+++
title = "09 जन्म कर्म"
+++

<details><summary>मध्वः - मूलम्</summary>

॥4.9॥ पृथङ्मुक्त्युक्तिर्हि सर्वज्ञानि(न)नियमदर्शनार्थम्। न तु
तावन्मात्रेण मुक्तिरित्युक्तम् 3।20। वेदाद्युक्तं तु सर्वं यो
ज्ञात्वोपास्ते सदा हि माम्। तस्यैव दर्शनपथं यामि नान्यस्य कस्यचित्
इत्युक्तेश्च महाकौर्मे। अत्रोक्तस्यैतज्ज्ञात्वैव जन्म नैतीति गतिः।
इतरवाक्यानां नान्या गतिः। नान्यस्य कस्यचिदिति विशेषणात् तत्त्वत इति
विशेषणाच्च सर्वं ज्ञानमापतति। यत्रैवं भवति तत्र तत्त्वत इति विशेषणे न
विरोधः। उक्तं च एकं च तत्त्वतो ज्ञातुं विना सर्वज्ञतां नरः। न समर्थो
महेन्द्रोऽपि तस्मात्सर्वत्र जिज्ञसेत् इति स्कान्दे।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥4.9॥**जन्म कर्म चे**ति। भगवज्जन्मादिज्ञानमात्रेण मुक्तिरुच्यत इति
प्रतीतिनिरासायाह **पृथगि**ति। एकदेशज्ञानेनेत्यर्थः।
दर्शनार्थमुपलक्षणार्थम्। यथाप्रतीत एवार्थः किं न स्यात् इत्यत आह **न
त्वि**ति उक्तं तृतीये। प्रमाणान्तरं चाह **वेदादी**ति।
वाक्यत्वाविशेषादेतस्य गीताबाधकत्वं कुतः इत्यतः
सावकाशत्वनिरवकाशत्वाभ्यामित्याह **अत्रे**ति।
अयोगव्यवच्छेदमात्रपरत्वमित्यर्थः। एतच्च पूर्वोक्तादर्थान्तरमिति ज्ञेयम्।
इतरवाक्यान्यधिकारिविशेषापेक्षया सावकाशानीति कुतो नान्या गतिः इत्यत आह
**ने**ति। विशेषणात् पक्षान्तरव्यवच्छेदात्। इतोऽप्यत्र
सर्वज्ञानमङ्गीकार्यमित्याह **तत्त्वत** इति। आपतति
इत्यनेनार्थापत्तिमभिप्रैति। एतमेवन्यायमन्यप्राप्यमतिदिशति **यत्रे**ति।
एवं भवति सर्वज्ञाने प्रमितेऽप्येकदेशज्ञानोक्तिर्भवति। तत्त्वतो ज्ञानं
कथं सर्वज्ञतामाक्षिपतीत्यत आह **उक्तं चे**ति। जिज्ञसेत् जिज्ञासेत।
अन्यत्रापिएको भावस्तत्त्वतो येन दृष्टः सर्वे भावास्तत्त्वतस्तेन दृष्टाः
इति। सर्वत्र सार्वज्ञं यथाशक्ति विवक्षितमित्यवधेयम्।
</details>
