+++
title = "033"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
पूर्वमस्मासु भग्नेषु फाल्गुनेनामितौजसा।  
द्रोणे च मोघसङ्कल्पे रक्षिते च युधिष्ठिरे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वे विध्वस्तकवचास्तावका युधि निर्जिताः।  
रजस्वला भृशोद्विग्ना वीक्षमाणा दिशो दश॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

रजस्वला धूलिव्याप्ताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अवहारं ततः कृत्वा भारद्वाजस्य सम्मते।  
लब्धलक्षैः शरैर्भिन्ना भृशावहसिता रणे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्लाघमानेषु भूतेषु फाल्गुनस्यामितान् गुणान्।  
केशवस्य च सौहार्दे कीर्त्यमानेऽर्जुनं प्रति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अभिशस्ता इवाभूवन् ध्यानमूकत्वमास्थिताः।  
ततः प्रभातसमये द्रोणं दुर्योधनोऽब्रवीत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रणयादभिमानाच्च द्विषद्वृद्ध्या च दुर्मनाः।  
शृण्वतां सर्वयोधानां संरब्धो वाक्यकोविदः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नूनं वयं वध्यपक्षे भवतो द्विजसत्तम।  
तथा हि नाग्रहीः प्राप्तं समीपेऽद्य युधिष्ठिरम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इच्छतस्तेन मुच्येत चक्षुःप्राप्तो रणे रिपुः।  
जिघृक्षतो रक्ष्यमाणः सामरैरपि पाण्डवैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वरं दत्त्वा मम प्रीतः पश्चाद्विकृतवानसि।  
आशाभङ्गं न कुर्वन्ति भक्तस्यार्याः कथञ्चन॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विकृतवान् अन्यथा कृतवान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततोऽप्रीतस्तथोक्तः सन् भारद्वाजोऽब्रवीन्नृपम्।  
नार्हसे मां तथा ज्ञातुं घटमानं तव प्रिये॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ससुरासुरगन्धर्वाः सयक्षोरगराक्षसाः।  
नालं लोका रणे जेतुं पाल्यमानं किरीटिना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विश्वसृग्यत्र गोविन्दः पृतनानीस्तथाऽर्जुनः।  
तत्र कस्य बलं क्रामेदन्यत्र त्र्यम्बकात् प्रभोः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सत्यं तात ब्रवीम्यद्य नैतज्जात्वन्यथा भवेत्।  
अद्यैकं प्रवरं कञ्चित् पातयिष्ये महारथम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तं च व्यूहं विधास्यामि योऽभेद्यस्त्रिदशैरपि।  
योगेन केनचिद्राजन्नर्जुनस्त्वपनीयताम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न ह्यज्ञातमसाध्यं वा तस्य सङ्ख्येऽस्ति किञ्चन।  
तेन ह्युपात्तं सकलं सर्वज्ञानमितस्ततः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कलाभिः सहितं सकलम् । इतोऽस्मत्तः ततोऽन्यतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

द्रोणेन व्याहृते त्वेवं संशप्तकगणाः पुनः।  
आह्वयन्नर्जुनं सङ्ख्ये दक्षिणामभितो दिशम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततोऽर्जुनस्याथ परैः सार्धं समभवद्रणः।  
तादृशो यादृशो नान्यः श्रुतो दृष्टोऽपि वा क्वचित्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्र द्रोणेन विहितो व्यूहो राजन् व्यरोचत।  
चरन्मध्यन्दिने सूर्यः प्रतपन्निव दुर्दृशः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तं चाभिमन्युर्वचनात् पितुर्ज्येष्ठस्य भारत।  
बिभेद दुर्भिदं सङ्ख्ये चक्रव्यूहमनेकधा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स कृत्वा दुष्करं कर्म हत्वा वीरान् सहस्रशः।  
षट्सु वीरेषु संसक्तो दौःशासनिवशं गतः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

षट्सु द्रोण-द्रौणि-कृप-कर्ण-भोज-शल्येषु ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सौभद्रः पृथिवीपाल जहौ प्राणान् परन्तपः।  
वयं परमसंहृष्टाः पाण्डवाः शोककर्शिताः।  
सौभद्रे निहते राजन्नवहारमकुर्महि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
पुत्रं पुरुषसिंहस्य सञ्जयाप्राप्तयौवनम्।  
रणे विनिहतं श्रुत्वा भृशं में दीर्यते मनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दारुणः क्षत्रधर्मोऽयं विहितो धर्मकर्तृभिः।  
यत्र राज्येप्सवः शूरा बाले शस्त्रमपातयन्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

धर्मकर्तृभिर्मन्वादिभिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

बालमत्यन्तसुखिनं विचरन्तमभीतवत्।  
कृतास्त्रा बहवो जघ्नुर्ब्रूहि गावल्गणे कथम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बिभित्सता रथानीकं सौभद्रेणामितौजसा।  
विक्रीडितं यथा सङ्ख्ये तन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सञ्जय उवाच।  
यन्मां पृच्छसि राजेन्द्र सौभद्रस्य निपातनम्।  
तत् ते कार्त्स्न्येन वक्ष्यामि शृणु राजन् समाहितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विक्रीडितं कुमारेण यथानीकं बिभित्सता।  
आरुग्णाश्च यथा वीरा दुःसाध्याश्चापि विप्लवे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दावाग्न्यभिपरीतानां भूरिगुल्मतृणद्रुमे।  
वनौकसामिवारण्ये त्वदीयानामभूद्भयम्॥२८॥
</details>
