+++
title = "034"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
समरेऽत्युग्रकर्माणः कर्मभिर्व्यञ्जितश्रमाः।  
सकृष्णाः पाण्डवाः पञ्च देवैरपि दुरासदाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

समर इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सत्त्वकर्मान्वयैर्बुद्ध्या कीर्त्या च यशसा श्रिया।  
नैव भूतो न भविता नैव तुल्यगुणः पुमान्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कीर्तिः साधुतयान्यैः कथनम्। यशः परचित्तचमत्कृतो गुणौघः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सत्यधर्मरतो दान्तो विप्रपूजादिभिर्गुणैः।  
सदैव त्रिदिवं प्राप्तो राजा किल युधिष्ठिरः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युगान्ते चान्तको राजन् जामदग्न्यश्च वीर्यवान्।  
रथस्थो भीमसेनश्च कथ्यन्ते सदृशास्त्रयः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रतिज्ञाकर्मदक्षस्य रणे गाण्डीवधन्वनः।  
उपमां नाधिगच्छामि पार्थस्य सदृशीं क्षितौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गुरुवात्सल्यमत्यन्तं नैभृत्यं विनयो दमः।  
नकुलेऽप्रातिरूप्यं च शौर्यं च नियतानि षट्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

नैभृत्यं कृतकर्तव्याप्रकाशनम् । अप्रातिरूप्यं सौन्दर्यम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्रुत-गाम्भीर्य-माधुर्य-सत्य-रूप-पराक्रमैः।  
सदृशो देवयोर्वीरः सहदेवः किलाश्विनोः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ये च कृष्णे गुणाः स्फीताः पाण्डवेषु च ये गुणाः।  
अभिमन्यौ किलैकस्था दृश्यन्ते गुणसञ्चयाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिरस्य वीर्येण कृष्णस्य चरितेन च।  
कर्मभिर्भीमसेनस्य सदृशो भीमकर्मणः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धनञ्जयस्य रूपेण विक्रमेण श्रुतेन च।  
विनयात् सहदेवस्य सदृशो नकुलस्य च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अभिमन्युमहं सूत सौभद्रमपराजितम्।  
श्रोतुमिच्छामि कार्त्स्न्येन कथमायोधने हतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सञ्जय उवाच।  
स्थिरो भव महाराज शोकं धारय दुर्धरम्।  
महान्तं बन्धुनाशं ते कथयिष्यामि तच्छृणु॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चक्रव्यूहो महाराज आचार्येणाभिकल्पितः।  
तत्र शक्रोपमाः सर्वे राजानो विनिवेशिताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आरास्थानेषु विन्यस्ताः कुमाराः सूर्यवर्चसः।  
सङ्घातो राजपुत्राणां सर्वेषामभवत् तदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कृताभिसमयाः सर्वे सुवर्णविकृतध्वजाः।  
रक्ताम्बरधराः सर्वे सर्वे रक्तविभूषणाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वे रक्तपताकाश्च सर्वे वै हेममालिनः।  
चन्दनागुरुदिग्धाङ्गाः स्रग्विणः सूक्ष्मवाससः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सहिताः पर्यधावन्त कार्ष्णिं प्रति युयुत्सवः।  
तेषां दशसहस्त्राणि बभूवुर्दृढधन्विनाम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पौत्रं तव पुरस्कृत्य लक्ष्मणं प्रियदर्शनम्।  
अन्योन्यसमदुःखास्ते अन्योन्यसमसाहसाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अन्योन्यं स्पर्धमानाश्च अन्योन्यस्य हिते रताः।  
दुर्योधनस्तु राजेन्द्र सैन्यमध्ये व्यवस्थितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कर्ण-दुःशासन-कृपैर्वृतो राजा महारथैः।  
देवराजोपमः श्रीमाञ्छ्वेतच्छत्राभिसंवृतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चामरव्यजनाक्षेपैरुदयन्निव भास्करः।  
प्रमुखे तस्य सैन्यस्य द्रोणोऽवस्थितनायकः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्रमुखऽग्रे सैन्यस्य नायको द्रोणः । अवस्थितेतिच्छन्दोनुरोधाद्विसर्गलोपः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सिन्धुराजस्तथाऽतिष्ठच्छ्रीमान्मेरुरिवाचलः।  
सिन्धुराजस्य पार्श्वस्था अश्वत्थामपुरोगमाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुतास्तव महाराज त्रिंशत्त्रिदशसन्निभाः।  
गान्धारराजः कितवः शल्यो भूरिश्रवास्तथा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पार्श्वतः सिन्धुराजस्य व्यराजन्त महारथाः।  
ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तावकानां परेषां च मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्॥२५॥
</details>
