+++
title = "035"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तदनीकमनाधृष्यं भारद्वाजेन रक्षितम्।  
पार्थाः समभ्यवर्तन्त भीमसेनपुरोगमाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तदनीकमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सात्यकिश्चेकितानश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
कुन्तिभोजश्च विक्रान्तो द्रुपदश्च महारथः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आर्जुनिः क्षत्रधर्मा च बृहत्क्षत्रश्च वीर्यवान्।  
चेदिपो धृष्टकेतुश्च माद्रीपुत्रौ घटोत्कचः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युधामन्युश्च विक्रान्तः शिखण्डी चापराजितः।  
उत्तमौजाश्च दुर्धर्षो विराटश्च महारथः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रौपदेयाश्च संरब्धाः शैशुपालिश्च वीर्यवान्।  
केकयाश्च महावीर्याः सृञ्जयाश्च सहस्रशः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एते चान्ये च सगणाः कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः।  
समभ्यधावन् सहसा भारद्वाजं युयुत्सवः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समीपे वर्तमानांस्तान् भारद्वाजोऽतिवीर्यवान्।  
असम्भ्रान्तः शरौघेण महता समवारयत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

महौघः सलिलस्येव गिरिमासाद्य दुर्भिदम्।  
द्रोणं ते नाभ्यवर्तन्त वेलामिव जलाशयाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पीड्यमानाः शरै राजन्द्रोणचापविनिःसृतैः।  
न शेकुः प्रमुखे स्थातुं भारद्वाजस्य पाण्डवाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तद‌द्भुतमपश्याम द्रोणस्य भुजयोर्बलम्।  
यदेनं नाभ्यवर्तन्त पञ्चालाः सृञ्जयैः सह॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमायान्तमभिक्रुद्धं द्रोणं दृष्ट्वा युधिष्ठिरः।  
बहुधा चिन्तयामास द्रोणस्य प्रतिवारणम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अशक्यं तु तमन्येन द्रोणं मत्वा युधिष्ठिरः।  
अविषह्यं गुरुं भारं सौभद्रे समवासृजत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वासुदेवादनवरं फाल्गुनाच्चामितौजसम्।  
अब्रवीत् परवीरघ्नमभिमन्युमिदं वचः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एत्य नो नार्जुनो गर्हेद्यथा तात तथा कुरु।  
चक्रव्यूहस्य न वयं विद्मो भेदं कथञ्चन॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

त्वं वाऽर्जुनो वा कृष्णो वा भिन्द्यात् प्रद्युम्न एव वा।  
चक्रव्यूहं महाबाहो पञ्चमरे नोपपद्यते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अभिमन्यो वरं तात याचतां दातुमर्हसि।  
पितॄणां मातुलानां च सैन्यानां चैव सर्वशः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

मातुलानां सात्यकिप्रभृतीनाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धनञ्जयो हि नस्तात गर्हयेदेत्य संयुगात्।  
क्षिप्रमस्त्रं समादाय द्रोणानीकं विशातय॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभिमन्युरुवाच।  
द्रोणस्य दृढमत्युग्रमनीकप्रवरं युधि।  
पितॄणां जयमाकाङ्क्षन्नवगाहेऽविलम्बितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उपदिष्टो हि मे पित्रा योगोऽनीकविशातने।  
नोत्सहे हि विनिर्गन्तुमहं कस्याञ्चिदापदि॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

योग उपायो युक्तिर्वा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भिन्ध्यनीकं युधां श्रेष्ठ द्वारं सञ्जनयस्व नः।  
वयं त्वानुगमिष्यामो येन त्वं तात यास्यसि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धनञ्जयसमं युद्धे त्वां वयं तात संयुगे।  
प्रणिधायानुयास्यामो रक्षन्तः सर्वतोमुखाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्रणिधाय प्रविश्य ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भीम उवाच।  
अहं त्वाऽनुगमिष्यामि धृष्टद्युम्नोऽथ सात्यकिः।  
पञ्चालाः केकया मत्स्यास्तथा सर्वे प्रभद्रकाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सकृद्भिन्नं त्वया व्यूहं तत्र तत्र पुनः पुनः।  
वयं प्रध्वंसयिष्यामो निघ्नमाना वरान्‌ वरान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अभिमन्युरुवाच।  
अहमेतत् प्रवेक्ष्यामि द्रोणानीकं दुरासदम्।  
पतङ्ग इव सङ्क्रुद्धो ज्वलितं जातवेदसम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्कर्माद्य करिष्यामि हितं यद्वंशयोर्द्वयोः।  
मातुलस्य च यत्प्रीतिं करिष्यति पितुश्च मे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शिशुनैकेन सङ्ग्रामे काल्यमानानि सङ्घशः।  
द्रक्ष्यन्ति सर्वभूतानि द्विषत्सैन्यानि वै मया॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नाहं पार्थेन जातः स्यां न च जातः सुभद्रया।  
यदि मे संयुगे कश्चिज्जीवितो नाद्य मुच्यते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदि चैकरथेनाहं समग्रं क्षत्रमण्डलम्।  
न करोम्यष्टधा युद्धे न भवाम्यर्जुनात्मजः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
एवं ते भाषमाणस्य बलं सौभद्र वर्धताम्।  
यत्समुत्सहसे भेत्तुं द्रोणानीक दुरासदम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

रक्षितं पुरुषव्याघ्रैर्महेष्वासैर्महाबलैः।  
साध्यरुद्रमरुत्तुल्यैर्वस्वग्न्यादित्यविक्रमैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सञ्जय उवाच।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा स यन्तारमचोदयत्।  
सुमित्राश्वान् रणे क्षिप्रं द्रोणानीकाय चोदय॥३१॥
</details>
