+++
title = "036"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
सौभद्रस्तद्वचः श्रुत्वा धर्मराजस्य धीमतः।  
अचोदयत यन्तारं द्रोणानीकाय भारत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सौभद्र इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेन सञ्चोद्यमानस्तु याहि याहीति सारथिः।  
प्रत्युवाच ततो राजन्नभिमन्युमिदं वचः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अतिभारोऽयमायुष्मन्नाहितस्त्वयि पाण्डवैः।  
सम्प्रधार्थ क्षणं बुद्ध्या ततस्त्वं योद्धुमर्हसि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आचार्यो हि कृती द्रोणः परमास्त्र कृतश्रमः।  
अत्यन्तसुखसंवृद्धस्त्वं चायुद्धविशारदः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततोऽभिमन्युः प्रहसन् सारथिं वाक्यमब्रवीत्।  
सारथे को न्वयं द्रोणः समग्रं क्षत्रमेव वा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ऐरावतगतं शक्रं सहामरगणैरहम्।  
अथवा रुद्रमीशानं सर्वभूतगणार्चितम्।  
योधयेयं रणमुखे न मे क्षत्रेऽद्य विस्मयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न ममैतद्द्विषत्सैन्यं कलामर्हति षोडशीम्।  
अपि विश्वजितं विष्णुं मातुलं प्राप्य सूतज॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पितरं चार्जुनं युद्धे न भीर्मामुपयास्यति।  
अभिमन्युश्च तां वाचं कदर्थीकृत्य सारथेः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

याहीत्येवाब्रवीदेनं द्रोणानीकाय मा चिरम्।  
ततः सन्नोदयामास हयानाशु त्रिहायनान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नातिहृष्टमनाः सूतो हेमभाण्डपरिच्छदान्।  
ते प्रेषिताः सुमित्रेण द्रोणानीकाय वाजिनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रोणमभ्यद्रवन् राजन् महावेगपराक्रमम्।  
तमुदीक्ष्य तथा यान्तं सर्वे द्रोणपुरोगमाः।  
अभ्यवर्तन्त कौरव्याः पाण्डवाश्च तमन्वयुः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स कर्णिकारप्रवरोच्छ्रितध्वजः सुवर्णवर्मार्जुनिरर्जुनाद्वरः।  
युयुत्सया द्रोणमुखान् महारथान् समासदत्सिंहशिशुर्यथा द्विपान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते विंशतिपदे यत्ताः सम्प्रहारं प्रचक्रिरे।  
आसीद्गाङ्ग इवावर्तो मुहूर्तमुदधाविव॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

विंशतिरिति व्यूहपर्यायः । तदुक्तम् - 'विंशत्यङ्गतया व्यूहो विंशतिर्व्यपदिश्यते' इति । विंशतेः पदे रक्षणे । 'पदं व्यवसितत्राणस्थानलक्ष्माङ्घ्रिवस्तुषु' इत्यमरः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शूराणां युध्यमानानां निघ्नतामितरेतरम्।  
सङ्ग्रामस्तुमुलो राजन् प्रावर्तत सुदारुणः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रवर्तमाने सङ्ग्रामे तस्मिन्नतिभयङ्करे।  
द्रोणस्य मिषतो व्यूहं भित्त्वा प्राविशदार्जुनिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तं प्रविष्टं विनिघ्नन्तं शत्रुसङ्घान्महाबलम्।  
हस्त्यश्वरथपत्त्यौघाः परिवव्रुरुदायुधाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नानावादित्रनिनदैः क्ष्वेडितोत्कृष्टगर्जितैः।  
हुङ्कारैः सिंहनादैश्च तिष्ठ तिष्ठेति निःस्वनैः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

क्ष्वेडितं ध्वनिविशेषः । उत्क्रुष्टमाह्वानं गर्जितं हन्यन्तां हन्यन्तामिति वचः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

घोरैर्हलहलाशब्दैर्मा गास्तिष्ठैहि मामिति।  
असावहममित्रेति प्रवदन्तो मुहुर्मुहुः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बृंहितैः सिञ्जितैहासैः करनेमिस्वनैरपि।  
सन्नादयन्तो वसुधामभिदुद्रुवुरार्जुनिम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषामापततां वीरः शीघ्रयोधी महाबलः।  
क्षिप्रास्त्रो न्यवधीद्राजन् मर्मज्ञो मर्मभेदिभिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते हन्यमाना विवशा नानालिङ्गैः शितैःशरैः।  
अभिपेतुः सुबहुशः शलभा इव पावकम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततस्तेषां शरीरैश्च शरीरावयवैश्च सः।  
सन्तस्तार क्षितिं क्षिप्रं कुशैर्वेदिमिवाध्वरे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बद्धगोधाङ्गुलित्राणान्सशरासनसायकान्।  
सासिचर्माङ्कुशाभीषून् सतोमरपरश्वधान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सगदायोगुडप्रासान् सर्ष्टितोमरपट्टिशान्।  
समिन्दिपालपरिघान् सशक्तिवरकम्पनान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सप्रतोदमहाशङ्खान् सकुन्तान् सकचग्रहान्।  
समुद्गरक्षेपणीयान् सपाशपरिघोपलान्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

कचग्रहोङ्कुशः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सकेयूराङ्गदान् बाहून् हृद्यगन्धानुलेपनात्।  
सञ्चिच्छेदार्जुनिस्तूर्णं त्वदीयानां सहस्रशः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तैः स्फुरद्भिर्महाराज शुशुभे भूः सुलोहितैः।  
पञ्चास्यैः पन्नगैश्छिन्नैर्गरुडेनेव मारिष॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सुनासाननकेशान्तैरव्रणैश्चारुकुण्डलैः।  
सन्द‌ष्टौष्ठपुटैः क्रोधात् क्षरद्भिः शोणितं बहु॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स चारुमुकुटोष्णीषैर्मणिरत्नविभूषितैः।  
विनालनलिनाकारैर्दिवाकरशशिप्रभः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

हितप्रियंवदैः काले बहुभिः पुण्यगन्धिभिः।  
द्विषच्छिरोभिः पृथिवीं स वै तस्तार फाल्गुनिः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गन्धर्वनगराकारान् विधिवत् कल्पितान् रथान्।  
वीषामुखान् द्वित्रिवेणून् न्यस्तदण्डकबन्धुरान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विजङ्घाकूबरांस्तत्र विनेमिदशनानपि।  
विचक्रोपस्करोपस्थान् भग्नोपकरणानपि॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

उपस्थो रथक्रोडः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रपातितोपस्तरणान् हतयोधान् सहस्रशः।  
शरैर्विशकलीकुर्वन् दिक्षु सर्वास्वदृश्यत॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पुनर्द्विपान् द्विपारोहान्वैजयन्त्यङ्कुशध्वजान्।  
तूणान् वर्माण्यथो कक्ष्या ग्रैवेयांश्च सकम्बलान्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

घण्टाः शुण्डाविषाणाग्रान् छत्रमालाः पदानुगान्।  
शरैर्निशितधाराग्रैः शात्रवाणामशातयत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वनायुजान् पार्वतीयान् काम्बोजानथ बाल्हिकान्।  
स्थिरवालधिकर्णाक्षान् जवनान् साधुवाहिनः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आरूढान् शिक्षितैर्योधैः शक्त्यृष्टिप्रासयोधिभिः।  
विध्वस्तचामरमुखान् विप्रविद्धप्रकीर्णकान्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

निरस्तजिह्वानयनान्निष्कीर्णान्त्रयकृद्धनान्।  
हतारोहाञ्च्छिन्नघण्टान् क्रव्यादगणमोदकान्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

यकृत्कालखण्डम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निकृत्तचर्मकवचान् शकृन्मूत्रासृगाप्लुतान्।  
निपातयन्नश्ववरांस्तावकान् स व्यरोचत॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एको विष्णुरिवाचिन्त्यं कृत्वा कर्म सुदुष्करम्।  
तथा निर्मथितं तेन त्र्यङ्गं तव बलं महत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यथाऽसुरबलं घोरं त्र्यम्बकेन महौजसा।  
कृत्वा कर्म रणेऽसह्यं परैरार्जुनिराहवे॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अभिनच्च पदात्योघांस्त्वदीयानेव सर्वशः।  
एवमेकेन तां सेनां सौभद्रेण शितैः शरैः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भृशं विप्रहतां दृष्ट्वा स्कन्देनेवासुरीं चमूम्।  
त्वदीयास्तव पुत्राश्च वीक्षमाणा दिशो दश॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

संशुष्कास्याश्चलन्नेत्राः प्रस्विन्ना रोमहर्षिणः।  
पलायनकृतोत्साहा निरुत्साहा द्विषज्जये॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

गोत्रनामभिरन्योन्यं क्रन्दन्तो जीवितैषिणः।  
हतान् पुत्रान् पितॄन् भ्रातॄन् बन्धून् सम्बन्धिनस्तथा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्रातिष्ठन्त समुत्सृस्य त्वरयन्तो हयद्विपान्॥४६॥
</details>
