+++
title = "037"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तां प्रभग्नां चमूं दृष्ट्वा सौभद्रेणामितौजसा।  
दुर्योधनो भृशं कुद्धः स्वयं सौभद्रमभ्ययात्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो राजानमावृत्तं सौभद्रं प्रति संयुगे।  
दृष्ट्वा द्रोणोऽब्रवीद्योधान् परीप्सध्वं नराधिपम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुराभिमन्युर्लक्षं नः पश्यतां हन्ति वीर्यवान्।  
तमाद्रवत मा भैष्ट क्षिप्रं रक्षत कौरवम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः कृतज्ञा बलिनः सुहृदो जितकाशिनः।  
त्रास्यमाना भागद्वीरं परिवव्रुस्तवात्मजम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

त्रास्यमानाः पालयिष्यन्तः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रोणो द्रौणिः कृपः कर्णः कृतवर्मा च सौबलः।  
बृहद्बलो मद्रराजो भूरिर्भूरिश्रवाः शलः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पौरवो वृषसेनश्च विसृजन्तः शिताञ्छरान्।  
सौभद्रं शरवर्षेण महता समवाकिरन्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सम्मोहयित्वा तमथ दुर्योधनममोचयन्।  
आस्याद्ग्रासमिवाक्षिप्तं ममृषे नार्जुनात्मजः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ताञ्छरौघेण महता साश्वसूतान् महारथान्।  
विमुखीकृत्य सौभद्रः सिंहनादमथानदत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य नादं ततः श्रुत्वा सिंहस्येवामिषैषिणः।  
नामृष्यन्त सुसंरब्धाः पुनर्द्रोणमुखा रथाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त एनं कोष्ठकीकृत्य रथवंशेन मारिष।  
व्यसृजन्निषुजालानि नानालिङ्गानि सङ्घशः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तान्यन्तरिक्षे चिच्छेद पौत्रस्ते निशितैः शरैः।  
तांश्चैव प्रतिविव्याध तदद्भुतमिवाभवत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्ते कोपितास्तेन शरैराशीविषोपमैः।  
परिवव्रुर्जिघांसन्तः सौभद्रमपराजितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समुद्रमिव पर्यस्तं त्वदीयं तं बलार्णवम्।  
दधारैकोऽर्जुनिर्बाणैर्वेलेव भरतर्षभ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पर्यस्तमुत्क्रान्तमर्यादम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शूराणां युध्यमानानां निघ्नतामितरेतरम्।  
अभिमन्योः परेषां च नासीत्कश्चित् पराङ्मुखः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्मिंस्तु घोरे सङ्ग्रामे वर्तमाने भयङ्करे।  
दुःसहो नवभिर्बाणैरभिमन्युमविध्यत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुःशासनो द्वादशभिः कृपः शारद्वतस्त्रिभिः।  
द्रोणस्तु सप्तदशभिः शरैराशीविषोपमैः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विविंशतिस्तु सप्तत्या कृतवर्मा च सप्तभिः।  
बृहद्बलस्तथाष्टाभिरश्वत्थामा च सप्तभिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भूरिश्रवास्त्रिभिर्बाणैर्मद्रेशः षड्भिराशुगैः।  
द्वाभ्यां शराभ्यां शकुनिस्त्रिभिर्दुर्योधनो नृपः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स तु तान् प्रति विव्याध त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः।  
नृत्यन्निव महाराज चापहस्तः प्रतापवान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽभिमन्युः सङ्क्रुद्धस्त्रास्यमानस्तवात्मजैः।  
विदर्शयन् वै सुमहच्छिक्षौरसकृतं बलम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

शिक्षौरसकृतमभ्यासकृतं निसर्गभवं च ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गरुडानिलरंहोभिर्यन्तुर्वाक्यकरैर्हयैः।  
दान्तैरश्मकदायादस्त्वरमाणो ह्यवारयत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विव्याध दशभिर्बाणैस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत्।  
तस्याभिमन्युदर्शभिर्हयान् सूतं ध्वजं शरैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बाहू धनुः शिरश्चोर्व्यां स्मयमानोऽभ्यपातयत्।  
ततस्तस्मिन् हते वीरे सौभद्रेणाश्मकेश्वरे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सञ्चचाल बलं सर्वं पलायनपरायणम्।  
ततः कर्णः कृपो द्रोणो द्रौणिर्गान्धारराट् शलः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शल्या भूरिश्रवाः क्राथः सोमदत्तो विविंशतिः।  
वृषसेनः सुषेणश्च कुण्डभेदी प्रतर्दनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वृन्दारको ललित्थश्च प्रबाहुर्दीर्घलोचनः।  
दुर्योधनश्च सङ्क्रुद्धः शरवर्षैरवाकिरन्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सोऽतिविद्धो महेष्वासैरभिमन्युरजिह्मगैः।  
शरमादत्त कर्णाय वर्मकायावभेदिनम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्य भित्त्वा तनुत्राणं देहं निर्भिद्य चानुगः।  
प्राविशद्धरणीं वेगाद्वल्मीकमिव पन्नगः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स तेनातिप्रहारेण व्यथितो विह्वलन्निव।  
सञ्चचाल रणे कर्णः क्षितिकम्पे यथाऽचलः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तथाऽन्यैर्निशितैर्बाणैः सुषेणं दीर्धलोचनम्।  
कुण्डभेदिं च सङ्क्रुद्धस्त्रिभिस्त्रीनवधीद्बली॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कर्णस्तं पञ्चविंशत्या नाराचानां समार्पयत्।  
अश्वत्थामा च विंशत्या कृतवर्मा च सप्तभिः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स शराचितसर्वाङ्गः क्रुद्धः शक्रात्मजात्मजः।  
विचरन् ददृशे सैन्ये पाशहस्त इवान्तकः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शल्यं च शरवर्षेण समीपस्थमवाकिरत्।  
उदक्रोशन्महाबाहुस्तव सैन्यानि भीषयन्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः स विद्धोऽस्त्रविदा मर्मभिद्भिरजिह्मगैः।  
शल्यो राजन् रथोपस्थे निषसाद मुमोह च॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तं हि दृष्ट्वा तथा विद्धं सौभद्रेण यशस्विना।  
सम्प्राद्रवच्चमूः सर्वा भारद्वाजस्य पश्यतः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सम्प्रेक्ष्य तं महाबाहुं रुक्मपुङ्खैः समावृतम्।  
त्वदीयाः प्रपलायन्ते मृगाः सिंहार्दिता इवः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स तु रणयशसाऽभिपूज्यमानः पितृसुरचारणसिद्धयक्षसङ्घैः।  
अवनितलगतैश्च भूतसङ्घैरतिविबभौ हुतभुग्यथाऽऽज्यसिक्तः॥३७॥
</details>
