+++
title = "039"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
द्वैधीभवति मे चित्तं ह्रिया तुष्ट्या च सञ्जय।  
मम पुत्रस्य यत्सैन्यं सौभद्रः समवारयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वैधीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विस्तरेणैव मे शंस सर्वं गावल्गणे पुनः।  
विक्रीडितं कुमारस्य स्कन्दस्येवासुरैः सह॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
हन्त ते सम्प्रवक्ष्यामि विमर्दमतिदारुणम्।  
एकस्य च बहूनां च यथाऽऽसीत् तुमुलो रणः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अभिमन्युः कृतोत्साहः कृतोत्साहानरिन्दमान्।  
रथस्थो रथिनः सर्वांस्तावकानभ्यवर्षयत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रोणं कर्णं कृपं शल्यं द्रौणिं भोजं बृहद्बलम्।  
दुर्योधनं सौमदत्तिं शकुनिं च महाबलम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नानानृपान्नृपसुतान् सैन्यानि विविधानि च।  
अलातचक्रवत्सर्वांश्चरन् बाणैः समार्पयत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निघ्नन्नमित्रान् सौभद्रः परमास्त्रैः प्रतापवान्।  
अदर्शयत तेजस्वी दिक्षु सर्वासु भारत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तद्दृष्ट्वा चरितं तस्य सौभद्रस्यामितौजसः।  
समकम्पन्त सैन्यानि त्वदीयानि सहस्रशः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथाब्रवीन्महाप्राज्ञो भारद्वाजः प्रतापवान्।  
हर्षेणोत्फुल्लनयनः कृपमाभाष्य सत्वरम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

घटयन्निव मर्माणि पुत्रस्य तव भारत।  
अभिमन्युं रणे दृष्ट्वा तदा रणविशारदम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एष गच्छति सौभद्रः पार्थानां प्रथितो युवा।  
नन्दयन् सुहृदः सर्वान् राजानं च युधिष्ठिरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नकुलं सहदेवं च भीमसेनं च पाण्डवम्।  
बन्धून् सम्बन्धिनश्चान्यान् मध्यस्थान् सुहृदस्तथा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नास्य युद्धे समं मन्ये कञ्चिदन्यं धनुर्धरम्।  
इच्छन् हन्यादिमां सेनां किमर्थमपि नेच्छति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्रोणस्य प्रीतिसंयुक्तं श्रुत्वा वाक्यं तवात्मजः।  
आर्जुनिं प्रति सङ्क्रुद्धो द्रोणं दृष्ट्वा स्मयन्निव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथ दुर्योधनः कर्णमब्रवीद्बाह्लिकं नृपः।  
दुःशासनं मद्रराजं तांस्तथाऽन्यान् महारथान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वमूर्धाभिषिक्तानामाचार्यो ब्रहृवित्तमः।  
अर्जुनस्य सुतं मूढं नायं हन्तुमिहेच्छति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न ह्यस्य समरे युद्ध्येदन्तकोऽप्याततायिनः।  
किमङ्ग पुनरेवान्यो मर्त्यः सत्यं ब्रवीमि वः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अङ्गेत्यसूयायाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अर्जुनस्य सुतं त्वेष शिष्यत्वा‌दभिरक्षति।  
शिष्याः पुत्राश्च दयितास्तदपत्यं च धर्मिणाम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

धर्मिणामिति सोल्लुण्ठम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

संरक्ष्यमाणो द्रोणेन मन्यते वीर्यमात्मनः।  
आत्मसम्भावितो मूढस्तं प्रमथ्नीत मा चिरम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आत्मसम्भावितोऽहमेवेति सम्भावनामारूढः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमुक्तास्तु ते राज्ञा सात्वतीपुत्रमभ्ययुः।  
संरब्धास्ते जिघांसन्तो भारद्वाजस्य पश्यतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दुःशासनस्तु तच्छ्रुत्वा दुर्योधनवचस्तदा।  
अब्रवीत् कुरुशार्दूल दुर्योधनमिदं वचः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अहमेनं हनिष्यामि महाराज ब्रवीमि ते।  
मिषतां पाण्डुपुत्राणां पञ्चालानां च पश्यताम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ग्रसिष्याम्यद्य सौभद्रं यथा राहुर्दिवाकरम्।  
उत्क्रुश्य चाब्रवीद्वाक्यं कुरुराजमिदं पुनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

श्रुत्वा कृष्णौ मया ग्रस्तं सौभद्रमतिमानिनौ।  
गमिष्यतः प्रेतलोकं जीवलोकान्न संशयः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तौ च श्रुत्वा मृतौ व्यक्तं पाण्डोः क्षेत्रोद्भवाः सुताः।  
एकाह्ना ससुहृद्वर्गाः क्लैब्याद्धास्यन्ति जीवितम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्मादस्मिन् हते रात्रौ हताः सर्वेऽहितास्त।  
शिवेन मां ध्याहि राजन्नेष हन्मि रिपूस्तव॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवमुक्त्वाऽनदद्राजन् पुत्रो दुःशासनस्तव।  
सौभद्रमभ्ययात् क्रुद्धः शरवर्षैरवाकिरन्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तमतिक्रुद्धमायान्तं तव पुत्रमरिन्दमः।  
अभिमन्युः शरैस्तीक्ष्णैः षड्विंशत्या समार्पयत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दुःशासनस्तु सङ्क्रुद्धः प्रभिन्न इव कुञ्जरः।  
अयोधयत सौभद्रमभिमन्युश्च तं रणे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तौ मण्डलानि चित्राणि रथाभ्यां सव्यदक्षिणम्।  
चरमाणावयुध्येतां रथशिक्षाविशारदौ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अथ पणवमृदङ्गदुन्दुभीनां क्रकचमहानकभेरिझर्झराणाम्।  
निनदमतिभृशं नराः प्रचक्रुर्लवणजलोद्भवसिंहनादमिश्रम्॥३१॥
</details>
