+++
title = "040"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
शरविक्षतगात्रस्तु प्रत्यमित्रमवस्थितम्।  
अभिमन्युः स्मयन् श्रीमान् दुःशासनमथाब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शरेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दिष्ट्या पश्यामि सङ्ग्रामे मानिनं शूरमागतम्।  
निष्ठुरं त्यक्तधर्माणमाक्रोशनपरायणम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यत्सभायां त्वया राज्ञो धृतराष्ट्रस्य शृण्वतः।  
कोपितः परुषैर्वाक्यैर्धर्मराजो युधिष्ठिरः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जयोन्मत्तेन भीमश्च बह्वबद्धं प्रभाषितः।  
अक्षकूटं समाश्रित्य सौबलस्यात्मनो बलम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्त्ववेद‌मनुप्राप्तं तस्य कोपान्महात्मनः।  
परवित्तापहारस्य क्रोधस्याप्रशमस्य च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लोभस्य ज्ञाननाशस्य द्रोहस्यात्याहितस्य च।  
पितॄणां मम राज्यस्य हरणस्योग्रधन्विनाम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अत्याहितस्य जीवानपेक्षकर्मणः साहसस्येति यावत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्त्वयेद‌मनुप्राप्तं प्रकोपाद्वै महात्मनाम्।  
स तस्योग्रमधर्मस्य फलं प्राप्नुहि दुर्मते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शासितास्म्यद्य ते बाणैः सर्वसैन्यस्य पश्यतः।  
अद्याहमनृणस्तस्य कोपस्य भविता रणे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अमर्षितायाः कृष्णायाः काङ्क्षितस्य च मे पितुः।  
अद्य कौरव्य भीमस्य भविताऽस्म्यनृणो युधि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न हि मे मोक्ष्यसे जीवन्यदि नोत्सृजसे रणम्।  
एवमुक्त्वा महाबाहुर्बाणं दुःशासनान्तकम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सन्द‌धे परवीरघ्नः कालाग्न्यनिलवर्चसम्।  
तस्योरस्तूर्णमासाद्य जत्रुदेशे विभिद्य तम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जगाम सह पुङ्खेन वल्मीकमिव पन्नगः।  
अथैनं पञ्चविंशत्या पुनरेव समार्पयत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शरैरग्निसमस्पर्शैराकर्णसमचोदितैः।  
स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्य उपाविशत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दुःशासनो महाराज कश्मलं चाविशन्महत्।  
सारथिस्त्वरमाणस्तु दुःशासनमचेतनम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रणमध्यादपोवाह सौभद्रशरपीडितम्।  
पाण्डवा द्रौपदेयाश्च विराटश्च समीक्ष्य तम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पञ्चालाः केकयाश्चैव सिंहनादमथानदन्।  
वादित्राणि च सर्वाणि नानालिङ्गानि सर्वशः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रावादयन्त संहृष्टाः पाण्डूनां तत्र सैनिकाः।  
अपश्यन् स्मयमानाश्च सौभद्रस्य विचेष्टितम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अत्यन्तवैरिणं दृप्तं दृष्ट्वा शत्रुं पराजितम्।  
धर्ममारुतशक्राणामश्विनोः प्रतिमास्तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धारयन्तो ध्वजाग्रेषु द्रौपदेया महारथाः।  
सात्यकिश्चेकितानश्च धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

केकया धृष्टकेतुश्च मत्स्याः पञ्चालसृञ्जयाः।  
पाण्डवाश्च मुदा युक्ता युधिष्ठिरपुरोगमाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभ्यद्रवन्त त्वरिता द्रोणानीकं बिभित्सवः।  
ततोऽभवन्महायुद्धं त्वदीयानां परैः सह॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जयमाकाङ्क्षमाणानां शूराणामनिवर्तिनाम्।  
तथा तु वर्तमाने वै सङ्ग्रामेऽतिभयङ्करे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दुर्योधनो महाराज राधेयमिदमब्रवीत्।  
पश्य दुःशासनं वीरमभिमन्युवशं गतम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रतपन्तमिवादित्यं निघ्नन्तं शात्रवान् रणे।  
अथ चैते सुसंरब्धाः सिंहा इव बलोत्कटाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सौभद्रमुद्यतास्त्रातुमभ्यधावन्त पाण्डवाः।  
ततः कर्णः शरैस्तीक्ष्णैरभिमन्युं दुरासदम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अभ्यवर्षत सङ्क्रुद्धः पुत्रस्य हितकृत् तव।  
तस्य चानुचरांस्तीक्ष्णैर्विव्याध परमेषुभिः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अवज्ञापूर्वकं शूरः सौभद्रस्य रणाजिरे।  
अभिमन्युस्तु राधेयं त्रिसप्तत्या शिलीमुखैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अविध्यत्त्वरितो राजन् द्रोणं प्रेप्सुर्महामनाः।  
तं तथा नाशकत् कश्चिद्द्रोणाद्वारयितुं रथी॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आरुजन्तं रथव्रातान् वज्रहस्तात्मजात्मजम्।  
ततः कर्णो जयप्रेप्सुर्मानी सर्वधनुष्मताम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सौभद्रं शतशोऽविध्यदुत्तमास्त्राणि दर्शयन्।  
सोऽस्त्रैरस्त्रविदां श्रेष्ठो रामशिष्यः प्रतापवान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

समरे शत्रुदुर्धर्षमभिमन्युमपीडयत्।  
स तथा पीड्यमानस्तु राधेयेनास्त्रवृष्टिभिः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

समरेऽमरसङ्काशः सौभद्रो न व्यशीर्यत।  
ततः शिलाशितैस्तीक्ष्णैर्भल्लैरानतपर्वभिः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

छित्त्वा धनूंषि शूराणामार्जुनिः कर्णमार्दयत्।  
धनुर्मण्डलनिर्मुक्तैः शरैराशीविषोपमैः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सच्छत्रध्वजयन्तारं साश्वमाशु स्मयन्निव।  
कर्णोऽपि चास्य चिक्षेप बाणान् सन्नतपर्वणः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

असम्भ्रान्तश्च तान्सर्वानगृह्णात् फाल्गुनात्मजः।  
ततो मुहूर्तात् कर्णस्य बाणेनैकेन वीर्यवान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सध्वजं कार्मुकं वीरश्छित्त्वा भूमावपातयत्।  
ततः कृछ्रगतं कर्णं दृष्ट्वा कर्णादनन्तरः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सौभद्रमभ्ययात् तुर्णं दृढमुद्यम्य कार्मुकम्।  
तत उच्चुक्रुशुः पार्थस्तेषां चानुचरा जनाः।  
वादित्राणि च सञ्जघ्नुः सौभद्रं चापि तुष्टुवुः॥३७॥
</details>
