+++
title = "041"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
सोऽतिगर्जन् धनुष्पाणिर्ज्यां विकर्षन् पुनः पुनः।  
तयोर्महात्मनोस्तूर्णं रथान्तरमवापतत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सोऽविध्यद्दशभिर्बाणैरभिमन्युं दुरासदम्।  
सच्छत्रध्वजयन्तारं साश्वमाशु स्मयन्निव॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पितृपैतामहं कर्म कुर्वाणमतिमानुषम्।  
दृष्ट्वार्दितं शरैः कार्णीं त्वदीया हृषिता भवन्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्याभिमन्युरायम्य स्मयन्नेकेन पत्रिणा।  
शिरः प्रच्यावयामास तद्रथात् प्रापतद्भुवि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कर्णिकारमिवाधूतं वातेनापतितं नगात्।  
भ्रातरं निहतं दृष्ट्वा राजन् कर्णो व्यथां ययौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विमुखीकृत्य कर्णं तु सौभद्रः कङ्कपत्रिभिः।  
अन्यानपि महेष्वासांस्तूर्णमेवाभिदुद्रुवे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततस्तद्वितततं सैन्यं हस्त्यश्वरथपत्तिमत्।  
क्रुद्धोऽभिमन्युरभिनत्तिग्मतेजा महारथः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कर्णस्तु बहुभिर्बाणैरर्द्यमानोऽभिमन्युना।  
अपायाज्जवनैरश्वैस्ततोऽनीकमभज्यत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शलभैरिव चाकाशे धाराभिरिव चावृते।  
अभिमन्योः शरै राजन्न प्राज्ञायत किञ्चन॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तावकानां तु योधानां वध्यतां निशितैः शरैः।  
अन्यत्र सैन्धवाद्राजन्न स्म कश्चिदतिष्ठत॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सौभद्रस्तु ततः शङ्खं प्रध्माप्य पुरुषर्षभः।  
शीघ्रमभ्यपतत् सेनां भारतीं भरतर्षभ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स कक्षेऽग्निरिवोत्सृष्टो निर्दहंस्तरसा रिपून्।  
मध्यं भारतसैन्यानामार्जुनिः पर्यवर्तत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रथनागाश्वमनुजानर्दयन्निशितैः शरैः।  
सम्प्रविश्याकरोद्भूमिं कबन्धगणसङ्कुलाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सौभद्रचापप्रभवैर्निकृत्ताः परमेषुभिः।  
स्वानेवाभिमुखान् घ्नन्तः प्राद्रवन् जीवितार्थिनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते घोरा रौद्रकर्माणो विपाठा बहवः शिताः।  
निघ्नन्तो रथनागाश्वान् जग्मुराशु वसुन्धराम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सायुधाः साङ्गुलित्राणाः सगदाः साङ्गदा रणे।  
दृश्यन्ते बाहवश्छिन्ना हेमाभरणभूषिताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शराश्चापानि खड्गाश्च शरीराणि शिरांसि च।  
सकुण्डलानि स्रग्वीणि भूमावासन् सहस्रशः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सोपस्करैरधिष्ठानैरीषादण्डैश्च बन्धुरैः।  
अक्षैर्विमथितैश्चक्रैर्बहुधा पतितैर्युगैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शक्तिचापासिभिश्चैव पतितैश्च महाध्वजैः।  
चर्मचापशरैश्चैव व्यवकीर्णैः समन्ततः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निहतैः क्षत्रियैरश्वैर्वारणैश्च विशाम्पते।  
अगम्यरूपा पृथिवी क्षणेनासीत् सुदारुणा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वध्यतां राजपुत्राणां क्रन्दतामितरेतरम्।  
प्रादुरासीन्महाशब्दो भीरूणां भयवर्धनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स शब्दो भरतश्रेष्ठ दिशः सर्वा व्यनादयत्।  
सौभद्रश्चाद्रवत् सेनां घ्नन् वराश्वरथद्विपान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कक्षमग्निरिवोत्सृष्टो निर्दहंस्तरसा रिपून्।  
मध्ये भारतसैन्यानामार्जुनिः प्रत्यदृश्यत॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विचरन्तं दिशः सर्वाः प्रदिशश्चापि भारत।  
तं तदा नानुपश्यामः सैन्ये च रजसाऽऽवृते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आददानं गजाश्वानां नृणां चायूंषि भारत।  
क्षणेन भूयः पश्यामः सूर्यं मध्यन्दिने यथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अभिमन्युं महाराज प्रतपन्तं द्विषद्गणान्।  
स वासवसमः सङ्ख्ये वासवस्यात्मजात्मजः।  
अभिमन्युर्महाराज सैन्यमध्ये व्यरोचत॥२६॥
</details>
