+++
title = "042"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
बालमत्यन्तसुखिनं स्वबाहुबल‌र्पितम्।  
युद्धेषु कुशलं वीरं कुलपुत्रं तनुत्यजम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

बालमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गाह‌मानमनीकानि सदश्वैश्च त्रिहायकैः।  
अपि यौधिष्ठिरात् सैन्यात् कश्चिदन्वपतद्बली॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
युधिष्ठिरो भीमसेनः शिखण्डी सात्यकिर्यमौ।  
धृष्टद्युम्नो विराटश्च द्रुपदश्च सकेकयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धृष्ठकेतुश्च संरब्धो मात्स्याश्चाभ्यपतन् रणे।  
तेनैव तु पथा यान्तः पितरो मातुलैः सह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अभ्यद्रवन् परीप्सन्तो व्यूढानीकाः प्रहारिणः।  
तान् दृष्ट्वा द्रवतः शूरांस्त्वदीया विमुखाभवन्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततस्तद्विमुखं दृष्ट्वा तव सूनोर्महद्बलम्।  
जामाता तव तेजस्वी संस्तम्भयिषुराद्रवत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सैन्धवस्य महाराज पुत्रो राजा जयद्रथः।  
स पुत्रगृद्धिनः पार्थान् सह सैन्यानवारयत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उग्रधन्वा महेष्वासो दिव्यमस्त्रमुदीरयन्।  
वार्धक्षत्रिरुपासेधत् प्रवणादिव कुञ्जरः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रवणान्निम्नप्रदेशं प्राप्य ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अतिभारमहं मन्ये सैन्धवे सञ्जयाहितम्।  
यदेकः पाण्डवान् क्रुद्धान् पुत्रप्रेप्सूनवारयत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अत्यद्भुतमहं मन्ये बलं शौर्यं च सैन्धवे।  
तस्य प्रब्रूहि मे वीर्यं कर्म चाग्र्यं महात्मनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

बलं सामर्थ्यं शौर्यमुत्साहः । वीर्यं प्रभावम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

किं दत्तं हुतमिष्टं वा किं सुतप्तमथो तपः।  
सिन्धुराजो हि येनैकः पाण्डवान् समवारयत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सञ्जय उवाच।  
द्रौपदीहरणे यत्तद्भीमसनेन निर्जितः।  
मानात् स तप्तवान् राजा वरार्थी सुमहत् तपः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः प्रियेभ्यः सन्निवर्त्य सः।  
क्षुत्पिपासातपसहः कृशो धमनिसन्ततः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

देवमाराधयच्छर्वं गृणन् ब्रह्म सनातनम्।  
भक्तानुकम्पी भगवांस्तस्य चक्रे ततो दयाम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्वप्नान्तेऽप्यथ चैवाह हरः सिन्धुपतेः सुतम्।  
वरं वृणीष्व प्रीतोऽस्मि जयद्रथ किमिच्छसि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमुक्तस्तु शर्वेण सिन्धुराजो जयद्रथः।  
उवाच प्रणतो रुद्रं प्राञ्जलिर्नियतात्मवान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पाण्डवेयानहं सङ्ख्ये भीमवीर्यपराक्रमान्।  
वारयेयं रथेनैकः समस्तानिति भारत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमुक्तस्तु देवेशो जयद्रथमथाब्रवीत्।  
ददामि ते वरं सौम्य विना पार्थं धनञ्जयम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वारयिष्यसि सङ्ग्रामे चतुरः पाण्डुनन्दनान्।  
एवमस्त्विति देवेशमुक्त्वाऽबुद्ध्यत पार्थिवः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स तेन वरदानेन दिव्येनास्त्रबलेन च।  
एकः संवारयामास पाण्डवानामनीकिनीम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्य ज्यातलघोषेण क्षत्रियान् भयमाविशत्।  
परांस्तु तव सैन्यस्य हर्षः परमकोऽभवत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दृष्ट्वा तु क्षत्रिया भारं सैन्धवे सर्वमाहितम्।  
उत्क्रुश्याभ्यद्रवन् राजन्येन यौधिष्ठिरं बलम्॥२२॥
</details>
