+++
title = "043"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
यन्मां पृच्छसि राजेन्द्र सिन्धुराजस्य विक्रमम्।  
शृणु तत् सर्वमाख्यास्ये यथा पाण्डूनयोधयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तमूहुर्वाजिनो वश्या सैन्धवाः साधुवाहिनः।  
विकुर्वाणा बृहन्तोऽश्वाः श्वसनोपमरंहसः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गन्धर्वनगराकारं विधिवत्कल्पितं रथम्।  
तस्याभ्यशोभयत्केतुर्वाराहो राजतो महान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्वेतच्छत्रपताकाभिश्चामरव्यजनेन च।  
स बभौ राजलिङ्गैस्तैस्तारापतिरिवाम्बरे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मुक्तावज्रमणिस्वर्णैर्भूषितं तमयस्मयम्।  
वरूथं विबभौ तस्य ज्योतिर्भिः स्वमिवावृतम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वरूथं रथवेष्टनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स विस्फार्य महच्चापं किरन्निषुगणान् बहून्।  
तत् खण्डं पूरयामास यद्व्यदारयदार्जुनिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स सात्यकिं त्रिभिर्बाणैरष्टभिश्च वृकोदरम्।  
धृष्टद्युम्नं तथा षष्ट्या विराटं दशभिः शरैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

द्रुपदं पञ्चभिस्तीक्ष्णैः सप्तभिश्च शिखण्डिनम्।  
केकयान् पञ्चविंशत्या द्रौपदेयांस्त्रिभिस्त्रिभिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिरं तु सप्तत्या ततः शेषानपानुदत्।  
इषुजालेन महता तद‌द्भुतमिवाभवत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथास्य शितपीतेन भल्लेनादिश्य कार्मुकम्।  
चिच्छेद प्रहसन् राजा धर्मपुत्रः प्रतापवान्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आदिश्य एष छिनद्मीत्युद्दिश्य ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अक्ष्णोर्निमेषमात्रेण सोऽन्यदादाय कार्मुकम्।  
विव्याध दशभिः पार्थं तांश्चैवान्यांस्त्रिभिस्त्रिभिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत् तस्य लाघवं ज्ञात्वा भीमो भल्लौस्त्रिभिस्त्रिभिः।  
धनुर्ध्वजं च च्छत्रं च क्षितौ क्षिप्रमपातयत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सोऽन्यदादाय बलवान् सज्जं कृत्वा च कार्मुकम्।  
भीमस्यापातयत् केतुं धनुरश्वांश्च मारिष॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स हताश्वादवप्लुत्य च्छिन्नधन्वा रथोत्तमात्।  
सात्यकेराप्लुतो यानं गिर्यग्रमिव केसरी॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्त्वदीयाः संहृष्टाः साधु साध्विति वादिनः।  
सिन्धुराजस्य तत् कर्म प्रेक्ष्याश्रद्धेयमद्भुतम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सङ्क्रुद्धान् पाण्डवानेको यद्द‌धारास्त्रतेजसा।  
तत्तस्य कर्म भूतानि सर्वाण्येवाभ्यपूजयन्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सौभद्रेण हतैः पूर्वं सोत्तरायोधिभिर्द्विपैः।  
पाण्डूनां दर्शितः पन्थाः सैन्धवेन निवारितः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यतमानास्तु ते वीरा मात्स्यपञ्चालकेकयाः।  
पाण्डवाश्चान्वपद्यन्त प्रतिशेकुर्न सन्धवम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यो यो हि यतते भेत्तुं द्रोणानीकं तवाहितः।  
तं तमेव वरं प्राप्य सैन्धवः प्रत्यवारयत्॥१९॥
</details>
