+++
title = "045"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
आददानस्त शूराणामायूंष्यभवदार्जुनिः।  
अन्तकः सर्वभूतानां प्राणान् काल इवागते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आददान इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स शक्र इव विक्रान्तः शक्रसूनोः सुतो बली।  
अभिमन्युस्तदानीकं लोडयन् समदृश्यत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रविश्यैव तु राजेन्द्र क्षत्रियेन्द्रान्तकोपमः।  
सत्यश्रवसमादत्त व्याघ्रो मृगमिवोल्बणः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सत्यश्रवसि चाक्षिप्ते त्वरमाणा महारथाः।  
प्रगृह्य विपुलं शस्त्रमभिमन्युमुपाद्रवन्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहं पूर्वमहं पूर्वमिति क्षत्रियपुङ्गवाः।  
स्पर्धमानाः समाजग्मुर्जिघांसन्तोऽर्जुनात्मजम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्षत्रियाणामनीकानि प्रद्रुतान्यभिधावताम्।  
जग्राह तिमिरासाद्य क्षुद्रमत्स्यानिवार्णवे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ये केचन गतास्तस्य समीपमपलायिनः।  
न ते प्रतिन्यवर्तन्त समुद्रादिव सिन्धवः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

महाग्राहगृहीतेव वातवेगभयार्दिता।  
समकम्पत सा सेना विभ्रष्टा नौरिवार्णवे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथ रुक्मरथो नाम मद्रेश्वरसुतो बली।  
त्रस्तामाश्वासयन् सेनामत्रस्तो वाक्यमब्रवीत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अलं त्रासेन वः शूरा नैष कश्चिन्मयि स्थिते।  
अहमेनं ग्रहीष्यामि जीवग्राहं न संशयः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवमुक्त्वा तु सौभद्रमभिदुद्राव वीर्यवान्।  
सुकल्पितेनोह्यमानः स्यन्दनेन विराजता॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सोऽभिमन्युं त्रिभिर्बाणैर्विद्ध्वा वक्षस्यथानदत्।  
त्रिभिश्च दक्षिणे बाहौ सव्ये च निशितैस्त्रिभिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तस्येष्वसनं छित्त्वा फाल्गुनिः सव्यदक्षिणौ।  
भुजौ शिरश्च स्वक्षिभ्रु क्षितौ क्षिप्रमपातयत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दृष्ट्वा रुक्मरथं रुग्णं पुत्रं शल्यस्य मानिनम्।  
जीवग्राहं जिघृक्षन्तं सौभद्रेण यशस्विना॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सङ्ग्रामदुर्मदा राजन् राजपुत्राः प्रहारिणः।  
वयस्याः शल्यपुत्रस्य सुवर्णविकृतध्वजाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तालमात्राणि चापानि विकर्षन्तो महाबलाः।  
आर्जुनिं शरवर्षेण समन्तात् पर्यवारयन्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आयच्छत्प्रयुक्तवान् रथमायां दुर्लक्ष्यां रथशिक्षाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शूरैः शिक्षाबलोपेतैस्तरुणैरत्यमर्षणैः।  
दृष्ट्वैकं समरे शूरं सौभद्रमपराजितम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

छाद्यमानं शरव्रातैर्हृष्टो दुर्योधनोऽभवत्।  
वैवस्वतस्य भवनं गतं ह्येनममन्यत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सुवर्णपुङ्खैरिषुभिर्नानालिङ्गैः सुतैजनैः।  
अदृश्यमार्जुनिं चक्रुर्निमेषात्ते नृपात्मजाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ससूताश्वध्वजं तस्य स्यन्दनं तं च मारिष।  
आचितं समपश्याम श्वावधं शललारव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स गाढविद्धः क्रुद्धश्च तोत्रैर्गज इवार्दितः।  
गान्धर्वमस्त्रमायश्छद्रथमायां च भारत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अर्जुनेन तपस्तप्त्वा गन्धर्वेभ्यो यदाहृतम्।  
तुम्ब्रुरुप्रमुखेभ्यो वै तेनामोहयताहितान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एकधा शतधा राजन् दृश्यते स्म सहस्रथा।  
अलातचक्रवत्सङ्ख्ये क्षिप्रमस्त्राणि दर्शयन्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रथचर्यास्त्रमायाभिर्मोहयित्वा परन्तपः।  
बिभेद शतधा राजन् शरीराणि महीक्षिताम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्राणाः प्राणभृतां सङ्ख्ये प्रेषितानि शितैः शरैः।  
राजन् प्रापुरमुं लोकं शरीराण्यवनिं ययुः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धनूंष्यश्वान्नियन्तॄंश्च ध्वजान् बाहूंश्च साङ्गदान्।  
शिरांसि च सितैर्बाणैस्तेषां चिच्छेद फाल्गुनिः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

चूतारामो यथा भग्नः पञ्चवर्षः फलोपगः।  
राजपुत्रशतं तद्वत्सौभद्रेण निपातितम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

फलोपगः फलोन्मुखः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

क्रुद्धाशीविषसङ्काशान् सुकुमारान् सुखोचितान्।  
एकेन निहतान् दृष्ट्वा भीतो दुर्योधनोऽभवत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रथिनः कुञ्जरानश्वान् पदातींश्चापि मज्जतः।  
दृष्ट्वा दुर्योधनः क्षिप्रमुपायात्तममर्षितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तयोः क्षणमिवापूर्णः सङ्ग्रामः समपद्यत।  
अथाभवत्ते विमुखः पुत्रः शरशताहतः॥३०॥
</details>
