+++
title = "046"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
यथा वदसि मे सूत एकस्य बहुभिः सह।  
सङ्ग्रामं तुमलं घोरं जयं चैव महात्मनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अश्रद्धेयमिवाश्चर्यं सौभद्रस्याथ विक्रमम्।  
किं तु नात्यद्भुतं तेषां येषां धर्मो व्यपाश्रयः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुर्योधने च विमुखे राजपुत्रशते हते।  
सौभद्रे प्रतिपत्तिं कां प्रत्यपद्यन्त मामकाः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रतिपत्तिं प्रतिविधानम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सञ्जय उवाच।  
संशुष्कास्याश्चलन्नेत्राः प्रस्विन्ना लोमहर्षणाः।  
पलायनकृतोत्साहा निरुत्साहा द्विषज्जये॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हतान् भ्रातॄन् पितॄन् पुत्रान् सुहृत्सम्बन्धिबान्धवान्।  
उत्सृज्योत्सृज्य सञ्जग्मुस्त्वरयन्तो हयद्विपान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तान् प्रभग्नांस्तथा दृष्ट्वा द्रोणो द्रौणिर्बृहद्बलः।  
कृपो दुर्योधनः कर्णः कृतवर्माऽथ सौबलः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अभ्यधावन्सुसङ्क्रुद्धाः सौभद्रमपराजितम्।  
ते तु पौत्रेण ते राजन् प्रायशो विमुखीकृताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एकस्तु सुखसंवृद्धो बाल्याद्दर्पाच्च निर्भयः।  
इष्वस्त्रविन्महातेजा लक्ष्मणोऽर्जुनिमभ्ययात्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमन्वगेवास्य पिता पुत्रगृद्धी न्यवर्तत।  
अनुदुर्योधनं चान्ये न्यवर्तन्त महारथाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं तेऽभिषिषिचुर्बाणैर्मेघा गिरिमिवाम्बुभिः।  
स तु तान् प्रममाथैको विष्वग्वातो यथाम्बुदान्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विष्वग्वातोऽशेषन्दिग्वातः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पौत्रं तव च दुर्धर्षं लक्ष्मणं प्रियदर्शनम्।  
पितुः समीपे तिष्ठन्तं शूरमुद्यतकार्मुकम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अत्यन्तसुखसंवृद्धं धनेश्वरसुतोपमम्।  
आससाद रणे काष्णिर्मत्तो मत्तमिव द्विपम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

लक्ष्मणेन तु सङ्गम्य सौभद्रः परवीरहा।  
शरैः सुनिशितैस्तीक्ष्णैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सङ्क्रुद्धो वै महाराज दण्डाहत इवोरगः।  
पौत्रस्तव महाराज तव पौत्रमभाषत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सुदृष्टः क्रियतां लोको ह्यमुं लोकं गमिष्यसि।  
पश्यतां बान्धवानां त्वां नयामि यमसादनम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमुक्त्वा ततो भल्लं सौभद्रः परवीरहा।  
उद्बबर्ह महाबाहुर्निर्भुक्तोरगसन्निभम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स तस्य भुजनिर्मुक्तो लक्ष्मणस्य सुदर्शनम्।  
सुनसं सुभ्रुकेशान्तं शिरोऽहार्षीत सकुण्डलम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

केशान्तं केशैमनोहरम् 'अन्तः प्रान्तेऽन्तिके मध्ये स्वरूपे च मनोहरे' इत्यभिधानात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

लक्ष्मणं निहतं दृष्ट्वा हाहेत्युच्चुक्रुशुर्जनाः।  
ततो दुर्योधनः कुद्धः प्रिये पुत्रे निपातिते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हतैनमिति चुक्रोश क्षत्रियान् क्षत्रियर्षभः।  
ततो द्रोणः कृपः कर्णो द्रोणपुत्रो बृहद्बलः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कृतवर्मा च हार्दिक्यः षड्रथाः पर्यवारयन्।  
तांस्तु विद्ध्वा शितैर्बाणैर्विमुखीकृत्य चार्जुनिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वेगेनाभ्यपतत्क्रुद्धः सैन्धवस्य महद्बलम्।  
आवव्रुस्तस्य पन्थानं गजानीकेन दंशिताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कलिङ्गाश्च निषादाश्च क्राथपुत्रश्च वीर्यवान्।  
तत्प्रसक्तमिवात्यर्थं युद्धमासीद्विशां पते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततस्तत्कुञ्जरानीकं व्यधमद्धृष्टमार्जुनिः।  
यथा वायुर्नित्यगतिर्जलदान् शतशोऽम्बरे॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

धृष्टं प्रगल्भम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः क्राथः शरव्रातैरार्जुनिं समवाकिरत्।  
अथेतरे सन्निवृत्ताः पुनर्द्रोणमुखा रथाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

परमास्त्राणि धुन्वानाः सौभद्रमभिदुद्रुवुः।  
तान्निवार्यार्जुनिर्बाणैः क्राथपुत्रमथार्दयत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शरौघेणाप्रमेयेण त्वरमाणो जिघांसया।  
सधनुर्बाणकेयूरौ बाहू समुकुटं शिरः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सच्छत्रध्वजयन्तारं रथं चाश्वान्न्यापातयत्।  
कुलशीलश्रुतिबलैः कीर्त्या चास्त्रबलेन च।  
युक्ते तस्मिन्हते वीराः प्रायशो विमुखाऽभवन्॥२७॥
</details>
