+++
title = "047"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तथा प्रविष्टं तरुणं सौभद्रमपराजितम्।  
कुलानुरूपं कुर्वाणं सङ्ग्रामेष्वपराजितम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आजानेयैः सुबलिभिर्यान्तमश्वैस्त्रिहायनैः।  
प्लवमानमिवाकाशे के शूराः समवारयन्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
अभिमन्युः प्रविश्यैतांस्तावकान्निशितैः शरैः।  
अकरोत् पार्थिवान् सर्वान् विमुखान् पाण्डुनन्दनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तं तु द्रोणः कृपः कर्णो द्रौणिश्च स बृहद्वलः।  
कृतवर्मा च हार्दिक्यः षड्रथाः पर्यवारयन्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दृष्ट्वा तु सैन्धवे भारमतिमात्रं समाहितम्।  
सैन्यं तव महाराज युधिष्ठिरमुपाद्रवत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सौभद्रमितरे वीरमभ्यवर्षन् शराम्बुभिः।  
तालमात्राणि चापानि विकर्षन्तो महाबलाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तांस्तु सर्वान् महेष्वासान् सर्वविद्यासु निष्ठितान्।  
व्यष्टम्भयद्रणे बाणैः सौभद्रः परवीरहा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

द्रोणं पञ्चाशताऽविध्यद्विंशत्या च बृहद्बलम्।  
अशीत्या कृतवर्माणं कृपं षष्ट्या शिलीमुखैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रुक्मपुङ्खैर्महावेगैराकर्णसमचोदितैः।  
अविध्यद्दशभिर्बाणैरश्वत्थामानमार्जुनिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स कर्णं कर्णिना कर्णे पीतेन च शितेन च।  
फाल्गुनिर्द्विषतां मध्ये विव्याध परमेषुणा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पातयित्वा कृपस्याश्वांस्तथोभौ पार्ष्णिसारथी।  
अथैनं दशभिर्बाणैः प्रत्यविध्यत् स्तनान्तरे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो वृन्दारकं वीरं कुरूणां कीर्तिवर्धनम्।  
पुत्राणां तव वीराणां पश्यतामवधीद्बली॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तं द्रौणिः पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समार्पयत्।  
वरं वरममित्राणामारुजन्तमभीतवत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स तु बाणैः शितैस्तूर्णं प्रत्यविध्यत मारिष।  
पश्यतां धार्तराष्ट्राणामश्वत्थामानमार्जुनिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

षष्ट्या शराणां तं द्रौणिस्तिग्मधारैः सुतेजनैः।  
उग्रैर्नाकम्पयद्विद्ध्वा मैनाकमिव पर्वतम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स तु द्रौणिं त्रिसप्तत्या हेमपुङ्खैरजिह्मगैः।  
प्रत्यविध्यन्महातेजा बलवानपकारिणम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्मिन् द्रोणो बाणशतं पुत्रगृद्धी न्यपातयत्।  
अश्वत्थामा तथाऽष्टौ च परीप्सन् पितरं रणे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कर्णो द्वाविंशतिं भल्लान् कृतवर्मा च विंशतिम्।  
बृहद्बलस्तु पञ्चाशत् कृपः शारद्वतो दश॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तांस्तु प्रत्यवधीत् सर्वान् दशभिर्दशभिः शरैः।  
तैरर्द्यमानः सौभद्रः सर्वतो निशितैः शरैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं कोसलानामधिपं कर्णिनाऽताडयद्धृदि।  
स तस्याश्वान् ध्वजं चापं सूतं चापातयत् क्षितौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथ कोसलराजस्तु विरथः खड्गचर्मभृत्।  
इयेष फाल्गुनेः कायाच्छिरो हर्तुं सकुण्डलम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स कोसलानामधिपं राजपुत्रं बृहद्बलम्।  
हृदि विव्याध बाणेन स भिन्नहृदयोऽपतत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बभञ्ज च सहस्राणि दश राज्ञां महात्मनाम्।  
सृजतामशिवा वाचः खड्गकार्मुकधारिणाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथा बृहद्बलं हत्वा सौभद्रो व्यचरद्रणे।  
व्यष्टम्भयन्महेष्वासो योधांस्तव शराम्बुभिः॥२४॥
</details>
