+++
title = "048"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
स कर्णं कर्णीना कर्णे पुनर्विव्याध फाल्गुनिः।  
शरैः पञ्चाशता चैनमविध्यत् कोपयन् भृशम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सकर्णमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रतिविव्याध राधेयस्तावद्भिरथ तं पुनः।  
शरैराचितसर्वाङ्गो बहुशोभत भारत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कर्णं चाप्यकरोत्क्रुद्धो रुधिरोत्पीडवाहिनम्।  
कर्णोऽपि विबभौ शूरः शरैश्छिन्नोऽसृगाप्लुतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तावुभौ शरचित्राङ्गौ रुधिरेण समुक्षितौ।  
बभूवतुर्महात्मानौ पुष्पिताविव किंशुकौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथ कर्णस्य सचिवान् षट् शूरांश्चित्रयोधिनः।  
साश्वसूतध्वजरथान् सौभद्रो निजघान ह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथेतरान् महेष्वासान् दशभिर्दशभिः शरैः।  
प्रत्यविध्यदसम्भ्रान्तस्तद‌द्भुतमिवाभवत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मागधस्य तथा पुत्रं हत्वा षड्भिरजिह्मगैः।  
साश्वं ससूतं तरुणमश्वकेतुमपातयत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मार्तिकावतकं भोजं ततः कुञ्जरकेतनम्।  
क्षुरप्रेण समुन्मथ्य ननाद विसृजन् शरान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य दौःशासनिर्विद्ध्वा चतुर्भिश्चतुरो हयान्।  
सूतमेकेन विध्याध दशभिश्चार्जुनात्मजम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो दौःशासनिं कार्ष्णिर्विध्वा सप्तभिराशुगैः।  
संरम्भाद्रक्तनयनो वाक्यमुच्चैरथाब्रवीत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पिता तवाहवं त्यक्त्वा गतः कापुरुषो यथा।  
दिष्ट्या त्वमपि जानीषे योद्धुं न त्वद्य मोक्ष्यसे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतावदुक्त्वा वचनं कर्मारपरिमार्जितम्।  
नाराचं विससर्जास्मै तं द्रौणिस्त्रिभिराच्छिनत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्या‌र्जुनिर्ध्वजं छित्त्वा शल्यं त्रिभिरताडयत्।  
तं शल्यो नवभिर्बाणैर्गार्ध्रपत्रैरताडयत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हृद्यसम्भ्रान्तवद्राजंस्तद‌द्भुतमिवाभवत्।  
तस्यार्जुनिर्ध्वजं छित्त्वा हत्वोभौ पार्ष्णिसारथी॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तं विव्याधायसैः षड्भिः सोपाक्रामद्रथान्तरम्।  
शत्रुञ्जयं चन्द्रकेतुं मेघवेगं सुवर्चसम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सूर्यभासं च पञ्चैतान् हत्वा विव्याध सौबलम्।  
तं सौबलस्त्रिभिर्विद्ध्वा दुर्योधनमथाब्रवीत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्व एनं विमथ्नीमः पुरैकैकं हिनस्ति नः।  
अथाब्रवीत् पुनर्द्रोणं कर्णो वैकर्तनो रणे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पुरा सर्वान् प्रमथ्नाति ब्रह्यस्य वधमाशु नः।  
ततो द्रोणो महेष्वासः सर्वांस्तान् प्रत्यभाषत॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वधं वधोपायम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अस्ति वाऽस्यान्तरं किञ्चित् कुमारस्याथ पश्यत।  
अण्वप्यस्यान्तरं ह्यद्य चरतः सर्वतोदिशम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शीघ्रतां नरसिंहस्य पाण्डवेयस्य पश्यत।  
धनुर्मण्डलमेवास्य रथमार्गेषु दृश्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सन्दधानस्य विशिखान् शीघ्रं चैव विमुञ्चतः।  
आरुजन्नपि मे प्राणान् मोहयन्नपि सायकैः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रहर्षयति मां भूयः सौभद्रः परवीरहा।  
अति मां नन्दयत्येष सौभद्रो विचरन् रणे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अन्तरं यस्य संरब्धा न पश्यन्ति महारथाः।  
अस्यतो लघुहस्तस्य दिशः सर्वा महेषुभिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न विशेषं प्रपश्यामि रणे गाण्डीवधन्वनः।  
अथ कर्णः पुनर्द्रोणमाहार्जुनिशराहतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्थातव्यमिति तिष्ठामि पीड्यमानोऽभिमन्युना।  
तेजस्विनः कुमारस्य शराः परमदारुणाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

क्षिण्वन्ति हृदयं मेऽद्य घोराः पावकतेजसः।  
तमाचार्योऽब्रवीत् कर्णं शनकैः प्रहसन्निव॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अभेद्यमस्य कवचं युवा चाशुपराक्रमः।  
उपदिष्टा मया चास्य पितुः कवचधारणा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तामेष निखिलां वेत्ति ध्रुवं परपुरञ्जयः।  
शक्यं त्वस्य धनुश्छेत्तुं ज्यां च बाणैः समाहितैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अभीषूंश्च हयांश्चैव तथोभौ पार्ष्णिसारथी।  
एतत्कुरु महेष्वास राधेय यदि शक्यते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अथैनं विमुखीकृत्य पश्चात् प्रहरणं कुरु।  
सधनुष्को न शक्योऽयमपि जेतुं सुरासुरैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विरथं विधनुष्कं च कुरुष्वैनं यदीच्छसि।  
तदाचार्यवचः श्रुत्वा कर्णो वैकर्तनस्त्वरन्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अस्यतो लघुहस्तस्य पृषत्कैर्धनुराच्छिनत्।  
अश्वानस्यावधीद्भोजो गौतमः पार्ष्णिसारथी॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शेषास्तु च्छिन्नधन्वानं शरवर्षैरवाकिरन्।  
त्वरमाणास्त्वराकाले विरथं षण्महारथाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शरवर्षैरकरुणा बालमेकमवाकिरन्।  
सच्छिन्नधन्वा विरथः स्वधर्ममनुपालयन्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

खड्गचर्मधरः श्रीमानुत्पपात विहायसा।  
मार्गैः सकौशिकाद्यैश्च लाघवेन बलेन च॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

कौशिकं सर्वतोभद्रम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आर्जुनिर्व्यचरद्व्योम्नि भृशं वै पक्षिराडिव।  
मय्येव निपतत्येष सासिरित्यूर्ध्वदृष्टयः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

विव्यधुस्तं महेष्वासं समरे छिद्रदर्शिनः।  
तस्य द्रोणोऽच्छिनन्मुष्टौ खड्गं मणिमयत्सरुम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

क्षुरप्रेण महातेजास्त्वरमाणः सपत्नजित्।  
राधेयो निशितैर्बाणैर्व्यधमच्चर्म चोत्तमम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

व्यसिचर्मेषुपूर्णाङ्गः सोऽन्तरिक्षात् पुनः क्षितिम्।  
आस्थितश्चक्रमुद्यम्य द्रोणं क्रुद्धोऽभ्यधावत॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स चक्ररेणूज्ज्वलशोभिताङ्गोबभावतीवोज्ज्वलचक्रपाणिः।  
रणेऽभिमन्युः क्षणमास रौद्रः स वासुदेवानुकृतिं प्रकुर्वन्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स्रुतरुधिरकृतैकरागवस्त्रो भ्रुकुटिपुटाकुलितोऽतिसिंहनादः।  
प्रभुरमितबलो रणेऽभिमन्युर्नृपवरमध्यगतो भृशं व्यराजत्॥४१॥
</details>
