+++
title = "049"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
विष्णोः स्वसुर्नन्दकरः स विष्ण्वायुधभूषणः।  
रराजातिरथः सङ्ख्ये जनार्दन इवापरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विष्णोरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मारुतोद्धूतकेशान्तमुद्यतारिवरायुधम्।  
वपुः समीक्ष्य पृथ्वीशा दुःसमीक्ष्यं सुरैरपि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तच्चक्रं भृशमुद्विग्नाः सञ्चिच्छिदुरनेकधा।  
महारथस्ततः कार्ष्णिः सञ्जग्राह महागदाम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विधनुःस्यन्दनासिस्तैर्विचक्रश्चारिभिः कुतः।  
अभिमन्युर्गदापाणिरश्वत्थामानमार्दयत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स गदामुद्यतां दृष्ट्वा ज्वलन्तीमशनीमिव।  
अपाक्रामद्रथोपस्थाद्विक्रमांस्त्रीन्नरर्षभः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्याश्वान् गदया हत्वा तथोभौ पार्ष्णिसारथी।  
शराचिताङ्गः सौभद्रः श्वाविद्वत्समदृश्यत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः सुबलदायादं कालिकेयमपोथयत्।  
जघान चास्यानुचरान् गान्धारान् सप्तसप्ततिम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुनश्चैव वसातीयान् जघान रथिनो दश।  
केकयानां रथान् सप्त हत्वा च दश कुञ्जरान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दौःशासनिरथं साश्वं गदया समपोथयत्।  
ततो दौःशासनिः क्रुद्धो गदामुद्यम्य मारिष॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अभिदुद्राव सौभद्रं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीद।  
तावुद्यतगदौ वीरावन्योन्यवधकाङ्क्षिणौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भ्रातृव्यौ सम्प्रजह्राते पुरेव त्र्यम्बकान्धकौ।  
तावन्योन्यं गदाग्राभ्यामाहत्य पतितौ क्षितौ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इन्द्रध्वजाविवोत्सृष्टौ रणमध्ये परन्तपौ।  
दौःशासनिरथोत्थाय कुरूणां कीर्तिवर्धनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उत्तिष्ठमानं सौभद्रं गदया मूर्ध्न्यताडयत्।  
गदावेगेन महता व्यायामेन च मोहितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विचेता न्यपतद्भूमौ सौभद्रः परवीरहा।  
एवं विनिहतो राजन्नेको बहुभिराहवे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्षोभयित्वा चमूं सर्वां नलिनीमिव कुञ्जरः।  
अशोभत हतो वीरो व्याधैर्वनगजो यथा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तं तथा पतितं शूरं तावकाः पर्यवारयन्।  
दावं दग्ध्वा यथा शान्तं पावकं शिशिरात्यये॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विमृद्य नगशृङ्गाणि सन्निवृत्तमिवानिलम्।  
अस्तङ्गतमिवादित्यं तप्त्वा भारतवाहिनीम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उपप्लुतं यथा सोमं संशुष्कमिव सागरम्।  
पूर्णचन्द्राभवदनं काकपक्षवृताक्षिकम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उपप्लुतं राहुग्रस्तम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तं भूमौ पतितं दृष्ट्वा तावकास्ते महारथाः।  
मुदा परमया युक्ताश्चुक्रुशुः सिंहवन्मुहुः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आसीत् परमको हर्षस्तावकानां विशाम्पते।  
इतरेषां तु वीराणां नेत्रेभ्यः प्रापतज्जलम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अन्तरिक्षे च भूतानि प्राक्रोशन्त विशाम्पते।  
दृष्ट्वा निपतितं वीरं च्युतं चन्द्रमिवाम्बरात्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्रोणकर्णमुखैः षड्भिर्धार्तराष्ट्रैर्महारथैः।  
एकोऽयं निहतः शेते नैष धर्मो मतो हि नः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मिन् विनिहते वीरे बह्वशोभत मेदिनी।  
द्यौर्यथा पूर्णचन्द्रेण नक्षत्रगणमालिनी॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रुक्मपुङ्खैश्च सम्पूर्णा रुधिरौघपरिप्लुता।  
उत्तमाङ्गैश्च शूराणां भ्राजमानैः सकुण्डलैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विचित्रैश्च परिस्तोमैः पताकाभिश्च संवृता।  
चामरैश्च कुथाभिश्च प्रविद्धैश्चाम्बरोत्तमैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तथाश्वनरनागानामलङ्कारैश्च सुप्रभैः।  
खड्गैः सुनिशितैः पीतैर्निर्मुकैर्भुजगैरिव॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

चापैश्च विविधैश्छिन्नैः शक्त्यृष्टिप्रासकम्पनैः।  
विविधैश्चायुधैश्चान्यैः संवृता भूरशोभत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वाजिभिश्चापि निर्जीवैः श्वसद्भिः शोणितोक्षितैः।  
सारोहैर्विषमा भूमिः सौभद्रेण निपातितैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

साङ्कुशैः समहामात्रैः सवर्मायुधकेतुभिः।  
पर्वतैरिव विध्वस्तैर्विशिखैर्मथितैर्गजैः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पृथिव्यामनुकीर्णैश्च व्यश्वसारथियोधिभिः।  
ह्रदैरिव प्रक्षुभितैर्हृतनागै रथोत्तमैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पदातिसङ्घैश्च हतैर्विविधायुधभूषणैः।  
भीरूणां त्रासजननी घोररूपाऽभवन्मही॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तं दृष्ट्वा पतितं भूमौ चन्द्रार्कसदृशद्युतिम्।  
तावकानां परा प्रीतिः पाण्डूनां चाभवद्यथा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अभिमन्यौ हते राजन् शिशुकेऽप्राप्तयौवने।  
सम्प्राद्रवच्चमूः सर्वा धर्मराजस्य पश्यतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दीर्यमाणं बलं दृष्ट्वा सौभद्रे विनिपातिते।  
अजातशत्रुस्तान् वीरानिदं वचनमब्रवीत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्वर्गमेष गतः शूरो यो हतो न पराङ्मुखः।  
संस्तम्भयत मा भैष्ट विजेष्यामो रणे रिपून्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इत्येवं स महातेजा दुःखितेभ्यो महाद्युतिः।  
धर्मराजो युधां श्रेष्ठो ब्रुवन् दुःखमपानुदत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

युद्धे ह्याशीविषाकारान् राजपुत्रान् रणे रिपून्।  
पूर्वं निहत्य सङ्ग्रामे पश्चादार्जुनिरभ्ययात्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हत्वा दश सहस्त्राणि कौसल्यं च महारथम्।  
कृष्णार्जुनसमः कार्ष्णिः शक्रलोकं गतो ध्रुवम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

रथाश्वनरमातङ्गान् विनिहत्य सहस्रशः।  
अवितृप्तः स सङ्ग्रामादशोच्यः पुण्यकर्मकृत्।  
गतः पुण्यकृतां लोकान् शाश्वतान् पुण्यनिर्जितान् ॥३९॥
</details>
