+++
title = "051"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
हते तस्मिन् महावीर्ये सौभद्रे रथयूथपे।  
विमुक्तरथसन्नाहाः सर्वे निक्षिप्तकार्मुकाः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उपोपविष्टा राजानं परिवार्य युधिष्ठिरम्।  
तदेव युद्धं ध्यायन्तः सौभद्रगतमानसाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा विललाप सुदुःखितः।  
अभिमन्यौ हते वीरे भ्रातुः पुत्रे महारथे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रोणानीकमसम्बाधं मम प्रियचिकीर्षया।  
भित्त्वा व्यूहं प्रविष्टोऽसौ गोमध्यमिव केसरी ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

असम्बाधमप्रतीघातम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यस्य शूरा महेष्वासाः प्रत्यनीकगता रणे।  
प्रभग्ना विनिवर्तन्ते कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्यन्तशत्रुरस्माकं येन दुःशासनः शरैः।  
क्षिप्रं ह्यभिमुखः सङ्ख्ये विसञ्ज्ञो विमुखीकृतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स तीर्त्वा दुस्तरं वीरो द्रोणानीकमहार्णवम्।  
प्राप्य दौःशासनिं कार्ष्णिः प्राप्तो वैवस्वतक्षयम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कथं द्रक्ष्यामि कौन्तेयं सौभद्रे निहतेऽर्जुनम्।  
सुभद्रां वा महाभागां प्रियं पुत्रमपश्यतीम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

किंस्विद्वयमपेतार्थमक्लिष्टमसमञ्जसम्।  
तावुभौ प्रतिवक्ष्यामो हृषीकेशधनञ्जयौ ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

असमञ्जसमयुक्तरूपम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अहमेव सुभद्रायाः केशवार्जुनयोरपि।  
प्रियकामो जयाकाङ्क्षी कृतवानि‌दमप्रियम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न लुब्धो बुध्यते दोषाँल्लोभान्मोहात् प्रवर्तते।  
मधुलिप्सुर्हि नापश्यं प्रपातमहमीदृशम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यो हि भोज्ये पुरस्कार्यो यानेषु शयनेषु च।  
भूषणेषु च सोऽस्माभिर्बालो युधि पुरस्कृतः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कथं हि बालस्तरुणो युद्धानामविशारदः।  
सदश्व इव सम्बाधे विषमे क्षेममर्हति ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सम्बाधे गहने ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नो चेद्धि वयमप्येनं महीमनु शयीमहि।  
बीभत्सोः कोपदीप्तस्य दग्धाः कृपणचक्षुषा ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

एनम् अभिमन्युम् । अनु चेन्न महीं शयीमहि तदा क्रोधदीप्तस्य बीभत्सोः कृपणेनावसन्नेन चक्षुषा दग्धा भवेमहीत्यन्वयः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अलुब्धो गतिमान् ह्रीमान् क्षमावान् रूपवान् बली।  
वपुष्मान् मानकृद्वीरः प्रियः सत्यपराक्रमः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यस्य श्लाघन्ति विबुधाः कर्माण्यूर्जितकर्मणः।  
निवातकवचान् जघ्ने कालकेयांश्च वीर्यवान् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वपुष्मांस्तेजस्वी ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महेन्द्रशत्रवो येन हिरण्यपुरवासिनः।  
अक्ष्णोर्निमेषमात्रेण पौलोमाः सगणा हताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

परेभ्योऽप्यभयार्थिभ्यो यो ददात्यभयं विभुः।  
तस्यास्माभिर्न शकितस्त्रातुमप्यात्मजो बली ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भयं तु सुमहत् प्राप्तं धार्तराष्ट्रान्महाबलान्।  
पार्थः पुत्रवधात् क्रुद्धः कौरवान् शोषयिष्यति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

क्षुद्रः क्षुद्रसहायश्च स्वपक्षक्षयकारकः।  
व्यक्तं दुर्योधनो दृष्ट्वा शोचन् हास्यति जीवितम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न मे जयः प्रीतिकरो न राज्यं न चामरत्वं न सुरैः सलोकता।  
इमं समीक्ष्याप्रतिवीर्यपौरुषं निपातितं देववरात्मजात्मजम् ॥२१॥
</details>
