+++
title = "052"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
अथैनं विलपन्तं तं कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
कृष्णद्वैपायनस्तत्र आजगाम महानृषिः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथैनं विलपन्तं तमित्यादेः शीघ्रं योद्धुमुपाक्रामदित्यन्तस्य ग्रन्थस्य तात्पर्यं 'ह्यस्तनोद्यतनो वाऽपि कामरोगादिष्पवृत् । स्वदोषः पुरुषं हन्ति न शस्त्ररिपुमृत्यवः' इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अर्चयित्वा यथान्यायमुपविष्टं युधिष्ठिरः।  
अब्रवीच्छोकसन्तप्तो भ्रातुः पुत्रवधेन च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अधर्मयुक्तैर्बहुभिः परिवार्य महारथैः।  
युध्यमानो महेष्वासैः सौभद्रो निहतो रणे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बालश्च बालबुद्धिश्च सौभद्रः परवीरहा।  
अनुपायेन सङ्ग्रामे युध्यमानो विशेषतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मया प्रोक्तः स सङ्ग्रामे द्वारं सञ्जनयस्व नः।  
प्रविष्टेऽभ्यन्तरे तस्मिन् सैन्धवेन निवारिताः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

द्वारं सञ्जनयस्वेति मया उक्त इति सम्बन्धः । निवारिताः तमनुप्रविशन्त इति शेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ननु नाम समं युद्धमेष्टव्यं युद्धजीविभिः।  
इदं चैवासमं युद्धमीदृशं यत् कृतं परैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेनास्मि भृशसन्तप्तः शोकबाष्पसमाकुलः।  
शमं नैवाधिगच्छामि चिन्तयानः पुनः पुनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सञ्जय उवाच।  
तं तथा विलपन्तं वै शोकव्याकुलमानसम्।  
उवाच भगवान् व्यासो युधिष्ठिरमिदं वचः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्यास उवाच।  
युधिष्ठिर महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद।  
व्यसनेषु न मुह्यन्ति त्वादृशा भरतर्षभ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्वर्गमेष गतः शूरः शत्रून् हत्वा बहून् रणे।  
अबालसदृशं कर्म कृत्वा वै पुरुषोत्तमः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अनतिक्रमणीयो वै विधिरेष युधिष्ठिर।  
देवदानवगन्धर्वान् मृत्युर्हरति भारत ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विधिः स्वकर्म, स एव मृत्युः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
इमे वै पृथिवीपालाः शेरते पृथिवीतले।  
निहताः पृतनामध्ये मृतसञ्ज्ञा महाबलाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नागायुतबालाश्चान्ये वायुवेगबलास्तथा।  
त एते निहताः सङ्ख्ये तुल्यरूपा नरैर्नराः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नैषां पश्यामि हन्तारं प्राणिनां संयुगे क्वचित्।  
विक्रमेणोपसम्पन्नास्तपोबलसमन्विताः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जेतव्यमिति चान्योन्यं येषां नित्यं हृदि स्थितम्।  
अथ चेमे हताः प्राज्ञाः शेरते विगतायुषः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अथेति । विगतायुष इति शब्देन देहवियोगे पुरुषस्य पारतन्त्र्यं प्रतीयते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मृता इति च शब्दोऽयं वर्तते च ततोऽर्थवत्।  
इमे मृता महीपालाः प्रायशो भीमविक्रमाः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

मृता इति शब्देन धात्वर्थानुगमात् । प्राणत्यागे पुरुषस्यास्वातन्त्र्यं प्रतीयते । ततः पुरुषं किमन्यो मारयति । उत स्वयमेव स्वात्मानं मारयतीति प्रश्नार्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निश्चेष्टा निरभीमानाः शूराः शत्रुवशङ्गताः।  
राजपुत्राश्च संरब्धा वैश्वानरमुखं गताः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अत्र मे संशयः प्राप्तः कुतः सञ्ज्ञा मृता इति।  
कस्य मृत्युः कुतो मृत्युः कथं संहरते प्रजाः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कस्य मृत्युः क इति शेषः । अन्तिमपक्षे कुतो हेतोः पुमान् स्वयं स्वस्य मृत्युर्भवतीत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हरत्यमरसङ्काश तन्मे ब्रूहि पितामह।  

सञ्जय उवाच।  
तं तथा परिपृच्छन्तं कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
आश्वासनमिदं वाक्यमुवाच भगवानृषिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

व्यास उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
अकम्पनस्य कथितं नारदेन पुरा नृप ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स चापि राजा राजेन्द्र पुत्रव्यसनमुत्तमम्।  
अप्रसह्यतमं लोके प्राप्तवानिति मे मतिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तदहं सम्प्रवक्ष्यामि मृत्योः प्रभवमुत्तमम्।  
ततस्त्वं मोक्ष्यसे दुःखात् स्नेहबन्धनसंश्रयात् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

समस्तपापराशिघ्नं शृणु कीर्तयतो मम।  
धन्यमाख्यानमायुष्यं शोकघ्नं पुष्टिवर्धनम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पवित्रमरिसङ्घघ्नं मङ्गलानां च मङ्गलम्।  
यथैव वेदाध्ययनमुपाख्यानमिदं तथा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

श्रवणीयं महाराज प्रातर्नित्यं नृपोत्तमैः।  
पुत्रानायुष्मतो राज्यमीहमानैः श्रियं तथा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुरा कृतयुगे तात आसीद्राजा ह्यकम्पनः।  
स शत्रुवशमापन्नो मध्ये सङ्ग्राममूर्धनि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्य पुत्रो हरिर्नाम नारायणसमो बले।  
श्रीमान् कृतास्त्रो मेधावी युधि शक्रोपमो बली ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स शत्रुभिः परिवृतो बहुधा रणमूर्धनि।  
व्यस्यन् बाणसहस्राणि योधेषु च गजेषु च ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स कर्म दुष्करं कृत्वा सङ्ग्रामे शत्रुतापनः।  
शत्रुभिर्निहतः सङ्ख्ये पृतनायां युधिष्ठिर ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स राजा प्रेतकृत्यानि तस्य कृत्वा शुचान्वितः।  
शोचन्नहनि रात्रौ च नालभत् सुखमात्मनः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्य शोकं विदित्वा तु पुत्रव्यसनसम्भवम्।  
आजगामाथ देवर्षिर्नारदोऽस्य समीपतः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स तु राजा महाभागो दृष्ट्वा देवर्षिसत्तमम्।  
पूजयित्वा यथान्यायं कथामकथयत् तदा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्य सर्वं समाचष्ट यथा वृत्तं नरेश्वरः।  
शत्रुभिर्विजयं सङ्ख्ये पुत्रस्य च वधं तथा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मम पुत्रो महावीर्य इन्द्रविष्णुसमद्युतिः।  
शत्रुभिर्बहुभिः सङ्ख्ये पराक्रम्य हतो बली ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

क एष मृत्युर्भगवन् किंवीर्यबलपौरुषः।  
एतदिच्छामि तत्त्वेन श्रोतुं मतिमतां वर ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा नारदो वरदः प्रभुः।  
आख्यानमिदमाचष्ट पुत्रशोकापहं महत् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नारद उवाच।  
शृणु राजन् महाबाहो आख्यानं बहुविस्तरम्।  
यथा वृत्तं श्रुतं चैव मयाऽपि वसुधाधिप ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रजाः सृष्ट्वा तदा ब्रह्मा आदिसर्गे पितामहः।  
असंहृतं महातेजा दृष्ट्वा जगदिदं प्रभुः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्य चिन्ता समुत्पन्ना सहारं प्रति पार्थिव।  
चिन्तयन्न ह्यसौ वेद संहारं वसुधाधिप ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्य रोषान्महाराज खेभ्योऽग्निरुदतिष्ठत।  
तेन सर्वा दिशो व्याप्ताः सान्तर्देशा दिधक्षता ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

खेभ्यः श्रोत्रादिच्छिद्रेभ्यः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततो दिवं भुवं चैव ज्वालामालासमाकुलम्।  
चराचरं जगत् सर्वं ददाह भगवान् प्रभुः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततो हतानि भूतानि चराणि स्थावराणि च।  
महता क्रोधवेगेन त्रासयन्निव वीर्यवान् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततो रुद्रो जटी स्थाणुर्निशाचरपतिर्हरः।  
जगाम शरणं देवं ब्रह्माणं परमेष्ठिनम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्मिन्नापतिते स्थाणौ प्रजानां हितकाम्यया।  
अब्रवीत् परमो देवो ज्वलन्निव महामुनिः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

किं कुर्म कामं कामार्ह कामाज्जातोऽसि पुत्रक।  
करिष्यामि प्रियं सर्वं ब्रूहि स्थाणो यदिच्छसि ॥४५॥
</details>
