+++
title = "053"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

स्थाणुरुवाच।  
प्रजासर्गनिमित्तं हि कृतो यत्नस्त्वया विभो।  
त्वया सृष्टाश्च वृद्धाश्च भूतग्रामाः पृथग्विधाः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रजेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तास्तवेह पुनः क्रोधात् प्रजा दह्यन्ति सर्वशः।  
ता दृष्ट्वा मम कारुण्यं प्रसीद भगवन् प्रभो ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कारुण्यं जातमिति शेषः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्रह्मोवाच।  
संहर्तुं न च मे काम एतदेवं भवेदिति।  
पृथिव्या हितकामं तु ततो मां मन्युराविशत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इयं हि मां सहादेवी भारार्ता समचुदत्।  
संहारार्थं महादेव भारेणाभिहता सती ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततोऽहं नाधिगच्छामि तथा बहुविधं तदा।  
संहारमप्रमेयस्य ततो मां मन्युराविशत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अप्रमेयस्यानन्तस्य जगत इति शेषः । अहिंस्यस्येति वाऽर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रुद्र उवाच।  
संहारार्थं प्रसीदस्व मा रुषो वसुधाधिप।  
मा प्रजाः स्थावराश्चैव जङ्गमाश्च व्यनीनशः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

संहारार्थं मा रुषः रोषं मा कार्षीः । किं तु प्रसीदस्व ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तव प्रसादाद्भगवन्निदं वर्तेत्त्रिधा जगत्।  
अनागतमतीतं च यच्च सम्प्रति वर्तते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तवेति अनागतादिप्रकारत्रययुक्तं सर्वदैव जगदस्तु न त्वस्य निरन्वयोच्छेदः कार्य इत्याशयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भगवन् क्रोधसन्दीप्तः क्रोधादग्निमवासृजत्।  
स दहत्यश्मकूटानि द्रुमांश्च सरितस्तथा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पल्वलानि च सर्वाणि सर्वे चैव तृणोलपाः।  
स्थावरं जङ्गमं चैव निःशेषं कुरुते जगत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तदेतद्भस्मसाद्भूतं जगत् स्थावरजङ्गमम्।  
प्रसीद भगवन् स त्वं रोषो न स्याद्वरो मम ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तव रोषो न स्यादिति मम मह्यं वरोऽस्त्विति योजना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वे हि सृष्टा नश्यन्ति तव देव कथञ्चन।  
तस्मान्निवर्ततां तेजस्त्वय्येवेदं प्रलीयताम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत् पश्य देव सुभृशं प्रजानां हितकाम्यया।  
यथेमे प्राणिनः सर्वे निवर्तेरंस्तथा कुरु ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

उत्सन्नजननाः प्रक्षीणसन्तानाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अभावं नेह गच्छेयुरुत्सन्नजननाः प्रजाः।  
आदिदेव नियुक्तोऽस्मि त्वया लोकेषु लोककृत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आदीति । मां लोकसन्ताने नियोज्य कथं लोकान् नाशयसीत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मा विनश्येज्जगन्नाथ जगत् स्थावरजङ्गमम्।  
प्रसादाभिमुखं देवं तस्मादेवं ब्रवीम्यहम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नारद उवाच।  
श्रुत्वा हि वचनं देवः प्रजानां हितकारणे।  
तेजः सन्धारयामास पुनरेवान्तरात्मनि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततोऽग्निमुपसंहृत्य भगवाँल्लोकसत्कृतः।  
प्रवृत्तं च निवृत्तं च कथयामास वै प्रभुः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रवृत्तं कर्म सृष्टिहेतुं निवृत्तं कर्म मोक्षहेतुं कथयामास ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उपसंहरतस्तस्य तमग्निं रोषजं तथा।  
प्रादुर्बभूव विश्वेभ्यो गोभ्यो नारी महात्मनः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

गोभ्य इन्द्रियच्छिद्रेभ्यः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृष्णरक्ता तथा पिङ्गरक्तजिह्वास्यलोचना।  
कुण्डलाभ्यां च राजेन्द्र तप्ताभ्यां तप्तभूषणा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सा निःसृत्य तथा खेभ्यो दक्षिणां दिशमाश्रिता।  
स्मयमाना च साऽवेक्ष्य देवौ विश्वेश्वरावुभौ ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

देवौ ब्रह्मरुद्रौ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तामाहूय तदा देवो लोकादिनिधनेश्वरः।  
मृत्यो इति महीपाल जहि चेमाः प्रजा इति ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

देवो ब्रह्मा मरणं मृत्प्राणवियोगस्तमन्यस्येच्छतीति मृत्युरित्यर्थः । इति आहेति शेषः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्वं हि संहारबुद्ध्याथ प्रादुर्भूता रुषो मम।  
तस्मात् संहर सर्वास्त्वं प्रजाः सजडपण्डिताः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

रुषो रोषात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मम त्वं हि नियोगेन ततः श्रेयो ह्यवाप्स्यसि।  
एवमुक्ता तु सा तेन मृत्युः कमललोचना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दध्यौ चात्यर्थमबला प्ररुरोद च सुस्वरम्।  
पाणिभ्यां प्रतिजग्राह तान्यणि पितामहः।  
सर्वभूतहितार्थाय तां चाप्यनुनयत् तदा ॥२३॥
</details>
