+++
title = "054"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
विनीय दुःखमबला आत्मन्येव प्रजापतिम्।  
उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा लतेवावर्जिता पुनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विनीयेति । लतेवेति त्वदेकशरण्यत्वे दृष्टान्तः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मृत्युरुवाच।  
त्वया सृष्टा कथं नारी ईदृशी वदतां वर।  
क्रूरं कर्माहितं कुर्यां तदेव किमु जानती ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बिभेम्यहमधर्माद्धि प्रसीद भगवन् प्रभो।  
प्रियान् पुत्रान् वयस्यांश्च भ्रातॄन् मातॄः पितॄन् पतीन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपध्यास्यन्ति मे देवमृतेष्वेभ्यो बिभेम्यहम्।  
कृपणानां हि रुदतां ये पतन्त्यश्रुबिन्दवः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्रियादीन् --न्तीमिति शेषः । तत्सम्बन्धिनः अपध्यास्यन्ति । परानिष्टचिन्तनमपध्यानं मृतेषु मया मारितेषु लोकेषु सत्सु मे माम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेभ्योऽहं भगवन्भीता शरणं त्वाऽह‌मागता।  
यमस्य भवनं देव गच्छेयं न सुरोत्तम ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यमः शास्ता मृत्युः प्राणवियोगकर्त्री देवता ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कायेन विनयोपेता मूर्ध्नोदग्रनखेन च।  
एतदिच्छाम्यहं कामं त्वत्तो लोकपितामह ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

उदग्रनखेन अञ्जलिना विनयोपेता शरणागताऽस्मीत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इच्छेयं त्वत्प्रसादाद्धि तपस्तप्तुं प्रजेश्वर।  
प्रदिशेमं वरं देव त्वं मह्यं भगवन् प्रभो ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्वया ह्युक्ता गमिष्यामि धेनुकाश्रममुत्तमम्।  
तत्र तप्स्ये तपस्तीव्रं तवैवाराधने रता ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न हि शक्ष्यामि देवेश प्राणान् प्राणभृतां प्रियान्।  
हर्तुं विलपमानानामधर्मादभिरक्ष माम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ब्रह्मोवाच।  
मृत्यो सङ्कल्पिताऽसि त्वं प्रजासंहारहेतुना।  
गच्छ संहर सर्वास्त्वं प्रजा मा ते विचारणा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भविता त्वेतदेवं हि नैतज्जात्वन्यथा भवेत्।  
भवत्वनिन्दिता लोके कुरुष्व वचनं मम ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नारद उवाच।  
एवमुक्ताऽभवत् प्रीता प्राञ्जलिर्भगवन्मुखी।  
संहारे नाकरोद्बुद्धिं प्रजानां हितकाम्यया ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तूष्णीमासीत्तदा देवः प्रजानामीश्वरेश्वरः।  
प्रसादं चागमत्क्षिप्रमात्मनैव प्रजापतिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्मयमानश्च देवेशो लोकान् सर्वानवेक्ष्य च।  
लोकास्त्वासन् यथापूर्वं दृष्टास्तेनापमन्युना ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अपमन्युना गतामर्षेणेत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निवृत्तरोषे तस्मिंस्तु भगवत्यपराजिते।  
सा कन्यापि जगामाथ समीपात्तस्य धीमतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अपसृत्याप्रतिश्रुत्य प्रजासंहरणं तदा।  
त्वरमाणा च राजेन्द्र मृत्युर्धेनुकमभ्यगात् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अप्रतिश्रुत्यानङ्गीकृत्य ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सा तत्र परमं तीव्रं चचार व्रतमुत्तमम्।  
सा तदा ह्येकपादेन तस्थौ पद्मानि षोडश ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पद्म शतं कोट्यो वर्षाणि तानि शोडष पञ्च च ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पञ्च चाब्दानि कारुण्यात्प्रजानां तु हितैषिणी।  
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः प्रियेभ्यः सन्निवर्त्य सा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततस्त्वेकेन पादेन पुनरन्यानि सप्त वै।  
तस्थौ पद्मानि षट् चैव सप्त चैकं च पार्थिव ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः पद्मायुतं तात मृगैः सह चचार सा।  
पुनर्गत्वा ततो नन्दां पुण्यां शीतामलोदकाम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अप्सु वर्षसहस्राणि सप्त चक्रं च साऽनयत्।  
धारयित्वा तु नियमं नन्दायां वीतकल्मषा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सा पूर्वं कौशिकीं पुण्यां जगाम नियमैधिता।  
तत्र वायुजलाहारा चचार नियमं पुनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पञ्चगङ्गासु सा पुण्या कन्या वेतसकेषु च।  
तपोविशेषैर्बहुभिः कर्षयद्देहमात्मनः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो गत्वा तु सा गङ्गां महामेरुं च केवलम्।  
तस्थौ चाश्मैव निश्चेष्टा प्राणायामपरायणा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पुनर्हिमवतो मूर्ध्नि यत्र देवाः पुराऽयजन्।  
तत्राङ्गुष्ठेन सा तस्थौ निखर्वं परमा शुभा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुष्करेष्वथ गोकर्णे नैमिषे मलये तथा।  
अपाकर्षत् स्वकं देहं नियमैर्मानसप्रियैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अनन्यदेवता नित्यं दृढभक्ता पितामहे।  
तस्थौ पितामहं चैव तोषयामास धर्मतः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततस्तामब्रवीत् प्रीतो लोकानां प्रभवोऽव्ययः।  
सौम्येन मनसा राजन् प्रीतः प्रीतमनास्तदा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मृत्यो किमिदमत्यन्तं तपांसि चरसीःत ह।  
ततोऽब्रवीत् पुनर्मृत्युर्भगवन्तं पितामहम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नाहं हन्यां प्रजा देव स्वस्थाश्चाक्रोशतीस्तथा।  
एतदिच्छामि सर्वेश त्वत्तो वरमहं प्रभो ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अधर्मभयभीताऽस्मि ततोऽहं तप आस्थिता।  
भीतायास्तु महाभाग प्रयच्छाभयमव्यय ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आर्तां चानागसी नारी याचामि भव मे गतिः।  
तामब्रवीत् ततो देवो भूतभव्यभविष्यवित् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अधर्मो नास्ति ते मृत्यो संहरन्त्या इमाः प्रजाः।  
मया चोक्तं मृषा भद्रे भविता न कथञ्चन ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्मात् संहर कल्याणि प्रजाः सर्वाश्चतुर्विधाः।  
धर्मः सनातनश्च त्वां सर्वथा पावयिष्यति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

लोकपालो यमश्चैव सहाया व्याधयश्च ते।  
अहं च विबुधाश्चैव पुनर्दास्याम ते वरम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यथा त्वमेनसा मुक्ता विरजाः ख्यातिमेष्यसि।  
सैवमुक्ता महाराज कृताञ्जलिरिदं विभुम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पुनरेवाब्रवीद्वाक्यं प्रसाद्य शिरसा तदा।  
यद्येवमेतत् कर्तव्यं मया न स्याद्विना प्रभो ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तवाज्ञा मूर्ध्नि मे न्यस्ता यत् ते वक्ष्यामि तच्छृणु।  
लोभः क्रोधोऽभ्यसूयेर्ष्या द्रोहो मोहश्च देहिनाम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अह्नीश्चान्योन्यपरुषा देहं भिन्द्युः पृथग्विधाः।  
ब्रह्मोवाच।  
तथा भविष्यते मृत्यो साधु संहर भोः प्रजाः।  
अधर्मस्तेन भविता नापध्यास्याम्यहं शुभे ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अन्योन्यपरुषा वागिति शेषः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यान्यश्रुबिन्दुनिकरे ममासंस्ते व्याधयः प्राणिनामात्मजाताः।  
ते मारयिष्यन्ति नरान् गतासून्नाधर्मस्ते भविता मा स्म भैषीः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

नाधर्मस्ते भविता प्राणिनां वै त्वं वै धर्मस्त्वं हि धर्मस्य चेशा।  
धर्म्या भूत्वा धर्मनित्या धरित्री तस्मात् प्राणान् सर्वथेमान्नियच्छ ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सर्वेषां वै प्राणिनां कामरोषौ सन्त्यज्य त्वं संहरस्वेह जीवान्।  
एवं धर्मस्त्वां भविष्यत्यनन्तो मिथ्यावृत्तान् मारयिष्यत्यधर्मः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तेनात्मानं पावयस्वात्मना त्वं पापेऽत्मानं मज्जयिष्यन्त्यसत्यात्।  
तस्मात् कामं रोषमप्यागतं त्वं सन्त्यज्यान्तः संहरस्वेति जीवान् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नारद उवाच।  
सा वै भीता मृत्युसञ्ज्ञोपदेशाच्छापाद्भीता बाढमित्यब्रवीत् तम्।  
सा च प्राणं प्राणिनामन्तकाले कामक्रोधौ त्यज्य हरत्यसक्ता ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मृत्युस्त्वेषां व्याधयस्तत्प्रसूता व्याधी रोगो रुज्यते येन जन्तुः।  
सर्वेषां च प्राणिनां प्रायणान्ते तस्माच्छोकं मा कृथा निष्फलं त्वम् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

प्रायणान्ते आयुष्यकर्मणोऽवसाने ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सर्वे देवाः प्राणिभिः प्रायणान्ते गत्वा वृत्ताः सन्निवृत्तास्तथैव।  
एवं सर्वे प्राणिनस्तत्र गत्वा वृत्ता देवा मर्त्यवद्राजसिंह ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

सर्वे इति । देवा इन्द्रियाणि प्राणिभिः जीवैः सह गत्वा तत्रैव परलोके वृत्ता वृत्तवन्तः । पुनर्भूत्वा सन्निवृत्ता भवन्ति । मर्त्यभावार्था एव देवा इन्द्रादयः । मर्त्यवदेव गत्वा वृक्ता भवन्ति । न तु निवृत्ता भवन्ति । मर्त्यभावाय कर्म देवा एव निवर्तन्ते । न त्वाजानदेवास्तेषां क्रममुक्तियोग्यत्वादिति भावः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

वायुर्भीमो भीमनादो महौजा भेत्ता देहान् प्राणिनां सर्वगोऽसौ।  
नो वा वृत्तिं नैव वृत्तिं कदाचित् प्राप्नोत्युग्रोऽनन्ततेजोविशिष्टः ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

प्राणवायोरेव गत्यागती तदुपहिते प्राणिनि उपचर्येते न तु प्राणेभ्यो निष्कृष्टस्य तस्य ते स्त इत्याह - वायुरिति । प्राणिनश्चेतनस्य देहानेव भिनत्ति न तु तं यतोऽसौ सर्वगः। अत एवात्रवृत्त्यादिरहितश्चेति भावः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सर्वे देवा मर्त्यसञ्ज्ञाविशिष्टास्तमात् पुत्रं मा शुचो राजसिंह।  
स्वर्गं प्राप्तो मोदते ते तनूजो नित्यं रम्यान् वीरलोकानवाप्य ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

सर्वे देवा इति । मर्त्यत्वं मरणधर्मत्वं ब्रह्मादीनामपि स्वाभाविकमस्त्यतोऽनर्थकः शोक इत्यर्थः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

त्यक्त्वा दुःखं सङ्गतः पुण्यकृद्भिरेषा मृत्युर्देवदिष्टा प्रजानाम्।  
प्राप्ते काले संहरन्ती यथावत्स्वयं कृता प्राणहरा प्रजानाम् ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

स्वयमेव स्वस्येव मृत्युः। अथापि जनानां प्राणहरा मृत्युर्जनादन्येति कल्पना कृता अनभिज्ञैरिति शेषः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

आत्मानं वै प्राणिनो घ्नन्ति सर्वे नैतान् मृत्युर्दण्डपाणिर्हिनस्ति।  
तस्मान्मृतान्नानुशोचन्ति धीरा मृत्युं ज्ञात्वा निश्चयं ब्रह्मसृष्टम्।  
इत्थं सृष्टिं देवक्लृप्तां विदित्वा पुत्रान्नष्टाच्छोकमाशु त्यजस्व ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

एतदेवाह - आत्मानमिति नष्टात् जातमिति शेषः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

द्वैपायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वाऽर्थवद्वाक्यं नारदेन प्रकाशितम्।  
उवाचाकम्पनो राजा सखायं नारदं तथा ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

व्यपेतशोकः प्रीतोऽस्मि भगवन्नृषिसत्तम।  
श्रुत्वेतिहासं त्वत्तस्तु कृतार्थोऽस्म्यभिवादये ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तथोक्तो नारदस्तेन राज्ञा ऋषिवरोत्तमः।  
जगाम नन्दनं शीघ्रं देवर्षिरमितात्मवान् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

पुण्यं यशस्यं स्वर्ग्यं च धन्यमायुष्यमेव च।  
अस्येतिहासस्य सदा श्रवणं श्रावणं तथा ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

एतदर्थपदं श्रुत्वा तदा राजा युधिष्ठिरः।  
क्षत्रधर्मं च विज्ञाय शूराणां च परां गतिम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सम्प्राप्तोऽसौ महावीर्यः स्वर्गलोकं महारथः।  
अभिमन्युः परान् हत्वा प्रमुखे सर्वधन्विनाम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

युध्यमानो महेष्वासो हतः सोऽभिमुखो रणे।  
असिना गदया शक्त्या धनुषा च महारथः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

विरजाः सोमसूनुः स पुनस्तत्र प्रलीयते।  
तस्मात् परां धृतिं कृत्वा भ्रातृभिः सह पाण्डव।  
अप्रमत्तः सुसन्नद्धः शीघ्रं योद्धुमुपाक्रम ॥५८॥
</details>
