+++
title = "055"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
श्रुत्वा मृत्युसमुत्पत्तिं कर्माण्यनुपमानि च।  
धर्मराजः पुनर्वाक्यं प्रसाद्यैनमथाब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुत्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
गुरवः पुण्यकर्माणः शक्रप्रतिमविक्रमाः।  
स्थाने राजर्षयो ब्रह्मन्ननघाः सत्यवादिनः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ननु मृत्योः स्वाभाविकत्वेऽपि गुणवत्पुरुषवियोगो दुःखायेत्येवेत्याशङ्क्य 'दुःखे दुःखाधिकान् पश्येत्तेन शाकोऽपनयिते' इत्युक्तेः । शोकापनोदार्थम् अतीतान् गुणवत्तरान् पृच्छति - गुरव इति । सति शोभने स्थाने सत्यलोकादौ पुण्यकर्माणो गुरवो वसन्तीति शेषः । अवादिनः मौनिनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भूय एव तु मां तथ्यैर्वचोभिरभिबृंहय।  
राजर्षीणां पुराणानां समाश्वासय कर्मभिः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

गुणवत्तरत्वबुभुत्सया तेषां कर्माणि पृच्छति - भूय इति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कियन्त्यो दक्षिणा दत्ताः कैश्च दत्ता महात्मभिः।  
राजर्षिभिः पुण्यकृद्भिस्तद्भवान् प्रब्रवीतु मे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्यास उवाच।  
शैब्यस्य नृपतेः पुत्रः सृञ्जयो नाम नामतः।  
सखायौ तस्य चैवोभौ ऋषी पर्वतनारदौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तौ कदाचिद्‌गृहं तस्य प्रविष्टौ तद्दिदृक्षया।  
विधिवच्चार्चितौ तेन प्रीतौ तत्रोषतुः सुखम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं कदाचित्सुखासीनं ताभ्यां सह शुचिस्मिता।  
दुहिताभ्यागमत् कन्या सृञ्जयं वरवर्णिनी ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तयाऽभिवादितः कन्यामभ्यनन्दद्यथाविधि।  
तत्सलिङ्गाभिराशीर्भिरिष्टाभिरभितः स्थिताम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तत्सलिङ्गाभिस्तस्य अनुरूपाभिः अभितः पार्श्वतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तां निरीक्ष्याब्रवीद्वाक्यं पर्वतः प्रहसन्निव।  
कस्येयं चञ्चलापाङ्गी सर्वलक्षणसम्मता ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उताहो भाः स्विदर्कस्य ज्वलनस्य शिखा त्वियम्।  
श्रीर्ह्रीः कीर्तिर्धृतिः पुष्टिः सिद्धिश्चन्द्रमसः प्रभा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवं ब्रुवाणं देवर्षिं नृपतिः सृञ्जयोऽब्रवीत्।  
ममेयं भगवन् कन्या मत्तो वरमभीप्सति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नारदस्त्वब्रवीदेनं देहि मह्यमिमां नृप।  
भार्यार्थं सुमहच्छ्रेयः प्राप्तुं चेदिच्छसे नृपः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ददानीत्येव संहृष्टः सृञ्जयः प्राह नारदम्।  
पर्वतस्तु सुसङ्क्रुद्धो नारदं वाक्यमब्रवीत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हृदयेन मया पूर्वं वृतां वै वृतवानसि।  
यस्माद्धृता त्वया विप्र मा गाः स्वर्गं यथेप्सया ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

हृदयनेति । मदवज्ञानान्मानुषीवरणाच्च स्वर्गतिस्ते प्रतिबद्धेत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवमुक्तो नारदस्तं प्रत्युवाचोत्तरं वचः।  
मनोवाग्बुद्धिसम्भाषा दत्ता चोदकपूर्वकम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मनोवागिति । वरलक्षणं वरणं वरः कन्यापरिग्रहस्तस्या लक्षणं साधकं प्रथितं सप्तविधं प्रसिद्धम् । तत्र वरस्य मनोः वचोभ्यां दातुर्बुद्ध्या उभयोः सम्भाषया लौकिकं वरवध्वोः सन्धानमुदकपूर्वकं दानेन पाणिग्रहणेन च मन्त्रवद्वैदिकं सन्धानं भवति । एषा षड्विधाऽपि मुख्या निष्ठा न भवति । किं तु सप्तमैव निश्चिता निष्ठा । 'पाणिग्रहणमन्त्राणां निष्ठा स्यात्सप्तमे पदे' इति वचनात् । सप्तमोद्देशेन भार्यात्वं भवति न ततः प्रागिति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पाणिग्रहणमन्त्राश्च प्रथितं वरलक्षणम्।  
न त्वेषा निश्चिता निष्ठा निष्ठा सप्तपदी स्मृता ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अनुत्पन्ने च कार्यार्थे मां त्वं व्याहृतवानसि।  
तस्मात्त्वमपि न स्वर्गं गमिष्यसि मया विना ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अन्योन्यमेवं शप्त्वा वै तस्थतुस्तत्र तौ तदा।  
अथ सोऽपि नृपो विप्रान् पानाच्छादनभोजनैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पुत्रकामः परं शक्त्या यत्नाच्चोपाचरच्छुचिः।  
तस्य प्रसन्ना विप्रेन्द्राः कदाचित् पुत्रमीप्सवः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तपःस्वाध्यायनिरता वेदवेदाङ्गपारगाः।  
सहिता नारदं प्राहुर्देह्यस्मै पुत्रमीप्सितम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथेत्युक्त्वा द्विजैरुक्तः सृञ्जयं नारदोऽब्रवीत्।  
तुभ्यं प्रसन्ना राजर्षे पुत्रमीप्सन्ति ब्राह्मणाः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

द्विजैरुक्तो नारदस्तथेत्युक्त्वा सृञ्जयमब्रवीदित्यन्वयः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वरं वृणीष्व भद्रं ते यादृशं पुत्रमीप्सितम्।  
तथोक्तः प्राञ्जली राजा पुत्रं वव्रे गुणान्वितम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यस्य मूत्रादिकं काञ्चनं तं पुत्रं वव्रे इति सम्बन्धः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यशस्विनं कीर्तिमन्तं तेजस्विनमरिन्दमम्।  
यस्य मूत्रं पुरीषं च क्लेदः स्वेदश्च काञ्चनम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

क्लेदः श्लेष्मादिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सुवर्णष्ठीविरित्येवं तस्य नामाभवत् कृतम्।  
तस्मिन् वरप्रदानेन वर्धयत्यमितं धनम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सुवणष्ठीविरित्यनेन गण्डूषादिकमपि काञ्चनं भवतीति सूचितम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कारयामास नृपतिः सौवर्णं सर्वमीप्सितम्।  
गृहप्राकारदुर्गाणि ब्राह्मणावसाथान्यपि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शय्यासनानि यानानि स्थाली पिठरभाजनम्।  
तस्य राज्ञोऽपि यद्वेश्म बाह्याश्चोपस्कराश्च ये ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वं तत् काञ्चनमयं कालेन परिवर्धितम्।  
अथ दस्युगणाः श्रुत्वा दृष्ट्वा चैनं तथाविधम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सम्भूय तस्य नृपतेः समारब्धाश्चिकीर्षितुम्।  
केचित्तत्राब्रुवन् राज्ञः पुत्रं गृह्णीम वै स्वयम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

चिकीर्षितुमपकारं कर्तुम् । कॄ हिंसायामित्यस्य रूपम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सोऽस्याकरः काञ्चनस्य तस्य यत्नं चरामहे।  
ततस्ते दस्यवो लुब्धाः प्रविश्य नृपतेर्गुहम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राजपुत्रं तथा जह्रुः सुवर्णष्ठीविनं बलात्।  
गृह्यैनमनुपायज्ञा नीत्वाऽरण्यमचेतसः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हत्वा विशस्य चापश्यन् लुब्धा वसु न किञ्चन।  
तस्य प्राणैर्विमुक्तस्य नष्टं तद्वरदं वसु ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दस्यवश्च तदाऽन्योन्यं जघ्नुर्मूर्खा विचेतसः।  
हत्वा परस्परं नष्टाः कुमारं चाद्भुतं भुवि ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

असम्भाव्यं गता घोरं नरकं दुष्टकारिणः।  
तं दृष्ट्वा निहतं पुत्रं वरदत्तं महातपाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विललाप सुदुःखार्तो बहुधा करुणं नृपः।  
विलपन्तं निशम्याथ पुत्रशोकहतं नृपम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रत्यदृश्यत देवर्षिर्नारदस्तस्य सन्निधौ।  
उवाच चैनं दुःखार्तं विलपन्तमचेतसम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सृञ्जयं नारदोऽभ्येत्य तन्निबोध युधिष्ठिर।  
कामानामवितृप्तस्त्वं सृञ्जयेह मरिष्यसि ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यस्य चैते वयं गेहे उषिता ब्रह्मवादिनः।  
आविक्षितं मरुत्तं च मृतं सृञ्जय शुश्रुम ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

संवर्तो याजयामास स्पर्धया वै बृहस्पतेः।  
यस्मै राजर्षये प्रादाद्धनं स भगवान् प्रभुः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

हैमं हिमवतः पादं यियक्षोर्विविधैः सवैः।  
यस्य सेन्द्राऽमरगणा बृहस्पतिपुरोगमाः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

सवैः यज्ञैः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

देवा विश्वसृजः सर्वे यजनान्ते समासते।  
यज्ञवाटस्य सौवर्णाः सर्वे चासन् परिच्छदाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यस्य सर्वं तदा ह्यन्नं मनोभिप्रायगं शुचि।  
कामतो बुभुजुर्विप्राः सर्वे चान्नार्थिनो द्विजाः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पयो दधि घृतं क्षौद्रं भक्ष्यं भोज्यं च शोभनम्।  
यस्य यज्ञेषु सर्वेषु वासांस्याभरणानि च ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ईप्सितान्युपतिष्ठन्ते प्रहृष्टान् वेदपारगान्।  
मरुतः परिवेष्टारो मरुत्तस्याभवन् गृहे ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आविक्षितस्य राजर्षेर्विश्वे देवाः सभासदः।  
यस्य वीर्यवतो राज्ञः सुवृष्ट्या सस्यसम्पदः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

हविर्भिस्तर्पिता येन सम्यक् क्लृप्तैर्दिवौकसः।  
ऋषीणां च पितॄणां च देवानां सुखजीविनाम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ब्रह्मचर्यश्रुतिमुखेः सर्वैर्दानैश्च सर्वदा।  
शयनासनपानानि स्वर्णराशीश्च दुस्त्यजाः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तत् सर्वममितं वित्तं दत्तं विप्रेभ्य इच्छया।  
सोऽनुध्यातस्तु शक्रेण प्रजाःकृत्वा निरामयाः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

श्रद्दधानो जितान् लोकान् गतः पुण्यदुहोऽक्षयान्।  
सप्रजः सनृपामात्यः सदारापत्यबान्धवः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यौवनेन सहस्त्राब्दं मरुत्तो राज्यमन्वशात्।  
स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

चतुर्भद्रतरः धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्याणि चत्वारि भद्राणि । धर्मार्थकामबलानीत्यन्ये । 'वित्तं दानसमेतं ज्ञानमगर्वं क्षमान्वितं शौर्यम् । भोगः सङ्गविहीनो दुर्लभमेतच्चतुर्भद्रम्' इति वा । त्वया त्वत्तः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पुत्रात् पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः।  
अयज्वानमदाक्षिण्यमभिश्वै त्येति व्याहरन् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

तुभ्यं तव । मरुत्तात्त्वं निर्गुणस्त्वत्तोऽपि निर्गुणस्त्वत्पुत्र इति न तदर्थं शोको युक्त इति भावः । अयज्वानमदाक्षिण्यं पुत्रमभिलक्ष्य माऽनुतप्यथाः । हे श्वैत्य श्वित्यपुत्र इति 'व्याहरन्नारदः सृञ्जयं प्रतीति व्यासवाक्यम् ॥५०॥
</details>
