+++
title = "056"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
सुहोत्रं नाम राजानं मृतं सृञ्जय शुश्रुम।  
एकवीरमशक्यं तममरैरभिवीक्षितुम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सुहोत्रमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यः प्राप्य राज्यं धर्मेण ऋत्विग्ब्रह्मपुरोहितान्।  
अपृच्छदात्मनः श्रेयः पृष्ट्वा तेषां मते स्थितः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रजानां पालनं धर्मो दानमिज्या द्विषज्जयः।  
एतत्सुहोत्रो विज्ञाय धर्मेणैच्छद्धनागमम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धर्मेणाराधयन्देवान् बाणैः शत्रून् जयंस्तथा।  
सर्वाण्यपि च भूतानि स्वगुणैरप्यरञ्जयत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यो भुक्त्वेमां वसुमतीं म्लेच्छाटविकवर्जिताम्।  
यस्मै ववर्ष पर्जन्यो हिरण्यं परिवत्सरान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हैरण्यास्तत्र वाहिन्यः स्वैरिण्यो व्यवहन् पुरा।  
ग्राहान् कर्कटकांश्चैव मत्स्यांश्च विविधान् बहून् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हैरण्या हिरण्मयाः ग्राहादयोऽपि वाहिन्यो नद्यः स्वैरिण्यः सर्वजनोपयोग्याः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कामान् वर्षति पर्जन्यो रूपाणि विविधानि च।  
सौवर्णान्यप्रमेयाणि वाप्यश्च क्रोशसम्मिताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सहस्रं वामनान् कुब्जान्नक्रान् मकरकच्छपान्।  
सौवर्णान् विहितान् दृष्ट्वा ततोऽस्मयत वै तदा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत् सुवर्णमपर्यन्तं राजर्षिः कुरुजाङ्गलेः।  
ईजानो वितते यज्ञे ब्राह्मणेभ्यो ह्यमन्यत ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सोऽश्वमेधसहस्रेण राजसूयशतेन च।  
पुण्यैः क्षत्रिययज्ञैश्च प्रभूतवरदक्षिणैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

काम्यनैमित्तिकाजस्रैरिष्टां गतिमवाप्तवान्।  
स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुत्रान् पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः।  
अयज्वानमदाक्षिण्यमभिश्वैत्येति व्याहरन् ॥१२॥
</details>
