+++
title = "057"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
राजानं पौरवं वीरं मृतं सृञ्जय शुश्रुम।  
सहस्रं यः सहस्राणां श्वेतानश्वानवासृजत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राजानमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्याश्वमेधे राजर्षेर्देशाद्देशात् समीयुषाम्।  
शिक्षाक्षरविधिज्ञानां नासीत् सङ्ख्या विपश्चिताम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वेदविद्याव्रतस्नाता वदान्याः प्रियदर्शनाः।  
सुभिक्षाच्छादनगृहाः सुशय्यासनभोजनाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नट-नर्तक-गन्धर्वैः पूर्णकैर्वर्धमानकैः।  
नित्योद्योगैश्च क्रीडद्भिस्तत्र स्म परिहर्षिताः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पूर्णकैः स्वर्णचूडैः डाङ्कुलता इति दाक्षिणात्यप्रतिद्धेः । वर्धमानकैः आरार्तिकहस्तैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यज्ञे यज्ञे यथाकालं दक्षिणाः सोऽत्यकालयत्।  
द्विपा दशसहस्राख्याः प्रमदाः काञ्चनप्रभाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सध्वजाः सपताकाश्च रथा हेममयास्तथा।  
यः सहस्रं सहस्राणि कन्या हेमविभूषिताः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धूर्युजाश्वगजारूढाः स्वगृहक्षेत्रगोशताः।  
शतं शतसहस्राणि स्वर्णमाली महात्मनाम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

धूर्युजा रथाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नावां सहस्रानुचरान् दक्षिणामत्यकालयत्।  
हेमशृङ्ग्यो रौप्यखुराः सवत्साः कांस्यदोहनाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दासीदासखरोष्ट्राश्च प्रादादाजाविकं बहु।  
रत्नानां विविधानां च विविधांश्चान्नपर्वतान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्मिन् संवितते यज्ञे दक्षिणामत्यकालयत्।  
तत्रास्य गाथा गायन्ति ये पुराणविदो जनाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अङ्गस्य यजमानस्य स्वधर्माधिगताः शुभाः।  
गुणोत्तरास्तु क्रतवस्तस्यासन्सार्वकामिकाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात् पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः।  
अयज्वानमदाक्षिण्यमभिश्वैत्येति व्याहरन् ॥१२॥
</details>
