+++
title = "058"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
शिबिमौशीनरं चापि मृतं सृञ्जय शुश्रुम।  
य इमां पृथिवीं सर्वां चर्मवत् पर्यवेष्टयत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शिबिमिति । पर्यवेष्टयत् स्वाधीनामकरोत् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

साद्रिद्वीपार्णवचनां रथघोषेण नादयन्।  
स शिबिर्वै रिपून्नित्यं मुख्यान्निघ्नन् सपत्नजित् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेन यज्ञैर्बहुविधैरिष्टं पर्याप्तद‌क्षिणैः।  
स राजा वीर्यवान् धीमानवाप्य वसु पुष्कलम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वमूर्धाभिषिक्तानां सम्मतः सोऽभवद्युधि।  
अयजच्चाश्वमेघैर्यो विजित्य पृथिवीमिमाम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निरर्गलैर्बहुफलैर्निष्ककोटिसहस्रदः।  
हस्त्यश्वपशुभिर्धान्यैर्मृगैर्गोजाविभिस्तथा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विविधां पृथिवीं पुण्यां शिबिर्ब्राह्मणसात् करोत्।  
यावत्यो वर्षतो धारा यावत्यो दिवि तारकाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यावत्यः सिकता गाङ्ग्यो यावन्मेरोर्महोपलाः।  
उदन्वति च यावन्ति रत्नानि प्राणिनोऽपि च।  
तावतीरददद्गा वै शिबिरौशीनरोऽध्वरे ७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नो यन्तारं धुरस्तस्य कञ्चिदन्यं प्रजापतिः।  
भूतं भव्यं भवन्तं वा नाध्यगच्छन्नरोत्तमम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

त्रैकालिकेषु राजसु तदन्यं राजानं तस्य शिबेः धुरः कार्यभारस्य यन्तारं वोढारं प्रजापतिः स्त्रष्टा स्वसृष्टौ नाध्यगच्छत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्यासन् विविधा यज्ञाः सर्वकामैः समन्विताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हेमयूपासनगृहां हेमप्राकारतोरणाः।  
शुचि स्वाद्वन्नपानं च ब्राह्मणाः प्रयुतायुताः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नानाभक्ष्यैः प्रियकथाः पयोदधिमहाह्रदाः।  
तस्यासन् यज्ञवाटेषु नद्यः शुभ्रान्नपर्वताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पिबत स्नात खादध्वमिति यद्रोचते जनाः।  
यस्मै प्रादाद्वरं रुद्रस्तुष्टः पुण्येन कर्मणा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अक्षयं ददतो वित्तं श्रद्धा कीर्तिस्तथा क्रियाः।  
यथोक्तमेव भूतानां प्रियत्वं स्वर्गमुत्तमम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ददतो राज्ञो वित्तादिकमक्षयमस्त्विति रुद्रो वरं ददाविति सम्बन्धः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एतान् लब्ध्वा वरानिष्टान् शिबिः काले दिवं गतः।  
स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पुत्रात् पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः।  
अयज्वानमदाक्षिण्यमभिश्वैत्येति व्याहरन् ॥१५॥
</details>
