+++
title = "059"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
रामं दाशरथिं चैव मृतं सृञ्जय शुश्रुम।  
यं प्रजा अन्वमोदन्त पिता पुत्रानिवौरसान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राममिति । प्रजानां पुत्रवत्प्रियोऽभूदित्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

असङ्ख्येया गुणा यस्मिन्नासन्नमिततेजसि।  
यश्चतुर्दश वर्षाणि निदेशात् पितुरच्युतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वने वनितया सार्धमवसल्लक्ष्मणाग्रजः।  
जघान च जनस्थाने राक्षसान् मनुजर्षभः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तपस्विनां रक्षणार्थं सहस्राणि चतुर्दश।  
तत्रैव वसतस्तस्य रावणो नाम राक्षसः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जहार भार्यां वैदेहीं सम्मोह्यैनं सहानुजम्।  
तमागस्कारिणं रामः पौलस्त्यमजितं परैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जघान समरे क्रुद्धः पुरेव त्र्यम्बकोऽन्धकम्।  
सुरासुरैरवध्यं तं देवब्राह्मणकण्टकम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जघान स महाबाहुः पौलस्त्यं सगणं रणे।  
स प्रजानुग्रहं कृत्वा त्रिदशैरभिपूजितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

व्याप्य कृत्स्नं जगत्कीर्त्या सुरर्षिगणसेवितः।  
स प्राप्य विविधं राज्यं सर्वभूतानुकम्पकः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आजहार महायज्ञं प्रजा धर्मेण पालयन्।  
निरर्गलं सजारूथ्यमश्वमेधं च तं विभुः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आजहार सुरेशस्य हविषा मुद‌माहरत्।  
अन्यैश्च विविधैर्यज्ञैरीजे बहुगुणैर्नृपः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्षुत्पिपासेऽजयद्रामः सर्वरोगांश्च देहिनाम्।  
सततं गुणसम्पन्नो दीप्यमानः स्वतेजसा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अति सर्वाणि भूतानि रामो दाशरथिर्बभौ।  
ऋषीणां देवतानां च मानुषाणां च सर्वशः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पृथिव्यां मानुषाणां प्रत्यक्षा देवादयो विचरन्ति पुण्यातिशयात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पृथिव्यां सहवासोऽभूद्रामे राज्यं प्रशासति।  
नाहीयत तदा प्राणः प्राणिनां न तदन्यथा ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्राणो बलम् । प्राणादयश्च तदन्यथा प्राणाद्यन्यथा भावेन नाहीयन्त । अतिश्वासा निश्वासादयो रोगा नाभवन्नित्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्राणोऽपानः समानश्च रामे राज्यं प्रशासति।  
पर्यदीप्यन्त तेजांसि तदनर्थाश्च नाभवन् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दीर्घायुषः प्रजाः सर्वा युवा न म्रियते तदा।  
वेदैश्चतुर्भिः सुप्रीताः प्राप्नुवन्ति दिवौकसः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हव्यं कव्यं च विविधं निष्पूर्तं हुतमेव च।  
अदंशमशका देशा नष्टव्यालसरीसृपाः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

निष्पूर्तं तटाकारामादि । हुतम् इष्टम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नाप्सु प्राणभृतां मृत्युर्नाकाले ज्वलनोऽदहत्।  
अधर्मरुचयो लुब्धा मूर्खा वा नाभवंस्तदा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शिष्टेष्टप्राज्ञकर्माणः सर्वे वर्णास्तदाऽभवन्।  
स्वधां पूजां च रक्षोभिर्जनस्थाने प्रणाशिताम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रादान्निहत्य रक्षांसि पितृदेवेभ्य ईश्वरः।  
सहस्रपुत्राः पुरुषा दशवर्षशतायुषः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न च ज्येष्ठाः कनिष्ठेभ्यस्तदा श्राद्धान्यकारयन्।  
श्यामो युवा लोहिताक्षो मत्तमातङ्गविक्रमः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आजानुबाहुः सुभुजः सिंहस्कन्धो महाबलः।  
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वभूतमनःकान्तो रामो राज्यमकारयत्।  
रामो रामो राम इति प्रजानामभवत् कथा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रामाद्रामं जगदभूद्रामे राज्यं प्रशासति।  
चतुर्विधाः प्रजा रामः स्वर्गं नीत्वा दिवं गतः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

राममभिरामम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आत्मानं सम्प्रतिष्ठाप्य राजवंशमिहाष्टधा।  
स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पुत्रात् पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः।  
अयज्वानमदाक्षिण्यमभिश्वैत्येति व्याहरन् ॥२५॥
</details>
