+++
title = "060"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
भगीरथं च राजानं मृतं सृञ्जय शुश्रुम।  
येन भागीरथी गङ्गा चयनैः काञ्चनैश्चिता ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भगीरथमिति । चयनैः काञ्चनैः चिता स्वर्णेष्टकमयैः क्रत्वर्थस्थण्डिलैर्व्याप्ता चयनैरिष्टकासोपानैर्वा, कूलद्वये उद्गमात्सङ्गमपर्यन्तं निचितेति वाऽर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यः सहस्रं सहस्राणां कन्या हेमविभूषिताः।  
राज्ञश्च राजपुत्रांश्च ब्राह्मणेभ्यो ह्यमन्यत ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

राज्ञश्च राजपुत्रांश्चातिक्रम्येति शेषः । ब्राह्मणेभ्यः अमन्यत दत्तवान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वा रथगताः कन्या रथाः सर्वे चतुर्युजः।  
रथे रथे शतं नागाः सर्वे वै हेममालिनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सहस्रमश्वाश्चैकैकं गजानां पृष्ठतोऽन्वयुः।  
अश्वे अश्वे शतं गावो गवां पश्चाद‌जाविकम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेनाक्रान्ता जलौघेन दक्षिणा भूयसीर्ददत्।  
उपह्वरेऽतिव्यथिता तस्याङ्के निषसाद ह ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

येन हेतुना उपह्वरे समीपे भूयसीर्दक्षिणा ददत् राजा आस्ते तेन हेतुना गङ्गा जनौघभारेण आक्रान्ता वेत्रयष्टिवत्तीरप्रदेशे नतिं प्राप्ता सती अतिव्यथिताऽतस्तस्याङ्के निषसाद ह दक्षिणाभारेण तीरप्रदेशेऽवनते प्रवाहाम्बु राज्ञोङ्कपर्यन्तमागतामित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथा भागीरथी गङ्गा उर्वशी चाभवत् पुरा।  
दुहितृत्वं गता राज्ञः पुत्रत्वमगमत् तदा ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तथा तेन प्रकारेण गङ्गा ऊरुं भारमश्नुत इति वा राज्ञ ऊरुमश्नुते इति वा योगात् उर्वशी अभवत् । द्वितीयपक्षे पृषोदरादित्वादादेर्ह्रस्वत्वम् । पुत्रत्वं नरकात्त्राणकर्तृत्वम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तां तु गाथां जगुः प्रीता गन्धर्वाः सूर्यवर्चसः।  
पितृदेवमनुष्याणां शृण्वतां वल्गुवादिनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भगीरथं यजमानमैक्ष्वाकुं भूरिदक्षिणम्।  
गङ्गा समुद्रगा देवी वव्रे पितरमीश्वरम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य सेन्द्रैः सुरगणैर्देवैर्यज्ञः स्वलङ्कृतः।  
सम्यक्परिगृहीतश्च शान्तविघ्नो निरामयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यो य इच्छेत विप्रो वै यत्र यत्रात्मनः प्रियम्।  
भगीरथस्तदा प्रीतस्तत्र तत्राददद्वशी ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वशी योगी योगप्रभावात् यो यत्र देशे यत् इच्छेत् स तत्र प्राप्नुयादित्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नादेयं ब्राह्मणस्यासीद्यस्य यत्स्यात् प्रियं धनम्।  
सोऽपि विप्रप्रसादेन ब्रह्मलोकं गतो नृपः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

येन यातौ मखमुखौ दिशाशाविहपादपाः।  
तेनावस्थातुमिच्छन्ति तं गत्वा राजमीश्वरम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

येनेति । पादपा मरीचिपा ऋषयः येन कारणेन यदर्थं यातौ उदितौ मखौ कर्मयज्ञयोगयज्ञौ मुखे प्राप्तिद्वारभूतौ ययोस्तौ मखमुखौ सूर्यतदन्तर्यामिणौ । अवस्थातुमुपस्थातुमिच्छन्ति तेनैव प्रयोजनेन तं भगीरथमवस्थातुमिच्छन्ति तत्र हेतुद्वयम् । गत्वा राजमितीश्वरमिति च गच्छतीति गत्वा त्रिजगती तस्यां राजत इति गत्वा राजः सूर्यः नृपश्च ईश्वरः ईशनशीलस्तदन्तर्यामी नृपश्च । अयं भावः - यत्सूर्यदर्शनेन फलं पापनाशादि तदस्य दर्शनेन भवति यच्च सूर्यान्तर्यामिणः उपासनेन फलं सत्यसङ्कल्पत्वादि तदस्योपासनेन भवतीति मरीचिपादीनामयमेव द्रष्टव्य उपास्यश्च जात इति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात् पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अयज्वानमदाक्षिण्यमभिश्वैत्येति व्याहरन् ॥१४॥
</details>
