+++
title = "061"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
दिलीपं चेदैलविलं मृतं सृञ्जय शुश्रुम।  
यस्य यज्ञशतेष्वासन् प्रयुतायुतशो द्विजाः।  
तन्त्रज्ञानार्थसम्पन्ना यज्वानः पुत्रपौत्रिणः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दिलीपमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

य इमां वसुसम्पूर्णां वसुधां वसुधाधिपः।  
ईजानो वितते यज्ञे ब्राह्मणेभ्यो ह्यमन्यत ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तन्त्रं क्रिया सार्धश्लोकः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दिलीपस्य तु यज्ञेषु कृतः पन्था हिरण्मयः।  
तं धर्म इव कुर्वाणाः सेन्द्रा देवाः समागमन् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पन्था हिरण्मयः हिरण्मय्यः स्रुचो भवन्तीति विधिमार्गस्तत आरभ्य प्रवृत्त इत्यर्थः । धर्मे निमित्ते पुण्योत्पत्त्यर्थमिव देवास्तमलं कुर्वन्तीत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सहस्रं यत्र मातङ्गा गच्छन्ति पर्वतोपमाः।  
सौवर्णं चाभवत् सर्वं सदः परमभास्वरम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रसानां चाभवन्कुल्या भक्ष्याणां चापि पर्वताः।  
सहस्रव्यामा नृपते यूपाश्चासन्हिरण्मयाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चषालं प्रचषालं च यस्य यूपे हिरण्मये।  
नृत्यन्तेऽप्सरसस्तस्य षट्सहस्राणि सप्तधा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यत्र वीणां वादयति प्रीत्या विश्वावसुः स्वयम्।  
सर्वभूतान्यमन्यन्त राजानं सत्यशीलिनम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रागखाण्डवभोज्यैश्च मत्ताः पतिषु शेरते।  
तदेतद‌द्भुतं मन्ये अन्यैर्न सदृशं नृपैः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

रागखाण्डवं गुडोदनं पर्पटिकेति वैदर्भाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यदप्सु युध्यमानस्य चक्रे न परिपेततुः।  
राजानं दृढधन्वानं दिलीपं सत्यवादिनम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अप्सु न परिपेततुः न ममज्जतुः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

येऽपश्यन्भूरिदाक्षिण्यं तेऽपि स्वर्गजितो नराः।  
पञ्च शब्दा न जीर्यन्ति खट्वाङ्गस्य निवेशने ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

खट्वाङ्ग इति ऐलविलस्य दिलीपस्यैव नामान्तरम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्वाध्यायघोषो ज्याघोषः पिबताश्नीत खादत।  
स चेन्ममार सृञ्चय चतुर्भद्रतरस्त्वया ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुत्रात्पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः।  
अयज्वानमदाक्षिण्यमभिश्वैत्येति व्याहरन् ॥१२॥
</details>
