+++
title = "062"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
मान्धाता चेद्यौवनाश्वो मृतः सृञ्जय शुश्रुम।  
देवासुरमनुष्याणां त्रैलोक्यविजयी नृपः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मान्धातेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यं देवावश्विनौ गर्भात् पितुः पूर्वं चकर्षतुः।  
मृगयां विचरन् राजा तृषितः क्लान्तवाहनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धूमं दृष्ट्वाऽगमत् सत्रं पृषदाज्यमवाप सः।  
तं दृष्ट्वा युवनाश्वस्य जठरे सूनुतां गतम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गर्भाद्धि जह्रतुर्देवावश्विनौ भिषजां वरौ।  
तं दृष्ट्वा पितुरुत्सङ्गे शयानं देववर्चसम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अन्योन्यमब्रुवन् देवाः कमयं धास्यतीति वै।  
मामेवायं धयत्वग्रे इति ह स्माह वासवः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽङ्गुलिभ्यो हीन्द्रस्य प्रादुरासीत् पयोऽमृतम्।  
मां धास्यतीति कारुण्याद्यदिन्द्रो ह्यन्वकम्पयत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मात्तु मान्धातेत्येवं नाम तस्याद्भुतं कृतम्।  
ततस्तु धारां पयसो घृतस्य च महात्मनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्यास्ये यौवनाश्वस्य पाणिरिन्द्रस्य चास्रवत्।  
अपिबत् पाणिमिन्द्रस्य स चाप्यह्नाऽभ्यवर्धत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सोऽभवद्द्वादशसमो द्वादशाहेन वीर्यवान्।  
इमां च पृथिवीं कृत्स्नामेकाह्ना स व्यजीजयत् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

द्वादशसमो द्वादशवार्षिकः शय इति पाठे द्वादशहस्तः व्यजीजयद्विजितवान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धर्मात्मा धृतिमान् वीरः सत्यसन्धो जितेन्द्रियः।  
जनमेजयं सुधन्वानं गयं पूरुं बृहद्रथम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

असितं च नृगं चैव मान्धाता मनुजोऽजयत्।  
उदेति च यतः सूर्यो यत्र च प्रतितिष्ठति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत् सर्वं यौवनाश्वस्य मान्धातुः क्षेत्रमुच्यते।  
सोऽश्वमेधशतैरिष्ट्वा राजसूयशतेन च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अददद्रोहितान्मत्स्यान् ब्राह्मणेभ्यो विशाम्पते।  
हैरण्यान् योजनोत्सेधानायतान् शतयोजनम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

रोहितान् लोहितान् लोहितभूप्रदेशान् पद्मरागखनिमतो वा मत्स्यान् देशविशेषान् हैरण्यान् स्वर्णाकरयुक्तान् जनोत्सेधान् जनेषु उत्सेध उच्छ्रायो येषां तान् मत्स्यदेशोत्पन्ने हि नद्यावद्यापि परम्परया पूर्वापरौ समुद्रौ गच्छत इति तेषामुच्छ्रितत्वं प्रसिद्धम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बहुप्रकारान् ‌सुस्वादून् भक्ष्यभोज्यान्नपर्वतान्।  
अतिरिक्तं ब्राह्मणेभ्यो भुञ्जानो हीयते जनः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अतिरिक्तमवशिष्टं भुञ्जानो जन एव हीयते न त्वन्नमित्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भक्ष्यान्नपाननिचयाः शुशुभुस्त्वन्नपर्वताः।  
घृतह्रदा सूपपङ्का दधिफेना गुडोद‌काः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रुरुधुः पर्वतान्नद्यो मधुक्षीरवहाः शुभाः।  
देवासुरा नरा यक्षा गन्धर्वोरगपक्षिणः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विप्रास्तत्रागताश्चासन् वेदवेदाङ्गपारगाः।  
ब्राह्मणा ऋषयश्चापि नासंस्तत्राविपश्चितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समुद्रान्तां वसुमतीं वसुपूर्णां तु सर्वतः।  
स तां ब्राह्मणसात्कृत्वा जगामास्तं तदा नृपः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गतः पुण्यकृतां लोकान् व्याप्य स्वयशसा दिशः।  
स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुत्रात् पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः।  
अयज्वानमदाक्षिण्यमभिश्वैत्येति व्याहरन् ॥२०॥
</details>
