+++
title = "063"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
ययातिं नाहुषं चैव मृतं सृञ्जय शुश्रुम।  
राजसूयशतैरिष्ट्वा सोऽश्वमेधशतेन च ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ययातिमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुण्डरीकसहस्रेण वाजपेयशतैस्तथा।  
अतिरात्रसहस्रेण चातुर्मास्यैश्च कामतः।  
अग्निष्टोमैश्च विविधैः सत्रैश्च प्राज्यद‌क्षिणैः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्राज्यदक्षिणैः बहुदक्षिणैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अब्राह्मणानां यद्वित्तं पृथिव्यामस्ति किञ्चन।  
तत् सर्वं परिसङ्ख्याय ततो ब्राह्मणसात्करोत् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अब्राह्मणानां ब्राह्मणद्वेषिणां म्लेच्छानामिति यावत् परिसङ्ख्याय अपहृत्य ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सरस्वती पुण्यतमा नदीनां तथा समुद्राः सरितः साद्रयश्च।  
ईजानाय पुण्यतमाय राज्ञे घृतं पयो दुदुहुर्नाहुषाय ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्यूढे देवासुरे युद्धे कृत्वा देवसहायताम्।  
चतुर्धा व्यभजत् सर्वां चतुर्भ्यः पृथिवीमिमाम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

चतुर्भ्यः ऋत्विग्भ्यः प्राची दिग्धोतुर्दक्षिणाध्वर्योरित्यादि श्रुतेः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यज्ञैर्नानाविधैरिष्ट्वा प्रजामुत्पाद्य चोत्तमाम्।  
देवयान्यां चौशनस्यां शर्मिष्ठायां च धर्मतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

देवारण्येषु सर्वेषु विजहारामरोपमः।  
आत्मनः कामचारेण द्वितीय इव वासवः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदा नाभ्यगमच्छान्तिं कामानां सर्ववेद‌वित्।  
ततो गाथामिमां गीत्वा सदारः प्राविशद्वनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यत्पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः।  
नालमेकस्य तत्सर्वमिति मत्वा शमं व्रजेत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवं कामान् परित्यज्य ययातिर्धृतिमेत्य च।  
पूरुं राज्ये प्रतिष्ठाप्य प्रयातो वनमीश्वरः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात् पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः।  
अयज्वानमदाक्षिण्यमभिश्वैत्येति व्याहरन् ॥११॥
</details>
