+++
title = "064"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
नाभागमम्बरीषं च मृतं सृञ्जय शुश्रुम।  
यः सहस्रं सहस्राणां राज्ञां चैकस्त्वयोधयत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नाभागमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जिगीषमाणाः सङ्ग्रामे समन्ताद्वैरिणोऽभ्ययुः।  
अस्त्रयुद्धविदो घोराः सृजन्तश्चाशिवा गिरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बललाघवशिक्षाभिस्तेषां सोऽस्त्रबलेन च।  
छत्रायुधध्वजरथांश्छित्त्वा प्रासान् गतव्यथः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त एनं मुक्तसन्नाहाः प्रार्थयन् जीवितैषिणः।  
शरण्यमीयुः शरणं तवास्म इति वादिनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तु तान् वशगान् कृत्वा जित्वा चेमां वसुन्धराम्।  
ईजे यज्ञशतैरिष्टैर्यथा शास्त्रं तथाऽनघ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बुभुजुः सर्वसम्पन्नमन्नमन्ये जनाः सदा।  
तस्मिन् यज्ञे तु विप्रेन्द्राः सन्तृप्ताः परमार्चिताः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मोदकान् पूरिकापूपान् स्वादुपूर्णाश्च शष्कुलीः।  
करम्भान् पृथुमृद्वीका अन्नानि सुकृतानि च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सूपान् मैरेयकापूपान् रागखाण्डवपानकान्।  
मृष्टान्नानि सुयुक्तानि मृदूनि सुरभीणि च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

घृतं मधु पयस्तोयं दधीनि रसवन्ति च।  
फलं मूलं च सुस्वादु द्विजास्तत्रोपभुञ्जते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मादनीयानि पापानि विदित्वा चात्मनः सुखम्।  
अपिबन्त यथाकामं पानपा गीतवादितैः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

मादनीयानि मदकराणि सुरादीनि पापानि पापहेतूनीति ज्ञात्वाऽपि सुखलिप्सवः पिबन्तीत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्र स्म गाथां गायन्ति क्षीबा हृष्टाः पठन्ति च।  
नाभागस्तुतिसंयुक्ता ननृतुश्च सहस्रशः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषु यज्ञेष्वम्बरीषो दक्षिणामत्यकालयत्।  
राज्ञां शतसहस्राणि दश प्रयुतयाजिनाम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अत्यकालयद्दातुं निष्कासितवान् । जिता राजान एव सोपस्करदक्षिणात्वेन दत्ताः । तेषां राज्यानि ते राजानश्च ब्राह्मणसात्कृता इत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हिरण्यकवचान् सर्वान् श्वेतच्छत्रप्रकीर्णकान्।  
हिरण्यस्यन्दनारूढान् सानुयात्रपरिच्छदान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ईजानो वितते यज्ञे दक्षिणामत्यकालयत्।  
मूर्धाभिषिक्तांश्च नृपान् राजपुत्रशतानि च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सदण्डकोशनिचयान् ब्राह्मणेभ्यो ह्यमन्यत।  
नैवं पूर्वे जनाश्चक्रुर्न करिष्यन्ति चापरे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदम्बरीषो नृपतिः करोत्यमितदक्षिणः।  
इत्येवमनुमोदन्ते प्रीता यस्य महर्षयः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात् पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः।  
अयज्वानमदाक्षिण्यमभिश्वैत्येति व्याहरन् ॥१७॥
</details>
