+++
title = "065"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
शशिबिन्दुं च राजानं मृतं सृञ्जय शुश्रुम।  
ईजे स विविधैर्यज्ञैः श्रीमान् सत्यपराक्रमः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शशिबिन्दुमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य भार्यासहस्राणां शतमासीन्महात्मनः।  
एकैकस्यां च भार्यायां सहस्रं तनयाऽभवन् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ते कुमाराः पराक्रन्ताः सर्वे नियुतयाजिनः।  
राजानः क्रतुभिर्मुख्यैरीजाना वेदपारगाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हिरण्यकवचाः सर्वे सर्वे चोत्तमधन्विनः।  
सर्वेऽश्वमेधैरीजानाः कुमाराः शशिबिन्दवः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तानश्वमेधे राजेन्द्रो ब्राह्मणेभ्योऽददत् पिता।  
शतं शतं रथगजा एकैकं पृष्ठतोऽन्वयुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

राजपुत्रं तदा कन्यास्तपनीयस्वलङ्कृताः।  
कन्यां कन्यां शतं नागा नागे नागे शतं रथाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रथे रथे शतं चाश्वा बलिनो हेममालिनः।  
अश्वे अश्वे गोसहस्रं गवां पञ्चाशदाविकाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतद्धनमपर्याप्तमश्वमेधे महामखे।  
शशबिन्दुर्महाभागो ब्राह्मणेभ्यो ह्यमन्यत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वार्क्षाश्च यूपा यावन्त अश्वमेधे महामखे।  
ते तथैव पुनश्चान्ये तावन्तः काञ्चनाऽभवन् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भक्ष्यान्नपाननिचयाः पर्वताः क्रोशमुच्छ्रिताः।  
तस्याश्वमेधे निर्वृत्ते राज्ञः शिष्टास्त्रयोदश ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

त्रयोदशात्र निचयाः शिष्टाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तुष्टपुष्टजनाकीर्णां शान्तविघ्नामनामयाम्।  
शशिबिन्दुरिमां भूमिं चिरं भुक्त्वा दिवं गतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात् पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अयज्वानमदाक्षिण्यमभिश्वैत्येति व्याहरन् ॥१३॥
</details>
