+++
title = "066"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
गयं चामूर्तरयसं मृतं सृञ्जय शुश्रुम।  
यो वै वर्षशतं राजा हुतशिष्टाशनोऽभवत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गयमिति सष्टार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्मै ह्यग्निर्वरं प्रादात् ततो वव्रे वरं गयः।  
तपसा ब्रह्मचर्येण व्रतेन नियमेन च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गुरूणां च प्रसादेन वेदानिच्छामि वेदितुम्।  
स्वधर्मेणाविहिंस्यान्यान् धनमिच्छामि चाक्षयम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विप्रेषु ददतश्चैव श्रद्धा भवतु नित्यशः।  
अनन्यासु सवर्णासु पुत्रजन्म च मे भवेत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अन्नं मे ददतः श्रद्धा धर्मे मे रमतां मनः।  
अविघ्नं चास्तु मे नित्यं धर्मकार्येषु पावक ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथा भविष्यतीत्युक्त्वा तत्रैवान्तरधीयत।  
गयो ह्यवाप्य तत्सर्वं धर्मेणारीनजीजयत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स दर्शपौर्णमासीभ्यां कालेष्वाग्रयणेन च।  
चातुर्मास्यैश्च विविधैर्यज्ञैश्चावाप्तदक्षिणैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अयजच्छ्रद्धया राजा परिसंवत्सरान् शतम्।  
गवां शतसहस्राणि शतमश्वशतानि च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शतं निष्कसहस्राणि गवां चाप्ययुतानि षट्।  
उत्थायोत्थाय स प्रादात् परिसंवत्सरान् शतम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नक्षत्रेषु च सर्वेषु ददन्नक्षत्रदक्षिणाः।  
ईजे च विविधैर्यज्ञैर्यथा सोमोऽङ्गिरा यथा ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नक्षत्रविहिता दक्षिणाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सौवर्णां पृथिवीं कृत्वा य इमां मणिशर्कराम्।  
विप्रेभ्यः प्राददद्राजा सोऽश्वमेधे महामखे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जाम्बूनदमया यूपाः सर्वे रत्नपरिच्छदाः।  
गयस्यासन् समृद्धास्तु सर्वभूतमनोहराः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वकामसमृद्धं च प्रादादन्नं गयस्तदा।  
ब्राह्मणेभ्यः प्रहृष्टेभ्यः सर्वभूतेभ्य एव च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स समुद्रवनद्वीपनदीनदवनेषु च।  
नगरेषु च राष्ट्रेषु दिवि व्योम्नि च येऽवसन् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भूतग्रामाश्च विविधाः सन्तृप्ता यज्ञसम्पदा।  
गयस्य सदृशो यज्ञो नास्त्यन्य इति तेऽब्रुवन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

षट्त्रिंशद्योजनायामा त्रिंशद्योजनमायता।  
पश्चात् पुरश्चतुर्विंशद्वेदी ह्यासीद्धिरण्मयी ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गयस्य यजमानस्य मुक्ता वज्रमणिस्तृता।  
प्रादात् स ब्राह्मणेभ्योऽथ वासांस्याभरणानि च ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथोक्ता दक्षिणाश्चान्या विप्रेभ्यो भूरिदक्षिणः।  
यत्र भोजनशिष्टस्य पर्वताः पञ्चविंशतिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कुल्याः कुशलवाहिन्यो रसानामभवंस्तदा।  
वस्त्राभरणगन्धानां राशयश्च पृथग्विधाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यस्य प्रभावाच्च गयस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः।  
वटश्चाक्षय्यकरणः पुण्यं ब्रह्मसरश्च तत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात् पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः।  
अयज्वानमदाक्षिण्यमभिश्वैत्येति व्याहरन् ॥२१॥
</details>
