+++
title = "067"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
साङ्कृतिं रन्तिदेवं च मृतं सृञ्जय शुश्रुम।  
यस्य द्विशतसाहस्रा आसन् सूदा महात्मनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

साङ्कृतिमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गृहानभ्यागतान् विप्रानतिथीन् परिवेषकाः।  
पद्दापक्वं दिवारात्रं वरान्नममृतोपमम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न्यायेनाधिगतं वित्तं ब्राह्मणेभ्यो ह्यमन्यत।  
वेदानधीत्य धर्मेण यश्चक्रे द्विषतो वशे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उपस्थिताश्च पशवः स्वयं यं शंसितव्रतम्।  
बहवः स्वर्गमिच्छन्तो विधिवत् सत्रयाजिनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नदी महानसाद्यस्य प्रवृत्ता चर्मराशितः।  
तस्माच्चर्मण्वती पूर्वमग्निहोत्रेऽभवत् पुरा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्राह्मणेभ्योऽददन्निष्कान्सौवर्णान्स प्रभावतः।  
तुभ्यं निष्कं तुभ्यं निष्कमिति ह स्म प्रभाषते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तुभ्यं तुभ्यमिति प्रादान्निष्कान्निष्कान् सहस्रशः।  
ततः पुनः समाश्वास्य निष्कानेव प्रयच्छति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अल्पं दत्तं मयाऽद्येति निष्ककोटिं सहस्रशः।  
एकाह्ना दास्यति पुनः कोऽन्यस्तत् सप्रदास्यति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्विजपाणिवियोगेन दुःखं मे शाश्वतं महत्।  
भविष्यति न सन्देह एवं राजाऽददद्वसु ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सहस्रशश्च सौवर्णान् वृषभान् गोशतानुगान्।  
साष्टं शतं सुवर्णानां निष्कमाहुर्धनं तथा ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पारिभाषिकं निष्कमाह - सहस्रश इति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अध्यर्धमासमददद्ब्राह्मणेभ्यः शतं समाः।  
अग्निहोत्रोपकरणं यज्ञोपकरणं च यत् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अध्यर्धमासं पक्षे पक्षे इत्यर्थः । शतं समा इति वाक्यशेषात् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ऋषिभ्यः करकान् कुम्भान् स्थालीः पिठरमेव च।  
शयनासनयानानि प्रासादांश्च गृहाणि च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वृक्षांश्च विविधान् दद्यादन्नानि च धनानि च।  
सर्वं सौवर्णमेवासीद्र‌न्तिदेवस्य धीमतः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वस्वोकसारा सलोप आर्षः । कनकमयानि ओकांसि सारो यस्याः सा तथा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तत्रास्य गाथा गायन्ति ये पुराणविदो जनाः।  
रन्तिदेवस्य तां दृष्ट्वा समृद्धिमतिमानुषीम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नैतादृशं दृष्टपूर्वं कुबेरसदनेष्वपि।  
धनं च पूर्यमाणं नः किं पुनर्मनुजेष्विति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

व्यक्तं वस्वोकसारेयमित्यूचुस्तत्र विस्मिताः।  
साङ्कृते रन्तिदेवस्य यां रात्रिमतिथिर्वसेत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आलभ्यन्त तदा गावः सहस्राण्येकविंशतिः।  
तत्र स्म सूदाः क्रोशन्ति सुपृष्टमणिकुण्डलाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सूपं भूयिष्ठमश्नीध्वं नाद्य मांसं यथा पुरा।  
रन्तिदेवस्य यत्किञ्चित् सौवर्णमभवत् तदा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत् सर्वं वितते यज्ञे ब्राह्मणेभ्यो ह्यमन्यत।  
प्रत्यक्षं तस्य हव्यानि प्रतिगृह्णन्ति देवताः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कव्यानि पितरः काले सर्वकामान् द्विजोत्तमाः।  
स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुत्रात् पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः।  
अयज्वानमदाक्षिण्यमभिश्वैत्येति व्याहरन् ॥२१॥
</details>
