+++
title = "068"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
दौष्यन्तिं भरतं चापि मृतं सृञ्जय शुश्रुम।  
कर्माण्यसुकराण्यन्यैः कृतवान् यः शिशुर्वने ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दौष्यन्तिमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

हिमावदातान् यः सिंहान्नखदंष्ट्रायुधान् बली।  
निर्वीर्यांस्तरसा कृत्वा विचकर्ष बबन्ध च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्रूरांश्चोग्रतरान् व्याघ्रान् दमित्वा चाकरोद्वशे।  
मनःशिला इव शिलाः संयुक्ता जतुराशिभिः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

क्रूरानिति । यथा मनः शिलामयाः शिलाः जतुराशिभिर्लाक्षापुञ्जैर्युक्तास्तत्सदृशान् रक्तबिन्दुयुक्तान् रक्तपीतवर्णान् व्याघ्रविशेषान् वशेऽकरोदित्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

व्यालादींश्चातिबलवान् सुप्रतीकान्‌ गजानपि।  
दंष्ट्रासु गृह्य विमुखान् शुष्कास्यानकरोद्वशे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

महिषानप्यतिबलो बलिनो विचकर्ष ह।  
सिंहानां च सुदृप्तानां शतान्याकर्षयद्बलात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बलिनः सृमरान् खड्गान् नानासत्त्वानि चाप्युत।  
कृच्छ्रप्राणं वने बद्ध्वा दमयित्वाऽप्यवासृजत् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कृच्छ्रप्राणं सङ्कटगतं यथा स्यात्तथा बद्ध्वा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं सर्वदमनेत्याहुर्द्विजास्तेनास्य कर्मणा।  
तं प्रत्यषेधज्जननी मा सत्त्वानि विजीजहि ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

मा विजीजहि मा हिंसीः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सोऽश्वमेधशतेनेष्ट्वा यमुनामनुवीर्यवान्।  
त्रिशताश्वान् सरस्वत्यां गङ्गामनु चतुःशतान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सोऽश्वमेधसहस्रेण राजसूयशतेन च।  
पुनरीजे महायज्ञैः समाप्तवरद‌क्षिणैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अग्निष्टोमातिरात्राभ्यामिष्ट्वा विश्वजिता अपि।  
वाजपेयसहस्राणां सहस्रैश्च सुसंवृतैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इष्ट्वा शाकुन्तलो राजा तर्पयित्वा द्विजान् धनैः।  
सहस्रं यत्र पद्मानां कण्वाय भरतो ददौ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जाम्बूनदस्य शुद्धस्य कनकस्य महायशाः।  
यस्य यूपः शतव्यामः परिणाहेन काञ्चनः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

व्यामो हस्तचतुष्टयम् । परिणाहेनदैर्व्येणम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समागम्य द्विजैः सार्धं सेन्द्रैर्देवैः समुच्छ्रितः।  
अलङ्कृतान्राजमानान् सर्वरत्नैर्मनोहरैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हैरण्यानश्वान् द्विरदान् रथानुष्ट्रानजाविकम्।  
दासीदासं धनं धान्यं गाः सवत्साः पयस्विनीः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ग्रामान् गृहांश्च क्षेत्राणि विविधांश्च परिच्छदान्।  
कोटीशतायुतांश्चैव ब्राह्मणेभ्यो ह्यमन्यत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

चक्रवता ह्यदीनात्मा जितारिर्ह्यजितः परैः।  
स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुत्रात् पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः।  
अयज्वानमदाक्षिण्यमभिश्वैत्येति व्याहरन् ॥१७॥
</details>
