+++
title = "070"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
रामो महातपाः शूरो वीरलोकनमस्कृतः।  
जामग्न्योऽप्यतियशा अवितृप्तो मरिष्यति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ये मृतास्तेऽतीता ये वर्तमानास्तेऽपि मरिष्यन्त्येवेत्याह राम इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यस्माद्यमनुपर्येति भूमिं कुर्वन्निमां सुखाम्।  
न चासीद्विक्रिया यस्य प्राप्य श्रियमनुत्तमाम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यो रामः इमां पृथ्वीं सुखामनुपद्रवां कुर्वन् आद्यमादियुगविहितं धर्ममनुपर्येति स्म अनुप्रवर्तितवानित्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यः क्षत्रियैः परामृष्टे वत्से पितरि चाब्रुवन्।  
ततोऽवधीत् कार्तवीर्यमजितं समरे परैः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

क्षत्रियैः कार्तवीर्यपुत्रैः अब्रुवन्नविकत्थयन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्षत्रियाणां चतुःषष्टिमयुतानि सहस्रशः।  
तदा मृत्योः समेतानि एकेन धनुषाऽजयत् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मृत्योर्मृत्युमवधीकृत्य ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्रह्मद्विषां चाथ तस्मिन् सहस्राणि चतुर्दश।  
पुनरन्यान्निजग्राह दन्तक्रूरं जघान ह ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तस्मिंस्तन्मध्ये एव दन्तक्रूरं तद्देशाधिपतिम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सहस्रं मुसलेनाहन् सहस्रमसिनाऽवधीत्।  
उद्बन्धनात् सहस्रं च सहस्रमुदके धृतम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

उद्बन्धनाद्वृक्षशाखावलम्बनात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दन्तान् भङ्क्त्वा सहस्रस्य कर्णान्नासान्यकृतन्त।  
ततः सप्तसहस्राणां कटुधूपमपाययत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शिष्टान् बद्ध्वा च हत्वा वै तेषां मूर्ध्नि विभिद्य च।  
गुणावतीमुत्तरेण खाण्डवाद्दक्षिणेन च।  
गिर्यन्ते शतसाहस्रा हैहयाः समरे हताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सरथाश्वगजा वीरा निहतास्तत्र शेरते।  
पितुर्वधामर्षितेन जामदग्न्येन धीमता ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निजघ्ने दशसाहस्रान् रामः परशुना तदा।  
न ह्यमृष्यत ता वाचो यास्तैर्भृशमुदीरिताः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तैराश्रमवासिभिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भृगौ रामाभिधावेति यदाक्रन्दन् द्विजोत्तमाः।  
ततः काश्मीरदरदान् कुन्तिक्षुद्रकमालवान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अङ्गवङ्गकलिङ्गांश्च विदेहांस्ताम्रलिप्तकान्।  
रक्षोवाहान् वीतिहोत्रांस्त्रिगर्तान् मार्तिकावतान् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शिबीनन्यांश्च राजन्यान् देशान् देशान् सहस्रशः।  
निजघान शितैर्बाणैर्जामदग्न्यः प्रतापवान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कोटीशतसह‌स्राणि क्षत्रियाणां सहस्रशः।  
इन्द्रगोपकवर्णस्य बन्धुजीवनिभस्य च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रुधिरस्य परीवाहैः पूरयित्वा सरांसि च।  
सर्वानष्टादश द्वीपान् वशमानीय भार्गवः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ईजे क्रतुशतैः पुण्यैः समाप्तवरदक्षिणैः।  
वेदीमष्टनलोत्सेधां सौवर्णां विधिनिर्मिताम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अष्टनलेत्यत्र नलशब्दश्चतुर्हस्तवचनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वरत्नशतैः पूर्णां पताकाशतमालिनीम्।  
ग्राम्यारण्यैः पशुगणैः सम्पूर्णां च महीमिमाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रामस्य जामदग्न्यस्य प्रतिजग्राह कश्यपः।  
ततः शतसह‌स्राणि द्विपेन्द्रान् हेमभूषणान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निर्दस्युं पृथिवीं कृत्वा शिष्टेष्टजनसङ्कुलाम्।  
कश्यपाय ददौ रामो हयमेधे महामखे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवीं कृत्वा निःक्षत्रियां प्रभुः।  
इष्ट्वा क्रतुशतैर्वीरो ब्राह्मणेभ्यो ह्यमन्यत ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सप्तद्वीपां वसुमतीं मारीचोऽगृह्णत द्विजः।  
रामं प्रावाच निर्गच्छ वसुधातो ममाज्ञया ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स कश्यपस्य वचनात् प्रोत्सार्य सरितां पतिम्।  
इषुपाते युधां श्रेष्ठः कुर्वन् ब्राह्मणशासनम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अध्यावसद्गिरिश्रेष्ठं महेन्द्रं पर्वतोत्तमम्।  
एवं गुणशतैर्युक्तो भृगूणां कीर्तिवर्धनः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जामदग्न्यो ह्यतियशा मरिष्यति महाद्युतिः।  
त्वया चतुर्भद्रतरः पुत्रात् पुण्यतरस्तव ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अयज्वानमदाक्षिण्यं मा पुत्रमनुतप्यथाः।  
एते चतुर्भद्रतरास्त्वया भद्रशताधिकाः।  
मृता नरवरश्रेष्ठ मरिष्यन्ति च सृञ्जय ॥२५॥
</details>
