+++
title = "071"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
पुण्यमाख्यानमायुष्यं श्रुत्वा षोडशराजकरम्।  
अव्याहरन्नरपतिस्तूष्णीमासीत् स सृञ्जयः ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पुण्यमाख्यानमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तमब्रवीत् तथाऽसीनं नारदो भगवानृषिः।  
श्रुतं कीर्तयतो मह्यं गृहीतं ते महाद्युते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आहोस्विदन्ततो नष्टं श्रद्धां शूद्रीपताविव।  
स एवमुक्तः प्रत्याह प्राञ्जलिः सृञ्जयस्तदा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतच्छ्रुत्वा महाबाहो धन्यमाख्यानमुत्तमम्।  
राजर्षीणां पुराणानां यज्वनां दक्षिणावताम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विस्मयेन पुण्याख्यानश्रवणजनितचित्तविस्तारेण ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विस्मयेन हते शोके तमसीवार्कतेजसा।  
विपाप्मास्यव्यथोपेतो ब्रूहि किं करवाण्यहम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नारद उवाच।  
दिष्ट्याऽपहृतशोकस्त्वं वृणीष्वेह यदिच्छसि।  
तत् तत् प्रपत्स्यसे सर्वं न मृषावादिनो वयम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सृञ्जय उवाच।  
एतेनैव प्रतीतोऽहं प्रसन्नो यद्भवान् मम।  
प्रसन्नो यस्य भगवान्न तस्यास्तीह दुर्लभम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रतीतः प्रीतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नारद उवाच।  
मृतं ददानि ते पुत्रं दस्युभिर्निहतं वृथा।  
उद्धृत्य नरकात् कष्टात् पशुवत्प्रोक्षितं यथा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्यास उवाच।  
प्रादुरासीत् ततः पुत्रः सृञ्जयस्याद्भुतप्रभः।  
प्रसन्नेनर्षिणा दत्तः कुबेरतनयोपमः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः सङ्गम्य पुत्रेण प्रीतिमानभवन्नृपः।  
ईजे च क्रतुभिः पुण्यैः समाप्तवरदक्षिणैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अकृतार्थश्च भीतश्च न च सान्नाहिको हतः।  
अयज्वा त्वनपत्यश्च ततोऽसौ जीवितः पुनः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सान्नाहिकः युद्धोद्यतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शूरो वीरः कृतार्थश्च प्रताप्यारीन्सहस्रशः।  
अभिमन्युर्गतो वीरः पृतनाभिमुखो हतः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ब्रह्मचर्येण यान् कांश्चित् प्रज्ञया च श्रुतेन च।  
इष्टैश्च क्रतुभिर्यान्ति तांस्ते पुत्रोऽक्षयान् गतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विद्वांसः कर्मभिः पुण्यैः स्वर्गमीहन्ति नित्यशः।  
न तु स्वर्गादयं लोकः काम्यते स्वर्गवासिभिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्मात् स्वर्गगतं पुत्रमर्जुनस्य हतं रणे।  
न चेहानयितुं शक्यं किञ्चिदप्राप्यमीहितम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अप्राप्यमीहितमीप्सितं किञ्चिदपि न शक्यं न सुलभम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यां योगिनो ध्यानविविक्तदर्शनाः प्रयान्ति यां चोत्तमयज्विनो जनाः।  
तपोभिरिद्धैरनुयान्ति यां तथा तामक्षयां ते तनयो गतो गतिम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अन्तात् पुनर्भागवतो विराजते राजेव वीरो ह्यमृतात्मरश्मिभिः।  
तामैन्दवीमात्मतनुं द्विजोचितां गतोऽभिमन्युर्न स शोकमर्हति ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अन्तान्मरणात् । भागवतः संवत्प्राप्तः। द्विजोचितां द्विजैरभिमताम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवं ज्ञात्वा स्थिरो भूत्वा जह्यरीन् धैर्यमाप्नुहि।  
जीवन्त एव नः शोच्या न तु स्वर्गगतोऽनघ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शोचतो हि महाराज अघमेवाभिवर्धते।  
तस्माच्छोकं परित्यज्य श्रेयसे प्रयतेद्बुधः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अघं दुःखम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रहर्षमभिमानं च सुखप्राप्तिं च चिन्तयन्।  
एतद्बुद्ध्वा बुधाः शोकं न शोकः शोक उच्यते ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अभिमानं मानातिशयम् । चिन्तयन्नभिलषन् शोकं न कुर्वन्ताति शेषः । न शोकः शोक उच्यते किं त्वात्मैव शोक इत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवं विद्वन् समुत्तिष्ठ प्रयतो भव मा शुचः।  
श्रुतस्ते सम्भवो मृत्योस्तपांस्यनुपमानि च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वभूतसमत्वं च चञ्चलाश्च विभूतयः।  
सृञ्जयस्य तु तं पुत्रं मृतं सञ्जीवितं पुनः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सृञ्जयस्य पुत्रमुद्दिश्य चञ्चला विभूतयश्च श्रुता इति शेषानुषङ्गः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं विद्वन्महाराज मा शुचः साधयाम्यहम्।  
एतावदुक्त्वा भगवांस्तत्रैवान्तरधीयत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वागीशाने भगवति व्यासे व्यभ्रनभःप्रभे।  
गते मतिमतां श्रेष्ठे समाश्वास्य युधिष्ठिरम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पूर्वेषां पार्थिवेन्द्राणां महेन्द्रप्रतिमौजसाम्।  
न्यायाधिगतवित्तानां तां श्रुत्वा यज्ञसम्पदम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सम्पूज्य मनसा विद्वान्विशोकोऽभूद्युधिष्ठिरः।  
पुनश्चाचिन्तयद्दीनः किंस्विद्वक्ष्ये धनञ्जयम् ॥२६॥
</details>
