+++
title = "059 ವಲಲ ಮೆಚ್ಚಿದನೈ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

59. "ವಲಲ ! ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚಿದೆ ! ಮಹಾದೇವ ! ಮಹಾವೀರ ನೀನು ! ನನ್ನನ್ನು ಸೆರೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ ಶತ್ರು ಸುಶರ್ಮನನ್ನೇ ಸೆರೆಹಿಡಿದೆಯಲ್ಲ" ಎಂದು ವಿರಾಟನು ಭೀಮನನ್ನು ಹೊಗಳಿದ. ಅನಂತರ ಧರ್ಮರಾಯನು ವಿರಾಟ ಭೀಮರಿಗೆ ಸುಶರ್ಮನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬಿಡಿಸಿದ. ಹೀಗೆ ರಾತ್ರಿಯ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ದನಗಳು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಂದವು. ಪಾಂಡವರು ಜಯಶಾಲಿಗಳಾದರು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಅಲಘು-ಅಲ್ಪವಲ್ಲದ, ಮಹಾ, ಬೋಳೈಸು-(ಮೆಚ್ಚು) ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡು
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ವಲಲ - ಅಜ್ಞಾತವಾಸದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭೀಮ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಹೆಸರು ವಲಲ. ವಲಲ ಎಂದರೆ ಅಡಿಗೆಯವನು ಎಂದರ್ಥ. ಅಲ್ಲದೆ ಇವನಿಗೆ ಜಯಂತ, ಪುರೋಗವ (ಅಂದರೆ ವಾಯುವಿನ ಮಗ) ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳೂ ಇವೆ. ಇವನು ವಿರಾಟರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು  
ಪೌರೋಗವೋ ಬ್ರುವಾನೋ„ಹಂ ವಲ್ಲವೋ ನಾಮ ಭಾರತ  
ಉಪಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ರಾಜಾನಂ ವಿರಾಟಮಿತಿ ಮೇ ಮತಃ  
ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ತಾನು ಶೂದ್ರರವನು ಎಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ರಟ್ಟೆಯ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.  
ದ್ವಿಪಾವಾ ಬಲಿನೋ ರಾಜನ್ ವೃಷಭಾ ವಾ ಮಹಾಬಿಲಾಃ  
ವಿನಿU್ಫ್ರಹ್ಯಯದಿ ಮಯಾ ನಿU್ಪ್ರಹಿಷ್ಯಾಮಿ ತಾನ ಪಿ  
ಮದ್ದಾನೆಗಳನ್ನೂ ಭಾರಿಯ ಗೂಳಿಗಳನ್ನೂ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಕ್ಕೆಂದು ಎದುರು ನಿಂತರವನ್ನೂ ಸಿಂಹಗಳನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಬಲ್ಲೆನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಪಾಕ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯಕ್ಕೆ ಧರ್ಮರಾಯನೇ ಮಾರುಹೋಗಿದ್ದನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.   
ಪಾಕಶಾಲೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ತನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದವನು ವಲಲ. ಇವನ ಮನಮೋಹಕವಾದ ಮೈಕಟ್ಟು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಕರ್ಷಿಸಿತ್ತು. ಅಂತಃಪುರದ ನಾರಿಯರಿಗೆ ಇವನ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಸೂಯೆ ಕೂಡ ಇತ್ತಂತೆ! ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ವಲಲನ ಬಗೆಗೆ ಗುಟ್ಠಾಗಿ ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದು ಉಂಟು. ಈ ಚಾಡಿಯ ಪ್ರತಿಭಾವಂತರು ವಿಚಿತ್ರರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೈರಂಧ್ರಿಗೂ ವಲಲನಿಗೂ ಗಂಟುಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರುಗಳು ''ದ್ರೌಪದಿಯು ಮಹಾಸುಂದರಿ. ವಲಲ ಕೂಡ ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸು ಸೆಳೆಯುವಂತಿದ್ದಾನೆ. ಇವರಿಬ್ಬರೊಳಗೆ ಸಂಬಂಧವಿದ್ದರೂ ಇದ್ದೀತು'' ಎಂದು ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡದ್ದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ.  
ಸೈರಂಧ್ರಿಯನ್ನು ಕೀಚಕನು ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅವಮಾನಿಸಿದಾಗ ಭೀಮ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ನಿಂತಿದ್ದ ಮರದ ಕಡೆಗೆ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ನೋಡಿದನಂತೆ! ಇವನು ಮರದ ಕೊಂಬೆಯನ್ನೇ ಕಿತ್ತು ಕೀಚಕನನ್ನು ಕೊಂದರೆ ತಮ್ಮ ಗುರುತನ್ನು ಕೌರವರು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಬಹುದೆಂಬ ಹೆದರಿಕೆ ಧರ್ಮರಾಯನಿಗೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ಲೇಷೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆಲೋಕಯಸಿ ಕಿಂ ವೃಕ್ಷಂ ಸೂದ ದಾರು ಕೃತೇನವೈ  
ಯದಿ ತೇ ದಾರುಭಿಃ ಕೃತ್ಯಂ ಬಹಿರ್ವೃಕ್ಷಂ ನಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  
ಅಂದರೆ ಕೀಚಕ ಎಂಬ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಅರಮನೆಯ ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲುವುದು ಬೇಡ. ಊರ ಹೊರಗೆ ಈ ಕೆಸಲ ಮಾಡಿಕೊ ಎಂಬ ಸೂಚನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.  
ವಲಲನು ರಾಜನ ಮತ್ತು ಪರಿವಾರದವರ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಆನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಿಂಹ ಗೂಳಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೆಣಸಾಡಿದ್ದೂ ಉಂಟು. ಜೀಮೂತನೆಂಬ ಮಹಾಮಲ್ಲನೊಬ್ಬನು ಬಂದಾಗ ಅವನನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ವಿರಾಟನು ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಭೀಮನೇ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಆ ಜಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಂದದ್ದು ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡ ಸುದ್ದಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ.  
ವಲಲನು ಕೀಚಕನನ್ನು ಕೊಂದದ್ದು ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಘಟನೆ. ಕೀಚಕನು ಸೈರಂಧ್ರಿಯನ್ನು ಕಾಮಿಸಿದ್ದು, ಸೈರಂಧ್ರಿ ಭೀಮನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ದೂರುಹೇಳಿದ್ದು, ಕೀಚಕನ ಗುರುತು ಕೂಡ ಸಿಕ್ಕದಂತೆ ವಲಲನು ಅವನನ್ನು ಕೊಂದದ್ದು ಇವೆಲ್ ವಿರಾಟಪರ್ವದ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ದೃಶ್ಯಗಳು.  
ಕೀಚಕನು ಸತ್ತಮೇಲೆ ತ್ರಿಗರ್ತರು ಗೋಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದಾಗ ಕಂಕಭಟ್ಟನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಭೀಮನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ತ್ರಿಗರ್ತರನ್ನು ಸದೆಬಡಿದು ವಿರಾಟನ ಗೋವುಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದದ್ದು ಇನ್ನೊಂದು ರೋಚಕ ಘಟನೆಯಾಗಿದೆ.  
ಗುಪ್ತವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕೂಡ ಭೀಮನು ತನ್ನ ಸಾಹಸೀ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮೆರೆದದ್ದು ಅವನ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆಯ ಗುರುತಾಗಿದೆ.ಅಜ್ಞಾತವಾಸದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭೀಮ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಹೆಸರು ವಲಲ. ವಲಲ ಎಂದರೆ ಅಡಿಗೆಯವನು ಎಂದರ್ಥ. ಅಲ್ಲದೆ ಇವನಿಗೆ ಜಯಂತ, ಪುರೋಗವ (ಅಂದರೆ ವಾಯುವಿನ ಮಗ) ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳೂ ಇವೆ. ಇವನು ವಿರಾಟರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು
</details>
