+++
title = "01 मदनुग्रहाय परमम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।11.1।।****अर्जुन बोले -- केवल मेरेपर कृपा करनेके लिये ही आपने जो परम
गोपनीय अध्यात्मतत्तव जाननेका वचन कहा, उससे मेरा यह मोह नष्ट हो गया है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।11.1।।***व्याख्या--*'मदनुग्रहाय'--**मेरा भजन करनेवालोंपर कृपा करके
मैं स्वयं उनके अज्ञानजन्य अन्धकारका नाश कर देता हूँ (गीता 10। 11) -- यह
बात भगवान्ने केवल कृपा-परवश होकर कही। इस बातका अर्जुनपर बड़ा प्रभाव
प़ड़ा, जिससे अर्जुन भगवान्की स्तुति करने लगे (10। 12 -- 15)। ऐसी स्तुति
उन्होंने पहले गीतामें कहीं नहीं की। उसीका लक्ष्य करके अर्जुन यहाँ कहते
हैं कि केवल मेरेपर कृपा करनेके लिये ही आपने ऐसी बात कही है **(टिप्पणी प₀
573.2)**।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।11.1।। पूर्व अध्याय में वर्णित भगवान् की विभूतियों को जानते से हुए
अपने परम सन्तोष को; अर्जुन इस प्रारम्भिक श्लोक में व्यक्त करता है। अपने
शिष्य पर केवल अनुग्रह करने और उसे मोहदशा से बाहर निकालने के लिए भगवान्
ने जो इतना अधिक परिश्रम किया; अर्जुन उसकी भी प्रशंसा करता है। अनेकता में
एकता का दर्शन करने का अर्थ संसार के दुख से सुरक्षित रहने के लिए रोग
निरोधक टीका लगवाना है। अर्जुन की इस स्वीकारोक्ति से कि; मेरा मोह दूर हो
गया है; व्यासजी; एक उत्तम विद्यार्थी पर पड़ने वाले पूर्व अध्याय के
प्रभाव को बड़ी सुन्दरता से हमारे ध्यान में लाते हैं। मोह निवृत्ति; सत्य
के ज्ञान का एक पक्ष है; न कि वह अपने आप में ज्ञान की प्राप्ति। अर्जुन
अज्ञान के कारण नामरूपमय इस सृष्टि में अपना अलग और स्वतन्त्र अस्तित्व
अनुभव कर रहा था। वह अब इस भेद के मोह से मुक्त हो चुका था। उसे वह दृष्टि
मिल गयी; जिसके द्वारा वह इस भेदात्मक दृश्य जगत् में ही व्याप्त एक सत्ता
को देख पाने में समर्थ हो जाता है। परन्तु फिर भी उसने अनेकता में एकता का
प्रात्यक्षिक दर्शन नहीं किया था। यद्यपि सिद्धान्तत उसे इस एकत्व का ज्ञान
स्वीकार्य था। राजपुत्र अर्जुन यह भलीभांति जानता है कि श्रीकृष्ण ने
विभूतियोग का इतना विस्तृत वर्णन केवल उसके ऊपर अनुग्रह करने के लिए ही
किया था। यह हमें इस बात का स्मरण कराता है कि किस प्रकार भगवान् अपने
भक्तों के हृदय में स्थित उनके अज्ञानजनित अंधकार को नष्ट कर देते हैं। ये
अध्यात्मविषयक वचन क्या थे अर्जुन कहता है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।11.1।। अर्जुन ने कहा -- मुझ पर अनुग्रह करने के लिए जो परम गोपनीय,
अध्यात्मविषयक वचन (उपदेश) आपके द्वारा कहा गया, उससे मेरा मोह दूर हो गया
है।।
</details>
