+++
title = "02 भवाप्ययौ हि"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।11.2।। हे कमलनयन ! सम्पूर्ण प्राणियोंकी उत्पत्ति और प्रलय मैंने
विस्तारपूर्वक आपसे ही सुना है और आपका अविनाशी माहात्म्य भी सुना है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।11.2।।***व्याख्या --*भवाप्ययौ हि भूतानां त्वत्तः श्रुतौ विस्तरशो मया
--** भगवान्ने पहले कहा था-- मैं सम्पूर्ण जगत्का प्रभव और प्रलय हूँ, मेरे
सिवाय अन्य कोई कारण नहीं है (7। 6 7); सात्त्विक, राजस और तामस भाव मेरेसे
ही होते हैं (7। 12); प्राणियोंके अलग-अलग अनेक तरहके भाव मेरेसे ही होते
हैं (10। 4 5); सम्पूर्ण प्राणी मेरेसे ही होते हैं और मेरेसे ही सब चेष्टा
करते हैं (10। 8); प्राणियोंके आदि, मध्य तथा अन्तमें मैं ही हूँ (10। 20);
और सम्पूर्ण सृष्टियोंके आदि, मध्य तथा अन्तमें मैं ही हूँ (10। 32)। इसीको
लेकर अर्जुन यहाँ कहते हैं कि मैंने आपसे प्राणियोंकी उत्पत्ति और प्रलयका
वर्णन विस्तारसे सुना है। इसका तात्पर्य प्राणियोंकी उत्पत्ति और विनाश
सुननेसे नहीं है, प्रत्युत इसका तात्पर्य यह सुननेसे है कि सभी प्राणी आपसे
ही उत्पन्न होते हैं, आपमें ही रहते हैं और आपमें ही लीन हो जाते हैं
अर्थात् सब कुछ आप ही हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।11.2।। गुरु और शिष्य के संवाद में; यह स्वाभाविक है कि किसी कठिन विषय
की समाप्ति पर शिष्य के मन में कुछ शंका या प्रश्न उठें। उस शंका की
निवृत्ति के लिए वह गुरु के पास जा सकता है; परन्तु प्रश्न करने के पूर्व
उसे यह सिद्ध करना होगा कि वह विवेचित विषय को स्पष्टत समझ चुका है।
तत्पश्चात्; उसे अपनी नवीन शंका का समाधान कराने का अधिकार प्राप्त हो जाता
है। इस पारम्परिक पद्धति का अनुसरण करते हुए अर्जुन भगवान् श्रीकृष्ण को यह
बताने का प्रयत्न करता है कि वह पूर्व अध्याय का विषय समझ चुका है। उसने
श्रवण के द्वारा भूतों की उत्पत्ति और प्रलय तथा भगवान् की असंख्य
विभूतियों को समझ लिया है। फिर भी; एक संदेह रह ही जाता है; जिसका निवारण
तभी होगा जब प्रात्यक्षिक दर्शन से उसकी बुद्धि को तत्त्व का निश्चयात्मक
ज्ञान हो जायेगा। यह श्लोक विश्वरूप दर्शन की इच्छा को प्रगट करने की पूर्व
तैयारी है। जब शिष्य अपनी योग्यता सिद्ध करने के पश्चात् कोई युक्तिसंगत
प्रश्न पूछता है अथवा किसी संभावित विघ्न की निवृत्ति का उपाय जानना चाहता
है;तो गुरु को उसकी सभी सम्भव सहायता करनी चाहिये। हम देखेंगे कि योगेश्वर
श्रीकृष्ण यहाँ अपनी वरिष्ठता को भी त्याग कर केवल असीम अनुकम्पावशात्
अर्जुन को अपना विराट् रूप दर्शाते हैं; केवल इसलिए कि उनके शिष्य ने उसे
देखने का आग्रह किया था। अर्जुन अपनी इच्छा को अगले श्लोक में व्यक्त करता
है।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।11.2।। हे कमलनयन ! मैंने भूतों की उत्पत्ति और प्रलय आपसे विस्तारपूर्वक
सुने हैं तथा आपका अव्यय माहात्म्य (प्रभाव) भी सुना है।।
</details>
