+++
title = "03 एवमेतद्यथात्थ"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।11.3।। हे पुरुषोत्तम ! आप अपने-आपको जैसा कहते हैं, यह वास्तवमें ऐसा ही
है। हे परमेश्वर ! आपके ईश्वर-सम्बन्धी रूपको मैं देखना चाहता हूँ।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।11.3।।***व्याख्या --*'पुरुषोत्तम'--**यह सम्बोधन देनेका तात्पर्य है कि
हे भगवन् !मेरी दृष्टिमें इस संसारमें आपके समान कोई उत्तम, श्रेष्ठ नहीं
है अर्थात् आप ही सबसे उत्तम, श्रेष्ठ हैं। इस बातको आगे पन्द्रहवें
अध्यायमें भगवान्ने भी कहा है कि मैं क्षरसे अतीत और अक्षरसे उत्तम हूँ;
अतः मैं शास्त्र और वेदमें पुरुषोत्तम नामसे प्रसिद्ध हूँ (15। 18)।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।11.3।। संस्कृत से वाक्प्रचार एवमेतत् (यह ठीक ऐसा ही है) के द्वारा
अर्जुन तत्त्वज्ञान के सैद्धान्तिक पक्ष को स्वीकार करता है। समस्त नाम और
रूपों में ईश्वर की व्यापकता की सिद्धि बौद्धिक दृष्टि से संतोषजनक थी। फिर
भी बुद्धि को अभी भी प्रत्यक्षीकरण की प्रतीक्षा थी। इसलिए अर्जुन कहता है
कि; मैं आपके ईश्वरीय रूप को देखना चाहता हूँ। हमारे शास्त्रों में ईश्वर
का वर्णन इस प्रकार किया गया है कि वह ज्ञान; ऐश्वर्य; शक्ति; बल; वीर्य और
तेज इन छ गुणों से सम्पन्न है। इस अवसर पर भगवान् ने अर्जुन को यह दर्शाने
का निश्चय किया कि वे न केवल समस्त व्यष्टि रूपों में व्याप्त हैं वरन् वे
वह समष्टिरूपी पात्र हैं; जिसमें ही समस्त नाम और रूपों का अस्तित्व है।
भगवान् सर्वव्यापक होने के साथहीसाथ सर्वातीत भी हैं। यद्यपि कट्टर
बुद्धिवाद के अत्युत्साह में आकर अर्जुन ने विश्वरूप दर्शन की अपनी मांग
भगवान् के समक्ष रखी; किन्तु उसे तत्काल यह भान हुआ कि उसकी यह धृष्टता है
और उसने सद्व्यवहार की मर्यादा का उल्लंघन किया है। अगले श्लोक में वह अधिक
नम्रता से कहता है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।11.3।। हे परमेश्वर ! आप अपने को जैसा कहते हो, यह ठीक ऐसा ही है।
(परन्तु) हे पुरुषोत्तम ! मैं आपके ईश्वरीय रूप को प्रत्यक्ष देखना चाहता
हूँ।।
</details>
