+++
title = "11 दिव्यमाल्याम्बरधरन्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।11.10 -- 11.11।। जिसके अनेक मुख और नेत्र हैं, अनेक तहरके अद्भुत दर्शन
हैं, अनेक दिव्य आभूषण हैं, हाथोंमें उठाये हुए अनेक दिव्य आयुध हैं तथा
जिनके गलेमें दिव्य मालाएँ हैं, जो दिव्य वस्त्र पहने हुए हैं, जिनके ललाट
तथा शरीरपर दिव्य चन्दन, कुंकुम आदि लगा हुआ है, ऐसे सम्पूर्ण आश्चर्यमय,
अनन्त रूपोंवाले तथा चारों तरफ मुखवाले देव-(अपने दिव्य स्वरूप-) को भगवान्
ने दिखाया।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।11.11।।***व्याख्या--*'अनेकवक्त्रनयनम्'--**विराट्रूपसे प्रकट हुए
भगवान्के जितने मुख और नेत्र दीख रहे हैं, वे सब-के-सब दिव्य हैं।
विराट्रूपमें जितने प्राणी दीख रहे हैं, उनके मुख, नेत्र, हाथ, पैर आदि
सब-के-सब अङ्ग विराट्रूप भगवान्के हैं। कारण कि भगवान् स्वयं ही
विराट्रूपसे प्रकट हुए हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।11.11।। जब कोई चित्रकार अपने कलात्मक विचार को रंगों के माध्यम से
व्यक्त करने का प्रयत्न करता है; तो वह प्रारम्भ में एक पट्ट पर अपने
विषयवस्तु की अस्पष्ट रूपरेखा खींचता है। तत्पश्चात्; एकएक इंच में वह
रंगों को भर कर चित्र को और अधिक स्पष्ट करता जाता है। अन्त में वह चित्र
उस चित्रकार के सन्देश का गीत गाते हुये प्रतीत होता है। इसी प्रकार;
साहित्य के कुशल चित्रकार व्यासजी के द्वारा चित्रित इस शब्दचित्र का यह
श्लोक संजय के शब्दों में भगवान् के विश्वरूप की रूपरेखा खींचता है। संजय के
समक्ष जो दृश्य प्रस्तुत हुआ है; वह सामान्य बुद्धि के पुरुष के द्वारा
सरलता से ग्रहण करने योग्य कदापि नहीं कहा जा सकता। इस वैभवपूर्ण एवं
शक्तिशाली दृश्य को देखकर सामान्य पुरुष तो भय और विस्मय से भौचक्का ही रह
जायेगा। सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड कोई मन के द्वारा कल्पना किया जाने योग्य विषय
नहीं है और न ही बुद्धि उसको ग्रहण कर सकती है। इसलिए; जब गीतोपदेश के मध्य
यह दृश्य उपस्थित हो जाता है; तब संजय भी वर्णन करते हुए कुछ हकलाने लगता
है। दिव्य माला और वस्त्रों को धारण किये हुए; दिव्य गन्ध का लेपन किये हुए;
सर्वाश्चर्यमय; विश्वतोमुख भगवान् इत्यादि शब्द चित्रकार के उन वक्र
चिह्नों के प्रतीक हैं जिनके लगाने पर विराट् रूप का चित्र उसकी रूपरेखा
में पूर्ण होता है। संजय आगे वर्णन करता है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।11.11।। दिव्य माला और वस्त्रों को धारण किये हुये और दिव्य गन्ध का लेपन
किये हुये एवं समस्त प्रकार के आश्चर्यों से युक्त अनन्त, विश्वतोमुख
(विराट् स्वरूप) परम देव (को अर्जुन ने देखा)।।
</details>
