+++
title = "14 ततः स"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।11.14।। भगवान् के विश्वरूपको देखकर अर्जुन बहुत चकित हुए और आश्चर्यके
कारण उनका शरीर रोमाञ्चित हो गया। वे हाथ जोड़कर विश्वरूप देवको मस्तकसे
प्रणाम करके बोले।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।11.14।।***व्याख्या--*ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा
धनञ्जयः--**अर्जुनने भगवान्के रूपके विषयमें जैसी कल्पना भी नहीं की थी,
वैसा रूप देखकर उनको बड़ा आश्चर्य हुआ। भगवान्ने मेरेपर कृपा करके विलक्षण
आध्यात्मिक बातें अपनी ओरसे बतायीं और अब कृपा करके मेरेको अपना विलक्षण
रूप दिखा रहे हैं-- इस बातको लेकर अर्जुन प्रसन्नताके कारण रोमाञ्चित हो
उठे।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।11.14।। इस सर्वोत्कृष्ट भव्य दृश्य को देखकर अर्जुन के मन में विस्मय की
भावना और शरीर पर हो रहे रोमांच स्पष्ट दिखाई दे रहे थे। यद्यपि संजय
घटनास्थल से दूर है; फिर भी अपनी दिव्य दृष्टि से न केवल समस्त योद्धाओं के
शरीर ही; वरन् उनकी मनस्थिति को भी जानने में सक्षम प्रतीत होता है। अर्जुन
की विस्मय की भावना उसे उतनी ही स्पष्ट दृष्टिगोचर हो रही है; जितने कि
उसके रोमांच। शिर से प्रणाम करते हुये दोनों हाथ जोड़कर अर्जुन कुछ कहने के
लिए अपना मुख खोलता है। अब तक अर्जुन कुछ नहीं बोला था; जो उसके कण्ठावरोध
का स्पष्ट सूचक है। प्रथम बार जब उसने उस दृश्य को देखा; जो मधुरतापूर्वक
साहस तोड़ने वाला प्रतीत होता था; तब भावावेश के कारण अर्जुन का कण्ठ
अवरुद्ध हो गया था।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।11.14।। उसके उपरान्त वह आश्चर्यचकित हुआ हर्षित रोमों वाला (जिसे रोमांच
का अनुभव हो रहा हो) धनंजय अर्जुन विश्वरूप देव को (श्रद्धा भक्ति सहित)
शिर से प्रणाम करके हाथ जोड़कर बोला।।
</details>
