+++
title = "29 यथा प्रदीप्तम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।11.29।। जैसे पतंगे मोहवश अपना नाश करनेके लिये बड़े वेगसे दौड़ते हुए
प्रज्वलित अग्निमें प्रविष्ट होते हैं, ऐसे ही ये सब लोग भी मोहवश अपना नाश
करनेके लिये बड़े वेगसे दौड़ते हुए आपके मुखोंमें प्रविष्ट हो रहे हैं।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।11.29।।***व्याख्या--*यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय
समृद्धवेगाः--**जैसे हरी-हरी घासमें रहनेवाले पतंगे चातुर्मासकी अँधेरी
रात्रिमें कहींपर प्रज्वलित अग्नि देखते हैं, तो उसपर मुग्ध होकर (कि बहुत
सुन्दर प्रकाश मिल गया, हम इससे लाभ ले लेंगे, हमारा अँधेरा मिट जायगा)
उसकी तरफ बड़ी तेजीसे दौड़ते हैं। उनमेंसे कुछ तो प्रज्वलित अग्निमें
स्वाहा हो जाते हैं; कुछको अग्निकी थोड़ी-सी लपट लग जाती है तो उनका उड़ना
बंद हो जाता है और वे तड़पते रहते हैं। फिर भी उनकी लालसा उस अग्निकी तरफ
ही रहती है! यदि कोई पुरुष दया करके उस अग्निको बुझा देता है तो वे पंतगे
बड़े दुःखी हो जाते हैं कि उसने हमारेको बड़े लाभसे वञ्चित कर दिया!**तथैव
नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समुद्धवेगाः --**भोग भोगने और संग्रह
करनेमें ही तत्परतापूर्वक लगे रहना और मनमें भोगों और संग्रहका ही चिन्तन
होते रहना -- यह बढ़ा हुआ सांसारिक वेग है। ऐसे वेगवाले दुर्योधनादि
राजालोग पंतगोंकी तरह बड़ी तेजीसे कालचक्ररूप आपके मुखोंमें जा रहे हैं
अर्थात् पतनकी तरफ जा रहे हैं--चौरासी लाख योनियों और नरकोंकी तरफ जा रहे
हैं। तात्पर्य यह हुआ कि प्रायः मनुष्य सांसारिक भोग, सुख, आराम, मान, आदर
आदिको प्राप्त करनेके लिये रात-दिन दौड़ते हैं। उनको प्राप्त करनेमें उनका
अपमान होता है, निन्दा होती है, घाटा लगता है, चिन्ता होती है, अन्तःकरणमें
जलन होती है और जिस आयुके बलपर वे जी रहे हैं, वह आयु भी समाप्त होती जाती
है, फिर भी वे नाशवान् भोग और संग्रहकी प्राप्तिके लिये भीतरसे लालायित
रहते हैं **(टिप्पणी प₀ 593)**।  
  
***सम्बन्ध--***पीछेके दो श्लोकोंमें दो दृष्टान्तोंसे दोनों समुदायोंका
वर्णन करके अब सम्पूर्ण लोकोंका ग्रसन करते हुए विश्वरूप भगवान्के भयानक
रूपका वर्णन करते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।11.29।। अव्यक्त से व्यक्त हुई सृष्टि के बीच की एकता को; समुद्र से
उत्पन्न हुई नदियों की उपमा के द्वारा अत्यन्त सुन्दर शैली द्वारा पूर्व
श्लोक में दर्शाया गया है। समुद्र से उत्पन्न होकर समस्त नदियां पुन उसी
में समा जाती हैं। कोई भी उपमा अपने आप में पूर्ण नहीं हो सकती है। नदियों
के दृष्टान्त में एक अपूर्णता यह रह जाती है कि नदी को स्वयं की चेतना नहीं
होने के कारण समुद्र मिलन में उसकी स्वेच्छा नहीं प्रदर्शित होती। कोई शंका
कर सकता है कि सम्भवत चेतन प्राणी अपने स्वतन्त्र विवेक के कारण अचेतन जल
के समान व्यवहार नहीं करेंगे। यहाँ यह दर्शाने के लिए कि जीवधारी प्राणी भी
अपने स्वभाव से विवश हुए मृत्यु के मुख की ओर बरबस खिंचे चले जाते हैं; यह
दृष्टान्त दिया गया है कि जैसे पतंगें अत्यन्त वेग से स्वनाश के लिए
प्रज्वलित अग्नि के मुख में प्रवेश करते हैं। व्यासजी को सम्पूर्ण प्रकृति
ही धर्मशास्त्र की खुली पुस्तक प्रतीत होती है। वे अनेक घटनाओं एवं
उदाहरणों के द्वारा इन्हीं मूलभूत तथ्यों को समझाते हैं कि अव्यक्त का
व्यक्त अवस्था में प्रक्षेपण ही सृष्टि की प्रक्रिया है; और व्यक्त का अपने
अव्यक्त स्वरूप में मिल जाना ही नाश या मृत्यु है। जब हम इस भयंकर या
राक्षसी प्रतीत होने वाली मृत्यु को यथार्थ दृष्टिकोण से समझने का प्रयत्न
करते हैं; तब वह छद्मवेष को त्यागकर अपने प्रसन्न और प्रफुल्ल मुख को
प्रकट,करती है। अर्जुन के मानसिक तनाव का मुख्य कारण यह था कि उसने
कुरुक्षेत्र की युद्धभूमि पर होने वाले बहुत बड़े नाश का शीघ्रतावश
त्रुटिपूर्ण मूल्यांकन कर लिया था। उसके उपचार का एकमात्र उपाय यही था कि
उसकी दृष्टि उस ऊँचाई तक उठाई जाये; जहाँ से वह; एक ही दृष्टिक्षेप में;
मृत्यु की इस अपरिहार्य प्रकृतिक घटना को देख और समझ सके। श्रीकृष्ण ने
उसका यही उपचार किया। किसी भी घटना का समीप से पूर्ण अध्ययन करने पर उसके
भयानक फनों के विषदन्त दूर हो जाते हैं जब मनुष्य की विवेकशील बुद्धि
अज्ञान से आवृत्त हो जाती है; केवल तभी उसके आसपास होने वाली घटनाएं उसका
गला घोंटकर उसे धराशायी कर देती हैं। जैसे नदियां समुद्र में तथा पतंगे
अग्नि के मुख में तेजी से प्रवेश करते हैं; वैसे ही सभी रूप अव्यक्त में
विलीन हो जाते हैं। मृत्यु की घटना को इस प्रकार समझ लेने पर मनुष्य उससे
भयमुक्त होकर अपने जीवन का सामना कर सकता है; क्योंकि उसके लिए सम्पूर्ण
जीवन का अर्थ परिवर्तनों की एक अखण्ड धारा हो जाती है। इसलिए; काल की
क्रीड़ा के रूप में मृत्यु एक डंकरहित घटना बन जाती है। अगले श्लोक में इस
मृत्यु को उसके सम्पूर्ण भयंकर सौन्दर्य के साथ गौरवान्वित किया गया है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।11.29।। जैसे पतंगे अपने नाश के लिए प्रज्वलित अग्नि में अतिवेग से
प्रवेश करते हैं, वैसे ही ये लोग भी अपने नाश के लिए आपके मुखों में अतिवेग
से प्रवेश करते हैं।।
</details>
