+++
title = "42 यच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसि"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।11.41 -- 11.42।। आपकी महिमा और स्वरूपको न जानते हुए 'मेरे सखा हैं'
ऐसा मानकर मैंने प्रमादसे अथवा प्रेमसे भी हठपूर्वक (बिना सोचे-समझे) 'हे
कृष्ण ! हे यादव ! हे सखे !' इस प्रकार जो कुछ कहा है; और हे अच्युत !
हँसी-दिल्लगीमें, चलते-फिरते, सोते-जागते, उठते-बैठते, खाते-पीते समयमें
अकेले अथवा उन सखाओं, कुटुम्बियों आदिके सामने मेरे द्वारा आपका जो कुछ
तिरस्कार किया गया है, वह सब अप्रमेस्वरूप आपसे मैं क्षमा करवाता हूँ ।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।11.42।।***व्याख्या--***\[जब अर्जुन विराट् भगवान्के अत्युग्र रूपको
देखकर भयभीत होते हैं, तब वे भगवान्के कृष्णरूपको भूल जाते हैं और पूछ
बैठते हैं कि उग्ररूपवाले आप कौन हैं परन्तु जब उनको भगवान् श्रीकृष्णकी
स्मृति आती है कि वे ये ही हैं, तब भगवान्के प्रभाव आदिको देखकर उनको
सखाभावसे किये हुए पुराने व्यवहारकी याद आ जाती है और उसके लिये वे
भगवान्से क्षमा माँगते हैं। \]  
  
** 'सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति'--**जो बड़े
आदमी होते हैं, श्रेष्ठ पुरुष होते हैं, उनको साक्षात् नामसे नहीं पुकारा
जाता। उनके लिये तो 'आप', महाराज आदि शब्दोंका प्रयोग होता है। परन्तु
मैंने आपको कभी 'हे कृष्ण' कह दिया, कभी 'हे यादव' कह दिया और कभी हे सखे
कह दिया। इसका कारण क्या था;**'अजानता महिमानं तवेदम्'** **(टिप्पणी प₀
603.1)** इसका कारण यह था कि मैंने आपकी ऐसी महिमाको और स्वरूपको जाना नहीं
कि आप ऐसे विलक्षण हैं। आपके किसी एक अंशमें अनन्तकोटि ब्रह्माण्ड विराजमान
हैं--ऐसा मैं पहले नहीं जानता था। आपके प्रभावकी तरफ मेरी दृष्टि ही नहीं
गयी। मैंने कभी सोचा-समझा ही नहीं कि आप कौन हैं और कैसे हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।11.42।। जब कोई सामान्य व्यक्ति अकस्मात् ही परमात्मा के महात्म्य का
परिचय पाता है; तब उसके मन में जिन भावनाओं का निश्चित रूप से उदय होता है;
उन्हें इन दो सुन्दर श्लोकों के द्वारा नाटकीय यथार्थता के साथ सामने लाया
गया है। अब तक अर्जुन; भगवान् श्रीकृष्ण को एक बुद्धिमान् गोपाल से अधिक
कुछ नहीं समझता था; जिसे उसने बड़ी उदारता से अपनी राजमैत्री का आश्रय लाभ
दिया था। परन्तु; अब श्रीकृष्ण के अनन्तस्वरूप का वास्तविक परिचय पाकर
अर्जुन में स्थित जीवभाव उनके समक्ष दृढ़ निष्ठा एवं सम्मान के साथ
प्रणिपात करके उनसे दया और क्षमा की याचना करता है। इन दो श्लोकों में
अत्यन्त घनिष्ठता का स्पर्श है। यहाँ बौद्धिक दार्शनिक चिन्तन का घनिष्ठ
परिचय के भावुक पक्ष के साथ सुन्दर संयोग हुआ है। गीता का प्रयोजन ही यह है
कि वेद प्रतिपादित सत्यों की सुमधुर ध्वनि का व्यावहारिक जगत् की सुखद लय
के साथ मिलन कराया जाये। घनिष्ठ परिचय के इन भावुक स्पर्शों के द्वारा
व्यासजी की कुशल लेखनी; वेदान्त के विचारोत्तेजक महान् सत्यों को; अचानक;
अपने घर की बैठक में होने वाले वार्तालाप के परिचित वातावरण में ले आती है।
एक घनिष्ठ मित्र के रूप में प्रमाद या प्रेमवश अर्जुन ने भगवान् श्रीकृष्ण
की महिमा को न जानते हुए उन्हें प्रिय नामों से सम्बोधित किया होगा; जिसके
लिए उनसे अब्ा वह क्षमायाचना करता है। क्योंकि
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।11.42।। और, हे अच्युत! जो आप मेरे द्वारा हँसी के लिये बिहार, शय्या,
आसन और भोजन के समय अकेले में अथवा अन्यों के समक्ष भी अपमानित किये गये
हैं, उन सब के लिए अप्रमेय स्वरूप आप से मैं क्षमायाचना करता हूँ।।
</details>
