+++
title = "45 अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।11.45।। मैंने ऐसा रुप पहले कभी नहीं देखा। इस रूपको देखकर मैं हर्षित हो
रहा हूँ और (साथ-ही-साथ) भयसे मेरा मन अत्यन्त व्यथित हो रहा है। अतः आप
मुझे अपने उसी देवरूपको (सौम्य विष्णुरूपको) दिखाइये। हे देवेश ! हे
जगन्निवास ! आप प्रसन्न होइये।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।11.45।।***व्याख्या--***\[जैसे विराट्रूप दिखानेके लिये मैंने भगवान्से
प्रार्थना की तो भगवान्ने मुझे विराट्रूप दिखा दिया, ऐसे ही देवरूप
दिखानेके लिये प्रार्थना करनेपर भगवान् देवरूप दिखायेंगे ही -- ऐसी आशा
होनेसे अर्जुन भगवान्से देवरूप दिखानेके लिये प्रार्थना करते हैं। \]
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।11.45।। प्रत्येक भक्त अपने इष्ट देवता के रूप में भगवान् से प्रेम करता
है। जब उस आकार के द्वारा वह भगवान् के अनन्त; परात्पर; निराकार स्वरूप का
साक्षात्कार करता है; तब निसन्देह वह परमानन्द का अनुभव करता है; किन्तु
उसी क्षण वह भय से भी अभिभूत हो जाता है। अध्यात्म साधना करने वाले साधकों
का प्रारम्भिक अवस्था में यही अनुभव होता है। इसमें कोई सन्देह नहीं कि;
साधना के फलस्वरूप प्राप्त आन्तरिक शान्ति परमानन्द दायक होती है; परन्तु
अचानक साधक के मन में विचित्र भय समा जाता है; जो उसे पुन देहभाव को
प्राप्त कराकर मन के विक्षेपों का कारण बनता है। आत्मानुभव के उदय पर यह
परिच्छिन्न जीव अपने बन्धनों से मुक्त होकर; अदृष्टपूर्व आनन्दलोक में
प्रवेश करता है; जहाँ वह अपनी ही विशालता और प्रभाव का अनुभव कर प्रसन्न हो
जाता है। इसी बात को अर्जुन दर्शाता है कि ऐसे रूप को देखकर; जो मैंने
पूर्व कभी देखा नहीं था; मैं हर्षित हो रहा हूँ। परन्तु प्रारम्भिक
प्रयत्नों में एक साधक में यह सार्मथ्य नहीं होती कि वह अपने मन को
दीर्घकाल तक वृत्तिशून्य स्थिति में रख सके। ध्यान में निश्चल प्रतीत हो
रहा उसका मन पुन जाग्रत होकर क्रियाशील हो जाता है। साधकों का यह अनुभव है
कि ऐसे समय मन में सर्वप्रथम जो वृत्ति उठती है वह भय की ही होती है।
निराकार अनुभव से भयभ्ाीत होकर मन पुन शरीर भाव में स्थित हो जाता है। ऐसे
अवसरों पर भक्तजन प्रेम और भक्ति के साथ अपने साकार इष्टदेव को अपने चंचल
मन्दस्मित के रूप में व्यक्त होने के लिए प्रार्थना करते हैं। वे अपने
इष्टदेव को पुन सस्मित और कोमल तथा प्रेमपूर्ण दृष्टि और संगीतमय शब्दों के
साथ देखना चाहते हैं। अर्जुन श्रीकृष्ण को जिस रूप में देखना चाहता था; उसका
वर्णन अगले श्लोक में करता है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।11.45।। मैं आपके इस अदृष्टपूर्व रूप को देखकर हर्षित हो रहा हूँ और मेरा
मन भय से अतिव्याकुल भी हो रहा हैं। इसलिए हे देव! आप उस पूर्वकाल को ही
मुझे दिखाइये। हे देवेश! हे जगन्निवास! आप प्रसन्न होइये।।
</details>
