+++
title = "47 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।11.47।। श्रीभगवान् बोले -- हे अर्जुन ! मैंने प्रसन्न होकर अपनी
सामर्थ्यसे यह अत्यन्त श्रेष्ठ, तेजोमय, सबका आदि और अनन्त विश्वरूप तुझे
दिखाया है, जिसको तुम्हारे सिवाय पहले किसीने नहीं देखा है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।11.47।।***व्याख्या --*'मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं दर्शितम्'--**हे
अर्जुन ! तू बार-बार यह कह रहा है कि आप प्रसन्न हो जाओ (11। 25; 31; 45),
तो प्यारे भैया ! मैंने जो यह विराट्रूप तुझे दिखाया है, उसमें विकरालरूपको
देखकर तू भयभीत हो गया है, पर यह विकरालरूप मैंने क्रोधमें आकर या तुझे
भयभीत करनेके लिये नहीं दिखाया है। मैंने तो अपनी प्रसन्नतासे ही यह
विराट्रूप तुझे दिखाया है। इसमें तेरी कोई योग्यता, पात्रता अथवा भक्ति
कारण नहीं है। तुमने तो पहले केवल विभूति और योगको ही पूछा था। विभूति और
योगका वर्णन करके मैंने अन्तमें कहा था कि तुझे जहाँ-कहीं जो कुछ विलक्षणता
दीखे, वहाँ-वहाँ मेरी ही विभूति समझ। इस प्रकार तुम्हारे प्रश्नका उत्तर
सम्यक् प्रकारसे मैंने दे ही दिया था। परन्तु वहाँ मैंने,(**अथवा** पदसे)
अपनी ही तरफसे यह बात कही कि तुझे बहुत जाननेसे क्या मतलब; देखने, सुनने,
समझनेमें जो कुछ संसार आता है, उस सम्पूर्ण संसारको मैं अपने किसी अंशमें
धारण करके स्थित हूँ। दूसरा भाव यह है कि तुझे मेरी विभूति और योगशक्तिको
जाननेकी क्या जरूरत है; क्योंकि सब विभूतियाँ मेरी योगशक्तिके आश्रित हैं
और उस योगशक्तिका आश्रय मैं स्वयं तेरे सामने बैठा हूँ। यह बात तो मैंने
विशेष कृपा करके ही कही थी। इस बातको लेकर ही तेरी विश्वरूप-दर्शनकी इच्छा
हुई और मैंने दिव्यचक्षु देकर तुझे विश्वरूप दिखाया। यह तो मेरी कोरी
प्रसन्नता-ही-प्रसन्नता है। तात्पर्य है कि इस विश्वरूपको दिखानेमें मेरी
कृपाके सिवाय दूसरा कोई हेतु नहीं है। तेरी देखनेकी इच्छा तो निमित्तमात्र
है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।11.47।। स्वयं भगवान् यहाँ स्वीकार करते हैं कि उनके विश्वरूप का दर्शन
कर पाना कोई सभी भक्तों का विशेषाधिकार नहीं है। असीम कृपा के सागर भगवान्
श्रीकृष्ण के विशेष अनुग्रह के रूप में अर्जुन इस विरले लाभ का आनन्द अनुभव
कर सका है। वे यह भी विशेष रूप से कहते हैं कि; यह मेरा तेजोमय अनन्त
विश्वरूप तुम्हारे पूर्व किसी ने नहीं देखा है। इसका अर्थ यह नहीं समझना
चाहिए कि गीता के रचियता महर्षि व्यास; यहाँ किसी नये दर्शन की स्थापना और
व्याख्या कर रहे हैं; जिसकी सत्यता वे भगवान् से प्रमाणित कराना चाहते है।
इस कथन का अभिप्राय केवल इतना ही है कि सार्वभौमिक एकता का यह बौद्धिक
परिचय या अनुभव किसी व्यक्ति को उन परिस्थितियों में नहीं हुआ; जैसे कि
अर्जुन को युद्धभूमि पर हुआ था। बिखरा हुआ मन; थका हुआ शरीर और मानसिक रूप
से पूर्णतया विचलित यह थी अर्जुन की विषादपूर्ण दयनीय दशा। विविध नामरूपमय
सृष्टि की अनेकता में एकता को देख समझ सकने के लिए बुद्धि की एकाग्रता की
जो अनुकूल स्थिति आवश्यक होती है; उससे अर्जुन मीलों दूर था। परन्तु भगवान्
श्रीकृष्ण ने अलौकिक योगशक्ति के प्रभाव से उसे आवश्यक दिव्यचक्षु प्रदान
करके; संयोग के एक शान्त क्षण में; उसे विश्वरूप का दर्शन करा दिया। भगवान्
अपने अभिप्राय को अगले श्लोक में स्पष्ट करते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।11.47।। हे अर्जुन! तुम पर प्रसन्न होकर मैंने अपनी योगशक्ति
(आत्मयोगात्) के प्रभाव से यह अपना परम तेजोमय, सबका आदि और अनन्त विश्वरूप
तुझे दर्शाया है, जिसे तुम्हारे पूर्व किसी ने नहीं देखा है।।
</details>
