+++
title = "48 न वेदयज्ञाध्ययनैर्न"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।11.48।। हे कुरुप्रवीर! मनुष्यलोकमें इस प्रकारके विश्वरूपवाला मैं न
वेदोंके पढ़नेसे, न यज्ञोंके अनुष्ठानसे, न दानसे, न उग्र तपोंसे और न
मात्र क्रियाओंसे तेरे (कृपापात्रके) सिवाय और किसीके द्वारा देखा जाना
शक्य हूँ।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।11.48।।***व्याख्या--*'कुरुप्रवीर'--**यहाँ अर्जुनके लिये 'कुरुप्रवीर'
सम्बोधन देनेका अभिप्राय है कि सम्पूर्ण कुरुवंशियोंमें मेरेसे उपदेश
सुननेकी, मेरे रूपको देखनेकी और जाननेकी तेरी जिज्ञासा हुई, तो
यह,कुरुवंशियोंमें तुम्हारी श्रेष्ठता है। तात्पर्य यह हुआ कि भगवान्को
देखनेकी, जाननेकी इच्छा होना ही वास्तवमें मनुष्यकी श्रेष्ठता है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।11.48।। यहाँ भगवान् यह स्पष्ट करते हैं कि किस कारण से अर्जुन इस
असाधारण अनुभव को प्राप्त करने में विशेष अभिनन्दन का पात्र है। वे कहते
हैं कि केवल वेदों का अध्ययन या यज्ञादि के अनुष्ठान से ही किसी में इस
विश्वरूप को देख सकते की पात्रता नहीं आती। उसी प्रकार; दान धर्म या तप के
आचरण से प्राप्त पुण्य भी इस दर्शन का अधिकार नहीं प्राप्त करता है।
संक्षेप में; कठिन; साधनाओं के अभ्यास से भी जिसे पाना दुर्लभ है; उसे
अर्जुन ने प्राप्त कर लिया; और इस कारण वह विशेष अभिनन्दन का पात्र
है। भगवान् द्वारा यहाँ कहे गये वचनों का विपरीत अर्थ करके कोई यह नहीं समझे
कि उन्होंने वेदाध्ययनादि की निन्दा की है अथवा ये समस्त साधन अनुपयोगी
होने के कारण त्याज्य हैं। तात्पर्य यह है कि अध्ययन; यज्ञ; दान और तप ये
सब अन्तकरण की शुद्धि तथा एकाग्रता प्राप्ति के साधन हैं; जो अनेकता में
एकता के दर्शन करने के लिए अत्यावश्यक है। परन्तु कोई यह भी नहीं समझे कि
यज्ञदानादि साधन अपने आप में ही पूर्ण हैं या वे ही साध्य हैं। केवल
वेदाध्ययन आदि से ही एकत्व का बोध और साक्षात् अनुभव नहीं हो सकता। जब साधन
सम्पन्न मन वृत्तिशून्य हो जाता है केवल तभी उसकी उस अन्तर्मुखी स्थिति में
यह दर्शन सम्भव होता है। तात्पर्य यह है कि भोजन पाक सिद्धि अपने आप में
क्षुधा शान्ति नहीं कर सकती; किन्तु इसका अर्थ यह नहीं कि पाकसिद्धि
अनावश्यक है। इस दृष्टि से हमें इस श्लोक का अर्थ समझना चाहिए। भगवान् आगे
कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।11.48।। हे कुरुप्रवीर! तुम्हारे अतिरिक्त इस मनुष्य लोक में किसी अन्य
के द्वारा मैं इस रूप में, न वेदाध्ययन और न यज्ञ, न दान और न (धार्मिक)
क्रियायों के द्वारा और न उग्र तपों के द्वारा ही देखा जा सकता हूँ।।
</details>
