+++
title = "49 मा ते"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।11.49।। यह इस प्रकारका मेरा घोररूप देखकर तेरेको व्यथा नहीं होनी चाहिये
और मूढ़भाव भी नहीं होना चाहिये। अब निर्भय और प्रसन्न मनवाला होकर तू फिर
उसी मेरे इस (चतुर्भुज) रूपको अच्छी तरह देख ले।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।11.49।।***व्याख्या--*'मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं
घोरमीदृङ्ममेदम्'--**विकराल दाढ़ोंके कारण भयभीत करनेवाले मेरे मुखोंमें
योद्धालोग बड़ी तेजीसे जा रहे हैं, उनमेंसे कई चूर्ण हुए सिरोंसहित
दाँतोंके बीचमें फँसे हुए दीख रहे हैं और मैं प्रलयकालकी अग्निके समान
प्रज्वलित मुखोंद्वारा सम्पूर्ण लोगोंका ग्रसन करते हुए उनको चारों ओरसे
चाट रहा हूँ -- इस प्रकारके मेरे घोर रूपको देखकर तेरेको व्यथा नहीं होनी
चाहिये, प्रत्युत प्रसन्नता होनी चाहिये। तात्पर्य है कि पहले (11। 45 में)
तू जो मेरी कृपाको देखकर हर्षित हुआ था, तो मेरी कृपाकी तरफ दृष्टि होनेसे
तेरा हर्षित होना ठीक ही था, पर यह व्यथित होना ठीक नहीं है।  
  
अर्जुनने जो पहले कहा है --**'प्रव्यथितास्तथाहम्'** (11। 23) और
**'प्रव्यथितान्तरात्मा'** (11। 24)। उसीके उत्तरमें भगवान् यहाँ कहते हैं
-- **'मा ते व्यथा। '**,मैं कृपा करके ही ऐसा रूप दिखा रहा हूँ। इसको देखकर
तेरेको मोहित नहीं होना चाहिये -- '**मा च विमूढभावः'।** दूसरी बात; मैं तो
प्रसन्न ही हूँ और अपनी प्रसन्नतासे ही तेरेको यह रूप दिखा रहा हूँ; परन्तु
तू जो बार-बार यह कह रहा है कि 'प्रसन्न हो जाओ; प्रसन्न हो जाओ', यही तेरा
विमूढ़भाव है। तू इसको छोड़ दे। तीसरी बात, पहले तूने कहा था कि मेरा मोह
चला गया (11। 1), पर वास्तवमें तेरा मोह अभी नहीं गया है। तेरेको इस मोहको
छोड़ देना चाहिये और निर्भय तथा प्रसन्न मनवाला होकर मेरा वह देवरूप देखना
चाहिये।  
  
तेरा और मेरा जो संवाद है, यह तो प्रसन्नतासे, आनन्दरूपसे, लीलारूपसे होना
चाहिये। इसमें भय और मोह बिलकुल नहीं होने चाहिये। मैं तेरे कहे अनुसार
घोड़े हाँकता हूँ, बातें करता हूँ, विश्वरूप दिखाता हूँ आदि सब कुछ करनेपर
भी तूने मेरेमें कोई विकृति देखी है क्या **(टिप्पणी प₀ 611.1)** मेरेमें
कुछ अन्तर आया है क्या; ऐसे ही मेरे विश्वरूपको देखकर तेरेमें भी कोई
विकृति नहीं आनी चाहिये।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।11.49।। जब कभी अवसर प्राप्त होता है; व्यासजी की नाट्यप्रतिभा अपनी
पूर्णता को पाने में कभी विफल नहीं होती। यहाँ ऐसे ही एक कलात्मक चित्र का
उदाहरण प्रस्तुत है; जो गीतारूपी पटल पर व्यासजी ने शब्दों के द्वारा
चित्रित किया है। अर्जुन के मानसिक विक्षेपों को यहाँ नाटकीय ढंग से भगवान्
के इन शब्दों में दर्शाते हैं कि; तुम मेरे इस घोर रूप को देखकर भय और मोह
को मत प्राप्त हो। भगवान् अपने मधुर वचनों एवं व्यवहार से अर्जुन को
सांत्वना देते हुए उसके मन को पुन शान्त और प्रसन्न करते हैं। भगवान् पुन
अपने मूलरूप को धारण करते हैं; जिसकी सूचना देते हुए वे कहते हैं कि; पुन
मेरे उसी रूप को देखो। यह खण्ड जो भगवान् का अपने पूर्व के सौम्य और शान्त
रूप में पुनर्प्रवेश का वर्णन करता है; उससे वेदान्त के विद्यार्थियों को
किसी एक महावाक्य का तो स्मरण होना ही चाहिए। समष्टि के घोर विश्वरूप तथा
श्रीकृष्ण के सौम्य दिव्य व्यष्टि रूप का एकत्व इस वाक्य द्वारा कि मेरा
वही यह रूप,हैअत्यन्त सुन्दर प्रकार से दर्शाया गया है। वस्तुत जो परम सत्य
श्रीकृष्ण की व्यष्टि उपाधि में व्यक्त हो रहा है; वही सत्य विराटरूप में
भी है; जहाँ वह समस्त नामरूपों के अधिष्ठान के रूप में स्थित है। तरंगों का
अधिष्ठान समुद्र है। यदि समुद्र शक्तिशाली; भयंकर घोर और विशाल है तो स्वयं
तरंग लज्जालु और सौम्य; प्रिय तथा आकर्षक होती है। एक बार फिर दृश्य है
हस्तिनापुर का; जहाँ राजभवन में अन्ध वृद्ध धृतराष्ट्र को संजय बताता है कि
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।11.49।। इस प्रकार मेरे इस घोर रूप को देखकर तुम व्यथा और मूढ़भाव को मत
प्राप्त हो। निर्भय और प्रसन्नचित्त होकर तुम पुन: मेरे उसी (पूर्व के) रूप
को देखो।।
</details>
