+++
title = "50 इत्यर्जुनं"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।11.50।। सञ्जय बोले -- वासुदेवभगवान् ने अर्जुनसे ऐसा कहकर फिर उसी
प्रकारसे अपना रूप (देवरूप) दिखाया और महात्मा श्रीकृष्णने पुनः सौम्यवपु
(द्विभुजरूप) होकर इस भयभीत अर्जुनको आश्वासन दिया।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।11.50।।***व्याख्या--*'इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं
दर्शयामास भूयः'--**अर्जुनने जब भगवान्से चतुर्भुजरूप होनेके लिये
प्रार्थना की, तब भगवान्ने कहा कि मेरे इस विश्वरूपको देखकर तू व्यथित और
भयभीत मत हो। तू प्रसन्न मनवाला होकर मेरे इस रूपको देख (11। 49)। भगवान्के
इसी कथनको सञ्जयने यहाँ **'इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा'** पदोंसे कहा
है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।11.50।। यहाँ संजय अन्ध वृद्ध राजा से इस बात की पुष्टि करता है कि
भगवान् ने अपने दिये हुए वचन के अनुसार पुन सौम्य रूप को धारण किया।
वासुदेव शब्द से यह स्पष्ट करते हैं कि पूर्व का रूप कौन सा था वह रूप
जिसमें श्रीकृष्ण ने वसुदेव के घर जन्म लिया था। भगवान् ने पुन; अर्जुन के
परिचित मित्र और गोपियों के घनश्याम कृष्ण का सौम्य और प्रिय रूप धारण
किया। भयभीत अर्जुन को वे मधुर वचनों से आश्वस्त करते हैं। यहाँ फिर एक बार
हम संजय के शब्दों में उसकी व्याकुलता देखते हैं। वह चाहता है कि
धृतराष्ट्र यह देखें कि श्रीकृष्ण ही विश्वेश्वर हैं और वे पाण्डवों के साथ
हैं। किन्तु कैसे क्या कभी एक अन्धा व्यक्ति देख सकता हैफिर रणभूमि का
दृश्य है। संजय अर्जुन के शब्दों में सूचित करता है कि
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।11.50।। संजय ने कहा -- भगवान् वासुदेव ने अर्जुन से इस प्रकार कहकर,
पुन: अपने (पूर्व) रूप को दर्शाया, और फिर, सौम्यरूप महात्मा श्रीकृष्ण ने
इस भयभीत अर्जुन को आश्वस्त किया।।
</details>
