+++
title = "014"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वसमानेषु पार्थेषु मत्स्यस्य नगरे तदा।  
महारथेषु छन्नेषु मासा दश समाययुः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

याज्ञसेनी सुदेष्णां तु शुश्रूषन्ती विशाम्पते।  
आवसत् परिचारार्हा सुदुःखं जनमेजय ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथा चरन्ती पाञ्चाली सुदेष्णाया निवेशने।  
तां देवीं तोषयामास तथा चान्तःपुरस्त्रियः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्मिन् वर्षे गतप्राये कीचकस्तु महाबलः।  
सेना पतिर्विराटस्य ददर्श द्रुपदात्मजाम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तां दृष्ट्वा देवगर्भाभां चरन्तीं देवतामिव।  
कीचकः कामयामास कामबाणप्रपीडितः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तु कामाग्निसन्तप्तः सुदेष्णामभिगम्य वै।  
प्रहसन्निव सेनानीरिदं वचनमब्रवीत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नेयं मया जातु पुरेह दृष्टा राज्ञो विराटस्य निवेशने शुभा।  
रूपेण चोन्मादयतीव मां भृशं गन्धेन जाता मदिरेव भामिनी ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

का देवरूपा हृदयङ्गमा शुभे ह्याचक्ष्व मे कस्य कुतोऽत्र शोभने।  
चित्तं हि निर्मथ्य करोति मां वशे न चान्यदत्रौषधमस्ति मे मतम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वसमानेष्विति । अन्यदौषधमेतां विना ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहो तवेयं परिचारिका शुभा प्रत्यग्ररूपा प्रतिभाति मामियम्।  
अयुक्तरूपं हि करोति कर्म ते प्रशास्तु मां यच्च ममास्ति किञ्चन ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रत्यग्ररूपा दिव्यरूपा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रभूतनागाश्वरथं महाजनं समृद्धियुक्तं बहुपानभोजनम्।  
मनोहरं काञ्चनचित्रभूषणं गृहं महच्छोभयतामियं मम ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः सुदेष्णामनुमन्त्र्य कीचकस्ततः समभ्येत्य नराधिपात्मजाम्।  
उवाच कृष्णामभिसान्त्वयंस्तदा मृगेन्द्रकन्यामिव जम्बुको वने ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

का त्वं कस्यासि कल्याणि कुतो वा त्वं वरानने।  
प्राप्ता विराटनगरं तत्त्वमाचक्ष्व शोभने ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रूपमग्र्यं तथा कान्तिः सौकुमार्यमनुत्तमम्।  
कान्त्या विभाति वक्त्रं ते शशाङ्क इव निर्मलम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नेत्रे सुविपुले सुभ्रु पद्मपत्रनिभे शुभे।  
वाक्यं ते चारुसर्वाङ्गि परपुष्टरुतोपमम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

परपुष्टः कोकिलः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवंरूपा मया नारी काचिदन्या महीतले।  
न दृष्टपूर्वा सुश्रोणि यादृशी त्वमनिन्दिते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

लक्ष्मीः पद्मालया का त्वमथ भूतिः सुमध्यमे।  
ह्रीः श्रीः कीर्तिरथो कान्तिरासां का त्वं वरानने ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

भूतिः ईश्वरी ऐश्वर्याभिमानिनी देवता ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अतीव रूपिणी किं त्वमनङ्गाङ्गविहारिणी।  
अतीव भ्राजसे सुभ्रु प्रभेवेन्दोरनुत्तमा ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अनङ्गाङ्गविहारिणी स्मरदेहेन क्रीडन्ती रतिरित्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अपि चेक्षणपक्ष्माणां स्मितज्योत्स्नोपमं शुभम्।  
दिव्यांशुरश्मिभिर्वृत्तं दिव्यकान्तिमनोरमम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ईक्षणपक्ष्मणां नेत्रपक्ष्मणां स्मितमीषदुन्मीलनं तदेव ज्योत्स्नोपमं मनस आल्हादकरम् । लक्ष्माणमिति पाठे वक्त्रचन्द्रविशेषणम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निरीक्ष्य वक्त्रचन्द्रं ते लक्ष्म्याऽनुपमया युतम्।  
कृत्स्ने जगति को नेह कामस्य वशगो भवेत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हारालङ्कारयोग्यौ तु स्तनौ चोभौ सुशोभनौ।  
सुजातौ सहितौ लक्ष्म्या पीनौ वृत्तौ निरन्तरौ ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सुजातौ उन्नतौ निरन्तरौ पृथुत्वात्संश्लिष्टौ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कुड्मलाम्बुरुहाकारौ तव सुभ्रु पयोधरौ।  
कामप्रतोदाविव मां तुदतश्चारुहासिनि ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कुड्‌मलेति । मुकुली भूतपद्माकारौ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वलीविभङ्गचतुरं स्तनभारविनामितम्।  
कराग्रसम्मितं मध्यं तवेदं तनुमध्यमे ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

[वलीनां जठरगतरेखाणां विभङ्गेन चतुरं शोभनं] कराग्रमङ्गुष्ठादिमध्यमान्तो वितस्तिस्तेन सम्मितं कृशमित्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दृष्ट्वैव चारु जघनं सरित्पुलिनसन्निभम्।  
कामव्याधिरसाध्यो मामप्याक्रामति भामिनि ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जज्वाल चाग्निमदनो दावाग्निरिव निर्दयः।  
त्वत्सङ्गमाभिसङ्कल्पविवृद्धो मां दहत्ययम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अग्निमदनो मदनाग्निः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आत्मप्रदानवर्षेण सङ्गमाम्भोधरेण च।  
शमयस्व वरारोहे ज्वलन्तं मन्मथानलम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मच्चित्तोन्मादनकरा मन्मथस्य शरोत्कराः।  
त्वत्सङ्गमाशानिशितास्तीव्राः शशिनिभानने।  
मह्यं विदार्य हृदयमिदं निर्दयवेगिताः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रविष्टा ह्यसितापाङ्गि प्रचण्डाश्चण्डदारुणाः।  
अत्युन्मादसमारम्भाः प्रीत्युन्मादकरा मम।  
आत्मप्रदानसम्भोगैर्मामुद्धर्तुमिहार्हसि ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अत्युन्मादं मरणकालीनं सन्निपातं समारभन्ते तेऽत्युन्मादसमारम्भाः । त्वदलाभेमरिष्याम्येवेति भावः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चित्रमाल्याम्बरधरा सर्वाभरणभूषिता।  
कामं प्रकामं सेव त्वं मया सह विलासिनि ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

कामं स्मरं प्रकाममतिशयितम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नार्हसीहासुखं वस्तुं सुखार्हा सुखवर्जिता।  
प्राप्नुह्यनुत्तमं सौख्यं मत्तस्त्वं मत्तगामिनि ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्राप्नुहि लभस्व ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स्वादून्यमृतकल्पानि पेयानि विविधानि च।  
पिबमाना मनोज्ञानि रममाणा यथासुखम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भोगोपचारान् ‌विविधान् सौभाग्यं चाप्यनुत्तमम्।  
पानं पिब महाभागे भोगैश्चानुत्तमैः शुभैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इदं हि रूपं प्रथमं तवानघे निरर्थकं केवलमद्य भामिनि।  
अधार्यमाणा स्रगिवोत्तमा शुभा न शोभसे सुन्दरि शोभना सती ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्यजामि दारान् मम ये पुरातना भवन्तु दास्यस्तव चारुहासिनि।  
अहं च ते सुन्दरि दासवत् स्थितः सदा भविष्ये वशगो वरानने ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

द्रौपद्युवाच।  
अप्रार्थनीयामिह मां सूतपुत्राभिमन्यसे।  
निहीनवर्णां सैरन्ध्रीं बीभत्सां केशकारिणीम् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अभिमन्यसे कामयसे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

परदाराऽस्मि भद्रं ते न युक्तं तव साम्प्रतम्।  
दयिताः प्राणिनां दारा धर्मं समनुचिन्तय ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

परदारे न ते बुद्धिर्जातु कार्या कथञ्चन।  
विवर्जनं ह्यकार्याणामेतत् सुपुरुषव्रतम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मिथ्याभिगृध्नो हि नरः पापात्मा मोहमास्थितः।  
अयशः प्राप्नुयाद्घोरं महद्वा प्राप्नुयाद्भयम् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

मिथ्याभिगृध्नो वितथाभिनिवेशी महद्भयं मृत्युम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु सैरन्ध्र्या कीचकः काममोहितः।  
जानन्नपि सुदुर्बुद्धिः परदाराभिमर्शने ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दोषान् बहून् प्राणहरान् सर्वलोकविगर्हितान्।  
प्रोवाचेदं सुदुर्बुद्धिर्द्रौपदीमजितेन्द्रियः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

नार्हस्येवं वरारोहे प्रत्याख्यातुं वरानने।  
मां मन्मथसमाविष्टं त्वत्कृते चारुहासिनि ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रत्याख्याय च मां भीरु वशगं प्रियवादिनम्।  
नूनं त्वमसितापाङ्गि पश्चात्तापं करिष्यसि ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अहं हि सुभ्रू राज्यस्य कृत्स्नस्यास्य सुमध्यमे।  
प्रभुर्वासयिता चैव वीर्ये चाप्रतिमः क्षितौ ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पृथिव्यां मत्समो नास्ति कश्चिदन्यः पुमानिह।  
रूपयौवनसौभाग्यैर्भोगैश्चानुत्तमैः शुभैः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सर्वकामसमृद्धेषु भोगेष्वनुपमेष्विह।  
भोक्तव्येषु च कल्याणि कस्माद्दास्ये रता ह्यसि ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मया दत्तमिदं राज्यं स्वामिन्यसि शुभानने।  
भजस्व मां वरारोहे भुङ्क्ष्व भोगाननुत्तमान् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एवमुक्ता तु सा साध्वी कीचकेनाशुभं वचः।  
कीचकं प्रत्युवाचेदं गर्हयन्त्यस्य तद्वचः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सैरन्ध्युवाच।  
मा सूतपुत्र मुह्यस्व माऽद्य त्यक्ष्यस्व जीवितम्।  
जानीहि पञ्चभिर्घोरैर्नित्यं मामभिरक्षिताम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

न चाप्यहं त्वया लभ्या गन्धर्वाः पतयो मम।  
ते त्वां निहन्युः कुपिताः साध्वलं मा व्यनीनशः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अशक्यरूपं पुरुषैरध्वानं गन्तुमिच्छसि।  
यथा निश्चेतनो वालः कूलस्थः कूलमुत्तरम्।  
तर्तुमिच्छति मन्दात्मा तथा त्वं कर्तुमिच्छसि ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अन्तर्महीं वा यदि वोर्ध्वमुत्पतेः समुद्रपारं यदि वा प्रधावसि।  
तथाऽपि तेषां न विमोक्षमर्हसि प्रमाथिनो देवसुता हि खेचराः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

त्वं कालरात्रीमिव कश्चिदातुरः किं मां दृढं प्रार्थयसेऽद्य कीचक।  
किं मातुरङ्के शयितो यथा शिशुश्चन्द्रं जिघृक्षुरिव मन्यसे हि माम् ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

मन्यसे लिप्ससे । शिशोश्चन्द्रवदहं तव दुर्लभाऽस्मीति भावः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तेषां प्रियां प्रार्थयतो न ते भुवि गत्वा दिवं वा शरणं भविष्यति।  
न वर्तते कीचक ते दृशा शुभं या तेन सञ्जीवनमर्थयेत सा ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

तेषां प्रियामिति । तेषां प्रसिद्धानां गन्धर्वाणां प्रियां प्रार्थयतस्ते तव भुवि गत्वा दिवं वा गत्वा शरणं त्राता कश्चिन्न भविष्यति । अत एव हे कीचक ते तव कामान्धस्य सा दृशा दृष्टिर्बुद्धिरिति यावत् या शुभं स्वीयमर्थयेत कामयेत । शुभेच्छारूपा तव नास्तीत्यर्थः । तेन च शुभेन परदारनिवृत्तिरूपेण कामितेन सञ्जीवनं भवतीति शेषः । अन्यथा मरिष्यसीत्यर्थः । न मे भुवीति पाठे तेषां प्रियां प्रार्थयतो मे मम कोऽपि त्राता न भविष्यतीति दृशा बुद्धिस्तव नास्तीति सम्बन्धः । या ते च सञ्जीवनमर्थयत्तमिति पाठे तु या दृष्टिस्ते तव सञ्जीवनं च भवति कीदृशं सञ्जीवनम् अर्थयत्तं वस्त्वधीनम् । तस्माद्वितथाभिनिवेशिनस्ते जीवनं नास्तीत्यर्थः ॥५२॥
</details>
