+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रत्याख्यातो राजपुत्र्या सुदेष्णां कीचकोऽब्रवीत्।  
अमर्यादेन कामेन घोरेणाभिपरिप्लुतः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथा कैकेयि सैरन्ध्री समेयात्तद्विधीयताम्।  
येनोपायेन सैरन्ध्री भजेन्मां गजगामिनी।  
तं सुदेष्णे परीप्सस्व प्राणान्मोहात् प्रहासिषम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रत्याख्यात इति । समेयात् मामुपगच्छेत् मा ऊहादिति छेदः । ऊहात् वितर्कात्तमुपायं युक्त्या परीप्सस्वेति योज्यम् । प्राणान् मा प्रहासिषमिति च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य सा बहुशः श्रुत्वा वाचं विलपतस्तदा।  
विराटमहिषी देवी कृपां चक्रे मनस्विनी ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्वमन्त्रमभिसन्धाय तस्यार्थमनुचिन्त्य च।  
उद्योगं चैव कृष्णायाः सुदेष्णा सूतमब्रवीत् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कृष्णायाः प्राप्त्यर्थे उद्योगमुद्यमं चानुचिन्त्येति योज्यम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पर्वणि त्वं समुद्दिश्य सुरामन्नं च कारय।  
तत्रैनां प्रेषयिष्यामि सुराहारीं तवान्तिकम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पर्वणि मद्यपायिनामुत्सवकाले चतुर्दश्यादौ । समुद्दिश्य अद्याहं सुदेष्णार्थमन्नादिकं कारयामीति कीर्तयित्वा - ख्यापयित्वा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र सम्प्रेषितामेनां विजने निरवग्रहे।  
सान्त्वयेथा यथाकामं सान्त्व्यमाना रमेद्यदि॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विजने एकान्ते निरवग्रहे निष्प्रतिबन्धे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तः स विनिष्क्रम्य भगिन्या वचनात्तदा।  
सुरामाहारयामास राजार्हां सुपरिष्कृताम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भक्षांश्च विविधाकारान् बहूंश्चोच्चावचांस्तदा।  
कारयामास कुशलैरन्नं पानं सुशोभनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्मिन् कृते तदा देवी कीचकेनोपमन्त्रिता।  
सुदेष्णा प्रेषयामास सैरन्ध्रीं कचिकालयम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

उपमन्त्रिता प्रार्थिता ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुदेष्णोवाच।  
उत्तिष्ठ गच्छ सैरन्ध्रि कीचकस्य निवेशनम्।  
पानमानय कल्याणि पिपासा मां प्रबाधते ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पानं मद्यं सुरामन्नं चेत्युपक्रमात् तस्यैव पिपासा पातुमिच्छा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सैरन्ध्रयुवाच।  
न गच्छेयमहं तस्य राजपुत्रि निवेशनम्।  
त्वमेव राज्ञि जानासि यथा स निरपत्रपः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न चाहमनवद्याङ्गि तव वेश्मनि भामिनि।  
कामवृत्ता भविष्यामि पतीनां व्यभिचारिणी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वं चैव देवि जानासि यथा स समयः कृतः।  
प्रविशन्त्या मया पूर्वं तव वेश्मनि भामिनि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कीचकस्तु सुकेशान्ते मूढो मदनदर्पितः।  
सोऽवमंस्यति मां दृष्ट्वा न यास्ये तत्र शोभने ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सन्ति बह्व्यस्तव प्रेष्या राजपुत्रि वशानुगाः।  
अन्यां प्रेषय भद्रं ते स हि मामवमंस्यते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुदेष्णोवाच।  
नैव त्वां जातु हिंस्यात् स इतः सम्प्रेषिता मया।  
इत्युक्त्वा प्रददौ पात्रं सपिधानं हिरण्मयम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सा शङ्कमाना रुदती दैवं शरणमीयुषी।  
प्रातिष्ठत सुराहारी कीचकस्य निवेशनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सैरन्ध्र्युवाच।  
यथाऽहमन्यं भर्तृभ्यो नाभिजानामि कञ्चन।  
तेन सत्येन मां प्राप्तां मा कुर्यात् कीचको वशे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उपातिष्ठत सा सूर्यं मुहूर्तमबला ततः।  
स तस्यास्तनुमध्यायाः सर्वं सूर्योऽवबुद्धवान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अन्तर्हितं ततस्तस्या रक्षो रक्षार्थमादिशत्।  
तच्चैनां नाजहात्तत्र सर्वावस्थास्वनिन्दिताम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तां मृगीमिव सन्त्रस्तां दृष्ट्वा कृष्णां समीपगाम्।  
उदतिष्ठन्मुदा सूतो नावं लब्ध्वेव पारगः ॥२१॥
</details>
