+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कीचक उवाच।  
स्वागतं ते सुकेशान्ते सुव्युष्टा रजनी मम।  
स्वामिनी त्वमनुप्राप्ता प्रकुरुष्व मम प्रियम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुवर्णमालाः कम्बूश्च कुण्डले परिहाटके।  
नानापत्तनजे शुभ्रे मणिरत्नं च शोभनम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

स्वागतमिति । परितो हाटके ययोस्ते परिहाटके कुण्डले ताटङ्के इत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आहरन्तु च वस्त्राणि कौशिकान्यजिनानि च।  
अस्ति मे शयनं दिव्यं त्वदर्थमुपकल्पितम्।  
एहि तत्र मया सार्द्धं पिबस्व मधुमाधवीम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मधुमाधवीं मधुपुष्पजां मदिराम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रौपद्युवाच।  
अप्रैषीद्राजपुत्री मां सुराहारीं तवान्तिकम्।  
पानमाहर मे क्षिप्रं पिपासा मेऽति चाब्रवीत् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सुराहारीं सुरामाहर्तुकामां पिपासा मेऽति मे मम अतिपिपासा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कीचक उवाच।  
अन्या भद्रे नयिष्यन्ति राजपुत्र्याः प्रतिश्रुतम्।  
इत्येतां दक्षिणे पाणौ सूतपुत्रः परामृशत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्रौपद्युवाच।  
यथैवाहं नाभिचरे कदाचित् पतीन् मदाद्वै मनसाऽपि जातु।  
तेनैव सत्येन वशीकृतं त्वां द्रष्टाऽस्मि पापं परिकृष्यमाणम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स तामभिप्रेक्ष्य विशालनेत्रां जिघृक्षमाणः परिभर्त्सयन्तीम्।  
जग्राह तामुत्तरवस्त्रदेशे स कीचकस्तां सहसाऽऽक्षिपन्तीम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रगृह्यमाणा तु महाजवेन मुहुर्विनिःश्वस्य च राजपुत्री।  
तया समाक्षिप्ततनुः स पापः पपात शाखीव निकृत्तमूलः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सा गृहीता विधुन्वाना भूमावाक्षिप्य कीचकम्।  
सभां शरणमागच्छद्यत्र राजा युधिष्ठिरः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विधुन्वाना कम्पमाना ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तां कीचकः प्रधावन्तीं केशपाशे परामृशत्।  
अथैनां पश्यतो राज्ञः पातयित्वा पदाऽवधीत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य योऽसौ तदाऽर्केण राक्षसः सन्नियोजितः।  
स कीचकमपोवाह वातवेगेन भारत ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अपोवाह दूरीचकार ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स पपात तदा भूमौ रक्षोबलसमाहतः।  
विघूर्णमानो निश्चेष्टश्छिन्नमूल इव द्रुमः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तां चासीनौ ददृशतुर्भीमसेनयुधिष्ठिरौ।  
अमृष्यमाणौ कृष्णायाः कीचकेन पराभवम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य भीमो वधं प्रेप्सुः कीचकस्य दुरात्मनः।  
दन्तैर्दन्तांस्तदा रोषान्निष्पिपेष महामनाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धूमच्छाया ह्यभजतां नेत्रे चोछ्रितपक्ष्मणी।  
सस्वेदा भृकुटी चोग्रा ललाटे समवर्तत ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

धूमच्छायाः कर्म, नेत्रे कर्तृणी अभजताम् । छायामित्येकवचनान्तः पाठः स्वच्छः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हस्तेन ममृदे चैव ललाटं परवीरहा।  
भूयश्च त्वरितः क्रुद्धः सहसोत्थातुमैच्छत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथावमृ‌द्नादङ्गुष्ठमङ्गुष्ठेन युधिष्ठिरः।  
प्रबोधनभयाद्राजा भीमं तं प्रत्यषेधयत् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अङ्गुष्ठं पादाङ्गुष्ठम् अङ्गुष्ठेन हस्ताङ्गुष्ठेन आचारादेवं ज्ञेयम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं मत्तमिव मातङ्गं वीक्षमाणं वनस्पतिम्।  
स तमावारयामास भीमसेनं युधिष्ठिरः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आलोकयसि किं वृक्षं सूद दारुकृतेन वै।  
यदि ते दारुभिः कृत्यं बहिर्वृक्षान्निगृह्यताम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सा सभाद्वारमासाद्य रुदती मत्स्यमब्रवीत्।  
अवेक्षमाणा सुश्रोणी पतींस्तान् दीनचेतसः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आकारमभिरक्षन्ती प्रतिज्ञा धर्मसंहिता।  
दह्यमानेव रौद्रेण चक्षुषा द्रुपदात्मजा ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अभिरक्षन्ती गूहमाना । धर्मसंहिता धर्मबद्धा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्रौपद्युवाच।  
येषां वैरी न स्वपिति षष्ठेऽपि विषये वसन्।  
तेषां मां मानिनीं भार्यां सूतपुत्रः पदाऽवधीत् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

षष्ठे विषये देशपञ्चकव्यवधानेऽपि न स्वपिति । तेषां सार्वभौमत्वात् । यद्वा बाह्येन्द्रियग्राह्यपञ्चविषयापेक्षया षष्ठे मनोमात्रग्राह्ये स्वप्नमनोरथादिरूपेऽपि विषये न स्वपिति भयार्दितः सन् किमुत लोके न स्वपितीत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ये दद्युर्ने च याचेयुर्ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः।  
तेषां मां मानिनीं भार्यां सूतपुत्रः पदाऽवधीत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

येषां दुन्दुभिनिर्घोषो ज्याघोषः श्रूयतेऽनिशम्।  
तेषां मां मानिनीं भार्यां सूतपुत्रः पदाऽवधीत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ये च तेजस्विनो दान्ता बलवन्तोऽतिमानिनः।  
तेषां मां मानिनीं भार्यां सूतपुत्रः पदाऽवधीत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सर्वलोकमिमं हन्युर्धर्मपाशसितास्तु ये।  
तेषां मां मानिनीं भार्यां सूतपुत्रः पदाऽवधीत् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सिताः बद्धाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शरणं ये प्रपन्नानां भवन्ति शरणार्थिनाम्।  
चरन्ति लोके प्रच्छन्नाः क्व नु तेऽद्य महारथाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कथं ते सूतपुत्रेण वध्यमानां प्रियां सतीम्।  
मर्षयन्ति यथा क्लीबा बलवन्तोऽमितौजसः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

क्व नु तेषाममर्षश्च वीर्यं तेजश्च वर्तते।  
न परीप्सन्ति ये भार्यां वध्यमानां दुरात्मना ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मयाऽत्र शक्यं किं कर्तुं विराटे धर्मदूषके।  
यः पश्यन्मां मर्षयति वध्यमानामनागसम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न राजा राजवत्किञ्चित् समाचरति कीचके।  
दस्यूनामिव धर्मस्ते न हि संसदि शोभते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नाहमेतेन युक्तं वै हन्तुं मत्स्य तवान्तिके।  
सभासदोऽत्र पश्यन्तु कीचकस्य व्यतिक्रमम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कीचको न च धर्मज्ञो न च मत्स्यः कथञ्चन।  
सभासदोऽप्यधर्मज्ञा य एनं पर्युपासते ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवंविधैर्वचोभिः सा तदा कृष्णाऽश्रुलोचना।  
उपालभत राजानं मत्स्यानां वरवर्णिनी ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विराट उवाच।  
परोक्षं नाभिजानामि विग्रहं युवयोरहम्।  
अर्थतत्त्वमविज्ञाय किं नु स्यात् कौशलं मम ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

कौशलं साध्वसाधुनिर्णये इति शेषः । किं नु कथं नु ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तु सभ्या विज्ञाय कृष्णां भूयोऽभ्यपूजयन्।  
साधु साध्विति चाप्याहुः कीचकं च व्यगर्हयन् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सभ्या ऊचुः।  
यस्येयं चारुसर्वाङ्गी भार्या स्यादायतेक्षणा।  
परो लाभस्तु तस्य स्यान्न च शोचेत् कथञ्चन ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न हीदृशी मनुष्येषु सुलभा वरवर्णिनी।  
नारी सर्वानवद्याङ्गी देवीं मन्यामहे वयम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं सम्पूजयन्तस्ते कृप्णां प्रेक्ष्य सभासदः।  
युधिष्ठिरस्य कोपात्तु ललाटे स्वेद आगमत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अथाब्रवीद्राजपुत्रीं कौरव्यो महिषीं प्रियाम्।  
गच्छ सैरन्ध्रि माऽत्रस्थाः सुदेष्णाया निवेशनम् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

माऽत्र स्थाः अत्र मा स्थाः मा तिष्ठ ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भर्तारमनुरुन्धन्त्यः क्लिश्यन्ते वीरपत्नयः।  
शुश्रूषया क्लिश्यमानाः पतिलोकं जयन्त्युत ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मन्ये न कालं क्रोधस्य पश्यन्ति पतयस्तव।  
तेन त्वां नाभिधावन्ति गन्धर्वाः सूर्यवर्चसः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अकालज्ञाऽसि सैरन्ध्रि शैलूषीव विरोदिषि।  
विघ्नं करोषि मत्स्यानां दीव्यतां राजसंसदि ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

शैलूषीव नटीव निर्लज्जा ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

गच्छ सैरन्ध्रि गन्धर्वाः करिष्यन्ति तव प्रियम्।  
व्यपनेष्यन्तिं ते दुःखं येन ते विप्रियं कृतम् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

दुःख दुःखयितारं व्यपनेष्यन्ति जीवितादिति शेषः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सैरन्ध्युवाच।  
अतीव तेषां घृणिनामर्थेऽहं धर्मचारिणी।  
तस्य तस्यैव ते वध्या येषां ज्येष्ठोऽक्षदेविता ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

घृणिनां दयावतां तेषामर्थे । तस्य तस्य सर्वस्यैव ते वध्याः स्युः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा प्राद्रवत् कृष्णा सुदेष्णाया निवेशनम्।  
केशान् मुक्त्वा च सुश्रोणी संरम्भाल्लोहितेक्षणा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

शुशुभे वदनं तस्या रुदत्याः सुचिरं तदा।  
मेघलेखाविनिर्मुक्तं दिवीव शशिमण्डलम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सुदेष्णोवाच।  
कस्त्वाऽवधीद्वरारोहे कस्माद्रोदिषि शोभने।  
कस्याद्य न सुखं भद्रे केन ते विप्रियं कृतम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

द्रौपद्युवाच।  
कीचको माऽवधीत्तत्र सुराहारीं गतां तव।  
सभायां पश्यतो राज्ञो यथैव विजने वने ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

पश्यतो राज्ञ इत्यनादरे षष्ठी, राजानं लक्षीकृत्येत्यर्थः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सुदेष्णोवाच।  
घातयामि सुकेशान्ते कीचकं यदि मन्यसे।  
योऽसौ त्वां कामसम्मत्तो दुर्लभामवमन्यते ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सैरन्ध्युवाच।  
अन्ये चैनं वधिष्यन्ति येषामागः करोति सः।  
मन्ये चैवाद्य सुव्यक्तं यमलोकं गमिष्यति ॥५१॥
</details>
