+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सा हता सूतपुत्रेण राजपत्नी यशस्विनी।  
वधं कृष्णा परीप्सन्ती सेनावाहस्य भामिनी ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सेति । सेनावाहस्य सेनापतेः कीचकस्य ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जगामावासमेवाथ सा तदा द्रुपदात्मजा।  
कृत्वा शौचं यथान्यायं कृष्णा सा तनुमध्यमा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गात्राणि वाससी चैव प्रक्षाल्य सलिलेन सा।  
चिन्तयामास रुदती तस्य दुःखस्य निर्णयम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

किं करोमि क्व गच्छामि कथं कार्यं भवेन्मम।  
इत्येवं चिन्तयित्वा सा भीमं वै मनसाऽगमत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नान्यः कर्ता ऋते भीमान्ममाद्य मनसः प्रियम्।  
तत उत्थाय रात्रौ सा विहाय शयनं स्वकम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्राद्रवन्नाथमिच्छन्ती कृष्णा नाथवती सती।  
भवनं भीमसेनस्य क्षिप्रमायतलोचना ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दुःखेन महता युक्ता मानसेन मनस्विनी।  
सैरन्ध्युवाच।  
तस्मिन् जीवति पापिष्ठे सेनावाह मम द्विषि ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यः तत्कर्म पदाहतिरूपं कृतवान् तस्मिन् जीवति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत् कर्म कृतवानद्य कथं निद्रां निषेवसे।  
वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वाऽथ तां शालां प्रविवेश मनस्विनी ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यस्यां भीमस्तथा शेते मृगराज इव श्वसन्।  
तस्या रूपेण सा शाला भीमस्य च महात्मनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सम्मूर्छितेव कौरव्य प्रजज्वाल च तेजसा।  
सा वै महानसं प्राप्य भीमसेनं शुचिस्मिता ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सम्मूर्छितेव वृद्धिं शोभारूपां प्राप्तेव प्रजज्वाल अशोभत ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वश्वेतेव माहेयी वने जाता त्रिहायणी।  
उपातिष्ठत पाञ्चाली वासितेव वरर्षभम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सर्वश्वेतेवेति । पाञ्चाली द्रौपदी वरर्षभं वरणीयं पतिं श्रेष्ठं भीमसेनमुपलक्ष्य वासितेव पुष्पिणीत्वेन कामातुरेव उपातिष्ठत समीपे स्थितवती । वस्तुतो न कामातुरा किं तु द्वेषातुरैवेति भावः । तत्र दृष्टान्तद्वयम् । इव शब्दः काकाक्षिवदुभयत्र सम्बध्यते सर्वश्वेतेव माहेयीव चेति । सर्वश्वेता बकी यथा कामातुरा वरर्षभं पतिमिति एकः । तस्याः कामातुरत्वे हेतुः वने जातेति । जले जात तन जलसामीप्ये लब्धाहारत्वेन उन्मत्तत्वं सूच्यते । तथा माहेयी गौः साऽपि वासिता सती वरर्षभं साण्डं बलीवर्दम् । तस्या अपि वासितात्वे विशेषणं त्रिहायणीति । त्रिवर्षा हि गौर्यौवनारूढा कामातुरा च भवति । * अन्ये तु ‘श्वेतः सिते राजहंसे कैलासे द्विपभूपयोः’ इति कोशमुदाहृत्य सर्वश्वेता हंसीति व्याचक्षते । तत्र सर्वपदं व्यर्थं हंसस्य लोहितलोचनास्यचरणत्वात् प्रतिकूलं च । यद्यपि ‘त्रिहायणी त्रिवर्षा गौः’ इति च कोशात् त्रिहायणीपदेनैव गौर्लभ्यते तथापि तत्कामातुरत्वज्ञापनार्थमुपक्षीणं सद्विशेष्यसमर्पकं पदान्तरमपेक्षत एवेति न व्यर्थविशेषणत्वम् । अन्ये व्याख्यानप्रकाराः सर्वेऽनेनैव दोषेण ग्रस्ता इत्युपेक्षिताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सा लतेव महाशालं फुल्लं गोमतितीरजम्।  
परिष्वजत पाञ्चाली मध्यमं पाण्डुनन्दनम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मध्यमं पाण्डुनन्दनं भीमसेनम् । यमयोः सहजातत्वेन पौर्वापर्याभावात्तौ कनिष्ठावेव । युधिष्ठिरो ज्येष्ठ एव । मध्यमत्वं भीमार्जुनयोरेव विश्रान्तं तत्रापि अत्र प्रकरणात् अर्जुनस्य सम्प्रति पुंस्त्वाभावाच्च मध्यमत्वं भीमसेने एव मुख्यमित्याशयेनैवैतदुक्तम् । परिष्वजत पर्यष्वजत आलिङ्गितवती ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बाहुभ्यां परिरभ्यैनं प्राबोधयदनिन्दिता।  
सिंहं सुप्तं वने दुर्गे मृगराजवधूरिव ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भीमसेनमुपाश्लिष्यद्धस्तिनीव महागजम्।  
वीणेव मधुरालापा गान्धारं साधु मूर्छती।  
अभ्यभाषत पाञ्चाली भीमसेनमनिन्दिता ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

गान्धारं स्वरविशेषं मूर्छती मूर्छयन्ती ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उत्तिष्ठोत्तिष्ठ किं शेषे भीमसेन यथा मृतः।  
नामृतस्य हि पापीयान् भार्यामालभ्य जीवति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स सम्प्रहाय शयनं राजपुत्र्या प्रबोधितः।  
उपातिष्ठत मेघाभः पर्यङ्के सोपसङ्ग्रहे ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सोपसङ्ग्रहे सतूलिके ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथाब्रवीद्राजपुत्रीं कौरव्यो महिषीं प्रियाम्।  
केनास्यथन सम्प्राप्ता त्वरितेव ममान्तिकम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न ते प्रकृतिमान् वर्णः कृशा पाण्डुश्च लक्ष्यसे।  
आचक्ष्व परिषेशेण सर्वं विद्यामहं यथा ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विद्यां जानीयाम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सुखं वा यदि वा दुःखं द्वेष्यं वा यदि वा प्रियम्।  
यथावत् सर्वमाचक्ष्व श्रुत्वा ज्ञास्यामि यत् क्षमम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ज्ञास्यामि उपायं चिन्तयिष्यामि क्षमं योग्यम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अहमेव हि ते कृष्णे विश्वास्यः सर्वकर्मसु।  
अहमापत्सु चापि त्वां मोक्षयामि पुनः पुनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शीघ्रमुक्त्वा यथाकामं यत्ते कार्यं विवक्षितम्।  
गच्छ वै शयनायैव पुरा नान्येन बुध्यते ॥२१॥
</details>
