+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

द्रौपद्युवाच।  
अशोच्यत्वं कुतस्तस्या यस्या भर्ता युधिष्ठिरः।  
जानन् सर्वाणि दुःखानि किं मां त्वं परिपृच्छसि ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यन्मां दासीप्रवादेन प्रातिकामी तदाऽनयत्।  
सभापरिषदो मध्ये तन्मां दहति भारत ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अशोच्यमिति । सभा शाला तस्यां परिषत् जनसमाजस्तस्य मध्ये । तदा द्यूतकाले ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पार्थिवस्य सुता नाम का नु जीवति मादृशी।  
अनुभूयेदृशं दुःखमन्यत्र द्रौपदीं प्रभो ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वनवासगतायाश्च सैन्धवेन दुरात्मना।  
परामर्शो द्विर्तायो वै सोढुमुत्सहते तु का ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सैन्धवेन जयद्रथेन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मत्स्यराज्ञः समक्षं तु तस्य धूर्तस्य पश्यतः।  
कीचकेन परामृष्टा का नु जीवति मादृशी ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवं बहुविधैः क्लेशैः क्लिश्यमानां च भारत।  
न मां जानासि कौन्तेय किं फलं जीवितेन मे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

योऽयं राज्ञो विराटस्य कीचको नाम भारत।  
सेनानीः पुरुषव्याघ्र श्यालः परमदुर्मतिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स मां सैरन्ध्रिवेषेण वसन्तीं राजवेश्मनि।  
नित्यमेवाह दुष्टात्मा भार्या मम भवेति वै ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेनोपमन्त्र्यमाणाया वधार्हेण सपत्नहन्।  
कालेनेव फलं पक्कं हृदयं मे विदीर्यते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भ्रातरं च विगर्हस्व ज्येष्ठं दुर्द्यूतदेविनम्।  
यस्याऽस्मि कर्मणा प्राप्ता दुःखमेतदनन्तकम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

को हि राज्यं परित्यज्य सर्वस्वं चात्मना सह।  
प्रव्रज्यायैव दीव्येत विना दुर्द्यूतदेविनम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रव्रज्यं प्रव्रजनम् ‘व्रजयजोर्भावे क्यप्’ तस्मै प्रव्रज्याय ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदि निष्कसहस्रेण यच्चान्यत् सारवद्धनम्।  
सायम्प्रातरदेविष्यदपि संवत्सरान् बहून् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

निष्कः सुवर्णपलं तेषां सहस्रेण ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रुक्मं हिरण्यं वासांसि यानं युग्यमजाविकम्।  
अश्वाश्वतरसङ्घांश्च न जातु क्षयमावहेत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

रुक्मं स्वर्णरूपं हिरण्यं ‘तस्माद्रजतँ हिरण्यमश्रुजम्’ इति श्रुतौ हिरण्यशब्दस्य रजतेऽपि दर्शनात् । यानं गजादि । युग्यं युगोपेतं रथशकटादि । अश्वा वडवा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सोऽयं द्यूतप्रवादेन श्रियः प्रत्यवरोपितः।  
तूष्णीमास्ते यथा मूढः स्वानि कर्माणि चिन्तयन् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दश नागसहस्त्राणि हयानां हेममालिनाम्।  
यं यान्तमनुयान्तीह सोऽयं द्यूतेन जीवति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रथाः शतसहस्राणि नृपाणाममितौजसाम्।  
उपासन्त महाराजमिन्द्रप्रस्थे युधिष्ठिरम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शतं दासीसहस्राणां यस्य नित्यं महानसे।  
पात्रीहस्तं दिवारात्रमतिथीन् भोजयत्युत ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एष निष्कसहस्त्राणि प्रदाय ददतां वरः।  
द्यूतजेन ह्यनर्थेन महता समुपाश्रितः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एनं हि स्वरसम्पन्ना बहवः सूतमागधाः।  
सायम्प्रातरुपातिष्ठन्सुमृष्टमणिकुण्डलाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सहस्त्रमृषयो यस्य नित्यमासन् सभासदः।  
तपःश्रुतोपसम्पन्नाः सर्वकामैरुपस्थिताः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अष्टाशीतिसहस्राणि स्नातका गृहमेधिनः।  
त्रिंशद्दासीक एकैको यान् बिभर्ति युधिष्ठिरः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अप्रतिग्राहिणां चैव यतीनामूर्धरेतसाम्।  
दश चापि सहस्राणि सोऽयमास्ते नरेश्वरः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यतीनां दशसहस्राणि बिभर्तीति पूर्वेणान्वयः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आनृशंस्यमनुक्रोशं संविभागस्तथैव च।  
यस्मिन्नेतानि सर्वाणि सोऽयमास्ते नरेश्वरः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

आनृशंस्यमनैष्ठुर्यमनुक्रोशं दयाम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अन्धान्वृद्धांस्तथाऽनाथान्बालान् राष्ट्रेषु दुर्गतान्।  
बिभर्ति विविधान् राजा धृतिमान् सत्यविक्रमः।  
संविभागमना नित्यमानृशंस्याद्युधिष्ठिरः ॥॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स एष निरयं प्राप्तो मत्स्यस्य परिचारकः।  
सभायां देविता राज्ञः कङ्को बूते युधिष्ठिरः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

निरयं पारतन्त्र्यं, कङ्कोऽहमिति युधिष्ठिरो ब्रूते । कङ्कव्रतयुधिष्ठिर इति पाठे कङ्कव्रतश्चासौ युधिष्ठिरश्चेति समासः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इन्द्रप्रस्थे निवसतः समये यस्य पार्थिवाः।  
आसन् बलिभृतः सर्वे सोऽद्यान्यैर्भूतिमिच्छति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पार्थिवाः पृथिवीपाला यस्यासन् वशवर्तिनः।  
स वशे विवशो राजा परेषामद्य वर्तते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रताप्य पृथिवीं सर्वां रश्मिमानिव तेजसा।  
सोऽयं राज्ञो विराटस्य सभास्तारो युधिष्ठिरः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यमुपासन्त राजानः सभायामृषिभिः सह।  
तमुपासीनमद्यान्यं पश्य पाण्डव पाण्डवम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सदस्यं समुपासीनं परस्य प्रियवादिनम्।  
दृष्ट्वा युधिष्ठिरं कोपो वर्धते मामसंशयम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

सदस्यं सभासदम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अतदर्हं महाप्राज्ञं जीवितार्थेऽभिसंस्थितम्।  
दृष्ट्वा कस्य न दुःखं स्याद्धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

उपास्ते स्म सभायां यं कृत्स्ना वीर वसुन्धरा।  
तमुपासीनमप्यन्यं पश्य भारत भारतम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं बहुविधैर्दुःखैः पीड्यमानामनाथवत्।  
शोकसागरमध्यस्थां किं मां भीम न पश्यसि ॥३३॥
</details>
