+++
title = "019"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

द्रौपद्युवाच।  
इदं तु ते महद्दुःखं यत् प्रवक्ष्यामि भारत।  
न मेऽभ्यसूया कर्तव्या दुःखादेतद्ब्रवीम्यहम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इदमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सूदकर्मणि हीने त्वमसमे भरतर्षभ।  
ब्रुवन् बल्लवजातीयः कस्य शोकं न वर्धयेः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

हीने नीचे असमे विषमे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सुपकारं विराटस्य बल्लवं त्वां विदुर्जनाः।  
प्रेष्यत्वं समनुप्राप्तं ततो दुःखतरं नु किम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदा महानसे सिद्धे विराटमुपतिष्ठसि।  
ब्रुवाणो बल्लवः सूदस्तदा सीदति मे मनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदा प्रहृष्टः सम्राट् त्वां संयोधयति कुञ्जरैः।  
हसन्त्यन्तःपुरे नार्यो मम तूद्विजते मनः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शार्दूलैर्महिषैः सिंहैरागारे योध्यसे यदा।  
कैकेय्याः प्रेक्षमाणायास्तदा मे कश्मलं भवेत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत उत्थाय कैकेयी सर्वास्ताः प्रत्यभाषत।  
प्रेष्याः समुत्थिताश्चापि कैकेयीं ताः स्त्रियोऽब्रुवन् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रेक्ष्य मामनवद्याङ्गीं कश्मलोपहातमिव।  
स्नेहात् संवासजाद्धर्मात् सूदमेषा शुचिस्मिता ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

योद्ध्यमानं महावीर्यमियं समनुशोचति।  
कल्याणरूपा सैरन्ध्री बल्लवश्चापि सुन्दरः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्त्रीणां चित्तं च दुर्ज्ञेयं युक्तरूपौ च मे मतौ।  
सैरन्ध्री प्रियसंवासान्नित्यं करुणवादिनी ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रियसंवासात् प्रियस्य भीमसेनस्य संवासः सहवासः सम्बन्धः तस्मात् । तस्मिन् हस्त्यादिभिः सह योध्यमाने सति करुणावादिनी दीनवादिनी भवति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अस्मिन् राजकुले चेमौ तुल्यकालनिवासिनौ।  
इति ब्रुवाणा वाक्यानि सा मां नित्यमतर्जयत् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

संवासमेवाह अस्मिन्निति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्रुध्यन्तीं मां च सम्प्रेक्ष्य समशङ्कत मां त्वयि।  
तस्यां तथा ब्रुवत्यां तु दुःखं मां महदाविशत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वय्येवं निरयं प्राप्ते भीमे भीमपराक्रमे।  
शोके यौधिष्ठिरे मग्ना नाहं जीवितुमुत्सहे ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

निरयं दुःखम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यः सदेवान् मनुष्यांश्च सर्वांश्चैकरथोऽजयत्।  
सोऽयं राज्ञो विराटस्य कन्यानां नर्तको युवा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

योऽतर्पयद‌मेयात्मा खाण्डवे जातवेदसम्।  
सोन्तःपुरगतः पार्थ कूपेऽग्निरिव संवृतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यस्माद्भयममित्राणां सदैव पुरुषर्षभात्।  
स लोकपरिभूतेन वेषेणास्ते धनञ्जयः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

लोके परिभूतेन निन्दितेन ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यस्य ज्याक्षेपकाठिनौ बाहू परिघसन्निभौ।  
स शङ्खपरिपूर्णाभ्यां शोचन्नास्ते धनञ्जयः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

शङ्खपरिपूर्णाभ्यां बाहुभ्याम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यस्य ज्यातलनिर्घोषात् समकम्पन्त शत्रवः।  
स्त्रियो गीतस्वनं तस्य मुदिताः पर्युपासते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

किरीटं सूर्यसङ्काशं यस्य मूर्द्धन्यशोभत।  
वेणीविकृतकेशान्तः सोऽयमद्य धनञ्जयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं वेणीकृतकेशान्तं भीमधन्वानमर्जुनम्।  
कन्यापरिवृतं दृष्ट्वा भीम सीदति मे मनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यस्मिन्नस्त्राणि दिव्यानि समस्तानि महात्मनि।  
आधारः सर्वविद्यानां स धारयति कुण्डले ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्प्रष्टुं राजसहस्त्राणि तेजसाऽप्रतिमानि वै।  
समरे नाभ्यवर्तन्त वेलामिव महार्णवः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

स्प्रष्टुमाकलायतुं यमिति शेषः । यस्येत्यपि पठन्ति । अप्रतिमानीति छेदः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सोऽयं राज्ञो विराटस्य कन्यानां नर्तको युवा।  
आस्ते वेशप्रतिच्छन्नः कन्यानां परिचारकः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यस्य स्म रथघोषेण समकम्पत मेदिनी।  
सपर्वतवना भीम सहस्थावरजङ्गमा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यस्मिन् जाते महाभागे कुन्त्याः शोको व्यनश्यत।  
स शोचयति मामद्य भीमसेन तवानुजः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भूषितं तमलङ्कारैः कुण्डलैः परिहाटकैः।  
कम्बुपाणिनमायान्तं दृष्ट्वा सीदति मे मनः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यस्य नास्ति समो वीर्ये कश्चिदुर्व्यां धनुर्धरः।  
सोऽद्य कन्यापरिवृतो गायन्नास्ते धनञ्जयः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धर्मे शौर्ये च सत्ये च जीवलोकस्य सम्मतम्।  
स्त्रीवेषविकृतं पार्थं दृष्ट्वा सीदति मे मनः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यदा होनं परिवृतं कन्याभिर्देवरूपिणम्।  
प्रभिन्नमिव मातङ्गं परिकीर्णं करेणुभिः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मत्स्यमर्थपतिं पार्थं विराटं समुपस्थितम्।  
पश्यामि तुर्यमध्यस्थं दिशो नश्यन्ति मे तदा ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

दिशो नश्यन्ति शोकेन आन्ध्यमायातीत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नूनमार्या न जानाति कृच्छ्रं प्राप्तं धनञ्जयम्।  
अजातशत्रु कौरव्यं मग्नं दुर्द्यूतदेविनम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

आर्या श्वश्रूः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तथा दृष्ट्वा यवीयांसं सहदेवं गवां पतिम्।  
गोषु गोवेषमायान्तं पाण्डुभूताऽस्मि भारत ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

गोवेषं महोक्षसदृशम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सहदेवस्य वृत्तानि चिन्तयन्ती पुनः पुनः।  
न निद्रामभिगच्छामि भीमसेन कुतो रतिम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न विन्दामि महाबाहो सहदेवस्य दुष्कृतम्।  
यस्मिन्नेवंविधं दुःखं प्राप्नुयात् सत्यविक्रमः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दूयामि भरतश्रेष्ठ दृष्ट्वा ते भ्रातरं प्रियम्।  
गोषु गोवृषसङ्काशं मत्स्येनाभिनिवेशितम् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

दूयामि खेदं प्राप्नोमि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

संरब्धं रक्तनेपथ्यं गोपालानां पुरोगमम्।  
विराटमभिनन्दन्तमथ मे भवति ज्वरः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

रक्तनेपथ्यं रक्तं गैरिकादिधातुमयं नेपथ्यमलङ्कारो यस्य तम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सहदेवं हि मे वीरं नित्यमार्या प्रशंसति।  
महाभिजनसम्पन्नः शीलवान् वृत्तवानिति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ह्रीनिषेवो मधुरवाक् धार्मिकश्च प्रियश्च मे।  
स तेऽरण्येषु वोढव्यो याज्ञसेनि क्षपास्वपि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सुकुमारश्च शूरश्च राजानं चाप्यनुव्रतः।  
ज्येष्ठापचायिनं वीरं स्वयं पाञ्चालि भोजयेः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

ज्येष्ठापचायिनं ज्येष्ठपूजकम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इत्युवाच हि मां कुन्ती रुदती पुत्रगृद्धिनी।  
प्रव्रजन्तं महारण्यं तं परिष्वज्य तिष्ठती ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तं दृष्ट्वा व्यापृतं गोषु वत्सचर्मक्षपाशयम्।  
सहदेवं युधां श्रेष्ठं किं नु जीवामि पाण्डव ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

वत्सचर्मणि क्षपायां शेते इति तं वत्सचर्मक्षपाशयम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यस्त्रिभिर्नित्यसम्पन्नो रूपेणास्त्रेण मेधया।  
सोऽश्वबन्धो विराटस्य पश्य कालस्य पर्ययम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अभ्यकीर्यन्त वृन्दानि दामग्रन्थिमुदीक्ष्य तम्।  
विनयन्तं जवेनाश्वान् महाराजस्य पश्यतः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अभ्यकीर्यन्त व्यशीर्यन्त वृन्दानि शत्रूणामिति शेषः । दामग्रन्थिं ग्रन्थिकम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अपश्यमेनं श्रीमन्तं मत्स्यं भ्राजिष्णुमुत्तमम्।  
विराटमुपतिष्ठन्तं दर्शयन्तं च वाजिनः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

एनं नकुलं वाजिनोऽश्वान् दर्शयन्तं विराटं विराटाय ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

किं नु मां मन्यसे पार्थ सुखिनीति परन्तप।  
एवं दुःखशताविष्टा युधिष्ठिरनिमित्ततः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अतः प्रतिविशिष्टानि दुःखान्यन्यानि भारत।  
वर्तन्ते मयि कौन्तेय वक्ष्यामि शृणु तान्यपि ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

युष्मासु ध्रियमाणेषु दुःखानि विविधान्युत।  
शोषयन्ति शरीरं मे किं नु दुःखमतः परम् ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

ध्रियमाणेषु जीवत्सु ॥४७॥
</details>
