+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

द्रौपद्युवाच।  
अहं सैरन्ध्रिवेषेण चरन्ती राजवेश्मनि।  
शौचदाऽस्मि सुदेष्णाया अक्षधूर्तस्य कारणात् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अहमिति । सैरन्ध्र्या वेषेण सैरन्ध्रीवेषेण । शौचद । मृज्जलादिशौचसाधनप्रदा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विक्रियां पश्य मे तीव्रां राजपुत्र्याः परन्तप।  
आत्मकालमुदीक्षन्ती सर्वं दुःखं किलान्तवत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनित्या किल मर्त्यानामर्थसिद्धिर्जयाजयौ।  
इतिकृत्वा प्रतीक्षामि भर्तॄणामुदयं पुनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चक्रवत्परिवर्तन्ते ह्यर्थाश्च व्यसनानि च।  
इतिकृत्वा प्रतीक्षामि भर्तॄणामुदयं पुनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

य एव हेतुर्भवति पुरुषस्य जयावहः।  
पराजये च हेतुश्च स इति प्रतिपालये।  
किं मां न प्रतिजानीषे भीमसेन मृतामिव ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पुरुषस्य दुर्योधनादेः यः कालः स एव काल एव । प्रतिपालये कालमिति शेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दत्वा याचन्ति पुरुषा हत्वा वध्यन्ति चापरे।  
पातयित्वा च पात्यन्ते परैरिति च मे श्रुतम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

काल एव सर्वं विपरीतं करोतीत्याह - दत्वेति । ये स्वयं दातारस्त एव कालेन दरिद्राः सन्तो याचका भवन्तीत्यर्थः । तथा अन्यान् हत्वा परैरपि वध्यन्ति वध्यन्ते । पातयित्वा अन्यान् त एवान्यैः पात्यन्त इति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न दैवस्यातिभारोऽस्ति न चैवास्यातिवर्तनम्।  
इति चाप्यागमं भूयो दैवस्य प्रतिपालये ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अतिभारोदुष्करं दैवस्य किमपि नास्ति ॥ अस्य दैवस्य अतिवर्तनमतिक्रमणं च नास्ति ॥ केनचित्कृतमिति शेषः । दैवस्य प्राधान्यप्रतिपादकमागमं प्रतिपालये मानये । दैवाधीनाऽस्मीति मत्वा न शोचामीत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्थितं पूर्वं जलं यत्र पुनस्तत्रैव गच्छति।  
इति पर्यायमिच्छन्ती प्रतीक्षे उदयं पुनः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स्थितमिति । यथा रिक्तं सरः पुनः कालेन पूर्यते एवमहमपि पुनः श्रियं प्राप्स्याम्येवेति निश्चयेन पर्यायं कालवैपरीत्यमिच्छन्ती ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दैवेन किल यस्यार्थः सुनीतोऽपि विपद्यते।  
दैवस्य चागमे यत्नस्तेन कार्यो विजानता ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यस्य पुंसोऽर्थो दैवेन विपद्यते नश्यति तेन दैवस्यैव आगमे आनुकूल्ये यत्नः कार्यः दैवान्नष्टोऽर्थः पुनर्जपहोमादिना आहर्तव्य इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यत्तु मे वचनस्यास्य कथितस्य प्रयोजनम्।  
पृच्छ मां दुःखितां तत्त्वं पृष्टा चात्र ब्रवीमि ते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

महिषी पाण्डुपुत्राणां दुहिता द्रुपदस्य च।  
इमामवस्थां सम्प्राप्ता मदन्या का जिजीविषेत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कुरून् परिभवेत् सर्वान् पाञ्चालानपि भारत।  
पाण्डवेयांश्च सम्प्राप्तो मम क्लेशो हारिन्दम ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कुरूनिति । मम मत्सम्बन्धी मन्निमित्तकः कचग्रहादिरयं क्लेशः पाण्डवेयान् पाण्डोः स्त्री पाण्डवी कुन्ती तस्याः पुत्रान् युष्मान् प्राप्तः सन् कुरून् भीष्मादीन् पाञ्चालान् द्रुपदादींश्च परिभवेत् नाशयेदित्यर्थः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भ्रातृभिः श्वशुरैः पुत्रैर्बहुभिः परिवारिता।  
एवं समुदिता नारी का त्वन्या दुःखिता भवेत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

समुदिता सम्यगुदयवत्यपि एवं काऽन्या दुःखिता भवेन्न काऽपि श्रीमतामापदो न दृष्टा एव मम तु दृष्टा इति महदाश्चर्यमिति भावः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नूनं हि बालया धातुर्मया वै विप्रियं कृतम्।  
यस्य प्रसादाद्दुर्नीतं प्राप्ताऽस्मि भरतर्षभ ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

बाल्या न तु प्रौढया तं बाल्ये कृतमपराधं न स्मरामि । यस्य प्रसादादिदं दुर्नीतं दुरवस्थां प्राप्ताऽस्मि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वर्णावकाशमपि मे पश्य पाण्डव यादृशम्।  
तादृशो मे न तत्रासीद्दुःखे परमके तदा ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वर्णावकाशो दीप्तिसङ्कोचः । वन्यान्नवल्कलधारणयुक्तात् स्वातन्त्र्याद्दिव्यान्नवस्त्रसंयुक्तं पारतन्त्र्यमतिदुःखदमिति भावः । तत्र वने इदानीं यथादीप्तिसङ्कोचोऽस्ति न तथा वने आसीदित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वमेव भीम जानीषे यन्मे पार्थ सुखं पुरा।  
साऽहं दासीत्वमापन्ना न शान्तिमवशा लभे ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अवशा पराधीना ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नादैविकमहं मन्ये यत्र पार्थो धनञ्जयः।  
भीमधन्वा महाबाहुरास्ते छन्न इवानलः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अदैविकं न किं तु दैविकमेव ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अशक्या वेदितुं पार्थ प्राणिनां वै गतिर्नरैः।  
विनिपातमिमं मन्ये युष्माकं ह्यविचिन्तितम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विनिपातं पराभवम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यस्या मम मुखप्रेक्षा यूयमिन्द्रसमाः सदा।  
सा प्रेक्षे मुखमन्यासामवराणां वरा सती ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पश्य पाण्डव मेऽवस्थां यथा नार्हामि वै तथा।  
युष्मासु ध्रियमाणेषु पश्य कालस्य पर्ययम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यस्याः सागरपर्यन्ता पृथिवी वशवर्तिनी।  
आसीत् साऽद्य सुदेष्णाया भीताऽहं वशवर्तिनी ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यस्याः पुरःसरा आसन् पृष्ठतश्चानुगामिनः।  
साऽहमद्य सुदेष्णायाः पुरः पश्चाच्च गामिनी ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इदं तु दुःखं कौन्तेय ममासह्यं निबोध तत्।  
या न जातु स्वयं पिंषे गात्रोद्वर्तनमात्मनः।  
अन्यत्र कुन्त्या भद्रं ते सा पिनष्म्यद्य चन्दनम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पश्य कौन्तेय पाणी मे नैवाभूतां हि यौ पुरा।  
इत्यस्य दर्शयामास किणवन्तौ करावुभौ ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

पुरा किणवन्तौ नैवाऽभूतां किन्त्विदानीमेव जातावित्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बिभेमि कुन्त्या या नाहं युष्माकं वा कदाचन।  
साऽद्याग्रतो विराटस्य भीता तिष्ठामि किङ्करी ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

किं नु वक्ष्यति सम्राण्मां वर्णकः सुकृतो न वा।  
नान्यपिष्टं हि मत्स्यस्य चन्दनं किल रोचते॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

वर्णको विलेपनम् । ‘वर्णकश्चारणेऽस्त्री तु चन्दने’ इति मेदिनी । ‘वर्णकोऽस्त्रीविलेपनम्’ इत्यमरः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सा कीर्तयन्ती दुःखानि भीमसेनस्य भामिनी।  
रुरोद शनकैः कृष्णा भीमसेनमुदीक्षती ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सा बाष्पकलया वाचा निःश्वसन्ती पुनः पुनः।  
हृदयं भीमसेनस्य घट्टयन्तीदमब्रवीत् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

बाष्पकलया बाष्पेण गद्गदया मञ्जुलया वा घट्टयन्ती कम्पयन्ती वा॥॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नाल्पं कृतं मया भीम देवानां किल्बिषं पुरा।  
अभाग्या यत्र जीवामि कर्तव्ये सति पाण्डव ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

कर्तव्ये मर्तव्ये । कॄ हिंसायामित्यस्य रूपम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तस्याः करौ सूक्ष्मौ किणबद्धौ वृकोदरः।  
सुखमानीय वे पत्न्या रुरोद परवीरहा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तौ गृहीत्वा च कौन्तेयो बाष्पमुत्सृज्य वीर्यवान्।  
ततः परमदुःखार्त इदं वचनमब्रवीत् ॥३१॥
</details>
