+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीमसेन उवाच।  
धिगस्तु मे बाहुबलं गाण्डीवं फाल्गुनस्य च।  
यत्ते रक्तौ पुरा भूत्वा पाणी कृतकिणाविमौ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धिगिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सभायां तु विराटस्य करोमि कदनं महत्।  
तत्र मे कारणं भाति कौन्तेयो यत् प्रतीक्षते ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सभायामिति । कारणं प्राकट्यं मा भूदिति हेतुः प्रतीक्षते तदेव सूचयन् मामवेक्षते । अन्यथा तदानीमेव कदनं करोमि कृतं स्यादित्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथवा कीचकस्याहं पोथयामि पदा शिरः।  
ऐश्वर्यमदमत्तस्य क्रीडन्निव महाद्विपः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पोथयामि चूर्णीकरोमि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपश्यं त्वां यदा कृष्णे कीचकेन पदा हताम्।  
तदैवाहं चिकीर्षामि मत्स्यानां कदनं महत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र मां धर्मराजस्तु कटाक्षेण न्यवारयत्।  
तदहं तस्य विज्ञाय स्थित एवास्मि भामिनि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यच्च राष्ट्रात् प्रच्यवनं कुरूणामवधश्च यः।  
सुयोधनस्य कर्णस्य शकुनेः सौबलस्य च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दुःशासनस्य पापस्य यन्मया नाहृतं शिरः।  
तन्मे दहति गात्राणि हृदि शल्यमिवार्पितम्।  
मा धर्मं जहि सुश्रोणि क्रोधं जहि महामते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नाहृतं छित्त्वा नानीतम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इमं तु समुपालम्भं त्वत्तो राजा युधिष्ठिरः।  
शृणुयाद्वाऽपि कल्याणि कृत्स्नं जह्यात् स जीवितम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धनञ्जयो वा सुश्रोणि यमौ वा तनुमध्यमे।  
लोकान्तरगतेष्वेषु नाहं शक्ष्यामि जीवितुम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुरा सुकन्या भार्या च भार्गवं च्यवनं वने।  
वल्मीकभूतं शाम्यन्तमन्वपद्यत भामिनी ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अन्वपद्यत अनुसृतवती ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नारायणी चेन्द्रसेना रूपेण यदि ते श्रुता।  
पतिमन्वचरद्वृद्धं पुरा वर्षसहस्त्रिणम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुहिता जनकस्यापि वैदेही यदि ते श्रुता।  
पतिमन्वचरत् सीता महारण्यनिवासिनम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रक्षसा निग्रहं प्राप्य रामस्य महिषी प्रिया।  
क्लिश्यमानाऽपि सुश्रोणि राममेवान्वपद्यत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

लोपामुद्रा तथा भीरु वयोरूपसमन्विता।  
अगस्तिमन्वयाद्धित्वा कामान् सर्वानमानुषान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्युमत्सेनसुतं वीरं सत्यवन्तमनिन्दिता।  
सावित्र्यनुचचारैका यमलोकं मनस्विनी ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथैताः कीर्तिता नार्यो रूपवत्यः पतिव्रताः।  
तथा त्वमपि कल्याणि सर्वैः समुदिता गुणैः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मा दीर्घं क्षम कालं त्वं मासमर्धं च सम्मितम्।  
पूर्णे त्रयोदशे वर्षे राज्ञां राज्ञी भविष्यसि ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मादीर्घमदीर्घमल्पमित्यर्थः । सुप्सुपेति समासः । क्षम क्षमस्व मासमर्धं चेति सार्धं मासमित्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्रौपद्युवाच।  
आर्तयैतन्मया भीम कृतं बाष्पप्रमोचनम्।  
अपारयन्त्या दुःखानि न राजानमुपालभे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

किमुक्तेन व्यतीतेन भीमसेन महाबल।  
प्रत्युपस्थितकालस्य कार्यस्यानन्तरो भव ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अनन्तर आसन्नः सन्नद्धो भव इति यावत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ममेह भीम कैकेयी रूपाभिभवशङ्कया।  
नित्यमुद्विजते राजा कथं नेयादिमामिति ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कैकेयी सुदेष्णा । नेयात् न गच्छेत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्या विदित्वा तं भावं स्वयं चानृतदर्शनः।  
कीचकोऽयं सुदुष्टात्मा सदा प्रार्थयते हि माम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तं भावं राजाऽस्यां कीचकहृतायां विरक्तः स्यादित्येवंरूममभिप्रायम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तमहं कुपिता भीम पुनः कोपं नियम्य च।  
अब्रुवं कामसम्मूढमात्मानं रक्ष कीचक ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गन्धर्वाणामहं भार्या पञ्चानां महिषी प्रिया।  
ते त्वां निहन्युः कुपिताः शूराः साहसकारिणः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवमुक्तः सुदुष्टात्मा कीचकः प्रत्युवाच ह।  
नाहं बिभेमि सैरन्ध्रि गन्धर्वाणां शुचिस्मिते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शतं शतसहस्राणि गन्धर्वाणामहं रणे।  
समागतं हनिष्यामि त्वं भीरु कुरु मे क्षणम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

क्षणं स्वीकारम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इत्युक्ते चाब्रुवं मत्तं कामातुरमहं पुनः।  
न त्वं प्रतिबलश्चैषां गन्धर्वाणां यशस्विनाम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धर्मे स्थिताऽस्मि सततं कुलशीलसमन्विता।  
नेच्छामि कञ्चिद्वध्यन्तं तेन जीवसि कीचक ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

वध्यन्तं वध्यमानम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवमुक्तः स दुष्टात्मा प्राहसत् स्वनवत्तदा।  
अथ मां तत्र कैकेयी प्रेषयत् प्रणयेन तु ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेनैव देशिता पूर्वं भ्रातृप्रियचिकीर्षया।  
सुरामानय कल्याणि कीचकस्य निवेशनात् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सूतपुत्रस्तु मां दृष्ट्वा महत्सान्त्वमवर्तयत्।  
सान्त्वे प्रतिहते क्रुद्धः परामर्शमनाऽभवत् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अवर्तयत् कृतवान् सान्त्वं प्रियवादम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विदित्वा तस्य सङ्कल्पं कीचकस्य दुरात्मनः।  
तथाऽहं राजशरणं जवेनैव प्रधाविता ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

राजशरणं राजाधिष्ठितं स्थानम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सन्दर्शने तु मां राज्ञः सूतपुत्रः परामृशत्।  
पातयित्वा तु दुष्टात्मा पदाऽहं तेन ताडिता ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सन्दर्शने प्रत्यक्षम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रेक्षते स्म विराटस्तु कङ्कस्तु बहवो जनाः।  
रथिनः पीठमर्दाश्च हस्त्यारोहाश्च नैगमाः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

पीठमर्दा राजप्रियाः ‘पीठमर्दोऽतिधृष्टे स्यान्नायकस्य प्रियेऽपि च’ इति मेदिनी । नैगमाः नागराः वणिजो वा । ‘नैगमः स्यादुपनिषद्वणिजोर्नागरेऽपि च’ इति मोदनी ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उपालब्धो मया राजा कङ्कश्चापि पुनः पुनः।  
ततो न वारितो राज्ञा न तस्याविनयः कृतः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तस्य कीचकस्याविनयो न कृतः न नाशितः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

योऽयं राज्ञो विराटस्य कीचको नाम सारथिः।  
त्यक्तधर्मा नृशंसश्च नरस्त्रीसम्मतः प्रियः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

साराथिर्युद्धे सहायः नरस्य राज्ञः स्त्रियः सुदेष्णायाश्च सम्मतः सम्बन्धित्वात् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शूरोऽभिमानी पापात्मा सर्वार्थेषु च मुग्धवान्।  
दारामर्शी महाभाग लभतेऽर्थान् बहूनपि ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तर्हि कथं तयोर्विप्रियं तद्वधेन कर्तव्यमित्याशङ्क्याह- शूर इति । मुग्धवान् मौढ्यं गतवान् दारामर्शी तवैव स्त्रियं मां स्पृष्टवान् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आहरेदपि वित्तानि परेषां क्रोशतामपि।  
न तिष्ठते स्म सन्मार्गे न च धर्मं बुभूषति ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

तिष्ठते स्थिरो भवति बुभूषति प्राप्तुमिच्छति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पापात्मा पापभावश्च कामबाणवशानुगः।  
अविनीतश्च दुष्टात्मा प्रत्याख्यातः पुनः पुनः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दर्शने दर्शने हन्याद्यदि जह्यां च जीवितम्।  
तद्धर्मे यतमानानां महान् धर्मो नशिष्यति ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

दर्शने दर्शने प्रतिदर्शनं स एवं राजवल्लभः कामात्मा च यदि मां हन्यात्ताडयेत् ताडनभयाद्वाऽहं यदि जीवितं जह्यां तत्तर्हि धर्मे यतमानानां भवतां धर्मो नशिष्यति शौर्यं व्यर्थं स्यादित्यर्थः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

समयं रक्षमाणानां भार्या वो न भविष्यति।  
भार्यायां रक्ष्यमाणायां प्रजा भवति रक्षिता ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

एतदेवाह- समयमिति । समयं मर्यादां त्रयोदशवर्षरूपाम् । भार्या पोषणीया न भविष्यति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रजायां रक्ष्यमाणायामात्मा भवति रक्षितः।  
आत्मा हि जायते तस्यां तेन जायां विदुर्बुधाः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भर्ता तु भार्यया रक्ष्यः कथं जायान्ममोदरे।  
वदतां वर्णधर्मश्च ब्राह्मणानामिति श्रुतः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

जायात् आविर्भवेत् वदतां कथयतां ब्राह्मणानां मुखात् वर्णधर्मश्च श्रुतः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

क्षत्रियस्य सदा धर्मो नान्यः शत्रुनिबर्हणात्।  
पश्यतो धर्मराजस्य कीचको मां पदाऽवधीत् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तव चैव समक्षे वै भीमसेन महाबल।  
त्वया ह्यहं परित्राता तस्माद्धोराज्जटासुरात् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

जयद्रथं तथैव त्वमजैषीर्भ्रातृभिः सह।  
जहीममपि पापिष्ठं योऽयं मामवमन्यते ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कीचको राजवाल्लभ्याच्छोककृन्मम भारत।  
तमेवं कामसम्मत्तं भिन्धि कुम्भमिवाश्मनि ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यो निमित्तमनर्थानां बहूनां मम भारत।  
तं चेज्जीवन्तमादित्यः प्रातरभ्युदयिष्यति ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अभ्युदयिष्यति अभ्युदेष्यति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

विषमालोड्य पास्यामि मा कीचकवशं गमम्।  
श्रेयो हि मरणं मह्यं भीमसेन तवाग्रतः ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

कीचकवशं मा गमं न गच्छेयम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा प्रारुदत् कृष्णा भीमस्योरः समाश्रिता।  
भीमश्च तां परिष्वज्य महत्सान्त्वं प्रयुज्य च ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

आश्वासयित्वा बहुशो भृशमार्तां सुमध्यमाम्।  
हेतुतत्त्वार्थसंयुक्तैर्वचोभिर्द्रुपदात्मजाम् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

हेतुभिर्युक्तिभिः तत्त्वार्थैर्यथार्थभूतैश्चार्थैः संयुक्तानि तैः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

प्रमृज्य वदनं तस्याः पाणिनाऽश्रुसमाकुलम्।  
कीचकं मनसाऽगच्छत् सृक्किणी परिसंलिहन्।  
उवाच चैनां दुःखार्तां भीमः क्रोधसमन्वितः ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

अगच्छत् स्मृतवान् सृक्किणी गल्लयोरभ्यन्तरे परिसंलिहन् जिह्वया परामृशन् ॥५१॥
</details>
