+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीमसेन उवाच।  
तथा भद्रे करिष्यामि यथा त्वं भीरु भाषसे।  
अद्य तं सूदयिष्यामि कीचकं सहबान्धवम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अस्याः प्रदोषे शर्वर्याः कुरुष्वानेन सङ्गतम्।  
दुःखं शोकं च निर्धूय याज्ञसेनि शुचिस्मिते ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रदोषे रजनीमुखे । सङ्गतं सम्भाषणम् । निर्धूय अप्रकाश्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यैषा नर्तनशालेह मत्स्यराजेन कारिता।  
दिवाऽत्र कन्या नृत्यन्ति रात्रौ यान्ति यथागृहम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्रास्ति शयनं दिव्यं दृढाङ्गं सुप्रतिष्ठितम्।  
तत्रास्य दर्शयिष्यामि पूर्वप्रेतान् पितामहान् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दृढाङ्गं काष्ठफलकमयम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथा च त्वां न पश्येयुः कुर्वाणां तेन संविदम्।  
कुर्यास्तथा त्वं कल्याणि यथा सन्निहितो भवेत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा तौ कथयित्वा तु बाष्पमुत्सृज्य दुःखितौ।  
रात्रिशेषं तमत्युग्रं धारयामासतुर्हृदि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्यां रात्र्यां व्यतीतायां प्रातरुत्थाय कीचकः।  
गत्वा राजकुलायैव द्रौपदीमिदमब्रवीत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सभायां पश्यतो राज्ञः पातयित्वा पदाऽहनम्।  
न चैवालभसे त्राणमभिपन्ना बलीयसा ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अहनं हतवान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रवादेनेह मत्स्यानां राजा नाम्नाऽयमुच्यते।  
अहमेव हि मत्स्यानां राजा वै वाहिनीपतिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मां सुखं प्रतिपद्यस्व दासो भीरु भवामि ते।  
अह्नाय तव सुश्रोणि शतं निष्कान् ददाम्यहम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दासीशतं च ते दद्यां दासानामपि चापरम्।  
रथं चाश्वतरीयुक्तमस्तु नौ भीरु सङ्गमः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

नौ आवयोः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

द्रौपद्युवाच।  
एवं मे समयं त्वद्य प्रतिपद्यस्व कीचक।  
न त्वां सखा वा भ्राता वा जानीयात् सङ्गतं मया ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

समयं सङ्केतं प्रतिपद्यस्व स्वीकुरु ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनुप्रवादाद्भीताऽस्मि गन्धर्वाणां यशस्विनाम्।  
एवं मे प्रतिजानीहि ततोऽहं वशगा तव ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कीचक उवाच।  
एवमेतत् करिष्यामि यथा सुश्रोणि भाषसे।  
एको भद्रे गमिष्यामि शून्यमावसथं तव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समागमार्थं रम्भोरु त्वया मदनमोहितः।  
यथा त्वां नैव पश्येयुर्गन्धर्वाः सूर्यवर्चसः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

द्रौपद्युवाच।  
यदेतन्नर्तनागारं मत्स्यराजेन कारितम्।  
दिवाऽत्र कन्या नृत्यन्ति रात्रौ यान्ति यथागृहम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तमिस्रे तत्र गच्छेथा गन्धर्वास्तन्न जानते।  
तत्र दोषः परिहृतो भविष्यति न संशयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तमर्थमपि जल्पन्त्याः कृष्णायाः कीचकेन ह।  
दिवसार्धं समभवन्मासेनैव समं नृप ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

दिवसार्धमहोरात्रार्धं दिनमेकमपि मासेन सममौत्कण्ठ्यादभूत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कीचकोऽथ गृहं गत्वा भृशं हर्षपरिप्लुतः।  
सैरन्ध्रीरूपिणं मूढो मृत्युं तं नावबुद्धवान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गन्धाभरणमाल्येषु व्यासक्तः सविशेषतः।  
अलञ्चके तदाऽऽत्मानं सत्वरः काममोहितः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्य तत्कुर्वतः कर्म कालो दीर्घ इवाभवत्।  
अनुचिन्तयतश्चापि तामेवायतलोचनाम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आसीदभ्यधिका चापि श्रीः श्रियं प्रमुमुक्षतः।  
निर्वाणकाले दीपस्य वर्तीमिव दिधक्षतः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कृतसम्प्रत्ययस्तस्याः कीचकः काममोहितः।  
नाजानाद्दिवसं यान्तं चिन्तयानः समागमम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कृतसम्प्रत्ययः कृतविश्वासः नाजानात् न ज्ञातवान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततस्तु द्रौपदी गत्वा तदा भीमं महानसे।  
उपातिष्ठत कल्याणी कौरव्यं पतिमन्तिकम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तमुवाच सुकेशान्ता कीचकस्य मया कृतः।  
सङ्गमो नर्तनागारे यथाऽवोचः परन्तप ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शून्यं स नर्तनागारमागमिष्यति कीचकः।  
एको निशि महाबाहो कीचकं तं निषूदय ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तं सूतपुत्रं कौन्तेय कीचकं मददर्पितम्।  
गत्वा त्वं नर्तनागारं निर्जीवं कुरु पाण्डव ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दर्पाच्च सूतपुत्रोऽसौ गन्धर्वानवमन्यते।  
तं त्वं प्रहरतां श्रेष्ठ ह्रदान्नागमिवोद्धर ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

ह्रदात् यमुनाह्रदान्नागं कालियं कृष्णो यथा उद्धृतवान् तद्वत्त्वमेनमिहलोकाद्दूरे पातयेति भावः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अश्रु दुःखाभिभूताया मम मार्जस्व भारत।  
आत्मनश्चैव भद्रं ते कुरु मानं कुलस्य च ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भीमसेन उवाच।  
स्वागतं ते वरारोहे यन्मां वेदयसे प्रियम्।  
न ह्यन्यं कञ्चिदिच्छामि सहायं वरवर्णिनि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

या मे प्रीतिस्त्वयाऽऽख्याता कीचकस्य समागमे।  
हत्वा हिडिम्बं सा प्रीतिर्ममासीद्वरवर्णिनि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सत्यं भ्रातॄंश्च धर्मं च पुरस्कृत्य ब्रवीमि ते।  
कीचकं निहनिष्यामि वृत्रं देवपतिर्यथा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तं गह्वरे प्रकाशे वा पोथयिष्यामि कीचकम्।  
अथ चेदपि योत्स्यन्ति हिंसे मत्स्यानपि ध्रुवम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो दुर्योधनं हत्वा प्रतिपत्स्ये वसुन्धराम्।  
कामं मत्स्यमुपास्तां हि कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

द्रौपद्युवाच।  
यथा न सन्त्यजेथास्त्वं सत्यं वै मत्कृते विभो।  
निगूढस्त्वं तथा पार्थ कीचकं तं निषूदय ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भीमसेन उवाच।  
एवमेतत् करिष्यामि यथा त्वं भीरु भाषसे।  
अद्य तं सूदयिष्यामि कीचकं सह बान्धवैः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अदृश्यमानस्तस्याथ तमस्विन्यामनिन्दिते।  
नागो बिल्वमिवाक्रम्य पोथयिष्याम्यहं शिरः।  
अलभ्यामिच्छतस्तस्य कीचकस्य दुरात्मनः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

तस्य तेनादृश्यमानः नागो हस्ती अलभ्यां त्वाम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भीमोऽथ प्रथमं गत्वा रात्रौ छन्न उपाविशत्।  
मृगं हरिरिवादृश्यः प्रत्याकाङ्क्षत कीचकम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कीचकश्चाप्यलङ्कृत्य यथाकाममुपागमत्।  
तां वेलां नर्तनागारं पाञ्चालीसङ्गमाशया ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मन्यमानः स सङ्केतमागारं प्राविशच्च तत्।  
प्रविश्य च स तद्वेश्म तमसा संवृतं महत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पूर्वागतं ततस्तत्र भीममप्रतिमौजसम्।  
एकान्तावस्थितं चनमाससाद स दुर्मतिः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शयानं शयने तत्र सूतपुत्रः परामृशत्।  
जाज्वल्यमानं कोपेन कृष्णाधर्षणजेन ह ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

उपसङ्गम्य चैवैनं कीचकः काममोहितः।  
हर्षोन्मथितचित्तात्मा स्मयमानोऽभ्यभाषत ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रापितं ते मया वित्तं बहुरूपमनन्तकम्।  
यत्कृतं धनरत्नाढ्यं दासीशतपरिच्छदम् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

यत्कृतं यदर्जितं धनादि तत्सर्वं ते तुभ्यं प्रापितं दत्तमितिसम्बन्धः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

रूपलावण्ययुक्ताभिर्युवतीभिरलङ्कृतम्।  
गृहं चान्तःपुरं सुभ्रु क्रीडारतिविराजितम्।  
तत्सर्वं त्वां समुद्दिश्य सहसाऽहमुपागतः ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अतः परं त्वां समुद्दिश्याहमत्रागतोऽस्मि ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अकस्मान्मां प्रशंसन्ति सदा गृहगताः स्त्रियः।  
सुवासा दर्शनीयश्च नान्योऽस्ति त्वादृशः पुमान् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

प्रशंसन्ति त्वयाऽहं वृत इति हेतोरित्यभिप्रायः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भीमसेन उवाच।  
दिष्ट्या त्वं दर्शनीयोऽथ दिष्ट्याऽऽत्मानं प्रशंससि।  
ईदृशस्तु त्वया स्पर्शः स्पृष्टपूर्वो न कर्हिचित् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स्पर्शं वेत्सि विदग्धस्त्वं कामधर्मविचक्षणः।  
स्त्रीणां प्रीतिकरो नान्यस्त्वत्समः पुरुषस्त्विह ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा तं महाबाहुर्भीमो भीमपराक्रमः।  
सहसोत्पत्य कौन्तेयः प्रहस्येद‌मुवाच ह ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अद्य त्वां भगिनी पापं कृष्यमाणं मया भुवि।  
द्रक्ष्यतेऽद्रिप्रतीकाशं सिंहेनेव महागजम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

निराबाधा त्वयि हते सैरन्ध्री विचरिष्यति।  
सुखमेव चरिष्यन्ति सैरन्ध्र्याः पतयः सदा ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततो जग्राह केशेषु माल्यवत्सु महाबलः।  
स केशेषु परामृष्टो बलेन बलिनां वरः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

आक्षिप्य केशान् वेगेन बाह्वोर्जग्राह पाण्डवम्।  
बाहुयुद्धं तयोरासीत् क्रुद्धयोर्नरसिंहयोः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वसन्ते वासिताहेतोर्बलवद्गजयोरिव।  
कीचकानां तु मुख्यस्य नराणामुत्तमस्य च ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

वासिताहेतोर्हस्तिर्नानिमित्तम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

वालिसुग्रीवयोर्भ्रात्रोः पुरेव कपिसिंहयोः।  
अन्योन्यमपि संरब्धौ परस्परजयैषिणौ ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततः समुद्यम्य भुजौ पञ्चशीर्षाविवोरगौ।  
नखदंष्ट्राभिरन्योन्यं घ्नतः क्रोधविषोद्धतौ ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

वेगेनाभिहतो भीमः कीचकेन बलीयसा।  
स्थिरप्रतिज्ञः स रणे पदान्न चलितः पदम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तावन्योन्यं समाश्लिष्य प्रकर्षन्तौ परस्परम्।  
उभावपि प्रकाशेते प्रवृद्धौ वृषभाविव ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तयोर्ह्यासीत् सुतुमुलः सम्प्रहारः सुदारुणः।  
नखदन्तायुधवतोर्व्याघ्रयोरिव दृप्तयोः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अभिपत्याथ बाहुभ्यां प्रत्यगृह्णादमर्षितः।  
मातङ्ग इव मातङ्गं प्रभिन्नकरटामुखम् ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

करटामुखं गण्डस्थलस्थं मदनिर्गमस्थानम् । ‘करटो गजगण्डे स्यात्’ इति मेदिनी ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

स चाप्येनं तदा भीमः प्रतिजग्राह वीर्यवान्।  
तमाक्षिपत् कीचकोऽथ बलेन बलिनां वरः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तयोर्भुजविनिष्पेषादुभयोर्बलिनोस्तदा।  
शब्दः समभवद्धोरो वेणुस्फोटसमो युधि ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अथैनमाक्षिप्य बलाद्गृहमध्ये वृकोदरः।  
धूनयामास वेगेन वायुश्चण्ड इव द्रुमम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

भीमेन च परामृष्टो दुर्बलो बलिना रणे।  
प्रास्पन्दत यथाप्राणं विचकर्ष च पाण्डवम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ईषदाकलितं चापि क्रोधाद्द्रुतपदं स्थितम्।  
कीचको बलवान् भीमं जानुभ्यामाक्षिपद्भुवि ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

आकलितमाक्रान्तं द्रुतपदं चलितस्थानं यथा स्यात्तथा स्थितम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

पातितो भुवि भीमस्तु कीचकेन बलीयसा।  
उत्पपाताथ वेगेन दण्डपाणिरिवान्तकः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

स्पर्धया च बलोन्मत्तौ तावुभौ सूतपाण्डवौ।  
निशीये पर्यकर्षेतां बलिनौ निर्जने स्थले ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ततस्तद्भवनं श्रेष्ठं प्राकम्पत मुहुर्मुहुः।  
बलवच्चापि सङ्क्रुद्धावन्योन्यं प्रति गर्जतः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तलाभ्यां स तु भीमेन वक्षस्यभिहतो बली।  
कीचको रोषसन्तप्तः पदान्न चलितः पदम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

मुहूर्तं तु स तं वेगं सहित्वा भुवि दुःसहम्।  
बलादहीयत तदा सूतो भीमबलार्दितः ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

सहित्वा सोढ्वा बलादहीयत बलहीनोऽभूत् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तं हीयमानं विज्ञाय भीमसेनो महाबलः।  
वक्षस्यानीय वेगेन ममर्दैनं विचेतसम् ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

वक्षसि आनीय आनतं भुग्नं कृत्वा तन्नाभिना तच्छिरः संयोज्येत्यर्थः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

क्रोधाविष्टो विनिःश्वस्य पुनश्चैनं वृकोदरः।  
जग्राह जयतां श्रेष्ठः केशेष्वेव तदा भृशम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

गृहीत्वा कीचकं भीमो विरराज महाबलः।  
शार्दूलः पिशिताकाङ्क्षी गृहीत्त्वेव महामृगम् ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

गृहीत्वा चेति पाठे इवार्थे चः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तत एनं परिश्रान्तमुपलभ्य वृकोदरः।  
योक्त्रयामास बाहुभ्यां पशुं रशनया यथा ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

योक्रयामास बबन्ध रशनया रज्ज्वा ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

नदन्तं च महानादं भिन्नभेरीसमस्वनम्।  
भ्रामयामास सुचिरं विस्फुरन्तमचेतसम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

प्रगृह्य तरसा दोर्भ्यां कण्ठं तस्य वृकोदरः।  
अपीडयत कृष्णायास्तदा कोपोपशान्तये ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

दोर्भ्यां पाणिभ्याम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

अथ तं भग्नसर्वाङ्गं व्याविद्धनयनाम्बरम्।  
आक्रम्य च कटीदेशे जानुना कीचकाधमम्।  
अपीडयत बाहुभ्यां पशुमारममारयत् ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

व्याविद्धे अतिपीडनात् अधः क्षिप्ते नयने नयनगोलके अम्बरं वस्त्रं च यस्य नयनाकाशो वा । पशुमारं पशुं मारयित्वेवेति यज्ञियपशुवदित्यर्थः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तं विषीदन्तमाज्ञाय कीचकं पाण्डुनन्दनः।  
भूतले भ्रामयामास वाक्यं चेदमुवाच ह ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अद्याहमनृणो भूत्वा भ्रातुर्भार्यापहारिणम्।  
शान्तिं लब्धाऽस्मि परमां हत्वा सैरन्ध्रिकण्टकम् ॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

सैरन्ध्रिकण्टकं ह्रस्वत्वं समासनिमित्तम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

इत्येवमुक्त्वा पुरुषप्रवीरस्तं कीचकं क्रोधसरागनेत्रः।  
आस्रस्तवस्त्राभरणं स्फुरन्तमुद्भ्रान्तनेत्रं व्यसुमुत्ससर्ज ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

निष्पिष्य पाणिना पाणिं सन्द‌ष्टौष्ठपुटं बली।  
समाक्रम्य च सङ्क्रुद्धो बलेन बलिनां वरः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

तस्य पादौ च पाणी च शिरो ग्रीवां च सर्वशः।  
काये प्रवेशयामास पशोरिव पिनाकधृक् ॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

तस्य पादौ चेति । काये देहमध्यभागे तत्तन्निर्गममार्गेणैवाङ्गान्यन्तः प्रवेश्य । ‘यो अस्मै रेवान्न सुनोति सोमं निररत्नौ मघवा तं दधाति’ इति श्रुतमरत्नौ निर्धानमेतदेव ज्ञेयम् । रेवान् धनवान् निर्धानं निष्कृष्य स्थापनम् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तं सम्मथितसर्वाङ्गं मांसपिण्डोपमं कृतम्।  
कृष्णाया दर्शयामास भीमसेनो महाबलः ॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

कृष्णायाः द्रौपद्यै ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

उवाच च महातेजा द्रौपदीं योषितां वराम्।  
पश्यैनमेहि पाञ्चालि कामुकोऽयं यथा कृतः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

एवमुक्त्वा महाराज भीमो भीमपराक्रमः।  
पादेन पीडयामास तस्य कायं दुरात्मनः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

ततोऽग्निं तत्र प्रज्वाल्य दर्शयित्वा तु कीचकम्।  
पाञ्चालीं स तदा वीर इदं वचनमब्रवीत् ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

प्रार्थयन्ति सुकेशान्ते ये त्वां शीलगुणान्विताम्।  
एवं ते भीरु वध्यन्ते कीचकः शोभते यथा ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

सुकेशान्ते सुष्ठु कौटिल्येन विराजमानाः केशान्ता यस्याः । शोभत इत्युपहासः । एवमेव धार्त्तराष्ट्रान्मारयिष्यामीति भावः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

तत् कृत्वा दुष्करं कर्म कृष्णायाः प्रियमुत्तमम्।  
तथा स कीचकं हत्वा गत्वा रोषस्य वै शमम्‌ ॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

रोषस्य शममन्तं फलस्य जातत्वात् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

आमन्त्र्य द्रौपदीं कृष्णां क्षिप्रमायान्महानसम्।  
कीचकं घातयित्वा तु द्रौपदी योषितां वरा।  
प्रहृष्टा गतसन्तापा सभापालानुवाच ह ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

कीचकोऽयं हतः शेते गन्धर्वैः पतिभिर्मम।  
परस्त्रीकामसम्मत्तस्तत्रागच्छत पश्यत ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

तच्छ्रुत्वा भाषितं तस्या नर्तनागाररक्षिणः।  
सहसैव समाजग्मुरादायोल्काः सहस्रशः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

ततो गत्वाऽथ तद्वेश्म कीचकं विनिपातितम्।  
गतासुं ददृशुर्भूमौ रुधिरेण समुक्षितम् ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

पाणिपादविहीनं तु दृष्ट्वा च व्यथिताऽभवन्।  
निरीक्षन्ति ततः सर्वे परं विस्मयमागताः ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

अमानुषं कृतं कर्म तं दृष्ट्वा विनिपातितम्।  
क्वास्य ग्रीवा क्व चरणौ क्व पाणी क्व शिरस्तथा।  
इति स्म तं परीक्षन्ते गन्धर्वेण हतं तदा ॥९४॥
</details>
