+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मिन् काले समागम्य सर्वे तत्रास्य बान्धवाः।  
रुरुदुः कीचकं दृष्ट्वा परिवार्य समन्ततः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वे संहृष्टरोमाणः सन्त्रस्ताः प्रेक्ष्य कीचकम्।  
तथा सम्भिन्नसर्वाङ्गं कूर्मं स्थल इवोद्धृतम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पोथितं भीमसेनेन तमिन्द्रेणेव दानवम्।  
संस्कारयितुमिच्छन्तो बहिर्नेतुं प्रचक्रमुः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ददृशुस्ते ततः कृष्णां सूतपुत्राः समागताः।  
अदूराच्चानवद्याङ्गीं स्तम्भमालिङ्ग्य तिष्ठतीम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

समवेतेषु सर्वेषु तामूचुरुपकीचकाः।  
हन्यतां शीघ्रमसती यत्कृते कीचको हतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथवा नैव हन्तव्या दह्यतां कामिना सह।  
मृतस्यापि प्रियं कार्यं सूतपुत्रस्य सर्वथा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो विराटमूचुस्ते कीचकोऽस्याः कृते हतः।  
सहानेनाद्य दह्येम तदनुज्ञातुमर्हसि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पराक्रमं तु सूतानां मत्वा राजाऽन्वमोदत।  
सैरन्ध्र्याः सूतपुत्रेण सह दाहं विशाम्पतिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तां समासाद्य वित्रस्तां कृष्णां कमललोचनाम्।  
मोमुह्यमानां ते तत्र जगृहुः कीचका भृशम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततस्तु तां समारोप्य निबध्य च सुमध्यमाम्।  
जग्मुरुद्यम्य ते सर्वे श्मशानाभिमुखास्तदा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ह्रियमाणा तु सा राजन् सूतपुत्रैरनिन्दिता।  
प्राक्रोशन्नाथमिच्छन्ती कृष्णा नाथवती सती ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

द्रौपद्युवाच।  
जयो जयन्तो विजयो जयत्सेनो जयद्बलः।  
ते मे वाचं विजानन्तु सूतपुत्रा नयन्ति माम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

येषां ज्यातलनिर्घोषो विस्फूर्जितमिवाशनेः।  
व्यश्रूयत महायुद्धे भीमघोषस्तरस्विनाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रथघोषश्च बलवान् गन्धर्वाणां तरस्विनाम्।  
ते मे वाचं विजानन्तु सूतपुत्रा नयन्ति माम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्यास्ताः कृपणा वाचः कृष्णायाः परिदेवितम्।  
श्रुत्वैवाभ्यापतद्भीमः शयनादविचारयन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीमसेन उवाच।  
अहं शृणोमि ते वाचं त्वया सैरन्ध्रि भाषिताम्।  
तस्मात्ते सूतपुत्रेभ्यो भयं भीरु न विद्यते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा स महाबाहुर्विजजृम्भे जिघांसया।  
ततः स व्यायतं कृत्वा वेषं विपरिवर्त्य च ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

व्यायतं व्यापारं यत्नं कृत्वा वेषं च विपरिवर्त्य गन्धर्ववेषसदृशं कृत्वा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अद्वारेणाभ्यवस्कन्द्य निर्जगाम बहिस्तदा।  
स भीमसेनः प्राकारादारुह्य तरसा द्रुमम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अभ्यवस्कन्ध निपत्य द्रुममारुह्य ततश्च द्रौपदीनयनप्रदेशं दृष्ट्वेत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

श्मशानाभिमुखः प्रायाद्यत्र ते कीचका गताः।  
स लङ्घयित्वा प्राकारं निःसृत्य च पुरोत्तमात्।  
जवेन पतितो भीमः सूतानामग्रतस्तदा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चितासमीपे गत्वा स तत्रापश्यद्वनस्पतिम्।  
तालमात्रं महास्कन्धं मूर्धशुष्कं विशाम्पते ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

मूर्ध्नि शुष्कमिति शोषणोन्मुखत्वेनातिपक्वत्वं सूच्यते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं नागवदुपक्रम्य बाहुभ्यां परिरभ्य च।  
स्कन्धमारोपयामास दशव्यामं परन्तपः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

परिरभ्य उपक्रम्य उत्पाटनार्थं यत्नं कृत्वा उत्पाटितं च तं स्कन्धे आरोपयामास व्यामं प्रसारितयोर्बाह्वोरन्तरम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स तं वृक्षं दशव्यामं सस्कन्धविटपं बली।  
प्रगृह्याभ्यद्रवत् सूतान् दण्डपाणिरिवान्तकः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ऊरुवेगेन तस्याथ न्यग्रोधाश्वत्थविंशुकाः।  
भूमौ निपतिता वृक्षाः सङ्घशस्तत्र शेरते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं सिंहमिव सङ्क्रुद्धं दृष्ट्वा गन्धर्वमागतम्।  
वित्रेसुः सर्वशः सूता विषादभयकम्पिताः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गन्धर्वो बलवानेति क्रुद्ध उद्यम्य पादपम्।  
सैरन्ध्री मुच्यतां शीघ्रं यतो नो भयमागतम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ते तु दृष्ट्वा तदाऽऽविद्धं भीमसेनेन पादपम्।  
विमुच्य द्रौपदीं तत्र प्राद्रवन्नगरं प्रति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्रवतस्तांस्तु सम्प्रेक्ष्य स वज्री दानवानिव।  
शतं पञ्चाधिकं भीमः प्राहिणोद्यमसादनम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वृक्षेणैतेन राजेन्द्र प्रभञ्जनसुतो बली।  
तत आश्वासयत् कृष्णां स विमुच्य पिशाम्पते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

उवाच च महाबाहुः पाञ्चालीं तत्र द्रौपदीम्।  
अश्रुपूर्णमुखीं दीनां दुर्धर्षः स वृकोदरः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

विमुच्य मोचयित्वा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवं ते भीरु वध्यन्ते ये त्वां क्लिश्यन्त्यनागसम्।  
प्रैहि त्वं नगरं कृष्णे न भयं विद्यते तव ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अन्येनाहं गमिष्यामि विराटस्य महानसम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अन्येन मार्गेण ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पञ्चाधिकं शतं तच्च निहतं तेन भारत।  
महावनमिव छिन्नं शिश्ये विगलितद्रुमम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

शिश्ये शयितम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं ते निहता राजन् शतं पञ्च च कीचकाः।  
स च सेनापतिः पूर्वमित्येतत् सूतषट्शतम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

षट्शतं षडधिकं शतम्‌ ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं नरा नार्यश्च सङ्गताः।  
विस्मयं परमं गत्वा नोचुः किञ्चन भारत ॥३४॥
</details>
