+++
title = "024"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ते दृष्ट्वा निहतान् सूतान् राज्ञे गत्वा न्यवेदयन्।  
गन्धर्वैर्निहता राजन् सूतपुत्रा महाबलाः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथा वज्रेण वै दीर्णं पर्वतस्य महच्छिरः।  
व्यतिकीर्णाः प्रदृश्यन्ते तथा सूता महीतले ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सैरन्ध्री च विमुक्ताऽसौ पुनरायाति ते गृहम्।  
सर्वं संशयितं राजन् नगरं ते भविष्यति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथारूपा च सैरन्ध्री गन्धर्वाश्च महाबलाः।  
पुंसामिष्टश्च विषयो मैथुनाय न संशयः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथा सैरन्ध्रिदोषेण न ते राजन्निदं पुरम्।  
विनाशमेति वै क्षिप्रं तथा नीतिर्विधीयताम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेषां तद्वचनं श्रुत्वा विराटो वाहिनीपतिः।  
अब्रवीत्क्रियतामेषां सूतानां परमक्रिया ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एकस्मिन्नेव ते सर्वे सुसमिद्धे हुताशने।  
दह्यन्तां कीचकाः शीघ्रं रत्नैर्गन्धैश्च सर्वशः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुदेष्णामब्रवीद्राजा महिषीं जातसाध्वसः।  
सैरन्ध्रीमागतां ब्रूया ममैव वचनादिदम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गच्छ सैरन्ध्रि भद्रं ते यथाकामं वरानने।  
बिभेति राजा सुश्रोणि गन्धर्वेभ्यः पराभवात् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न हित्वामुत्सहे वक्तुं स्वयं गन्धर्वरक्षिताम्।  
स्त्रियास्त्वदोषस्तां वक्तुमतस्त्वां प्रब्रवीम्यहम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

न हित्वामिति । हित्वां हातुं योग्याम् "कृत्यार्थे तवैकेन्केन्यत्वनः" इति त्वन् जहातेश्चेति हित्वमवत्वायामपि छान्दसम् । पित्वो भिक्षेतेत्यादिवत् त्वां सैरन्ध्रीं हित्वां त्यक्तुं योग्यामप्यहं राजा गच्छेति वक्तुं नोत्सहे स्त्रियास्तु सुदेष्णायास्तव तां प्रत्येतद्वक्तुमदोष इति राजवावयानुवादः । यस्मादेवं राजा मामाज्ञापितवान् तस्मादेवं त्वां प्रति प्रब्रवीम्यहमिति सुदेणावचनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ मुक्ता भयात्कृष्णा सूतपुत्रान्निरस्य च।  
मोक्षिता भीमसेनेन जगाम नगरं प्रति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्रासितेव मृगी बाला शार्दूलेन मनस्विनी।  
गात्राणि वाससी चैव प्रक्षाल्य सलिलेन सा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तां दृष्ट्वा पुरुषा राजन् प्राद्रवन्त दिशो दश।  
गन्धर्वाणां भयत्रस्ताः केचिद्दृष्ट्वा न्यमीलयन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो महानसद्वारि भीमसेनमवस्थितम्।  
ददर्श राजन् पाञ्चाली यथा मत्तं महाद्विपम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तं विस्मयन्ती शनकैः सञ्ज्ञाभिरिदमब्रवीत्।  
गन्धर्वराजाय नमो येनास्मि परिमोचिता ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीमसेन उवाच।  
ये पुरा विचरन्तीह पुरुषा वशवर्तिनः।  
तस्यास्ते वचनं श्रुत्वा ह्यनृणा विहरन्त्वतः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पुरुषा यस्याः वशवर्तिन आज्ञाकारिणः। इह विराटपुरे पुरा वर्षमात्रं विहरन्ति ते तस्याः वचनं गन्धर्वराजाय नम इत्यादिरूपं श्रुत्वाऽतःपरमनृणास्तदाज्ञासम्पादनेनाज्ञातवाससमाप्त्या वा कृतकृत्याः सन्तो विहरन्तु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सा नर्तनागारे धनञ्जयमपश्यत।  
राज्ञः कन्या विराटस्य नर्तयानं महाभुजम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततस्ता नर्तनागाराद्विनिष्क्रम्य सहार्जुनाः।  
कन्या ददृशुरायान्तीं क्लिष्टां कृष्णामनागसम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कन्या ऊचुः।  
दिष्ट्या सैरन्ध्रि मुक्तासि दिष्ट्याऽसि पुनरागता।  
दिष्ट्या विनिहताः सूता ये त्वां क्लिश्यन्त्यनागसम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बृहन्नलोवाच।  
कथं सैरन्ध्रि मुक्ताऽसि कथं पापाश्च ते हताः।  
इच्छामि वै तव श्रोतुं सर्वमेव यथातथम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सैरन्ध्र्युवाच।  
बृहन्नले किं नु तव सैरन्ध्र्या कार्यमद्य वै।  
या त्वं वससि कल्याणि सदा कन्यापुरे सुखम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न हि दुःखं समाप्नोषि सैरन्ध्री यदुपाश्नुते।  
तेन मां दुःखितामेवं पृच्छसे प्रहसन्निव ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

प्रहसन्निवेति पूर्वसंस्कारात्पुल्लिङ्गप्रयोगः । प्रहसन्तीवेत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बृहन्नलोवाच।  
बृहन्नलाऽपि कल्याणि दुःखमाप्नोत्यनुत्तमम्।  
तिर्यग्योनिगता बाले न चैनामवबुद्ध्यसे ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तिर्यक् नीचं क्लीबत्वं तन्मयी योनिः शरीरं तत्र गता ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्वया सहोषिता चास्मि त्वं च सर्वैः सहोषिता।  
क्लिश्यन्त्यां त्वयि सुश्रोणि को नु दुःखं न चिन्तयेत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न तु केनचिदन्त्यन्तं कस्यचिद्धृदयं क्वचित्।  
वेदितुं शक्यते नूनं तेन मां नावबुद्ध्यसे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सहैव कन्याभिर्द्रौपदी राजवेश्म तत्।  
प्रविवेश सुदेष्णायाः समीपमुपगामिनी ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तामब्रवीद्राजपुत्री विराटवचनादिदम्।  
सैरन्ध्रि गम्यतां शीघ्रं यत्र कामयले गतिम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

राजा बिभेति ते भद्रे गन्धर्वेभ्यः पराभवात्।  
त्वं चापि तरुणी सुभ्रु रूपेणाप्रतिमा भुवि।  
पुंसामिष्टश्च विषयो गन्धर्वाश्चातिकोपनाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सैरन्ध्र्युवाच।  
त्रयोदशाहमात्रं मे राजा क्षम्यतु भामिनि।  
कृतकृत्या भविष्यन्ति गन्धर्वास्ते न संशयः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततो मामुपनेष्यन्ति करिष्यन्ति च ते प्रियम्।  
ध्रुवं च श्रेयसा राजा योक्ष्यते सह बान्धवैः ॥३०॥
</details>
