+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
तमप्रतिमसत्त्वौजोबलवीर्यसमन्वितम्।  
हतं देवव्रतं श्रुत्वा पाञ्चाल्येन शिखण्डिना॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वस्मिन् पर्वणि विश्वरूपप्रदर्शनं तद्विदां चार्चिरादिमार्गापेक्षा च भीष्मकृतकालप्रतीक्षया दर्शिता । तत्रैव निष्कलं रूपं 'तमेव शरणं गच्छ'। 'तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये' । ' उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः' इत्यादिना उक्तम् । तदधिगमवतां च नास्ति तन्मार्गापेक्षेति द्रोणनिर्वाणनिदर्शनेन दर्शयिष्यन् द्रोणपर्व समारभते -तमप्रतिमसत्त्वौज इत्यादिना । तत्राख्यायिका योधोत्साहार्था महतामपि मृत्युरस्तीत्यादिना जगद‌नित्यत्वप्रदर्शनार्था च । तत्र सत्त्वं धैर्यं महत्यपि दुःखकारणे वैकल्यराहित्यम् । ओजो मानसं बलम् । बलं शरीरदार्ढ्यम् । वीर्यमुत्साहादिहेतुः । पराक्रमः पराभिभवसामर्थ्यम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धृतराष्ट्रस्ततो राजा शोकव्याकुललोचनः।  
किमचेष्टत विप्रर्षे हते पितरि वीर्यवान्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्य पुत्रो हि भगवान् भीष्मद्रोणमुखै रथैः।  
पराजित्य महेष्वासान् पाण्डवान् राज्यमिच्छति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्मिन् हते तु भगवन् केतौ सर्वधनुष्मताम्।  
यदचेष्टत कौरव्यस्तन्मे ब्रूहि तपोधन॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

केतौ चिह्नभूते । एवम्भूतो धनुर्धरो न भवतीत्यन्येषामभिज्ञापके ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
निहतं पितरं श्रुत्वा धृतराष्ट्रो जनाधिपः।  
लेभे न शान्तिं कौरव्यश्चिन्ताशोकपरायणः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

चिन्ता ध्येयविषये मनोवृत्तिप्रवाहः । शोक इष्टस्य पुनः पुनर्मनसि निवेशनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्य चिन्तयतो दुःखमनिशं पार्थिवस्य तत्।  
आजगाम विशुद्धात्मा पुनर्गावल्गणिस्तदा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दुःखं दुःखहेतुम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शिबिरात् सञ्जयं प्राप्तं निशि नागाह्वयं पुरम्।  
आम्बिकेयो महाराज धृतराष्ट्रोऽन्वपृच्छत॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शिबिरात्तद्वतः कुरुक्षेत्रात् । पृच्छेर्द्विकर्मत्वात् पुत्राणां जयम् अन्वपृच्छतेति सम्बन्धः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्रुत्वा भीष्मस्य निधनमप्रहृष्टमना भृशम्।  
पुत्राणां जयमाकाङ्क्षन् विललापातुरो यथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
संशोच्य तु महात्मानं भीष्मं भीमपराक्रमम्।  
किमकार्षुः परं तात कुरवः कालचोदिताः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्मिन् विनिहते शूरे दुराधर्षे महात्मनि।  
किं नु स्वित्कुरवोऽकार्षुर्निमग्नाः शोकसागरे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तदुदीर्णं महत् सैन्यं त्रैलोक्यस्यापि सञ्जय।  
भयमुत्पादयेत् तीव्रं पाण्डवानां महात्मनाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

को हि दौर्योधने सैन्ये पुमानासीन्महारथः।  
यं प्राप्य समरे वीरा न त्रस्यन्ति महाभये ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

देवव्रते तु निहते कुरूणामृषभे तदा।  
किमकार्षुर्नृपतयस्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सञ्जय उवाच।  
शृणु राजन्नेकमना वचनं ब्रुवतो मम।  
यत् ते पुत्रास्तदाऽकार्षुर्हते देवव्रते सृधे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निहते तु तदा भीष्मे राजन् सत्यपराक्रमे।  
तावकाः पाण्डवेयाश्च प्राध्यायन्त पृथक् पृथक्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्राध्यायन्त पृथक् पृथक् एके पराजयं प्राप्ताः स्म इति अन्ये जयं प्राप्स्यन्त इति च ध्यानं कृतवन्तः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विस्मिताश्च प्रहृष्टाश्च क्षत्रधर्मं निशम्य ते।  
स्वधर्मं निन्दमानास्ते प्रणिपत्य महात्मने॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विस्मिता गुरुवधेऽपि दोषाभावात् । प्रहृष्टा महाफलत्वाद्युद्धमरणस्य ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शयनं कल्पयामासुर्भीष्मायामितकर्मणे।  
सोपधानं नरव्याघ्र शरैः सन्नतपर्वभिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विधाय रक्षां भीष्माय समाभाष्य परस्परम्।  
अनुमान्य च गाङ्गेयं कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्रोधसंरक्तनयनाः समवेत्य परस्परम्।  
पुनर्युद्धाय निर्जग्मुः क्षत्रियाः कालचोदिताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततस्तूर्यनिनादैश्च भेरीणां निनदेन च।  
तावकानामनीकानि परेषां च विनिर्ययुः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

व्यावृत्तेऽर्यम्णि राजेन्द्र पतिते जाह्नवीसुते।  
अमर्षवशमापन्नाः कालोपहतचेतसः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अर्यम्णि सूर्ये व्यावृत्ते अपराह्णावलम्बिनि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनादृत्य वचः पथ्यं गाङ्गेयस्य महात्मनः।  
निर्ययुर्भरतश्रेष्ठाः शस्त्राण्यादाय सत्वराः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मोहात् तव सपुत्रस्य वधाच्छान्तनवस्य च।  
कौरव्या मृत्युसाद्भूताः सहिताः सर्वराजभिः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

मोहाज्जयाशारूपात् शान्तनवस्य वधादिति परेषां बलवत्त्वात् । मृत्युसाद्भूता मृत्युवशाः मृत्युनहूता इत्यपि पाठः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अजावय इवागोपा वने श्वापदसङ्कुले।  
भृशमुद्विग्नमनसो हीना देवव्रतेन ते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पतिते भरतश्रेष्ठे बभूव कुरुवाहिनी।  
द्यौरिवापेतनक्षत्रा हीनं खमिव वायुना॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

द्यौरिव निःश्रीका खमिव शून्या ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विपन्नसस्येव मही वाक्चैवासंस्कृता तथा।  
आसुरीव यथा सेना निगृहीते नृपे बलौ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

विपन्नसस्येव निःसारा । असंस्कृता वाग्यथा कर्तव्ये असमर्था आसुरीव सेना व्याकुला । इवशब्दो वाक्यालङ्कारे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विधवेव वरारोहा शुष्कतोयेव निम्नगा।  
वृकैरिव वने रुद्धा पृषती हतयूथपा॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

विधवेव निरलङ्कारा शुष्कतोयेव निरुपयोगा वृकैरिव निरुद्धा आसन्नमरणा पृषती चित्रमृगी ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शरभाहतसिंहेव महती गिरिकन्दरा।  
भारती भरतश्रेष्ठे पतिते जान्हवीसुते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विष्वग्वाताहता रुग्णा नौरिवासीन्महार्णवे।  
बलिभिः पाण्डवैर्वीरैर्लब्धलक्षैर्भृशार्दिता॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

विष्वग्वाता अनेकदिग्वाता ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सा तदासीद्भृशं सेना व्याकुलाश्वरथद्विपा।  
विपन्नभूयिष्ठनरा कृपणा ध्वस्तमानसा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्यां त्रस्ता नृपतयः सैनिकाश्च पृथग्विधाः।  
पाताल इव मज्जन्तो हीना देवव्रतेन ते॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

तस्यां सेनायाम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कर्णं हि कुरवोऽस्मार्षुः स हि देवव्रतोपमः।  
सर्वशस्त्रभृतां श्रेष्ठं रोचमानमिवातिथिम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

रोचमानं विद्यातपोभ्यामिति शेषः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

बन्धुमापद्गतस्येव तमेवोपागमन्मनः।  
चुक्रुशुः कर्ण कर्णेति तत्र भारत पार्थिवाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

राधेयं हितमस्माकं सूतपुत्रं तनुत्यजम्।  
स हि नायुध्यत तदा दशाहानि महायशाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सामात्यबन्धुः कर्णो वै तमानयत मा चिरम्।  
भीष्मेण हि महाबाहुः सर्वक्षत्रस्य पश्यतः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

रथेषु गण्यमानेषु बलविक्रमशालिषु।  
सङ्ख्यातोऽर्धरथः कर्णो द्विगुणः सन्नरर्षभः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

रथातिरथसङ्ख्यायां योऽग्रणीः शूरसम्मतः।  
सासुरानपि देवेशान् रणे यो योद्धुमुत्सहेत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स तु तेनैव कोपेन राजन् गाङ्गेयमुक्तवान्।  
त्वयि जीवति कौरव्य नाहं योत्स्ये कदाचन॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

त्वया तु पाण्डवेयेषु निहतेषु महामृधे।  
दुर्योधनमनुज्ञाप्य वनं यास्यामि कौरव॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पाण्डवैर्वा हते भीष्मे त्वयि स्वर्गमुपेयुषि।  
हन्तास्म्येकरथेनैव कृत्स्नान् यान् मन्यसे रथान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवमुक्त्वा महाबाहुर्दशाहानि महायशाः।  
नायुध्यत ततः कर्णः पुत्रस्य तव सम्मते॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भीष्मः समरविक्रान्तः पाण्डवेयस्य भारत।  
जघान समरे योधानसङ्ख्येयपराक्रमः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्मिंस्तु निहते शूरे सत्यसन्धे महौजसि।  
त्वत्सुताः कर्णमस्मार्षुस्तर्तुकामा इव प्लवम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तावकास्तव पुत्राश्च सहिताः सर्वराजभिः।  
हा कर्ण इति चाक्रन्दन् कालोऽयमिति चाब्रुवन्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

आक्रन्दन्नाहूतवन्तः कालोऽयं त्वत्पराक्रमस्येति शेषः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एवं ते स्म हि राधेयं सूतपुत्रं तनुत्यजम्।  
चुक्रुशुः सहिता योधास्तत्र तत्र महाबलाः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

जामदग्न्याभ्यनुज्ञातमस्त्रे दुर्वारपौरुषम्।  
अगमन्नो मनः कर्णं बन्धुमात्ययिकेष्विव॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

जामदग्न्येन अभ्यनुज्ञातं शिक्षितं नः अस्मत्सम्बन्धिनाम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स हि सक्तो रणे राजंस्त्रातुमस्मान् महाभयात्।  
त्रिदशानिव गोविन्दः सततं सुमहाभयात्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा तु सञ्जयं कर्णं कीर्तयन्तं पुनः पुनः।  
आशीविषवदुच्छ्वस्य धृतराष्ट्रोऽब्रवीदिदम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
यत् तद्वैकर्तनं कर्णमगमद्वो मनस्तदा।  
अप्यपश्यत राधेयं सूतपुत्रं तनुत्यजम्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

तनुत्यजं देहव्ययेनाप्यस्मद्धितैषिणम् । अपश्यत यगर्गाति शेषः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अपि तन्न मृषाकार्षीत् कञ्चित् सत्यपराक्रमः।  
सम्भ्रान्तानां तदार्तानां त्रस्तानां त्राणमिच्छताम्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

तत् अस्मदीयानां चिन्तित ---- ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अपि तत् पूरयाञ्चक्रे धनुर्धरवरो युधि।  
यत्तद्विनिहते भीष्मे कौरवाणामपाकृतम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

भीष्मे विनिहते सति तत् तदा यदपाकृतं ---नं तत्पूरयाञ्चक्रे अपीत्यन्वयः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तत् खण्डं पूरयन् कर्णः परेषामादधद्भयम्।  
स हि वै पुरुषव्याघ्रो लोके सञ्जय कथ्यते॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

खण्डं रिक्तम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

आर्तानां बान्धवानां च क्रन्दतां च विशेषतः।  
परित्यज्य रणे प्राणांस्तत्राणार्थे च शर्म च।  
कृतवान् मम पुत्राणां जयाशां सफलामपि॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

कृतवान्नेवति शेषः ॥५३॥
</details>
