+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
हतं भीष्ममथाधिरथिर्विदित्वा भिन्नां नावमिवात्यगाधे कुरूणाम्।  
सोदर्यवद्व्यसनात् सूतपुत्रः सन्तारयिष्यंस्तव पुत्रस्य सेनाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हतमिति । विदित्वा चारमुखात् उपयायादित्यपकृष्यते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रुत्वा तु कर्णः पुरुषेन्द्रमच्युतं निपातितं शान्तनवं महारथम्।  
अथोपयायात् सहसाऽरिकर्षणो धनुर्धराणां प्रवरस्तदा नृप॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

श्रुत्वा योधमुखात् अच्युतम् अस्खलितव्रतादिम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हते तु भीष्मे रथसत्तमे परैर्निमज्जतीं नावमिवार्णवे कुरून्।  
पितेव पुत्रांस्त्वरितोऽभ्ययात् ततः सन्तारयिष्यंस्तव पुत्रस्य सेनाम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कर्ण उवाच।  
यस्मिन् धृतिर्बुद्धिपराक्रमौजः सत्यं स्मृतिर्वीरगुणाश्च सर्वे।  
अस्त्राणि दिव्यान्यथ सन्नतिर्ह्रीः प्रिया च वागनसूया च भीष्मे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

चन्द्रमसि लक्ष्मेव यस्मिन् धृत्यादिकं सनातनं सार्वकालिकमिति द्वयोरन्वयः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सदा कृतज्ञे द्विजशत्रुघातके सनातनं चन्द्रमसीव लक्ष्म।  
स चेत्प्रशान्तः परवीरहन्ता मन्ये हतानेव च सर्ववीरान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नेह ध्रुवं किञ्चन जातु विद्यते लोके ह्यस्मिन् कर्मणोऽनित्ययोगात्।  
सूर्योदये को हि विमुक्तसंशयो भावं कुर्वीतार्य महाव्रते हते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

महाव्रते दृढब्रह्मचर्ये हते सति श्वः सूर्योद‌यो भविष्यतीति कस्य निश्चयः स्यात् । मृत्युजयिनोऽपि मृत्युश्चेत् काऽस्माकं जीविताशेत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वसुप्रभावे वसुवीर्यसम्भवे गते वसूनेव वसुन्धराधिपे।  
वसूनि पुत्रांश्च वसुन्धरां तथा कुरूंश्च शोचध्वमिमां च वाहिनीम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वसुवीर्यसम्भवे वसूनामिव वीर्यं यस्य शान्तनोस्तस्मात् सम्भवो जन्म यस्य ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सञ्जय उवाच।  
महाप्रभावे वरदे निपातिते लोकेश्वरे शास्तरि चामितौजसि।  
पराजितेषु भरतेषु दुर्मनाः कर्णो भृशं न्यश्वसदश्रु वर्तयन्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इदं च राधेयवचो निशम्य सुताश्च राजंस्तव सैनिकाश्च ह।  
परस्परं चुक्रुशुरार्तिजं मुहुस्तदाश्रु नेत्रैर्मुमुचुश्च शब्दवत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

इदं यस्मिन् धृतिरित्यादिपूर्वोक्तमवधेयं वचनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रवर्तमाने तु पुनर्महाहवे विगाह्यमानासु चमूषु पार्थिवैः।  
अथाब्रवीद्धर्षकरं तदा वचो रथर्षभान् सर्वमहारथर्षभः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जगत्यनित्ये सततं प्रधावति प्रचिन्तयन्नस्थिरमद्य लक्षये।  
भवत्सु तिष्ठत्स्विह पातितो मृधे गिरिप्रकाशः कुरुपुङ्गवः कथम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रधावति मृत्यवे स्थिरं न किमपीति लक्षये ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निपातिते शान्तनवे महारथे दिवाकरे भूतलमास्थिते यथा।  
न पार्थिवाः सोढुमलं धनञ्जयं गिरिप्रवोढारमिवानिलं द्रुमाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हतप्रधानं त्विदमार्तरूपं परैर्हतोत्साहमनाथमद्य वै।  
मया कुरूणां परिपाल्यमाहवे बलं यथा तेन महात्मना तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

समाहितं चात्मनि भारमीदृशं जगत् तथा नित्यमिदं च लक्षये।  
निपातितं चाहवशौण्डमाहवे कथं नु कुर्यामहमीदृशे भयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अहं तु तान् कुरुवृषभानजिह्मगैः प्रवेशयन् यमसदनं चरन् रणे।  
यशः परं जगति विभाव्य वर्तिता परैर्हतो भुवि शयिताऽथवा पुनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रवेशयन् प्रापयन् प्रवेरयन्निति पाठेऽपि स एवार्थः । विभाव्य प्रकाश्य वर्तिता स्थाता ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

युधिष्ठिरो धृतिमतिसत्यसत्त्ववान् वृकोदरो गजशततुल्यविक्रमः।  
तथाऽर्जुनस्त्रिदशवरात्मजो युवा न तद्बलं सुजयमिहामरैरपि॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

धृतिमतिसत्यसत्त्ववान् नित्ययोगे मतुप् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यमौ रणे यत्र यमोपमौ बले ससात्यकिर्यत्र च देवकीसुतः।  
न तद्बलं कापुरुषोऽभ्युपेयिवान्निवर्तते मृत्युमुखान्न चासुभृत्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तद्बलम् अभ्युपेयिवान् कापुरुषो न निवर्तते । तत्र दृष्टान्तः। मृत्युमुखादिति । लुप्तोपमेयम् । असुभृत्प्राणी ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तपोऽभ्युदीर्णं तपसैव बाध्यते बलं बलेनैव तथा मनस्विभिः।  
मनश्च मे शत्रुनिवारणे ध्रुवं स्वरक्षणे चाचलवद्व्यवस्थितम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नाहं कापुरुष इत्याह - तप इति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवं चैषां बाधमानः प्रभावं गत्वैवाहं ताञ्जयाम्यद्य सूत।  
मित्रद्रोहो मर्षणीयो न मेऽयं भग्ने सैन्ये यः समेयात् स मित्रम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एवं मनस्यनुकूले सति । एषां शत्रूणां गत्वैव गमनानन्तरं तान् शत्रून् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कर्तास्म्येतत् सत्पुरुषार्यकर्म त्यक्त्वा प्राणाननुयास्यामि भीष्मम्।  
सर्वान् सङ्ख्ये शत्रुसङ्घान् हनिष्ये हतस्तैर्वा वीरलोकं प्रपत्स्ये॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सत्पुरुषाणां योग्यमार्यकर्म श्रेष्ठकार्यम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सम्प्राक्रुष्टे रुदितस्त्रीकुमारे पराहते पौरुषे धार्तराष्ट्रे।  
मया कृत्यमिति जानामि सूत तस्माद्राज्ञस्त्वद्य शत्रून् विजेष्ये॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सम्प्राक्रुष्टे येन केनापि रक्ष रक्षेत्युक्ते सति मया कृत्यं कार्यं युद्धमिति शेषः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कुरून् रक्षन् पाण्डुपुत्रान् जिघांसंस्त्यक्त्वा प्राणान् घोररूपे रणेऽस्मिन्।  
सर्वान् सङ्ख्ये शत्रुसङ्घान्निहत्य दास्याम्यहं धार्तराष्ट्राय राज्यम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निबध्यतां मे कवचं विचित्रं हैमं शुभ्रं मणिरत्नावभासि।  
शिरस्त्राणं चार्कसमानभासं धनुःशरांश्चाग्निविषाहिकल्पान्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

शुभ्रमुद्दीप्तम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उपासङ्गान् षोडश योजयन्तु धनूंषि दिव्यानि तथाऽऽहरन्तु।  
असींश्च शक्तीश्च गदाश्च गुर्वीः शङ्खं च जाम्बूनदचित्रनालम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

उपासङ्गान् शरपूर्णांस्तूणान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इमां रौक्मीं नागकक्ष्यां विचित्रां ध्वजं चित्रं दिव्यमिन्दीवराङ्कम्।  
श्लक्ष्णैर्वस्त्रैर्विप्रमृज्यानयन्तु चित्रां मालां चारुबद्धां सलाजाम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

नागकक्ष्यां श्रृङ्खलां जैत्रं जयख्यापकम् । इन्दीवराङ्कं कमलचिह्नम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अश्वानग्र्यान् पाण्डुराभ्रप्रकाशान् पुष्टान् स्नातान् मन्त्रपूताभिरद्भिः।  
तप्तैर्भाण्डैः काञ्चनैरभ्युपेतान् शीघ्राञ्शीघ्रं सूतपुत्रानयस्व॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तप्तैरारोपितवर्णकेर्भाण्डैरलङ्कारैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रथं चाग्र्यं हेममालावनद्धं रत्नैश्चित्रं सूर्यचन्द्रप्रकाशैः।  
द्रव्यैर्युक्तं सम्प्रहारोपपन्नैर्वाहैर्युक्तं तूर्णमावर्तयस्व॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

सम्प्रहारोपपन्नैर्युद्धोचितैः आवतर्यस्व आनय ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चित्राणि चापानि च वेगवन्ति ज्याश्चोत्तमाः सन्नहनोपपन्नाः।  
तूणांश्च पूर्णान्महतः शराणामासाद्य गात्रावरणानि चैव॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

गात्रावरणानि कवचानि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रायात्रिकं चानयताशु सर्वं दध्ना पूर्णं वीर कांस्यं च हैमम्।  
आनीय मालामवबध्य चाङ्गे प्रवादयन्त्वाशु जयाय भेरीः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रायात्रिकं प्रयात्रा युद्धार्थं प्रयाणं तत्रार्हम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रयाहि सूताशु यतः किरीटी वृकोदरो धर्मसुतो यमौ च।  
तान् वा हनिष्यामि समेत्य सङ्ख्ये भीष्माय गच्छामि हतो द्विषद्भिः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

भीष्माय कर्मणि चतुर्थी ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यस्मिन् राजा सत्यधृतिर्युधिष्ठिरः समास्थितो भीमसेनार्जुनौ च।  
वासुदेवः सात्यकिः सृञ्जयाश्च मन्ये बलं तदजय्यं महीपैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तं चेन्मृत्युः सर्वहरोऽभिरक्षेत् सदाऽप्रमत्तः समरे किरीटिनम्।  
तथाऽपि हन्ताऽस्मि समेत्य सङ्ख्ये यास्यामि वा भीष्मपथा यमाय॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

यमाय यमं द्रष्टुम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न त्वेवाहं न गमिष्यामि तेषां मध्ये शूराणां तत्र चाहं ब्रवीमि।  
मित्रद्रुहो दुर्बलभक्तयो ये पापात्मानो न ममैते सहायाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सञ्जय उवाच।  
समृद्धिमन्तं रथमुत्तमं दृढं सकूबरं हेमपरिष्कृतं शुभम्।  
पताकिनं वातजवैर्हयोत्तमैर्युक्तं समास्थाय ययौ जयाय॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सम्पूज्यमानः कुरुभिर्महात्मा रथर्षभो देवगणैर्यथेन्द्रः।  
ययौ तदायोधनमुग्रधन्वा यत्रावसानं भरतर्षभस्य॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वरूथिना महता सध्वजेन सुवर्णमुक्तामणिरत्नमालिना।  
सदश्वयुक्तेन रथेन कर्णो मेघस्वनेनार्क इवामितौजाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

हुताशनाभः स हुताशनप्रभे शुभः शुभे वै स्वरथे धनुर्धरः।  
स्थितो रराजाधिरथिर्महारथः स्वयं विमाने सुरराडिवास्थितः॥३७॥
</details>
