+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
शरतल्पे महात्मानं शयानममितौजसम्।  
महावातसमूहेन समुद्रमिव शोषितम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शरतल्पे इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दृष्ट्वा पितामहं भीष्मं सर्वक्षत्रान्तकं गुरुम्।  
दिव्यैरस्त्रैर्महेष्वासं पातितं सव्यसाचिना॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जयाशा तव पुत्राणां सम्भग्ना शर्म वर्म च।  
अपाराणामिव द्वीपमगाधे गाधमिच्छताम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्रोतसा यामुनेनेव शरौघेण परिप्लुतम्।  
महेन्द्रेणेव मैनाकमसह्यं भुवि पातितम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नभश्च्युतमिवादित्यं पतितं धरणीतले।  
शतक्रतुमिवाचिन्त्यं पुरा वृत्रेण निर्जितम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मोहनं सर्वसैन्यस्य युधि भीष्मस्य पातनम्।  
ककुदं सर्वसैन्यानां लक्ष्म सर्वधनुष्मताम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ककुदं श्रेष्ठम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धनञ्जयशरैर्व्याप्तं पितरं ते महाव्रतम्।  
तं वीरशयने वीरं शयानं पुरुषर्षभम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्ममाधिरथिर्दृष्ट्वा भरतानां महाद्युतिः।  
अवतीर्य रथादार्तो बाष्पव्याकुलिताक्षरम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभिवाद्याञ्जलिं बद्ध्वा वन्दमानोऽभ्यभाषत।  
कर्णोऽहमस्मि भद्रं ते वद मामभिभारत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुण्यया क्षेम्यया वाचा चक्षुषा चावलोकय।  
न नूनं सुकृतस्येह फलं कश्चित् समश्नुते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यत्र धर्मपरो वृद्धः शेते भुवि भवानिह।  
कोशसञ्चयने मन्त्रे व्यूहे प्रहरणेषु च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नाहमन्यं प्रपश्यामि कुरूणां कुरुपुङ्गव।  
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो यः कुरूंस्तारयेद्भयात्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

योधांस्तु बहुधा हत्वा पितृलोकं गमिष्यति।  
अद्यप्रभृति सङ्क्रुद्धा व्याघ्रा इव मृगक्षयम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पाण्डवा भरतश्रेष्ठ करिष्यन्ति कुरुक्षयम्।  
अद्य गाण्डीवघोषस्य वीर्यज्ञाः सव्यसाचिनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कुरवः सन्त्रसिष्यन्ति वज्रपाणेरिवासुराः।  
अद्य गाण्डीवमुक्तानामशनीनामिव स्वनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्रासयिष्यति बाणानां कुरूनन्यांश्च पार्थिवान्।  
समिद्धोऽग्निर्यथा वीर महाज्वालो द्रुमान् दहेत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धार्तराष्ट्रान्प्रधक्ष्यन्ति तथा बाणाः किरीटिनः।  
येन येन प्रसरतो वाय्वग्नी सहितौ वने॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेन तेन प्रदहतो भूरिगुल्मतृणद्रुमान्।  
यादृशोऽग्निः समुद्भूतस्तादृक् पार्थो न संशयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथा वायुर्नरव्याघ्र तथा कृष्णो न सशयः।  
नदतः पाञ्चजन्यस्य रसतो गाण्डिवस्य च॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

रसतः शब्दं कुर्वतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

श्रुत्वा सर्वाणि सैन्यानि त्रासं यास्यन्ति भारत।  
कपिध्वजस्योत्पततो रथस्यामित्रकर्षिणः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शब्दं सोढुं न शक्ष्यन्ति त्वामृते वीर पार्थिवाः।  
को ह्यर्जुनं योधयितुं त्वदन्यः पार्थिवोऽर्हति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यस्य दिव्यानि कर्माणि प्रवदन्ति मनीषिणः।  
अमानुषैश्च सङ्ग्रामस्त्र्यम्बकेण महात्मना॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अमानुषैर्निवातकवचादिभिः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्माच्चैव वरं प्राप्तो दुष्प्रापमकृतात्मभिः।  
कोऽन्यःशक्तो रणे जेतुं पूर्वं यो न जितस्त्वया॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जितो येन रणे रामो भवता वीर्यशालिना।  
क्षत्रियान्तकरो घोरो देवदानवदर्पहा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तमद्याहं पाण्डवं युद्धशौण्डममृष्यमाणो भवता चानुशिष्टः।  
आशीविषं दृष्टिहरं सुघोरं शूरं शक्ष्याम्यस्त्रबलान्निहन्तुम्॥२५॥
</details>
