+++
title = "004"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तस्य लालप्यमानस्य कुरुवृद्धः पितामहः।  
देशकालोचितं वाक्यमब्रवीत् प्रीतमानसः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

समुद्र इव सिन्धूनां ज्योतिषामिव भास्करः।  
सत्यस्य च यथा सन्तो बीजानामिव चोर्वरा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पर्जन्य इव भूतानां प्रतिष्ठा सुहृदां भव।  
बान्धवास्त्वानुजीवन्तु सहस्राक्षमिवामराः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मानहा भव शत्रूणां मित्राणां नन्दिवर्धनः।  
कौरवाणां भव गतिर्यथा विष्णुर्दिवौकसाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्वबाहुबलवीर्येण धार्तराष्ट्रजयैषिणा।  
कर्ण राजपुरं गत्वा काम्बोजा निर्जितास्त्वया॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गिरिव्रजगताश्चापि नग्नजित्प्रमुखा नृपाः।  
अम्बष्ठाश्च विदेहाश्च गान्धाराश्च जितास्त्वया॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हिमवद्दुर्गनिलयाः किराता रणकर्कशाः।  
दुर्योधनस्य वशगास्त्वया कर्ण पुरा कृताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उत्कला मेकलाः पौण्ड्राः कलिङ्गान्ध्राश्च संयुगे।  
निषादाश्च त्रिगर्ताश्च बाल्हीकाश्च जितास्त्वया॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्र तत्र च सङ्ग्रामे दुर्योधनहितैषिणाः।  
बहवश्च जिताः कर्ण त्वया वीरा महौजसा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा दुर्योधनस्तात सज्ञातिकुलबान्धवः।  
तथा त्वमपि सर्वेषां कौरवाणां गतिर्भव॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शिवेनाभिवदामि त्वां गच्छ युद्ध्यस्व शत्रुभिः।  
अनुशाधि कुरून् सङ्ख्ये धत्स्व दुर्योधने जयम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भवान् पौत्रसमोऽस्माकं यथा दुर्योधनस्तथा।  
तवापि धर्मतः सर्वे यथा तस्य वयं तथा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यौनात् सम्बन्धकाल्लोके विशिष्टं सङ्गतं सताम्।  
सद्भिः सह नरश्रेष्ठ प्रवदन्ति मनीषिणः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स सत्यसङ्गतो भूत्वा ममेदमिति निश्चितः।  
कुरूणां पालय बलं यथा दुर्योधनस्तथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निशम्य वचनं तस्य चरणावभिवाद्य च।  
ययौ वैकर्तनः कर्णः समीपं सर्वधन्विनाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सोऽभिवीक्ष्य नरौघाणां स्थानमप्रतिमं महत्।  
व्यूढप्रहरणोरस्कं सैन्यं तत् समबृंहयत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हृषिताः कुरवः सर्वे दुर्योधनपुरोगमाः।  
उपागतं महाबाहुं सर्वानीकपुरःसरम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कर्णं दृष्ट्वा महात्मानं युद्धाय समुपस्थितम्।  
क्ष्वेडितास्फोटितरवैः सिंहनादवैरपि।  
धनुःशब्दैश्च विविधैः कुरवः समपूजयन्॥१८॥
</details>
