+++
title = "005"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
रथस्थं पुरुषव्याघ्रं दृष्ट्वा कर्णमवस्थितम्।  
दृष्टो दुर्योधनो राजन्निदं वचनमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

रथस्थमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सनाथमिव मन्येऽहं भवता पालितं बलम्।  
अत्र किं नु समर्थं यद्धितं तत् सम्प्रधार्यताम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कर्ण उवाच।  
ब्रूहि नः पुरुषव्याघ्र त्वं हि प्राज्ञतमो नृप।  
यथा चार्थपतिः कृत्यं पश्यते न तथेतरः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अर्थपतिः प्रधानस्वामी ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते स्म सर्वे तव वचः श्रोतुकामा नरेश्वर।  
नान्याय्यं हि भवान् वाक्यं बूयादिति मतिर्मम॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दुर्योधन उवाच।  
भीष्मः सेनाप्रणेतासीद्वयसा विक्रमेण च।  
श्रुतेन चोपसम्पन्नः सर्वैर्योधगणैस्तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेनातियशसा कर्ण घ्नता शत्रुगणान्मम।  
सुयुद्धेन दशाहानि पालिताः स्मो महात्मना॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मिन्नसुकरं कर्म कृतवत्यास्थिते दिवम्।  
कं नु सेनाप्रणेतारं मन्यसे तदनन्तरम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न विना नायकं सेना मुहूर्तमपि तिष्ठति।  
आहवेष्वाहवश्रेष्ठ नेतृहीनेव नौर्जले॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

नेता कर्णधारः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथा ह्यकर्णधारा नौ रथश्चासारथिर्यथा।  
द्रवेद्यथेष्टं तद्वत्स्यादृते सेनापतिं बलम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अदेशिको यथा सार्थः सर्वः कृच्छ्रं समृच्छति।  
अनायका तथा सेना सर्वान् दोषान्समर्छति॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अदेशिकोऽग्रेसररहितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स भवान् वीक्ष्य सर्वेषु मामकेषु महात्मसु।  
पश्य सेनापतिं युक्तमनु शान्तनवादिह॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यं हि सेनाप्रणेतारं भवान् वक्ष्यति संयुगे।  
तं वयं सहिताः सर्वे करिष्यामो न संशयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कर्ण उवाच।  
सर्व एव महात्मान इमे पुरुषसत्तमाः।  
सेनापतित्वमर्हन्ति नात्र कार्या विचारणा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कुलसंहननज्ञानैर्बलविक्रमबुद्धिभिः।  
युक्ताः श्रुतज्ञा धीमन्त आहवेष्वनिवर्तिनः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

संहननं शरीरम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

युगपन्न तु ते शक्याः कर्तुं सर्वे पुरःसराः।  
एक एव तु कर्तव्यो यस्मिन् वैशेषिका गुणाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अन्योन्यस्पर्धिनां ह्येषां यद्येकं यं करिष्यसि।  
शेषा विमनसो व्यक्तं न योत्स्यन्ति हितास्तव॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अयं च सर्वयोधानामाचार्यः स्थविरो गुरुः।  
युक्तः सेनापतिः कर्तुं द्रोणः शस्त्रभृतां वरः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

को हि तिष्ठति दुर्धर्षे द्रोणे शस्त्रभृतां वरे।  
सेनापतिःस्यादन्योस्माच्छुक्राङ्गिरसदर्शनात्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शुक्राङ्गिरसदर्शनात् शुक्रबृहस्पतितुल्यात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न च सोऽप्यस्ति ते योधः सर्वराजसु भारत।  
द्रोणं यः समरे यान्तमनुयास्यति संयुगे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एष सेनाप्रणेतॄणामेष शस्त्रभृतामपि।  
एष बुद्धिमतां चैव श्रेष्ठो राजन् गुरुस्तव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवं दुर्योधनाचार्यमाशु सेनापतिं कुरु।  
जिगीषन्तो सुरान् सङ्ख्ये कार्तिकेमिवामराः॥२१॥
</details>
