+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
कर्णस्य वचनं श्रुत्वा राजा दुर्योधनस्तदा।  
सेनामध्यगतं द्रोणमिदं वचनमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कर्णस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुर्योधन उवाच।  
वर्णश्रैष्ठ्यात्कुलोत्पत्त्या श्रुतेन वयसा धिया।  
वीर्याद्दाक्ष्यादधृष्यत्वादर्थज्ञानान्नयाज्जयात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तपसा च कृतज्ञत्वाद्वृद्धः सर्वगुणैरपि।  
युक्तो भवत्समो गोप्ता राज्ञामन्यो न विद्यते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स भवान् पातु नः सर्वान् देवानिव शतक्रतुः।  
भवन्नेत्राः पराञ्जेतुमिच्छामो द्विजसत्तम॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

भवान्नेत्रं नेता येषां ते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रुद्राणामिव कापाली वसूनामिव पावकः।  
कुबेर इव यक्षाणां मरुतामिव वासवः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वसिष्ठ इव विप्राणां तेजसामिव भास्करः।  
पितॄणामिव धर्मेन्द्रो यादसामिव चाम्बुराट्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

धर्मेन्द्रो यमः । अम्बुराट् वरुणः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नक्षत्राणामिव शशी दितिजानामिवोशनाः।  
श्रेष्ठः सेनाप्रणेतॄणां स नः सेनापतिर्भव॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अक्षौहिण्यो दशैका च वशगाः सन्तु तेऽनघ।  
ताभिः शत्रून् प्रतिव्यूह्य जहीन्द्रो दानवानिव॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रयातु नो भवानग्रे देवानामिव पावकिः।  
अनुयास्यामहे त्वाजौ सौरभेया इवर्षभम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पावकिः स्कन्दः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उग्रधन्वा महेष्वासो दिव्यं विस्फारयन् धनुः।  
अग्रेभवं त्वां तु दृष्ट्वा नार्जुनः प्रहरिष्यति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ध्रुवं युधिष्ठिरं सङ्ख्ये सानुबन्धं सबान्धवम्।  
जेष्यामि पुरुषव्याघ्र भवान् सेनापतिर्यदि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्ते ततो द्रोणं जयेत्यूचुर्नराधिपाः।  
सिंहनादेन महता हर्षयन्तस्तवात्मजम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सैनिकाश्च मुदा युक्ता वर्धयन्ति द्विजोत्तमम्।  
दुर्योधनं पुरस्कृत्य प्रार्थयन्तो महद्यशः।  
दुर्योधनं ततो राजन् द्रोणो वचनमब्रवीत्॥१३॥
</details>
