+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

द्रोण उवाच।  
वेदं षडङ्गं वेदाहमर्थविद्यां च मानवीम्।  
त्रैय्यम्बकमथेष्वस्त्रं शस्त्राणि विविधानि च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वेदमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ये चाप्युक्ता मयि गुणा भवद्भिर्जयकाङ्क्षिभिः।  
चिकीर्षुस्तानहं सर्वान् योधयिष्यामि पाण्डवान्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पार्षतं तु रणे राजन्न हनिष्ये कथञ्चन।  
स हि सृष्टो वधार्थाय ममैव पुरुषर्षभः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

योधयिष्यामि सैन्यानि नाशयन् सर्वसोमकान्।  
न च मां पाण्डवा युद्धे योधयिष्यन्ति हर्षिताः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सञ्जय उवाच।  
स एवमभ्यनुज्ञातश्चक्रे सेनापतिं ततः।  
द्रोणं तव सुतो राजन् विधिदृष्टेन कर्मणा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथाभिषिषिचुर्द्रोणं दुर्योधनमुखा नृपाः।  
सैनापत्ये यथा स्कन्दं पुरा शक्रमुखाः सुराः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो वादित्रघोषेण शङ्खानां च महास्वनैः।  
प्रादुरासीत् कृते द्रोणे हर्षः सेनापतौ तदा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः पुण्याहघोषेण स्वस्तिवादस्वनेन च।  
संस्तवैर्गीतशब्दैश्च सूतमागधबन्दिनाम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जयशब्दैर्द्विजाग्र्याणां सुभगानर्तितैस्तथा।  
सत्कृत्य विधिना द्रोणं मेनिरे पाण्डवाञ्जितान्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सुभगानर्तितैः सौभाग्यवतीनृत्यैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सञ्जय उवाच।  
सैनापत्यं तु सम्प्राप्य भारद्वाजो महारथः।  
युयुत्सुर्व्यूह्य सैन्यानि प्रायात्तव सुतैः सह॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सैन्धवश्च कलिङ्गश्च विकर्णश्च तवात्मजाः।  
दक्षिणं पार्श्वमास्थाय समतिष्ठन्त दंशिताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रपक्षः शकुनिस्तेषां प्रवरैर्हयसादिभिः।  
ययौ गान्धारकैः सार्धं विमलप्रासयोधिभिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृपश्च कृतवर्मा च चित्रसेनो विविंशतिः।  
दुःशासनमुखा यत्ताः सव्यं पक्षमपालयन्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेषां प्रपक्षाः काम्बोजाः सुदक्षिणपुरःसराः।  
ययुरश्वैर्महावेगैः शकाश्च यवनैः सह॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मद्रास्त्रिगर्ताः साम्बष्ठाः प्रतीच्योदीच्यमालवाः।  
शिबयः शूरसेनाश्च शूद्राश्च मलदैः सह॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सौवीराः कितवाः प्राच्या दाक्षिणात्याश्च सर्वशः।  
तवात्मजं पुरस्कृत्य सूतपुत्रस्य पृष्ठतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हर्षयन्तः स्वसैन्यानि ययुस्तव सुतैः सह।  
प्रवरः सर्वयोधानां बलेषु बलमादधत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ययौ वैकर्तनः कर्णः प्रमुखे सर्वधन्विनाम्।  
तस्य दीप्तो महाकायः स्वान्यनीकानि हर्षयन्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हस्तिकक्ष्यो महाकेतुर्बभौ सूर्यसमद्युतिः।  
न भीष्मव्यसनं कश्चिद्दृष्ट्वा कर्णममन्यत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विशोकाश्चाभवन् सर्वे राजानः कुरुभिः सह।  
हृष्टाश्च बहवो योधास्तत्राजल्पन्त वेगतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न हि कर्णं रणे दृष्ट्वा युधि स्थास्यन्ति पाण्डवाः।  
कर्णो हि समरे शक्तो जेतुं देवान् सवासवान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

किमु पाण्डुसुतान्युद्धे हीनवीर्यपराक्रमान्।  
भीष्मेण तु रणे पार्थाः पालिता बाहुशालिना॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तांस्तु कर्णः शरैस्तीक्ष्णैर्नाशयिष्यति संयुगे।  
एवं ब्रुवन्तस्तेऽन्योन्यं हृष्टरूपा विशाम्पते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

राधेयं पूजयन्तश्च प्रशंसन्तश्च निर्ययुः।  
अस्माकं शकटव्यूहो द्रोणेन विहितोऽभवत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

परेषां क्रौञ्च एवासीद्व्यूहो राजन्महात्मनाम्।  
प्रीयमाणेन विहितो धर्मराजेन भारत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

व्यूहप्रमुखतस्तेषां तस्थतुः पुरुषर्षभौ।  
वानरध्वजमुच्छ्रित्य विष्वक्सेनधनञ्जयौ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ककुदं सर्वसैन्यानां धाम सर्वधनुष्मताम्।  
आदित्यपथगः केतुः पार्थस्यामिततेजसः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आदित्यपथगः आकाशगः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दीपयामास तत् सैन्यं पाण्डवस्य महात्मनः।  
यथा प्रज्वलितः सूर्यो युगान्ते वै वसुन्धराम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दीष्यन् दृश्येत हि तथा केतुः सवत्र धीमतः।  
योधानामर्जुनः श्रेष्ठो गाण्डीवं धनुषां वरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वासुदेवश्च भूतानां चक्राणां च सुदर्शनम्।  
चत्वार्येतानि तेजांसि वहन् श्वेतहयो रथः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

परेषामग्रतस्तस्थौ कालचक्रमिवोद्यतम्।  
एवं तौ सुमहात्मानौ बलसेनाग्रगावुभौ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तावकानां मुखे कर्णः परेषां च धनञ्जयः।  
ततो जयाभिसंरब्धौ परस्परवधैषिणौ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अवेक्षेतां तदाऽन्योन्यं समरे कर्णपाण्डवौ।  
ततः प्रयाते सहसा भारद्वाजे महारथे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

आर्तनादेन घोरेण वसुधा समकम्पत।  
ततस्तुमुलमाकाशमावृणोत् सदिवाकरम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वातोद्धूतं रजस्तीव्रं कौशेयनिकरोपमम्।  
ववर्ष द्यौरनभ्रापि मांसास्थिरुधिराण्युत॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गृध्राः श्येना बकाः कङ्का वायसाश्च सहस्रशः।  
उपर्युपरि सेनां ते तदा पर्यपतन्नृप॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गोमायवश्च प्राक्रोशन् भयदान्दारुणान् रवान्।  
अकार्षुरपसव्यं च बहुशः पृतनां तव॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

चिखादिषन्तो मांसानि पिपासन्तश्च शोणितम्।  
अपतद्दीप्यमाना च सनिर्घाता सकम्पना॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

उल्का ज्वलन्ती सङ्ग्रामे पुच्छेनावृत्त्य सर्वशः।  
परिवेषो महांश्चापि सविद्युत्स्तनयित्नुमान्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

भास्करस्याभवद्राजन् प्रयाते वाहिनीपतौ।  
एते चान्ये च बहवः प्रादुरासन् सुदारुणाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

उत्पाता युधि वीराणां जीवितक्षयकारिणः।  
ततः प्रववृते युद्धं परस्परवधैषिणाम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कुरुपाण्डवसैन्यानां शब्देनापूरयज्जगत्।  
ते त्वन्योन्यं सुसंरब्धाः पाण्डवाः कौरवैः सह॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अभ्यघ्नन्निशितैः शस्त्रैर्जयगृद्धाः प्रहारिणः।  
स पाण्डवानां महतीं महेष्वासो महाद्युतिः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वेगेनाभ्यद्रवत्सेनां किरन् शरशतैः शितः।  
द्रोणमभ्युद्यतं दृष्ट्वा पाण्डवाः सह सृञ्जयैः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रत्यगृह्णंस्तदा राजञ्छरवर्षेः पृथक् पृथक्।  
विक्षोभ्यमाणा द्रोणेन भिद्यमाना महाचमूः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

व्यशीर्यत सपाञ्चाला वातेनेव बलाहकाः।  
बहूनीह विकुर्वाणो दिव्यान्यस्त्राणि संयुगे॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अपीडयत् क्षणेनैव द्रोणः पाण्डवसृञ्जयान्।  
ते वध्यमाना द्रोणेन वासवेनेव दानवाः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पञ्चालाः समकम्पन्त धृष्टद्युम्नपुरोगमाः।  
ततो दिव्यास्त्रविच्छूरो याज्ञसेनिर्महारथः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अभिनच्छरवर्षेण द्रोणानीकमनेकधा।  
द्रोणस्य शरवर्षाणि शरवर्षेण पार्षतः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सन्निवार्य ततः सर्वान् कुरूनप्यवधीद्बली।  
संयम्य तु ततो द्रोणः समवस्थाप्य चाहवे॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स्वमनीकं महेष्वासः पार्षतं समुपाद्रवत्।  
स बाणवर्षं सुमहदसृजत् पार्षतं प्रति॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

मघवान् समभिक्रुद्धः सहसा दानवानिव।  
ते कम्प्यमाना द्रोणेन बाणैः पाण्डवसृञ्जयाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

पुनः पुनरभज्यन्त सिंहेनेवेतरे मृगाः।  
तथा पर्यचरद्द्रोणः पाण्डवानां बले बली।  
अलातचक्रवद्राजंस्तदद्भुतमिवाभवत्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

खचरनगरकल्पं कल्पितं शास्त्रदृष्ठ्या।  
चलदनिलपताकं ल्हादनं वल्गिताश्वम्।  
स्फटिकविमलकेतुं त्रासनं शात्रवाणाम्।  
रथवरमधिरूढः सञ्जहारारिसेनाम्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

ह्लादनं योद्धुरानन्दजननम् ॥५४॥
</details>
