+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तथा द्रोणमभिघ्नन्तं साश्वसूतरथद्विपान्।  
व्यथिताः पाण्डवा दृष्ट्वा न चैनं पर्यवारयन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा धृष्टद्युम्नधनञ्जयौ।  
अब्रवीत् सर्वतो यत्तैः कुम्भयोनिर्निवार्यताम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्रैनमर्जुनश्चैव पार्षतश्च सहानुगः।  
प्रत्यगृण्हात् ततः सर्वे समापेतुर्महारथाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

केकया भीमसेनश्च सौभद्रोऽथ घटोत्कचः।  
युधिष्ठिरो यमौ मत्स्या द्रुपदस्यात्मजास्तथा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रौपदेयाश्च संहृष्टा धृष्टकेतुः ससात्यकिः।  
चेकितानश्च सङ्क्रुद्धो युयुत्सुश्च महारथः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ये चान्ये पार्थिवा गजन् पाण्डवस्यानुयायिनः।  
कुलवीर्यानुरूपाणि चक्रुः कर्माण्यनेकशः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

संरक्ष्यमाणां तां दृष्ट्वा पाण्डवैर्वाहिनीं रणे।  
व्यावृत्य चक्षुषी कोपाद्भारद्वाजोऽन्ववैक्षत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तीव्रं कोपमास्थाय रथे समरदुर्जयः।  
व्यधमत् पाण्डवानीकमभ्राणीव सदागतिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रथानश्वान्नरान्नागानभिधावन्नितस्ततः।  
चचारोन्मत्तवद्द्रोणो वृद्धोऽपि तरुणो यथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य शोणितदिग्धाङ्गाः शोणास्ते वातरंहसः।  
आजानेया हया राजन्नविश्रान्ता ध्रुवं ययुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमन्तकमिव क्रुद्धमापतन्तं यतव्रतम्।  
दृष्ट्वा सम्प्राद्रवन् योधाः पाण्डवस्य ततस्ततः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषां प्राद्रवतां भीमः पुनरावर्ततामपि।  
पश्यतां तिष्ठतां चासीच्छब्दः परमदारुणः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

भीमः शब्दः इति सम्बन्धः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शूराणां हर्षजननो भीरूणां भयवर्धनः।  
द्यावापृथिव्योर्विवरं पूरयामास सर्वतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः पुनरपि द्रोणो नाम विश्रावयन् युधि।  
अकरोद्रौद्रमात्मानं किरञ्छरशतैः परान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स तथा तेष्वनीकेषु पाण्डुपुत्रस्य मारिष।  
कालवद्व्यचरद्द्रोणो युवेव स्थविरो बली॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उत्कृत्य च शिरांस्युग्रान् बाहूनपि सुभूषणान्।  
कृत्वा शून्यान् रथोपस्थानुदक्रोशन्महारथान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्य हर्षप्रणादेन बाणवेगेन वा विभो।  
प्राकम्पन्त रणे योधा गावः शीतार्दिता इव॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्रोणस्य रथघोषेण मौर्वीनिष्पेषणेन च।  
धनुःशब्देन चाकाशे शब्दः समभवन्महान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथास्य धनुषो बाणा निश्चरन्तः सहस्रशः।  
व्याप्य सर्वा दिशः पेतुर्नागाश्वरथपत्तिषु॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं कार्मुकमहावेगमस्त्रज्वलितपावकम्।  
द्रोणमासादयाञ्चक्रुः पञ्चालाः पाण्डवैः सह॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तान् सकुञ्जरपत्त्यश्वान् प्राहिणोद्यमसादनम्।  
चक्रेऽचिरेण च द्रोणो महीं शोणितकर्दमाम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तन्वता परमास्त्राणि शरान् सततमस्यता।  
द्रोणेन विहितं दिक्षु शरजालमदृश्यत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पदातिषु रथाश्वेषु वारणेषु च सर्वशः।  
तस्य विद्युदिवाभ्रेषु चरन् केतुरदृश्यत॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सकेकयानां प्रवरांश्च पञ्च पञ्चालराजं च शरैः प्रमथ्य।  
युधिष्ठिरानीकमदीनसत्त्वो द्रोणोऽभ्ययात् कार्मुकबाणपाणिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं भीमसेनश्च धनञ्जयश्च शिनेश्च नप्ता द्रुपदात्मजश्च।  
शैब्यात्मजः काशिपतिः शिबिश्च दृष्ट्वा नदन्तो व्यकिरञ्छरौघैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेषामथ द्रोणधनुर्विमुक्ताः पतत्रिणः काञ्चनचित्रपुङ्खाः।  
भित्त्वा शरीराणि गजाश्वयूनां जग्मुर्महीं शोणितदिग्धवाजाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सा योधसङ्घैश्च रथैश्च भूमिः शरैर्विभिन्नैर्गजवाजिभिश्च।  
प्रच्छाद्यमाना पतितैर्बभूव समावृता द्यौरिव कालमेघैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शैनेयभीमार्जुनवाहिनीशं सौभद्रपाञ्चालसकाशिराजम्।  
अन्यांश्च वीरान् समरे ममर्द द्रोणः सुतानां तव भूतिकामः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एतानि चान्यानि च कौरवेन्द्र कर्माणि कृत्वा समरे महात्मा।  
प्रताप्य लोकानिव कालसूर्यो द्रोणो गतः स्वर्गमितो हि राजन्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवं रुक्मरथः शूरो हत्वा शतसहस्रशः।  
पाण्डवानां रणे योधान् पार्षतेन निपातितः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अक्षौहिणीमभ्यधिकां शूराणामनिवर्तिनाम्।  
निहत्य पश्चाद्धृतिमानगच्छत् परमां गतिम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पाण्डवैः सह पञ्चालैरशिवैः क्रूरकर्मभिः।  
हतो रुक्मरथो राजन् कृत्वा कर्म सुदुष्करम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो निनादो भूतानामाकाशे समजायत।  
सैन्यानां च ततो राजन्नाचार्ये निहते युधि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

द्यां धरां खं दिशो वापि प्रदिशश्चानुनादयन्।  
अहो धिगिति भूतानां शब्दः समभवद्भृशम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

देवताः पितरश्चैव पूर्वे ये चास्य बान्धवाः।  
ददृशुर्निहतं तत्र भारद्वाजं महारथम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा सिंहनादान् प्रचक्रिरे।  
सिंहनादेन महता समकम्पत मेदिनी॥३६॥
</details>
