+++
title = "009"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
किं कुर्वाणं रणे द्रोणं जघ्नुः पाण्डवसृञ्जयाः।  
तथा निपुणमस्त्रेषु सर्वशस्त्रभृतामपि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किं कुर्वाणमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रथभङ्गो बभूवास्य धनुर्वाशीर्यतास्यतः।  
प्रमत्तो वाऽभवद्द्रोणस्ततो मृत्युमुपेयिवान्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अस्यतः शरानिति शेषः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथं तु पार्षतस्तात शत्रुभिर्दुष्प्रधर्षणम्।  
किरन्तभिषुसङ्घातान् रुक्मपुङ्खाननेकशः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्षिप्रहस्तं द्विजश्रेष्ठं कृतिनं चित्रयोधिनम्।  
दूरेषुपातिनं दान्तमस्त्रयुद्धेषु पारगम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पाञ्चालपुत्रो न्यवधीद्दिव्यास्त्रधरमच्युतम्।  
कुर्वाणं दारुणं कर्म रणे यत्तं महारथम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यक्तं हि दैवं बलवत्पौरुषादिति मे मतिः।  
यद्द्रोणो निहतः शूरः पार्षतेन महात्मना॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अस्त्रं चतुर्विधं वीरे यस्मिन्नासीत् प्रतिष्ठितम्।  
तमिष्वस्त्रधराचार्यं द्रोणं शंससि मे हतम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

इष्वस्त्रधराचार्यं धनुर्धराचार्यम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्रुत्वा हतं रुक्मरथं वैयाघ्रपरिवारितम्।  
जातरूपपरिष्कारं नाद्य शोकसुपाददे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न नूनं परदुःखेन म्रियते कोऽपि सञ्जय।  
यत्र द्रोणमहं श्रुत्वा हतं जीवामि मन्दधीः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दैवमेव परं मन्ये नन्वनर्थं हि पौरुषम्।  
अश्मसारमयं नूनं हृदयं सुदृढं मम॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अश्मसारो लोहम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यच्छ्रुत्वा निहतं द्रोणं शतधा न विदीर्यते।  
ब्राह्मे दैवे तथेष्वस्त्रे यमुपासन् गुणार्थिनः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विसर्पणं क्षेपणम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्राह्मणा राजपुत्राश्च स कथं मृत्युना हृतः।  
शोषणं सागरस्येव मेरोरिव विसर्पणम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पतनं भास्करस्येव न मृष्ये द्रोणपातनम्।  
दुष्टानां प्रतिषेद्धासीद्धार्मिकाणां च रक्षिता॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

योऽहासीत् कृपणर्स्योथ प्राणानपि परन्तपः।  
मन्दानां मम पुत्राणां जयाशा यस्य विक्रमे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बृहस्पत्युशनस्तुल्यो बुद्ध्या स निहतः कथम्।  
ते च शोणा बृहन्तोऽश्वाश्छन्ना जालैर्हिरण्मयैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रथे वातजवायुक्ताः सर्वशस्त्रातिगा रणे।  
बलिनो ह्रेषिणो दान्ताः सैन्धवाः साधुवाहिनः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

बलिनस्तेजस्विनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दृढाः सङ्ग्राममध्येषु कच्चिदासन्न विह्वलाः।  
करिणां बृंहतां युद्धे शङ्खदुन्दुभिनिःस्वनैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ज्याक्षेपशरवर्षाणां शस्त्राणां च सहिष्णवः।  
आशंसन्तः पराञ्जेतुं जितश्वासा जितव्यथाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हयाः पराजिताः शीघ्रा भारद्वाजरथोद्वहाः।  
ते स्म रुक्मरथे युक्ता नरवीरसमाहताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कथं नाभ्यतरंस्तात पाण्डवानामनीकिनीम्।  
जातरूपपरिष्कारमास्थाय रथमुत्तमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भारद्वाजः किमकरोद्युधि सत्यपराक्रमः।  
विद्यां यस्योपजीवन्ति सर्वलोकधनुर्धराः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स सत्यसन्धो बलवान् द्रोणः किमकरोद्युधि।  
दिवि शक्रमिव श्रेष्ठं महामात्रं धनुर्भृताम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

महामात्रं प्रधानम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

के नु तं रौद्रकर्माणं युद्धे प्रत्युद्ययू रथाः।  
ननु रुक्मरथं दृष्ट्वा प्राद्रवन्ति स्म पाण्डवाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दिव्यमस्त्रं विकुर्वाणं रणे तस्मिन्महाबलम्।  
उताहो सर्वसैन्येन धर्मराजः सहानुजः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पाञ्चाल्यप्रग्रहो द्रोणं सर्वतः समवारयत्।  
नूनमावारयत्पार्थो रथिनोऽन्यानजिह्मगैः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पाञ्चाल्यप्रग्रहः पाञ्चाल्यः प्रग्रहो बन्धनरज्जुर्यस्य ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो द्रोणं समारोहत् पार्षतः पापकर्मकृत्।  
न ह्यहं परिपश्यामि वधे कञ्चन शुष्मिणः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

शुष्मिणस्तेजस्विनः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धृष्टद्युम्नादृते रौद्रात् पाल्यमानात् किरीटिना।  
तैर्वृतः सर्वतः शूरः पाञ्चाल्यापसदस्ततः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अपसदोऽधमः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

केकयैश्चेदिकारूपैर्मत्स्यैरन्यैश्च भूमिपैः।  
व्याकुलीकृतमाचार्यं पिपीलैरुरगं यथा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कर्मण्यसुकरे सक्तं जघानेति मतिर्मम।  
योऽधीत्य चतुरो वेदान् साङ्गानाख्यानपञ्चमान्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

आख्यानं पुराणभारतादि ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ब्राह्मणानां प्रतिष्ठासीत् स्रोतसामिव सागरः।  
क्षत्रं च ब्रह्म चैवेह योऽभ्यतिष्ठत् परन्तपः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स कथं ब्राह्मणो वृद्धः शस्त्रेण वधमाप्तवान्।  
अमर्षिणा मर्पितवान् क्लिश्यमानान्सदा मया॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अनर्हमाणान् कौन्तेयान् कर्मणस्तस्य तत् फलम्।  
यस्य कर्मानुजीवन्ति लोके सर्वधनुर्भृतः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स सत्यसन्धः सुकृती श्रीकामौर्निहतः कथम्।  
दिवि शक्र इव श्रेष्ठो महासत्त्वो महाबलः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स कथं निहतः पार्थैः क्षुद्रमत्स्यैर्यथा तिमिः।  
क्षिप्रहस्तश्च बलवान् दृढधन्वाऽरिमर्दनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न यस्य विजयाकाङ्क्षी विषयं प्राप्य जीवति।  
यं द्वौ न जहतः शब्दौ जीवमानं कदाचन॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ब्राह्मश्च वेदकामानां ज्याघोषश्च धनुष्मताम्।  
अदीनं पुरुषव्याघ्रं ह्रीमन्तमपराजितम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नाहं मृष्ये हतं द्रोणं सिंहद्विरदविक्रमम्।  
कथं सञ्जय दुर्धर्षमनाधृष्ययशोबलम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पश्यतां पुरुषेन्द्राणां समरे पार्षतोऽवधीत्।  
के पुरस्तादयुध्यन्त रक्षन्तो द्रोणमन्तिकात्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

के तु पश्चादवर्तन्त गच्छतो दुर्गमां गतिम्।  
केऽरक्षन् दक्षिणं चक्रं सव्यं के च महात्मनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पुरस्तात् के च वीरस्य युध्यमानस्य संयुगे।  
के च तस्मिंस्तनूंस्त्यक्त्वा प्रतीपं मृत्युमाव्रजन्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

द्रोणस्य समरे वीराः केऽकुर्वन्त परां धृतिम्।  
कच्चिन्नैनं भयान्मन्दाः क्षत्रिया व्यजहन् रणे॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

रक्षितारस्ततः शून्ये कश्चित्तैर्न हतः परैः।  
न स पृष्ठमरेस्त्रासाद्रणे शौर्यात् प्रदर्शयेत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

परामप्यापदं प्राप्य स कथं निहतः परैः।  
एतदार्येण कर्तव्यं कृच्छ्रास्वापत्सु सञ्जय॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पराक्रमेद्यथाशक्त्या तच्च तस्मिन् प्रतिष्ठितम्।  
मुह्यते मे मनस्तात कथा तावन्निवार्यताम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

भूयस्तु लब्धसञ्ज्ञस्त्वां परिपृच्छामि सञ्जय॥४५॥
</details>
