+++
title = "010"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतत् पृष्ट्वा सूतपुत्रं हृच्छोकेनार्दितो भृशम्।  
जये निराशः पुत्राणां धृतराष्ट्रोऽपतत् क्षितौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं विसञ्ज्ञं निपतितं सिषिचुः परिचारिकाः।  
जलेनात्यर्थशीतेन वीजन्त्यः पुण्यगन्धिना ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पतितं चैनमालोक्य समन्ताद्भरतस्त्रियः।  
परिवव्रुर्महाराजमस्पृशंश्चैव पाणिभिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उत्थाप्य चैनं शनकै राजानं पृथिवीतलात्।  
आसनं प्रापयामासुर्बाष्पकण्ठ्यो वराननाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आसनं प्राप्य राजा तु मूर्छयाऽभिपरिप्लुतः।  
निश्चेष्टोऽतिष्ठत तदा वीज्यमानः समन्ततः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स लब्ध्वा शनकैः सञ्ज्ञां वेपमानो महीपतिः।  
पुनर्गावल्गणिं सूतं पर्यपृच्छद्यथातथम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
यः स उद्यन्निवादित्यो ज्योतिषा प्रणुदंस्तमः।  
अजातशत्रुमायान्तं कस्तं द्रोणादवारयत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सः प्रसिद्धः तमजातशत्रुम् आयान्तं दृष्ट्वा द्रोणात् कः अवारयदित्यन्वयः । सार्धश्लोकद्वयमेकं वाक्यम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रभिन्नमिव मातङ्गं यथा क्रुद्धं तरस्विनम्।  
प्रसन्नवदनं दृष्ट्वा प्रतिद्विरदगामिनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वासितासङ्गमे यद्वदजय्यं प्रति यूथपैः।  
निजघान रणे वीरान् वीरः पुरुषसत्तमः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यो ह्येको हि महावीर्यो निर्दहेद्धोरचक्षुषा।  
कृत्स्नं दुर्योधनबलं धृतिमान् सत्यसङ्गरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चक्षुर्हणं जये सक्तमिष्वासधरमच्युतम्।  
दान्तं बहुमतं लोके के शूराः पर्यवारयन्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

के दुष्प्रधर्षं राजानमिष्वासधरमच्युतम्।  
समासेदुर्नरव्याघ्रं कौन्तेयं तत्र मामकाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तरसैवाभिपद्याथ यो वै द्रोणमुपाद्रवत्।  
यः करोति महत् कर्म शत्रूणां वै महाबलः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यदा अयात् यदा च दुर्योधनपुरोगमान् गार्ध्रपत्रैरभ्यषिञ्चत्तदा वो मनः कीदृशमभूदिति षष्ठेनान्वयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महाकायो महोत्साहो नागायुतसमो बले।  
तं भीमसेनमायान्तं के शूराः पर्यवारयन्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदाऽऽयाज्जलदप्रख्यो रथः परमवीर्यवान्।  
पर्जन्य इव बीभत्सुस्तुमुलामशनीं सृजन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विसृजञ्छरजालानि वर्षाणि मघवानिव।  
अवस्फूर्जन् दिशः सर्वास्तलनेमिस्वनेन च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चापविद्युत्प्रभो घोरो रथगुल्मचलाहकः।  
स नेमिघोषस्तनितः शरशब्दातिबन्धुरः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रोषनिर्जितजीमूतो मनोभिप्रायशीघ्रगः।  
मर्मातिगो बाणधरस्तुमुलः शोणितोदकैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सम्प्लावयन् दिशः सर्वा मानवैरास्तरन् महीम्।  
भीमनिः स्वनितो रौद्रो दुर्योधनपुरोगमान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

युद्धेऽभ्यषिञ्चद्विजयो गार्ध्रपत्रैः शिलाशितैः।  
गाण्डीवं धारयन् धीमान् कीदृशं वो मनस्तदा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इषुसम्बाधमाकाशं कुर्वन् कपिवरध्वजः।  
यदायात् कथमासीत् तदा पार्थं समीक्षताम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कच्चिद्गाण्डीवशब्देन न प्रणश्यति वै बलम्।  
यद्वः सभैरवं कुर्वन्नर्जुनो भृशमन्वयात्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कच्चिन्नापानुदत् प्राणानिषुभिर्वो धनञ्जयः।  
वातो वेगादिवाविध्यन्मेघान् शरगणैर्नृपान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

को हि गाण्डीवधन्वानं रणे सोढुं नरोऽर्हति।  
यमुपश्रुत्य सेनाग्रे जनः सर्वो विदीर्यते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यत्सेनाः समकम्पन्त यद्वीरानस्पृशद्भयम्।  
के तत्र नाजहुर्द्रोणं के क्षुद्राः प्राद्रवन् भयात्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

के वा तत्र तनूस्त्यक्त्वा प्रतीपं मृत्युमाव्रजन्।  
अमानुषाणां जेतारं युद्धेष्वपि धनञ्जयम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न च वेगं सिताश्वस्य विसहिष्यन्ति मामकाः।  
गाण्डीवस्य च निर्घोषं प्रावृड्जलदनिःस्वनम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विष्वक्सेनो यस्य यन्ता यस्य योद्धा धनञ्जयः।  
अशक्यः स रथो जेतुं मन्ये देवासुरैरपि॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सुकुमारो युवा शूरो दर्शनीयश्च पाण्डवः।  
मेधावी निपुणो धीमान् युधि सत्यपराक्रमः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आरावं विपुलं कुर्वन् व्यथयन् सर्वसैनिकान्।  
यदाऽऽयान्नकुलो द्रोणं के शूराः पर्यवारयन्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आशीविष इव क्रुद्धः सहदेवो यदाभ्ययात्।  
कदनं करिष्यन् शत्रूणां तेजसा दुर्जयो युधि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आर्यव्रतममोघेषुं ह्रीमन्तमपराजितम्।  
सहदेवं तमायान्तं के शूराः पर्यवारयन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यस्तु सौवीरराजस्य प्रमथ्य महतीं चमूम्।  
आदत्त महिषीं भोजां काम्यां सर्वाङ्गशोभनाम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सत्यं धृतिश्च शौर्यं च ब्रह्मचर्यं च केवलम्।  
सर्वाणि युयुधानेऽस्मिन्नित्यानि पुरुषर्षभे॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

युयुधाने सात्यकौ ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बलिनं सत्यकर्माणमदीनमपराजितम्।  
वासुदेवसमं युद्धे वासुदेवादनन्तरम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

धनञ्जयोपदेशेन श्रेष्ठमिष्वस्त्रकर्मणि।  
पार्थेन सममस्त्रेषु कस्तं द्रोणादवारयत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वृष्णीनां प्रवरं वीरं शूरं सर्वधनुष्मताम्।  
रामेण सममस्त्रेषु यशसा विक्रमेण च॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सत्यं धृतिर्मतिः शौर्यं ब्राह्मं चास्त्रमनुत्तमम्।  
सात्वते तानि सर्वाणि त्रैलोक्यमिव केशवे॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

सात्वते सात्यकौ ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तमेवङ्गुणसम्पन्नं दुर्वारमपि दैवतैः।  
समासाद्य महेष्वासं के शूराः पर्यवारयन्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पञ्चालेषूत्तमं वीरमुत्तमाभिजनप्रियम्।  
नित्यमुत्तमकर्माणमुत्तमौजसमाहवे॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

युक्तं धनञ्जयहिते ममानर्थार्थमुत्थितम्।  
यमवैश्रवणादित्यमहेन्द्र वरुणोपमम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

महारथं समाख्यातं द्रोणायोद्यतमाहवे।  
त्यजन्तं तुमुले प्राणान् के शूराः समवारयन्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एकोपसृत्य चेदिभ्यः पाण्डवान्यः समाश्रितः।  
धृष्टकेतुं समायान्तं द्रोणं कस्तं न्यवारयत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

योऽवधीत् केतुमान् वीरो राजपुत्रं दुरासदम्।  
अपरान्तगिरिद्वारे द्रोणात् कस्तं न्यवारयत्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स्त्रीपुंसयोर्नरव्याघ्रो यः स वेद गुणागुणान्।  
शिखण्डिनं याज्ञसेनिमम्लानमनसं युधि॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

देवव्रतस्य समरे हेतुं मृत्योर्महात्मनः।  
द्रोणायाभिमुखं यान्तं के शूराः पर्यवारयन्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यस्मिन्नभ्यधिका वीरे गुणाः सर्वे धनञ्जयात्।  
यस्मिन्नस्त्राणि सत्यं च ब्रह्मचर्यं च सर्वदा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वासुदेवसमं वीर्ये धनञ्जयसमं बले।  
तेजसाऽऽदित्यसदृशं बृहस्पतिसमं मतौ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अभिमन्युं महात्मानं व्यात्ताननमिवान्तकम्।  
द्रोणायाभिमुखं यान्तं के शूराः समवारयन्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तरुणस्तरुणप्रज्ञः सौभद्रः परवीरहा।  
यदाभ्यधावद्वै द्रोणं तदासीद्वो मनः कथम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

द्रौपदेया नरव्याघ्राः समुद्रमिव सिन्धवः।  
यद्द्रोणमाद्रवन् सङ्ख्ये के शूरास्तान्यवारयन्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एते द्वादश वर्षाणि क्रीडामुत्सृज्य बालकाः।  
अस्त्रार्थमवसन् भीष्मे बिभ्रतो व्रतमुत्तमम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

क्षत्रञ्जयः क्षत्रदेवः क्षत्रवर्मा च मानदः।  
धृष्टद्युम्नात्मजा वीराः के तान् द्रोणादवारयन्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

शताद्विशिष्टं यं युद्धे सममन्यन्त वृष्णयः।  
चेकितानं महेष्वासं कस्तं द्रोणादवारयत्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

वार्धक्षेभिः कलिङ्गानां यः कन्यामाहरद्युधि।  
अनाधृष्टिरदीनात्मा कस्तं द्रोणादवारयत्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

भ्रातरः पञ्च कैकेया धार्मिकाः सत्यविक्रमाः।  
इन्द्रगोपकसङ्काशा रक्तवर्मायुधध्वजाः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

मातृष्वसुः सुता वीराः पाण्डवानां जयार्थिनः।  
तान् द्रोणं हन्तुमायातान् के वीराः पर्यवारयन्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

यं योधयन्तो राजानो नाजयन् वारणावते।  
षण्मासानपि संरब्धा जिघांसन्तो युधाम्पतिम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

धनुष्मतां वरं शूरं सत्यसन्धं महाबलम्।  
द्रोणात् कस्तं नरव्याघ्रं युयुत्सुं पर्यवारयत्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

यः पुत्रं काशिराजस्य वाराणस्यां महारथम्।  
समरे स्त्रीषु गृध्यन्तं भल्लेनापाहरद्रथात्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

धृष्टद्युम्नं महेष्वासं पार्थानां मन्त्रधारिणम्।  
युक्तं दुर्योधनानर्थे सृष्टं द्रोणवधाय च॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

निर्दहन्तं रणे योधान् दारयन्तं च सर्वतः।  
द्रोणाभिमुखमायान्तं के शूराः पर्यवारयन्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

उत्सङ्ग इव संवृद्धं द्रुपदस्यास्त्रवित्तमम्।  
शैखण्डिनं शस्त्रगुप्तं के च द्रोणादवारयन्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

य इमां पृथिवीं कृत्स्नां चर्मवत् समवेष्टयत्।  
महता रथघोषेण मुख्यारिघ्नो महारथः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

दशाश्वमेधानाजह्रे स्वन्नपानाप्तदाक्षिणान्।  
निरर्गलान्सर्वमेधान् पुत्रवत् पालयन् प्रजाः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

गङ्गास्रोतसि यावत्यः सिकता अप्यशेषतः।  
तावतीर्गा ददौ वीर उशीनरसुतोऽध्वरे॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

न पूर्वे नापरे चक्रुरिदं केचन मानवाः।  
इतीदं चुक्रुशुर्देवाः कृते कर्मणि दुष्करे॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

पश्यामस्त्रिषु लोकेषु न तं सं स्थास्नुचारिषु।  
जातं चापि जनिष्यन्तं द्वितीयं चापि साम्प्रतम्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

स्थास्नुचारिषु स्थावरजङ्गमात्मकेषु समित्यस्य व्यवहितेन पश्याम इत्यनेन सम्बन्धः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अन्यमौशीनराच्छैब्याद्धुरो वोढारमित्युत।  
गतिं यस्य न यास्यन्ति मानुषा लोकवासिनः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तस्य नप्तारमायान्तं शैब्यं कः समवारयत्।  
द्रोणायाभिमुखं यत्तं व्यात्ताननमिवान्तकम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

विराटस्य रथानीकं मत्स्यस्यामित्रघातिनः।  
प्रेप्सन्तं सुमरे द्रोणं के वीराः पर्यवारयन्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

सद्यो वृकोदराज्जातो महाबलपराक्रमः।  
मायावी राक्षसो वीरो यस्मान्मम महद्भयम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

पार्थानां जयकामं तं पुत्राणां मम कण्टकम्।  
घटोत्कचं महात्मानं कस्तं द्रोणादवारयत्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

एते चान्ये च बहवो येषामर्थाय सञ्जय।  
त्यक्तारः संयुगे प्राणान् किं तेषामजितं युधि॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

येषां च पुरुषव्याघ्रः शार्ङ्गधन्वा व्यपाश्रयः।  
हितार्थी चापि पार्थानां कथं तेषां पराजयः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

लोकानां गुरुरत्यर्थं लोकनाथः सनातनः।  
नारायणो रणे नाथो दिव्यो दिव्यात्मकः प्रभुः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

यस्य दिव्यानि कर्माणि प्रवदन्ति मनीषिणः।  
तान्यहं कीर्तयिष्यामि भक्त्या स्थैर्यार्थमात्मनः॥७७॥
</details>
