+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
शृणु दिव्यानि कर्माणि वासुदेवस्य सञ्जय।  
कृतवान्यानि गोविन्दो यथा नान्यः पुमान् क्वचित्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शृण्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

संवर्धता गोपकुले बालेनैव महात्मना।  
विख्यापितं बलं बाह्वोस्त्रिषु लोकेषु सञ्जय॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उच्चैःश्रवस्तुल्यबलं वायुवेगसमं जवे।  
जघान हयराजं तं यमुनावनवासिनम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

हयराजं केशिनम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दानवं घोरकर्माणं गवां मृत्युमिवोत्थितम्।  
वृषरूपधरं बाल्ये भुजाभ्यां निजघान ह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रलम्बं नरकं जम्भं पीठं चापि महासुरम्।  
मुरुं चान्तकसङ्काशमवधीत् पुष्करेक्षणः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथा कंसो महातेजा जरासन्धेन पालितः।  
विक्रमेणैव कृष्णेन सगणः पातितो रणे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विक्रमेणैव अस्रं विना ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुनामा रणविक्रान्तः समग्राक्षौहिणीपतिः।  
भोजराजस्य मध्यस्थो भ्राता कंसस्य वीर्यवान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बलदेवद्वितीयेन कृष्णेनामित्रघातिना।  
तरस्वी समरे दग्धः ससैन्यः शूरसेनराट्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दुर्वासा नाम विप्रर्षिस्तथा परमकोपनः।  
आराधितः सदारेण स चास्मै प्रददौ वरान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा गान्धारराजस्य सुतां वीरः स्वयंवरे।  
निर्जित्य पृथिवीपालानावहत् पुष्करेक्षणः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अमृष्यमाणा राजानो यस्य जात्या हया इव।  
रथे वैवाहिके युक्ताः प्रतोदेन कृतव्रणाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जरासन्धं महाबाहुमुपायेन जनार्दनः।  
परेण घातयामास समग्राक्षौहिणीपतिम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

परेण भीमेन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चेदिराजं च विक्रान्तं राजसेनापतिं बली।  
अर्घे विवदमानं च जघान पशुवत् तदा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सौभं दैत्यपुरं स्वस्थं शाल्वगुप्तं दुरासदम्।  
समुद्रकुक्षौ विक्रम्य पातयामास माधवः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अङ्गान् वङ्गान् कलिङ्गांश्च मागधान् काशिकोसलान्।  
वात्स्यगार्ग्यकरूषांश्च पौण्ड्रांश्चाप्यजयद्रणे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आवन्त्यान् दाक्षिणात्यांश्च पार्वतीयान् दशेरकान्।  
काश्मीरकानौरसिकान् पिशाचांश्च समुद्गलान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

काम्बोजान् वाटधानांश्च चोलान् पाण्ड्यांश्च सञ्जय।  
त्रिगर्तान् मालवांश्चैव दरदांश्च सुदुर्जयान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नानादिग्भ्यश्च सम्प्राप्तान् खशांश्चैव शकांस्तथा।  
जितवान् पुण्डरीकाक्षो यवनं च सहानुगम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रविश्य मकरावासं यादोगणनिषेवितम्।  
जिगाय वरुणं सङ्ख्ये सलिलान्तर्गतं पुरा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

युधि पञ्चजनं हत्वा दैत्यं पातालवासिनम्।  
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो दिव्यं शङ्खमवाप्तवान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

खाण्डवे पार्थसहितस्तोषयित्वा हुताशनम्।  
आग्नेयमस्त्रं दुर्धर्षं चक्रं लेभे महाबलः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैनतेयं समारुह्य त्रासयित्वाऽमरावतीम्।  
महेन्द्रभवनाद्वीरः पारिजातमुपानयत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तच्च मर्षितवान् शक्रो जानंस्तस्य पराक्रमम्।  
राज्ञां चाप्यजितं कञ्चित् कृष्णेनेह न शुश्रुम॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यच्च तन्महदाश्चर्यं सभायां मम सञ्जय।  
कृतवान् पुण्डरीकाक्षः कस्तदन्य इहार्हति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यच्च भक्त्या प्रसन्नोऽहमद्राक्षं कृष्णमीश्वरम्।  
तन्मे सुविदितं सर्वे प्रत्यक्षमिव चागमम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नान्तो विक्रमयुक्तस्य बुद्ध्या युक्तस्य वा पुनः।  
कर्मणां शक्यते गन्तुं हृषीकेशस्य सञ्जय॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तथा गदश्च साम्बश्च प्रद्युम्नोऽथ विदूरथः।  
अगावहो निरुद्धश्च चारुदेष्णः ससारणः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उल्मुको निशठश्चैव झिल्लीबभ्रुश्च वीर्यवान्।  
पृथुश्च विपृथुश्चैव शमीकोऽथारिमेजयः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एतेऽन्ये बलवन्तश्च वृष्णिवीराः प्रहारिणः।  
कथञ्चित् पाण्डवानीकं श्रयेयुः समरे स्थिताः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आहूता वृष्णिवीरेण केशवेन महात्मना।  
ततः संशयितं सर्वं भवेदिति मतिर्मम॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नागायुतबलो वीरः कैलासशिखरोपमः।  
वनमाली हली रामस्तत्र यत्र जनार्दनः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यमाहुः सर्वपितरं वासुदेवं द्विजातयः।  
अपि वा ह्येष पाण्डूनां योत्स्यतेऽर्थाय सञ्जय॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स यदा तात सन्नह्येत् पाण्डवार्थाय सञ्जय।  
न तदा प्रतिसंयोद्धा भविता तत्र कश्चन ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यदि स्म कुरवः सर्वे जयेयुर्नाम पाण्डवान्।  
वार्ष्णेयोऽर्थाय तेषां वै गृह्णीयाच्छस्त्रमुत्तमम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः सर्वान्नरव्याघ्रो हत्वा नरपतीन् रणे।  
कौरवांश्च महाबाहुः कुन्त्यै दद्यात् स मेदिनीम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यस्य यन्ता हृषीकेशो योद्धा यस्य धनञ्जयः।  
रथस्य तस्य कः सङ्ख्ये प्रत्यनीको भवेद्रथः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न केनचिदुपायेन कुरूणां दृश्यते जयः।  
तस्मान्मे सर्वमाचक्ष्व यथा युद्धमवर्तत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अर्जुनः केशवस्यात्मा कृष्णोऽप्यात्मा किरीटिनः।  
अर्जुने विजयो नित्यं कृष्णे कीर्तिश्च शाश्वती॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सर्वेष्वपि च लोकेषु वीभत्सुरपराजितः।  
प्राधान्येनैव भूयिष्ठममेयाः केशवे गुणाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मोहाद्दुर्योधनः कृष्णं यो न वेत्तीह केशवम्।  
मोहितो दैवयोगेन मृत्युपाशपुरस्कृतः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न वेद कृष्णं दाशार्हमर्जुनं चैव पाण्डवम्।  
पूर्वदेवौ महात्मानौ नरनारायणावुभौ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एकात्मानौ द्विधाभूतौ दृश्येते मानवैर्भुवि।  
मनसाऽपि हि दुर्धर्षौ सेनामेतां यशस्विनौ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नाशयेतामिहेच्छन्तौ मानुषत्वाच्च नेच्छतः।  
युगस्येव विपर्यासो लोकानामिव मोहनम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भीष्मस्य च वधस्तात द्रोणस्य च महात्मनः।  
न ह्येव ब्रह्मचर्येण न वेदाध्ययनेन च॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

न क्रियाभिर्न चास्त्रेण मृत्योः कश्चिन्निवार्यते।  
लोकसम्भावितौ वीरौ कृतास्त्रौ युद्धदुर्मदौ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

भीष्मद्रोणौ हतौ श्रुत्वा किं नु जीवामि सञ्जय।  
यां तां श्रियमसूयामः पुरा दृष्ट्वा युधिष्ठिरे॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अद्य तामनुजानीमो भीष्मद्रोणवधेन ह।  
मत्कृते चाप्यनुप्राप्तः कुरूणामेष सङ्क्षयः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पक्वानां हि वधे सूत वज्रायन्ते तृणान्युत।  
अनन्तमिदमैश्वर्यं लोके प्राप्तो युधिष्ठिरः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यस्य कोपान्महात्मानौ भीष्मद्रोणौ निपातितौ।  
प्राप्तः प्रकृतितो धर्मो न धर्मो मामकान् प्रति॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

क्रूरः सर्वविनाशाय कालोऽसौ नातिवर्तते।  
अन्यथा चिन्तिता ह्यर्था नरैस्तात मनस्विभिः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अन्यथैव प्रपद्यन्ते दैवादिति मतिर्मम।  
तस्मादपरिहार्येऽर्थे सम्प्राप्ते कृच्छ्र उत्तमे।  
अपारणीये दुश्चिन्त्ये यथाभूतं प्रचक्ष्व मे॥५१॥
</details>
