+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
हन्त ते कथयिष्यामि सर्व प्रत्यक्षदर्शिवान्।  
यथा स न्यपतद्द्रोणः सूदितः पाण्डुसृञ्जयै॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हन्तेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सेनापतित्वं सम्प्राप्य भारद्वाजो महारथः।  
मध्ये सर्वस्य सैन्यस्य पुत्रं ते वाक्यमब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यत् कौरवाणामृषभादापगेयादनन्तरम्।  
सैनापत्येन यद्राजन् मामद्य कृतवानसि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सदृशं कर्मणस्तस्य फलं प्राप्नुहि भारत।  
करोमि कामं कं तेऽद्य प्रवृणीष्व यमिच्छसि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो दुर्योधनो राजा कर्णदुःशासनादिभिः।  
सम्मन्त्र्योवाच दुर्धर्षमाचार्यं जयतां वरम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ददासि चेद्वरं मह्यं जीवग्राहं युधिष्ठिरम्।  
गृहीत्वा रथिनां श्रेष्ठं मत्समीपमिहानय॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः कुरूणामाचार्यः श्रुत्वा पुत्रस्य ते वचः।  
सेनां प्रहर्षयन् सर्वामिदं वचनमब्रवीत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धन्यः कुन्तीसुतो राजन् यस्य ग्रहणमिच्छसि।  
न वधार्थं सुदुर्धर्षं वरमद्य प्रयाचसे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

किमर्थं च नरव्याघ्र न वधं तस्य काङ्क्षसे।  
नाशंससि क्रियामेतां मत्तो दुर्योधन ध्रुवम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एतां वधरूपां क्रियां मत्तो नाशंससि न सम्भावयसि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आहोस्वित् धर्मराजस्य द्वेष्टा तस्य न विद्यते।  
यदीच्छसि त्वं जीवन्तं कुलं रक्षसि चात्मनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथवा भरतश्रेष्ठ निर्जित्य युधि पाण्डवान्।  
राज्यं सम्प्रति दत्त्वा च सौभ्रात्रं कर्तुमिच्छसि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

धन्यः कुन्तीसुतो राजा सुजातं चास्य धीमतः।  
अजातशत्रुता सत्या तस्य यत्स्निह्यते भवान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सुजातं शोभनं जन्म ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्रोणेन चैवमुक्तस्य तव पुत्रस्य भारत।  
सहसा निःसृतो भावो योऽस्य नित्यं हृदि स्थितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नाकारो गूहितुं शक्यो बृहस्पतिसमैरपि।  
तस्मात्तव सुतो राजन् प्रहृष्टो वाक्यमब्रवीत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वधे कुन्तिसुतस्याजौ नाचार्य विजयो मम।  
हते युधिष्ठिरे पार्था हन्युः सर्वान् हि नो ध्रुवम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न च शक्या रणे सर्वे निहन्तुममरैरपि।  
य एव तेषां शेषः स्यात्स एवास्मान्न शेषयेत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सत्यप्रतिज्ञे त्वानीते पुनर्द्यूतेन निर्जिते।  
पुनर्यास्यन्त्यरण्याय पाण्डवास्तमनुव्रताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सोऽयं मम जयो व्यक्तं दीर्घकालं भविष्यति।  
अतो न वधमिच्छामि धर्मराजस्य कर्हिचित्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

व्यक्तं नियतम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्य जिह्ममभिप्रायं ज्ञात्वा द्रोणोर्थतत्त्ववित्।  
तं वरं सान्तरं तस्मै ददौ सञ्चिन्त्य बुद्धिमान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

द्रोण उवाच।  
न चेद्युधिष्ठिरं वीरः पालयत्यर्जुनो युधि।  
मन्यस्व पाण्डवश्रेष्ठमानीतं वशमात्मनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न हि शक्यो रणे पान्थः सेन्द्रैर्देवासुरैरपि।  
प्रत्युद्यातुमतस्तात नैतदामर्षयाम्यहम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आमर्षयामि उत्सहे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

असंशयं स मे शिष्यो मत्पूर्वश्चास्त्रकर्मणि।  
तरुणः सुकृतैर्युक्त एकायनगतश्च ह॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मत्पूर्वः अहं पूर्वो गुरुर्यस्य एकायनगतः जयमरणान्यतरनिश्चयवान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अस्त्राणीन्द्राच्च रुद्राच्च भूयः स समवाप्तवान्।  
अमर्षितश्च ते राजंस्ततो नामर्षयाम्यहम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स चापक्रम्यतां युद्धाद्येनोपायेन शक्यते।  
अपनीते ततः पार्थे धर्मराजो जितस्त्वया॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ग्रहणे हि जयस्तस्य न वधे पुरुषर्षभ।  
एतेन चाप्युपायेन ग्रहणं समुपैष्यसि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अहं गृहीत्वा राजानं सत्यधर्मपरायणम्।  
आनयिष्यामि ते राजन् वशमद्य न संशयः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यदि स्थास्यति सङ्ग्रामे मुहूर्तमपि मेऽग्रतः।  
अपनीते नरव्याघ्रे कुन्तीपुत्रे धनञ्जये॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

फाल्गुनस्य समीपे तु न हि शक्यो युधिष्ठिरः।  
ग्रहीतुं समरे राजन् सेन्द्रैरपि सुरासुरैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सञ्जय उवाच।  
सान्तरं तु प्रतिज्ञाते राज्ञो द्रोणेन निग्रहे।  
गृहीतं तममन्यन्त तव पुत्राः सुबालिशाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पाण्डवेयेषु साक्षेपं द्रोणं जानाति ते सुतः।  
ततः प्रतिज्ञास्थैर्यार्थं स मन्त्रो बहुलीकृतः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

बहुलीकृतः प्रतिज्ञां न त्यजेदिति बहुषु प्रकाशितः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो दुर्योधनेनापि ग्रहणं पाण्डवस्य तत्।  
सैन्यस्थानेषु सर्वेषु सुघोषितमरिन्दम॥३१॥
</details>
