+++
title = "013"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
सान्तरे तु प्रतिज्ञाते राज्ञो द्रोणेन निग्रहे।  
ततस्ते सैनिकाः श्रुत्वा तं युधिष्ठिरनिग्रहम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सान्तरे इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सिंहनादरवांश्चक्रुबार्हुशब्दांश्च कृत्स्नशः।  
तच्च सर्वं यथान्यायं धर्मराजेन भारत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आप्तैराशु परिज्ञातं भारद्वाजचिकीर्षितम्।  
ततः सर्वान् समानाय्य भ्रातॄनन्यांश्च सर्वशः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अब्रवीद्धर्मराजस्तु धनञ्जयमिदं वचः।  
श्रुतं ते पुरुषव्याघ्र द्रोणस्याद्य चिकीर्षितम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथा तन्न भवेत् सत्यं तथा नीतिर्विधीयताम्।  
सान्तरं हि प्रतिज्ञातं द्रोणेनामित्रकार्षिणा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तच्चान्तरं महेष्वास त्वयि तेन समाहितम्।  
स त्वमद्य महाबाहो युध्यस्व मदनन्तरम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यथा दुर्योधनः कामं नेमं द्रोणादवाप्नुयात्।  

अर्जुन उवाच।  
यथा मे न वधः कार्य आचार्यस्य कदाचन॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथा तव परित्यागो न मे राजंश्चिकीर्षितः।  
अप्येवं पाण्डव प्राणानुत्सृजेयमहं युधि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रतीपो नाहमाचार्ये भवेयं वै कथञ्चन।  
त्वां निगृह्याहवे राज्यं धार्तराष्ट्रोऽयमिच्छति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न स तं जीवलोकेऽस्मिन् कामं प्राप्येत् कथञ्चन।  
प्रपतेत् द्यौः सनक्षत्रा पृथिवी शकली भवेत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न त्वां द्रोणो निगृह्णीयाज्जीवमाने मयि ध्रुवम्।  
यदि तस्य रणे साह्यं कुरुते वज्रभृत् स्वयम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विष्णुर्वा सहितो देवैर्न त्वां प्राप्स्यत्यसौ मृधे।  
मयि जीवति राजेन्द्र न भयं कर्तुमर्हसि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्रोणादस्त्रभृतां श्रेष्ठात् सर्वशस्त्रभृतामपि।  
अन्यच्च ब्रूयां राजेन्द्र प्रतिज्ञां मम निश्चलाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न स्मराम्यनृतं तावन्न स्मरामि पराजयम्।  
न स्मरामि प्रतिश्रुत्य किञ्चिदप्यनृतं कृतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च मृदङ्गाश्चानकैः सह।  
प्रावाद्यन्त महाराज पाण्डवानां निवेशने॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सिंहनादश्च सञ्जज्ञे पाण्डवानां महात्मनाम्।  
धनुर्ज्यातलशब्दश्च गगनस्पृक्सुभैरवः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्रुत्वा शङ्खस्य निर्घोषं पाण्डवस्य महौजसः।  
त्वदीयेष्वप्यनीकेषु वादित्राण्यभिजघ्निरे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो व्यूढान्यनीकानि तव तेषां च भारत।  
शनैरुपेयुरन्योन्यं योध्यमानानि संयुगे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
पाण्डवानां कुरूणां च द्रोणपाञ्चाल्ययोरपि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यतमानाः प्रयत्नेन द्रोणानीकविशातने।  
न शेकुः सृञ्जया युद्धे तद्धि द्रोणेन पालितम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथैव तव पुत्रस्य रथोदाराः प्रहारिणः।  
न शेकुः पाण्डवीं सेनां पाल्यमानां किरीटिना॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आस्तां ते स्तिमिते सेने रक्षमाणे परस्परम्।  
सम्प्रसुप्ते यथा नक्तं वनराज्यौ सुपुष्पिते ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सम्प्रसुप्ते कृतपत्रसङ्कोचे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो रुक्मरथो राजन्नर्केणेव विराजता।  
वरूथिना विनिष्पत्य व्यचरत् पृतनामुखे॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

वरूथिना रथेन ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तमुद्यतं रथेनैकमाशुकारिणमाहवे।  
अनेकमिव सन्त्रासान्मेनिरे पाण्डुसृञ्जयाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तेन सुक्ताः शरा घोरा विचेरुः सर्वतोदिशम्।  
त्रासयन्तो महाराज पाण्डवेयस्य वाहिनीम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मध्यं दिनमनुप्राप्तो गभस्तिशतसंवृतः।  
यथा दृश्येत घर्मांशुस्तथा द्रोणोऽप्यदृश्यत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न चैनं पाण्डवेयानां कश्चिच्छक्नोति भारत।  
वीक्षितुं समरे कुद्धं महेन्द्रमिव दानवः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मोहयित्वा ततः सैन्यं भारद्वाजः प्रतापवान्।  
धृष्टद्युम्नबलं तूर्णं व्यधमन्निशितैः शरैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स दिशः सर्वतो रुध्वा संवृत्य खमजिह्मगैः।  
पार्षतो यत्र तत्रैव ममृदे पाण्डुवाहिनीम्॥२९॥
</details>
