+++
title = "014"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः स पाण्डवानीके जनयन्सुमहद्भयम्।  
व्यचरत् पृतनां द्रोणो दहन् कक्षमिवानलः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

निर्दहन्तमनीकानि साक्षादग्निमिवोत्थितम्।  
दृष्ट्वा रुक्मरथं क्रुद्धं समकम्पन्त सृञ्जयाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सततं कृष्यतः सङ्ख्ये धनुषोऽस्याशुकारिणः।  
ज्याघोषः शुश्रुवेत्यर्थं विस्फूर्जितमिवाशनेः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रथिनः सादिनश्चैव नागानश्वान् पदातिनः।  
रौद्रा हस्तवता मुक्ताः सम्मृद्नन्ति स्म सायकाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नानद्यमानः पर्जन्यः प्रवृद्धः शुचिसङ्क्षये।  
अश्मवर्षमिवावर्षत् परेषामावहद्भयम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

शुचिसङ्क्षये ग्रीष्मान्ते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विचरन् स तदा राजन् सेनां सङ्क्षोभयन् प्रभुः।  
वर्धयामास सन्त्रासं शात्रवाणाममानुषम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य विद्युदिवाभ्रेषु चापं हेमपरिष्कृतम्।  
भ्रमद्रथाम्बुदे चास्मिन् दृश्यते स्म पुनः पुनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स वीरः सत्यवान् प्राज्ञो धर्मनित्यः सदा पुनः।  
युगान्तकालवद्धोरां रौद्रां प्रावर्तयन्नदीम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अमर्षवेगप्रभवां क्रव्यादगणसङ्कुलाम्।  
बलौघैः सर्वतः पूर्णां ध्वजवृक्षापहारिणीम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शोणितोदां रथावर्तां हस्त्यश्वकृतरोधसम्।  
कवचोडुपसंयुक्तां मांसपङ्कसमाकुलाम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मेदोमज्जास्थिसिकतामुष्णीषचयफेनिलाम्।  
सङ्ग्रामजलदापूर्णां प्रासमत्स्यसमाकुलाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नरनागाश्वकलिलां शरवेगौघवाहिनीम्।  
शरीरदारुसङ्घट्टां रथकच्छपसङ्कुलाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उत्तमाङ्गैः पङ्कजिनीं निस्त्रिंशझषसङ्कुलाम्।  
रथनागह्रदोपेतां नानाभरणभूषिताम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महारथशतावर्तां भूमिरेणूर्मिमालिनीम्।  
महावीर्यवतां सङ्ख्ये सुतरां भीरुदुस्तराम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शरीरशतसम्बाधां गृध्रकङ्कनिषेविताम्।  
महारथसहस्त्राणि नयन्तीं यमसादनम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शूलव्यालसमाकीर्णां प्राणिवाजिनिषेविताम्।  
छिन्नक्षत्रमहाहंसां मुकुटाण्डजसेविताम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्राणिन एव वाजिनः पक्षिणः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चक्रकूर्मां गदानक्रां शरक्षुद्रझषाकुलाम्।  
बकगृध्रसृगालानां घोरसङ्घैर्निषेविताम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निहतान् प्राणिनः सङ्ख्ये द्रोणेन बलिना रणे।  
वहन्ती पितृलोकाय शतशो राजसत्तमम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शरीरशतसम्बाधां केशशैवलशाद्वलाम्।  
नदीं प्रावर्तयद्राजन् भीरूणां भयवर्धिनीम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तर्जयन्तमनीकानि तानि तानि महारथम्।  
सर्वतोऽभ्यद्रवन् द्रोणं युधिष्ठिरपुरोगमाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तानभिद्रवतः शूरांस्तावका दृढविक्रमाः।  
सर्वतः प्रत्यगृह्णन्त तदभूल्लोमहर्षणम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शतमायस्तु शकुनिः सहदेवं समाद्रवत्।  
सनियन्तृध्वजरथं विव्याध निशितैः शरैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्य माद्रीसुतः केतुं धनुः सूतं हयानपि।  
नातिक्रुद्धः शरैश्छित्त्वा षष्ट्या विव्याध सौबलम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सौबलस्तु गदां गृह्य प्रचस्कन्द रथोत्तमात्।  
स तस्य गदया राजन् रथात् सूतमपातयत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्तौ विरथौ राजन् गदाहस्तौ महाबलौ।  
चिक्रीडतू रणे शूरौ सशृङ्गाविव पर्वतौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्रोणः पाञ्चालराजानं विद्ध्वा दशभिराशुगैः।  
बहुभिस्तेन चाभ्यस्तस्तं विव्याध ततोऽधिकैः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अभ्यस्तो विद्धः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विविंशतिं भीमसेनो विंशत्या निशितैः शरैः।  
विद्ध्वा नाकम्पयद्वीरस्तदद्भुतमिवाभवत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विविंशतस्तु सहसा व्यश्वकेतुशरासनम्।  
भीमं चक्रे महाराज ततः सैन्यान्यपूजयन्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स तन्न ममृषे वीरः रात्रोर्विक्रममाहवे।  
ततोऽस्य गदया दान्तान् हयान् सर्वानपातयत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

हताश्वात् सरथाद्राजन् गृह्य चर्म महाबलः।  
अभ्यायाद्भीमसेनं तु मत्तो मत्तमिव द्विपम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शल्यस्तु नकुलं वीरः स्वस्त्रीयं प्रियमात्मनः।  
विव्याध प्रहसन् बाणैर्लालयन् कोपयन्निव॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्याश्वानातपत्रं च ध्वजं सूतमथो धनुः।  
निपात्य नकुलः सङ्ख्ये शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धृष्टकेतुः कृपेणास्तान् छित्त्वा बहुविधाञ्छरान्।  
कृपं विव्याध सप्तत्या लक्ष्म चास्याहरस्त्रिभिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तं कृपः शरवर्षेण महता समवारयत्।  
विव्याध चरणे विप्रो धृष्टकेतुममर्षणम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सात्यकिः कृतवर्माणं नाराचेन स्तनान्तरे।  
विद्ध्वा विव्याध सप्तत्या पुनरन्यैः स्मयन्निव॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तं भोजः सप्तसप्तत्या विद्ध्वाशु निशितैः शरैः।  
नाकम्पयत शैनेयं शीघ्रो वायुरिवाचलम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सेनापतिः सुशर्माणं भृशं मर्मस्वताडयत्।  
स चापि तं तोमरेण जनुदेशेऽभ्यताडयत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वैकर्तनं तु समरे विराटः प्रत्यवारयत्।  
सह मत्स्यैर्महावीर्यैस्तदद्भुतमिवाभवत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तत् पौरुषमभूत् तत्र सूतपुत्रस्य दारुणम्।  
यत् सैन्यं वारयामास शरैः सन्नतपर्वभिः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

द्रुपदस्तु स्वयं राजा भगद‌त्तेन सङ्गतः।  
तयोर्युद्धं महाराज चित्ररूपमिवाभवत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भगदत्तस्तु राजानं द्रुपदं नतपर्वभिः।  
सनियन्तृध्वजरथं विव्याध पुरुषर्षभः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

द्रुपदस्तु ततः क्रुद्धो भगदत्तं महारथम्।  
आजघानोरसि क्षिप्रं शरेणानतपर्वणा॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

युद्धं योधवरौ लोके सौमदत्तिशिखण्डिनौ।  
भूतानां त्रासजननं चक्रातेऽस्त्रविशारदौ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भूरिश्रवा रणे राजन् याज्ञसेनिं महारथम्।  
महता सायकौघेन छादयामास वीर्यवान्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

शिखण्डी तु ततः क्रुद्धः सौमदत्तिं विशाम्पते।  
नवत्या सायकानां तु कम्पयामास भारत॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

राक्षसौ रौद्रकर्माणौ हैडिम्बालम्बुषावुभौ।  
चक्रातेऽत्यद्भुतं युद्धं परस्परजयैषिणौ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मायाशतसृजौ दृप्तौ मायाभिरितरेतरम्।  
अन्तर्हितौ चेरतुस्तौ भृशं विस्मयकारिणौ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

चेकितानोऽनुविन्देन युयुधे चातिभैरवम्।  
यथा देवासुरे युद्धे बलशक्रौ महाबलौ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

लक्ष्मणः क्षत्रदेवेन विमर्दमकरोद्भृशम्।  
यथा विष्णुः पुरा राजन् हिरण्याक्षेण संयुगे॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततः प्रचलिताश्वेन विधिवत्कल्पितेन च।  
रथेनाभ्यपतद्राजन् सौभद्रं पौरवो नदन्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततोऽभ्ययात् सत्वरितो युद्धाकाङ्क्षी महाबलः।  
तेन चक्रे महद्युद्धमभिमन्युररिन्दमः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

पौरवस्त्वथ सौभद्रं शरव्रातैरवाकिरत्।  
तस्यार्जुनिर्ध्वजं छत्रं धनुश्चोर्व्यामपातयत्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सौभद्रः पौरवं त्वन्यैर्विद्ध्वा सप्तभिराशुगैः।  
पञ्चभिस्तस्य विव्याध हयान्सूतं च सायकैः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततः प्रहर्षयन् सेनां सिंहवद्विनदन्मुहुः।  
समाद‌त्तार्जुनिस्तूर्णं पौरवान्तकरं शरम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तं तु सन्धितमाज्ञाय सायकं घोरदर्शनम्।  
द्वाभ्यां शराभ्यां हार्दिक्यश्चिच्छेद सशरं धनुः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तदुत्सृज्य धनुश्छिन्नं सौभद्रः परवीरहा।  
उद्बबर्ह सितं खड्गमाददानः शरावरम्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

उद्वबर्ह उच्चकर्ष शरावरं चर्म ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स तेनानेकतारेण चर्मणा कृतहस्तवत्।  
भ्रान्तासिना चरन्मार्गान्दर्शयन्वीर्यमात्मनः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

भ्रमितं पुनरुद्भ्रान्तमाधूतं पुनरुत्थितम्।  
चर्मनिस्त्रिंशयो राजन्निर्विशेषमदृश्यत॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स पौरवरथस्येषामाप्लुत्य सहसा नदन्।  
पौरवं रथमास्थाय केशपक्षे परामृशत्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

जघानास्य पदा सूतमसिना पातयद्ध्वजम्।  
विक्षोभ्याम्भोनिधिं तार्क्ष्यस्तं नागमिव चाक्षिपत्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तमागलितकेशान्तं ददृशुः सर्वपार्थिवाः।  
उक्षाणमिव सिंहेन पात्यमानमचेतसम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तमार्जुनिवशं प्राप्तं कृष्यमाणमनाथवत्।  
पौरवं पातितं दृष्ट्वा नामृष्यत जयद्रथः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

स बर्हिबर्हावततं किङ्किणीशतजालवत्।  
चर्म चादाय खड्गं च नदन् पर्यपतद्रथात्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ततः सैन्धवमालोक्य कार्ष्णिरुत्सृज्य पौरवम्।  
उत्पपात रथात् तूर्णं श्येनवन्निपपात च॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

प्रासपछि निस्त्रिंशाञ्छत्रुभिः सम्प्रचोदितान्।  
चिच्छे चासिना कार्ष्णिश्चर्मणा संरुरोध च॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

स दशायत्वा सैन्यानां स्वबाहुबलमात्मनः।  
तमुद्यम्य महाखड्गं चर्म चाथ पुनर्बली॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

वृद्धक्षत्रस्य दायादं पितुरत्यन्तवैरिणम्।  
ससाराभिमुखः शूरः शार्दूल इव कुञ्जरम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तौ परस्परमासाद्य खड्गदन्तनखायुधौ।  
हृष्टवत्सम्प्रजह्राते व्याघ्रकेसरिणाविव॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सम्पातेष्वभिघातेषु निपातेष्वसिचर्मणोः।  
न तयोरन्तरं कश्चिद्ददर्श नरसिंहयोः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अवक्षेपोऽसिनिर्ह्रादः शस्त्रान्तरनिदर्शनम्।  
बाह्यान्तरनिपातश्च निर्विशेषमदृश्यत॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

बाह्यमाभ्यन्तरं चैव चरन्तौ मार्गमुत्तमम्।  
ददृशाते महात्मानौ सपक्षाविव पर्वतौ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ततो विक्षिपतः खड्गं सौभद्रस्य यशस्विनः।  
शरावरणपक्षान्ते प्रजहार जयद्रथः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

रुक्मपत्रान्तरे सक्तस्तस्मिंश्चर्मणि भास्वरे।  
सिन्धुराजबलोद्धूतः सोऽभज्यत महानसिः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

भग्नमाज्ञाय निस्त्रिंशमवप्लुत्य पदानि षट्।  
अदृश्यत निमेषेण स्वरथं पुनरास्थितः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तं कार्ष्णिं समरान्मुक्तमास्थितं रथमुत्तमम्।  
सहिताः सर्वराजानः परिवव्रुः समन्ततः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

ततश्चर्म च खड्गं च समुत्क्षिप्य महाबलः।  
ननादार्जुनदायादः प्रेक्षमाणो जयद्रथम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

सिन्धुराजं परित्यज्य सौभद्रः परवीरहा।  
तापयामास तत् सैन्यं भुवनं भास्करो यथा॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तस्य सर्वायसीं शक्तिं शल्यः कनकभूषणाम्।  
चिक्षेप समरे घोरां दीप्तामग्निशिखामिव॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

तामवप्लुत्य जग्राह विकोशं चाकरोदसिम्।  
वैनतेयो यथा कार्ष्णिः पतन्तमुरगोत्तमम्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

तस्य लाघवमाज्ञाय सत्त्वं चामिततेजसः।  
सहिताः सर्वराजानः सिंहनादमथानदन्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ततस्तामेव शल्यस्य सौभद्रः परवीरहा।  
मुमोच भुजवीर्येण वैदूर्यविकृतां शिताम् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

सा तस्य रथमासाद्य निर्मुक्तभुजगोपमा।  
जघान सूतं शल्यस्य रथाच्चैनमपातयत्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

ततो विराटद्रुपदौ धृष्टकेतुर्युधिष्ठिरः।  
सात्यकिः केकया भीमो धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

यमौ च द्रौपदेयाश्च साधु साध्विति चुक्रुशुः।  
बाणशब्दाश्च विविधाः सिंहनादाश्च पुष्कलाः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

प्रादुरासन् हर्षयन्तः सौभद्रमपलायिनम्।  
तन्नामृष्यन्त पुत्रास्ते शत्रोर्विजयलक्षणम्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

अथैनं सहसा सर्वे समन्तान्निशितैः शरैः।  
अभ्याकिरन्महाराज जलदा इव पर्वतम्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

तेषां च प्रियमन्विच्छन् सूतस्य च पराभवम्।  
आर्तायनिरमित्रघ्नः क्रुद्धः सौभद्रमभ्ययात्॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

पराभवं प्रेक्ष्येति शेषः ॥८७॥
</details>
