+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
बहूनि सुविचित्राणि द्वन्द्वयुद्धानि सञ्जय।  
त्वयोक्तानि निशम्याहं स्पृहयामि सचक्षुषाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

बहूनीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आश्चर्यभूतं लोकेषु कथयिष्यन्ति मानवाः।  
कुरूणां पाण्डवानां च युद्धं देवासुरोपमम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न हि मे तृप्तिरस्तीह शृण्वतो युद्धमुत्तमम्।  
तस्मादार्तायनेर्युद्धं सौभद्रस्य च शंस मे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सञ्जय उवाच।  
सादितं प्रेक्ष्य यन्तारं शल्यः सर्वायसीं गदाम्।  
समुत्क्षिप्य नदन् क्रुद्धः प्रचस्कन्द रथोत्तमात्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तं दीप्तमिव कालाग्निं दण्डहस्तमिवान्तकम्।  
जवेनाभ्यपतद्भीमः प्रगृह्य महतीं गदाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सौभद्रोऽप्यशनिप्रख्यां प्रगृह्य महर्ती गदाम्।  
एह्येहीत्यब्रवीच्छल्यं यत्नाद्भीमेन वारितः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वारयित्वा तु सौभद्रं भीमसेनः प्रतापवान्।  
शल्यमासाद्य समरे तस्थौ गिरिरिवाचलः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथैव मद्रराजोऽपि भीमं दृष्ट्वा महाबलम्।  
ससाराभिमुखस्तूर्णं शार्दूल इव कुञ्जरम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्तूर्यनिनादाश्च शङ्खानां च सहस्रशः।  
सिंहनादाश्च सञ्जज्ञुर्भेरीणां च महास्वनाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पश्यतां शतशो ह्यासीदन्योन्यमभिधावताम्।  
पाण्डवानां कुरूणां च साधु साध्विति निःस्वनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न हि मद्राधिपादन्यः सर्वराजसु भारत।  
सोढुमुत्सहते वेगं भीमसेनस्य संयुगे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथा मद्राधिपस्यापि गदावेगं महात्मनः।  
सोढुमुत्सहते लोके युधि कोऽन्यो वृकोदरात्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पट्टैर्जाम्बूनदैर्बद्धा बभूव जनहर्षणी।  
प्रजज्वाल तदा विद्धा भीमेन महती गदा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथैव चरतो मार्गान्मण्डलानि च सर्वशः।  
महाविद्युत्प्रतीकाशा शल्यस्य शुशुभे गदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तौ वृषाविव नर्दन्तौ मण्डलानि विचेरतुः।  
आवर्तितगदाशृङ्गावुभौ शल्यवृकोदरौ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मण्डलावर्तमार्गेषु गदाविहरणेषु च।  
निर्विशेषमभूद्युद्धं तयोः पुरुषसिंहयोः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ताडिता भीमसेनेन शल्यस्य महती गदा।  
साग्निज्वाला महारौद्रा तदा तूर्णमशीर्यत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथैव भीमसेनस्य द्विषताऽभिहता गदा।  
वर्षाप्रदोषे खद्योतैर्वृतो वृक्ष इवाबभौ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गदा क्षिप्ता तु समरे मद्रराजेन भारत।  
व्योम दीपयमाना सा ससृजे पावकं मुहुः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तथैव भीमसेनेन द्विषते प्रेषिता गदा।  
तापयामास तत् सैन्यं महोल्का पतती यथा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते गदे गदिनां श्रेष्ठे समासाद्य परस्परम्।  
श्वसन्त्यौ नागकन्येव ससृजाते विभावसुम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

व इवार्थे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नखैरिव महाव्याघ्रौ दन्तैरिव महागजौ।  
तौ विचरेतुरासाद्य गदाग्र्याभ्यां परस्परम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो गदाग्राभिहतौ क्षणेन रुधिरोक्षितौ।  
ददृशाते महात्मानौ किंशुकाविव पुष्पितौ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शुश्रुवे दिक्षु सर्वासु तयोः पुरुषसिंहयोः।  
गदाभिघातसंह्रादः शक्राशनिरवोपमः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गदया मद्रराजेन सव्यदक्षिणमाहतः।  
नाकम्पत तदा भीमो भिद्यमान इवाचलः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तथा भीमगदावेगैस्ताड्यमानो महाबलः।  
धैर्यान्मद्राधिपस्तस्थौ वज्रैर्गिरिरिवाहतः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आपेततुर्महावेगौ समुच्छ्रितगदावुभौ।  
पुनरन्तरमार्गस्थौ मण्डलानि विचेरतुः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अथाप्लुत्य पदान्यष्टौ सन्निपत्य गजाविव।  
सहसा लोहदण्डाभ्यामन्योन्यमभिजघ्नतुः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तौ परस्परवेगाच्च गदाभ्यां च भृशाहतौ।  
युगपत्पेततुर्वीरौ क्षिताविन्द्रध्वजाविव॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततो विह्वलमानं तं निःश्वसन्तं पुनः पुनः।  
शल्यमभ्यपतत् तूर्णं कृतवर्मा महारथः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दृष्ट्वा चैनं महाराज गदयाऽभिनिपीडितम्।  
विचेष्टन्तं यथा नागं मूर्च्छयाऽभिपरिप्लुतम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततः स्वरथमारोप्य मद्राणामधिपं रणे।  
अपोवाह रणात् तूर्णं कृतवर्मा महारथः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

क्षीबवद्विह्वलो वीरो निमेषात्पुनरुत्थितः।  
भीमोऽपि सुमहाबाहुर्गदापाणिरदृश्यत॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

क्षीबवन्मत्तवत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो मद्राधिपं दृष्ट्वा तव पुत्राः परा ङ्मुखम्।  
सनागपत्त्यश्वरथाः समकम्पन्त मारिष॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ते पाण्डवैरर्द्यमानास्तावका जितकाशिभिः।  
भीता दिशोऽन्वपद्यन्त वातनुन्ना घना इव॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

निर्जित्य धार्तराष्ट्रांस्तु पाण्डवेया महारथाः।  
व्यरोचन्त रणे राजन् दीप्यमाना इवाग्नयः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सिंहनादान्भृशं चक्रुःशङ्खान् दध्मुश्च हर्षिताः।  
भेरीश्च वादयामासुर्मृदङ्गांश्चानकैः सह॥३७॥
</details>
