+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तद्बलं सुमहद्दीर्णं त्वदीयं प्रेक्ष्य वीर्यवान्।  
दधारैको रणे राजन् वृषसेनोऽस्त्रमायया॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तदिति । अस्त्रमायया अस्त्रकौशलेन ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शरा दश दिशो मुक्ता वृषसेनेन संयुगे।  
विचेरुस्ते विनिर्भिद्य नरवाजिरथद्विपान्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्य दीप्ता महाबाणा विनिश्चेरुः सहस्रशः।  
भानोरिव महाराज घर्मकाले मरीचयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेनार्दिता महाराज रथिनः सादिनस्तथा।  
निपेतुरुर्व्यां सहसा वातभग्ना इव द्रुमाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हयौघांश्च रथौघांश्च गजौघांश्च महारथः।  
अपातयद्रणे राजन् शतशोऽथ सहस्रशः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दृष्ट्वा तमेकं समरे विचरन्तमभीतवत्।  
सहिताः सर्वराजानः परिवव्रुः समन्ततः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नाकुलिस्तु शतानीको वृषसेनं समभ्ययात्।  
विव्याध चैनं दशभिर्नाराचैर्मर्मभेदिभिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्य कर्णात्मजश्चापं छित्त्वा केतुमपातयत्।  
तं भ्रातरं परीप्सन्तो द्रौपदेयाः समभ्ययुः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कर्णात्मजं शरव्रातैरदृश्यं चक्रुरञ्जसा।  
तान्नदन्तोऽभ्यधावन्त द्रोणपुत्रमुखा रथाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

छादयन्तो महाराज द्रौपदेयान् महारथान्।  
शरैर्नानाविधैस्तूर्णं पर्वतान् जलदा इव॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तान् पाण्डवाः प्रत्यगृह्णंस्त्वरिताः पुत्रगृद्धिनः।  
पञ्चालाः केकया मत्स्याः सृञ्जयाश्चोद्यतायुधाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तद्युद्धमभवद्धोरं सुमहल्लोमहर्षणम्।  
त्वदीयैः पाण्डुपुत्राणां देवानामिव दानवैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं युयुधिरे वीराः संरब्धाः कुरुपाण्डवाः।  
परस्परमुदीक्षन्तः परस्परकृतागसः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेषां ददृशिरे कोपाद्वपूंष्यमिततेजसाम्।  
युयुत्सूनामिवाकाशे पतत्त्रिवरभोगिनाम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पतत्त्रिवरभोगिनामिव पतत्त्रिवरो गरुडः। भोगिनः सर्पाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीम-कर्ण-कृप-द्रोण-द्रौणि-पार्षत-सात्यकैः।  
बभासे स रणोद्देशः कालसूर्य इवोदितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तदासीत् तुमुलं युद्धं निघ्नतामितरेतरम्।  
महाबलानां बलिभिर्दानवानां यथा सुरैः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो युधिष्ठिरानीकमुद्धृतार्णवनिःस्वनम्।  
त्वदीयमवधीत् सैन्यं सम्प्रद्रुतमहारथम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत् प्रभग्नं वलं दृष्ट्वा शत्रुभिर्भृशमर्दितम्।  
अलं द्रुतेन वः शूरा इति द्रोणोऽभ्यभाषत॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

द्रुतेन पलायितेन ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः शोणहयः क्रुद्धश्चतुर्दन्त इव द्विपः।  
प्रविश्य पाण्डवानीकं युधिष्ठिरमुपाद्रवत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तमाविध्यच्छितैर्बाणैः कङ्कपत्रैर्युधिष्ठिरः।  
तस्य द्रोणो धनुश्छित्त्वा तं द्रुतं समुपाद्रवत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चक्ररक्षः कुमारस्तु पञ्चालानां यशस्करः।  
दधार द्रोणमायान्तं वेलेव सरितां पतिम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्रोणं निवारितं दृष्ट्वा कुमारेण द्विजर्षभम्।  
सिंहनादरवो ह्यासीत् साधु साध्विति भाषितम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कुमारस्तु ततो द्रोणं सायकेन महाहवे।  
विव्याधोरसि सङ्क्रुद्धः सिंहवच्च नदन्मुहुः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

संवार्य चरणे द्रोणं कुमारस्तु महाबलः।  
शरैरनेकसाहस्त्रैः कृतहस्तो जितश्रमः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं शूरमार्यव्रतिनं मन्त्रास्त्रेषु कृतश्रमम्।  
चक्ररक्षं परामृद्नात् कुमारं द्विजपुङ्गवः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स मध्यं प्राप्य सैन्यानां सर्वाः प्रविचरन् दिशः।  
तव सैन्यस्य गोप्ताऽऽसीद्भारद्वाजो द्विजर्षभः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शिखण्डिनं द्वादशभिर्विंशत्या चोत्तमौजसम्।  
नकुलं पञ्चभिर्विद्ध्वा सहदेवं च सप्तभिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

युधिष्ठिरं द्वादशभिर्द्रौपदेयांस्त्रिभिस्त्रिभिः।  
सात्यकिं पञ्चभिर्विद्ध्वा मत्स्यं च दशभिः शरैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

व्यक्षोभयद्रणे योधान् यथा मुख्यमभिद्रवन्।  
अभ्यवर्तत सम्प्रेप्सुः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

युगन्धरस्ततो राजन् भारद्वाजं महारथम्।  
वारयामास सङ्क्रुद्धं वातोद्धतमिवार्णवम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

युधिष्ठिरं स विद्ध्वा तु शरैः सन्नतपर्वभिः।  
युगन्धरं तु भल्लेन रथनीडादपातयत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो विराटद्रुपदौ केकयाः सात्यकिः शिबिः।  
याघ्रद‌त्तश्च पाञ्चाल्यः सिंहसेनश्च वीर्यवान्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एते चान्ये च बहवः परीप्सन्तो युधिष्ठिरम्।  
आवव्रुस्तस्य पन्थानं किरन्तः सायकान् बहून्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

व्याघ्रदत्तस्तु पाञ्चाल्यो द्रोणं विव्याध मार्गणैः।  
पञ्चाशता शितै राजंस्तत उच्चुक्रुशुर्जनाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्वरितं सिंहसेनस्तु द्रोणं विद्ध्वा महारथम्।  
प्राहसत् सहसा हृष्टस्त्रासयन् वै महारथान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततो विस्फार्य नयने धनुर्ज्यामवमृज्य च।  
तलशब्दं महत्कृत्वा द्रोणस्तं समुपाद्रवत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततस्तु सिंहसेनस्य शिरः कायात् सकुण्डलम्।  
व्याघ्रदत्तस्य चाक्रम्य भल्लाभ्यामाहरद्बली॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तान् प्रमृज्य शरव्रातैः पाण्डवानां महारथान्।  
युधिष्ठिररथाभ्याशे तस्थौ मृत्युरिवान्तकः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततोऽभवन्महाशब्दो राजन् यौधिष्ठिरे बले।  
हतो राजेति योधानां समीपस्थे यतव्रते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अब्रुवन् सैनिकास्तत्र दृष्ट्वा द्रोणस्य विक्रमम्।  
अद्य राजा धार्तराष्ट्रः कृतार्थो वै भविष्यति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अस्मिन् महूर्ते द्रोणस्तु पाण्डवं गृह्य हर्षितः।  
आगमिष्यति नो नूनं धार्तराष्ट्रस्य संयुगे॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवं सञ्जल्पतां तेषां तावकानां महारथः।  
आयाज्जवेन कौन्तेयो रथघोषेण नादयन्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

शोणितोदां रथावर्तां कृत्वा विशसने नदीम्।  
शूरास्थिचयसङ्कीर्णां प्रेतकूलापहारिणीम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

विशसने युद्धे ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तां शरौघमहाफेनां प्रासमत्स्यसमाकुलाम्।  
नदीमुत्तीर्य वेगेन कुरून् विद्राव्य पाण्डवः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततः किरीटी सहसा द्रोणानीकमुपाद्रवत्।  
छादयन्निषुजालेन महता मोहयन्निव॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शीघ्रमभ्यस्यतो बाणान् सन्दधानस्य चानिशम्।  
नान्तरं ददृशे कश्चित् कौन्तेयस्य यशखिनः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

न दिशो नान्तरिक्षं च न द्योर्नैव च मेदिनी।  
अदृश्यन्त महाराज बाणभूता इवाभवन्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नादृश्यत तदा राजंस्तत्र किञ्चन संयुगे।  
बाणान्धकारे महति कृते गाण्डीवधन्वना॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सूर्ये चास्तमनुप्राप्ते तमसा चाभिसंवृते।  
नाज्ञायत तदा शत्रुर्न सुहृन्न च कश्चन॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततोऽवहारं चक्रुस्ते द्रोणदुर्योधनादयः।  
तान् विदित्वा पुनस्त्रस्तानयुद्धमनसः परान्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स्वान्यनीकानि बीभत्सुः शनकैरवहारयत्।  
ततोऽभितुष्टुवुः पार्थं प्रहृष्टाः पाण्डुसृञ्जयाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

पञ्चालाश्च मनोज्ञाभिर्वाग्भिः सूर्यभिवर्षयः।  
एवं स्वशिबिरं प्रायाज्जित्वा शत्रून् धनञ्जयः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

पृष्ठतः सर्वसैन्यानां मुदितो वै स केशवः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मसारगल्वर्कसुवर्णरूपैर्वज्रप्रवालस्फटिकैश्च मुख्यैः।  
चित्रे रथे पाण्डुसुतो बभासे नक्षत्रचित्रे वियतीव चन्द्रः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

मसार इन्द्रनीलः गल्वर्कः पद्मरागः ॥५४॥
</details>
