+++
title = "28 युञ्जन्नेवं सदाऽऽत्मानम्"

+++
।।6.28।।***व्याख्या--*'युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः'--**अपनी
स्थितिके लिये जो (मनको बार-बार लगाना आदि) अभ्यास किया जाता है, वह अभ्यास
यहाँ नहीं है। यहाँ तो अनभ्यास ही अभ्यास है अर्थात् अपने स्वरूपमें
अपने-आपको दृढ़ रखना ही अभ्यास है। इस अभ्यासमें अभ्यासवृत्ति नहीं है। ऐसे
अभ्याससे वह योगी अहंताममतारहित हो जाता है। अहंता और ममतासे रहित होना ही
पापोंसे रहित होना है; क्योंकि संसारके साथ अहंता-ममतापूर्वक सम्बन्ध रखना
ही पाप है। पंद्रहवें श्लोकमें **'युञ्जन्नेवम्'** पद सगुणके ध्यानके लिये
आया है और यहाँ **'युञ्जन्नेवम्'** पद निर्गुणके ध्यानके लिये आया है। ऐसे
ही पंद्रहवें श्लोकमें **'नियतमानसः'** आया है और यहाँ **'विगतकल्मषः'**
आया है; क्योंकि वहाँ परमात्मामें मन लगानेकी मुख्यता है और यहाँ जडताका
त्याग करनेकी मुख्यता है। वहाँ तो परमात्माका चिन्तन करते-करते मन सगुण
परमात्मामें तल्लीन हो गया तो संसार स्वतः ही छूट गया और यहाँ
अंहता-ममतारूप कल्मषसे अर्थात् संसारसे सर्वथा सम्बन्ध-विच्छेद करके अपने
ध्येय परमात्मामें स्थित हो गया। इस प्रकार दोनोंका तात्पर्य एक ही हुआ
अर्थात् वहाँ परमात्मामें लगनेसे संसार छूट गया और यहाँसंसारको छोड़कर
परमात्मामें स्थित हो गया।  
  
**'सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते'--**उसकी ब्रह्मके साथ जो
अभिन्नता होती है, उसमें 'मैं'-पनका संस्कार भी नहीं रहता, सत्ता भी नहीं
रहती। यही सुखपूर्वक ब्रह्मका संस्पर्श करना है। जिस सुखमें अनुभव करनेवाला
और अनुभवमें आनेवाला--ये दोनों ही नहीं रहते, वह 'अत्यन्त सुख' है। इस
सुखको योगी प्राप्त कर लेता है। यह 'अत्यन्त सुख', 'अक्षय सुख' (5। 21) और
'आत्यन्तिक सुख' (6। 21)--ये एक ही परमात्मतत्त्वरूप आनन्दके वाचक हैं।  
  
***सम्बन्ध--***अठारहवेंसे तेईसवें श्लोकतक स्वरूपका ध्यान करनेवाले जिस
साङ्ख्ययोगीका वर्णन हुआ है, उसके अनुभवका वर्णन आगेके श्लोकमें करते हैं।
