+++
title = "043"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
गीता सुगीता कर्तव्या किमन्यैः शास्त्रसङ्ग्रहैः।  
या स्वयं पद्मनाभस्य मुखपद्माद्विनिःसृता ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गीता सुगीता कर्तव्या इत्यादयः सार्धाः पश्च श्लोका गौडैर्न पठ्यन्ते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वशास्त्रमयी गीता सर्वदेवमयो हरिः।  
सर्वतीर्थमयी गङ्गा सर्ववेदमयो मनुः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गीता गङ्गा च गायत्री गोविन्देति हृदि स्थिते।  
चतुर्गकारसंयुक्ते पुनर्जन्म न विद्यते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

षट्शतानि सविंशानि श्लोकानां प्राह केशवः।  
अर्जुनः सप्तपञ्चाशत्सप्तषष्टिं तु सञ्जयः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धृतराष्ट्रः श्लोकमेकं गीताया मानमुच्यते।  
भारतामृतसर्वस्वगीताया मथितस्य च।  
सारमुद्धृत्य कृष्णेन अर्जुनस्य मुखे हुतम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सञ्जय उवाच ।  
ततो धनञ्जयं दृष्ट्वा बाणगाण्डीवधारिणम्।  
पुनरेव महानादं व्यसृजन्त महारथाः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एवं गीतान्ते मन्मना भवेत्यादिना निष्कामानामात्मनिष्ठानामेवैष्यसीत्यात्मप्राप्तिश्च तत्फलभूता दर्शिता । सकामानां त्वर्थाधीना कामसिद्धिः । अर्थश्च सतामपि पाण्डवानामिव गुरुवधानृताद्याश्रयेणैव सिद्ध्यति सोऽपि बलवदनुग्रहात् । अन्येषां तु कौरवाणामिव साध्यमानो निरन्वयोच्छेदाय भवतीति दर्शयिष्यन् युद्धप्रधानं ग्रन्थं सौषुप्तपर्वान्तमारभतेऽर्थस्यानर्थहेतुत्वं विवरीतुं ततो धनञ्जयं दृष्ट्वेति । ततः अर्जुनस्य करिष्ये वचनं तवेत्येवं रूपप्रतिज्ञानन्तरं धनञ्जयं युद्धार्थं सन्नद्धं दृष्ट्वेत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पाण्डवाः सोमकाश्चैव ये चैषामनुयायिनः।  
दध्मुश्च मुदिताः शङ्खान् वीराः सागरसम्भवान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो भेर्यश्च पेश्यश्च क्रकचा गोविषाणिकाः।  
सहसैवाभ्यहन्यन्त ततः शब्दो महानभूत् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

भेर्यो बृहत्यो ढक्काः । पेश्यः काहलाः । क्रकचा जयमङ्गलाः । गोविषाणिका गवादिशृङ्गाणि । सहसा युगपदेव अभ्यहन्यन्त अवाद्यन्त ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा देवाः सगन्धर्वाः पितरश्च जनाधिप।  
सिद्धचारणस‌ङ्घाश्च समीयुस्ते दिदृक्षया ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ऋषयश्च महाभागाः पुरस्कृत्य शतक्रतुम्।  
समीयुस्तत्र सहिता द्रष्टुं तद्वैशसं महत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो युधिष्ठिरो दृष्ट्वा युद्धाय समवस्थिते।  
ते सेने सागरप्रख्ये मुहुः प्रचलिते नृप ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विमुच्य कवचं वीरो निक्षिप्य च वरायुधम्।  
अवरुह्य रथात्क्षिप्रं पद्भ्यामेव कृताञ्जलिः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वरायुधं धनुःश्रेष्ठम् अवरुह्य अवतीर्य ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पितामहमभिप्रेक्ष्य धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
वाग्यतः प्रययौ येन प्राङ्मुखो रिपुवाहिनीम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

येन विजयाख्येन प्रयोजनेन स्वयं युधिष्ठिरः सङ्ग्रामे दृढबुद्धिस्तत्सिद्ध्यर्थम् अभिप्रेक्ष्य आलोच्य प्रथमं पितामहं प्रति प्रययौ रिपुवाहिनीं प्रविश्येति शेषः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तं प्रयान्तमभिप्रेक्ष्य कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
अवतीर्य रथात्तूर्णं भ्रातृभिः सहितोऽन्वयात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वासुदेवश्च भगवान् पृष्ठतोऽनुजगाम तम्।  
तथा मुख्याश्च राजानस्तच्चित्ता जग्मुरुत्सुकाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अर्जुन उवाच ।  
किं ते व्यवसितं राजन् यदस्मानपहाय वै।  
पद्भ्यामेव प्रयातोऽसि प्राङ्मुखो रिपुवाहिनीम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भीमसेन उवाच ।  
क्व गमिष्यसि राजेन्द्र निक्षिप्तकवचायुधः।  
दंशितेष्वरिसैन्येषु भ्रातॄनुत्सृज्य पार्थिव ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नकुल उवाच ।  
एवं गते त्वयि ज्येष्ठे मम भ्रातरि भारत।  
भीर्मे दुनोति हृदयं ब्रूहि गन्ता भवान् क्व नु ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सहदेव उवाच ।  
अस्मिन् रणसमूहे वै वर्तमाने महाभये।  
उत्सृज्य क्व नु गन्ताऽसि शत्रूनभिमुखो नृप ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सञ्जय उवाच ।  
एवमाभाष्यमाणोऽपि भ्रातृभिः कुरुनन्दनः।  
नोवाच वाग्यतः किञ्चिद्गच्छत्येव युधिष्ठिरः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तानुवाच महाप्राज्ञो वासुदेवो महामनाः।  
अभिप्रायोऽस्य विज्ञातो मयेति प्रहसन्निव ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एष भीष्मं तथा द्रोणं गौतमं शल्यमेव च।  
अनुमान्य गुरून् सर्वान् योत्स्यते पार्थिवोऽरिभिः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

गौत्तमं कृपम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

श्रूयते हि पुराकल्पे गुरूनननुमान्य यः।  
युध्यते स भवेद्व्यक्तमपध्यातो महत्तरैः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

पुराकल्पे प्राचीनशास्त्रे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनुमान्य यथाशास्त्रं यस्तु युध्येन्महत्तरैः।  
ध्रुवस्तस्य जयो युद्धे भवेदिति मतिर्मम ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवं ब्रुवति कृष्णेऽत्र धार्तराष्ट्रचमूं प्रति।  
हाहाकारो महानासीन्निःशब्दास्त्वपरेऽभवन् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दृष्ट्वा युधिष्ठिरं दूराद्धार्तराष्ट्रस्य सैनिकाः।  
मिथः सङ्कथयाञ्चक्रुरेषो हि कुलपांसनः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

मिथोऽन्योन्यम् एषो हीति सुलोपाभाव आर्षः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

व्यक्तं भीत इवाभ्येति राजाऽसौ भीष्ममन्तिकम्।  
युधिष्ठिरः ससोदर्यः शरणार्थं प्रयाचकः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

व्यक्तं नियतं भीष्मस्य अन्तिकं समीपम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धनञ्जये कथं नाथे पाण्डवे च वृकोदरे।  
नकुले सहदेवे च भीतिरभ्येति पाण्डवम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न नूनं क्षत्रियकुले जातः सम्प्रथिते भुवि।  
यथाऽस्य हृदयं भीतमल्पसत्त्वस्य संयुगे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततस्ते सैनिकाः सर्वे प्रशंसन्ति स्म कौरवान्।  
हृष्टाः सुमनसो भूत्वा चैलानि दुधुवुश्च ह ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

व्यनिदंश्च तथा सर्वे योधास्तव विशाम्पते।  
युधिष्ठिरं ससोदर्यं सहितं केशवेन हि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततस्तत्कौरवं सैन्यं धिक्कृत्वा तु युधिष्ठिरम्।  
निःशब्दमभवत्तूर्णं पुनरेव विशाम्पते ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

धिक्कृत्वा धिक्कृत्य असमास आर्षः धिगित्यकरोदिति वा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

किं नु वक्ष्यति राजाऽसौ किं भीष्मः प्रतिवक्ष्यति।  
किं भीमः समरश्लाघी किं नु कृष्णार्जुनाविति ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

विवक्षितं वक्तुमिष्टम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विवक्षितं किमस्येति संशयः सुमहानभूत्।  
उभयोः सेनयो राजन् युधिष्ठिरकृते तदा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सोऽवगाह्य चमूं शत्रोः शरशक्तिसमाकुलाम्।  
भीष्ममेवाभ्ययात्तूर्णं भ्रातृभिः परिवारितः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तमुवाच ततः पादौ कराभ्यां पीड्य पाण्डवः।  
भीष्मं शान्तनवं राजा युद्धाय समुपस्थितम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

युधिष्ठिर उवाच ।  
आमन्त्रये त्वां दुर्धर्ष त्वया योत्स्यामहे सह।  
अनुजानीहि मां तात आशिषश्च प्रयोजय ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

भीष्म उवाच ।यद्येवं नाभिगच्छेथा युधि मां पृथिवीपते।  
शपेयं त्वां महाराज पराभावाय भारत ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

पराभावाय पराकृतो निरस्तो भावः सत्ता यत्र सः तस्मै भरणायेत्यर्थः । परश्चासावभावश्चेति विग्रहेऽपि स एवार्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्रीतोऽहं पुत्र युध्यस्व जयमाप्नुहि पाण्डव।  
यत्तेऽभिलषितं चान्यत्तदवाप्नुहि संयुगे ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

व्रियतां च वरः पार्थ किमस्मत्तोऽभिकाङ्क्षसि।  
एवङ्गते महाराज न तवास्ति पराजयः ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

एवङ्गते ईदृगाचरणवति त्वयि ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अर्थस्य पुरुषो दासो दासस्त्वर्थो न कस्यचित्।  
इति सत्यं महाराज बद्धोस्म्यर्थेन कौरवैः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अतस्त्वां क्लीबवद्वाक्यं ब्रवीमि कुरुनन्दन।  
भृतोऽस्म्यर्थेन कौरव्य युद्धादन्यत्किमिच्छसि ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

क्लीबवत् स्वोक्तस्य वरस्य युद्धादन्यदिति स्वेनैव सङ्कोचनात्कातरवत् भृतः पोषितः युद्धात्प्रातिभट्यात् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

युधिष्ठिर उवाच ।मन्त्रयस्व महाबाहो हितैषी मम नित्यशः।  
युध्यस्व कौरवस्यार्थे ममैष सततं वरः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भीष्म उवाच ।राजन्किमत्र साह्यं ते करोमि कुरुनन्दन।  
कामं योत्स्ये परस्यार्थे ब्रूहि यत्ते विवक्षितम् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

साह्यं साहाय्यम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

युधिष्ठिर उवाच ।  
कथं जयेयं सङ्ग्रामे भवन्तमपराजितम्।  
एतन्मे मन्त्रय हितं यदि श्रेयः प्रपश्यसि ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

श्रेयः प्रपश्यसि यदि वक्तुं योग्यमिति मन्यसे तर्हि वदेत्यर्थः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

भीष्म उवाच ।  
नैनं पश्यामि कौन्तेय यो मां युध्यन्तमाहवे।  
विजयेत पुमान् कश्चित्साक्षादपि शतक्रतुः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

युधिष्ठिर उवाच ।हन्त पृच्छामि तस्मात्त्वां पितामह नमोऽस्तु ते।  
वधोपायं ब्रवीहि त्वमात्मनः समरे परैः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

भीष्म उवाच ।न स्म तं तात पश्यामि समरे यो जयेत माम्।  
न तावन्मृत्युकालोऽपि पुनरागमनं कुरु ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

तावत् सम्प्रति ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सञ्जय उवाच ।ततो युधिष्ठिरो वाक्यं भीष्मस्य कुरुनन्दन।  
शिरसा प्रतिजग्राह भूयस्तमभिवाद्य च ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

प्रायात् पुनर्महाबाहुराचार्यस्य रथं प्रति।  
पश्यतां सर्वसैन्यानां मध्येन भ्रातृभिः सह ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स द्रोणमभिवाद्याथ कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम्।  
उवाच राजा दुर्धर्षमात्मनिःश्रेयसं वचः ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

आत्मनिःश्रेयसं स्वहितसाधनम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आमन्त्रये त्वां भगवन् योत्स्ये विगतकल्मषः।  
कथं जये रिपून् सर्वाननुज्ञातस्त्वया द्विज ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

अहं रिपून् कथं जये तत्त्वं विगतकल्मषः सन्कथयेति शेषः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

द्रोण उवाच ।यदि मां नाभिगच्छेथा युद्धाय कृतनिश्चयः।  
शपेयं त्वां महाराज पराभावाय सर्वशः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तद्युधिष्ठिर तुष्टोऽस्मि पूजितश्च त्वयाऽनघ।  
अनुजानामि युध्यस्व विजयं समवाप्नुहि ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

करवाणि च ते कामं ब्रूहि त्वमभिकाङ्क्षितम्।  
एवङ्गते महाराज युद्धादन्यत्किमिच्छसि ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अर्थस्य पुरुषो दासो दासस्त्वर्थो न कस्यचित्।  
इति सत्यं महाराज बद्धोऽस्म्यर्थेन कौरवैः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ब्रवीम्येतत्क्लीबवत्त्वां युद्धादन्यत्किमिच्छसि।  
योत्स्येऽहं कौरवस्यार्थे तवाशास्यो जयो मया ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

युधिष्ठिर उवाच ।जयमाशास्व मे ब्रह्मन् मन्त्रयस्व च मद्धितम्।  
युद्ध्यस्व कौरवस्यार्थे वर एष वृतो मया ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

द्रोण उवाच ।ध्रुवस्ते विजयो राजन् यस्य मन्त्री हरिस्तव।  
अहं त्वामभिजानामि रणे शत्रून् विमोक्ष्यसे ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

ध्रुवोऽवश्यम्भावी अभिजानामि अनुजानामि विमोक्ष्यसे शत्रून् जीवितादिति शेषः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

यतो धर्मस्ततः कृष्णो यतः कृष्णस्तस्तो जयः।  
युद्ध्यस्व गच्छ कौन्तेय पृच्छ मां किं ब्रवीमि ते ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

युधिष्ठिर उवाच ।पृच्छामि त्वां द्विजश्रेष्ठ शृणु यन्मेऽभिकाङ्क्षितम्।  
कथं जयेयं सङ्ग्रामे भवन्तमपराजितम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

द्रोण उवाच ।न तेऽस्ति विजयस्तावद्यावद्युद्ध्याम्यहं रणे।  
ममाशु निधने राजन् यतस्व सह सोदरैः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

युधिष्ठिर उवाच ।हन्त तस्मान्महाबाहो वधोपायं वदात्मनः।  
आचार्य प्रणिपत्यैष पृच्छामि त्वां नमोऽस्तु ते ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

हन्त विषादे ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

द्रोण उवाच ।न शत्रुं तात पश्यामि यो मां हन्याद्रथे स्थितम्।  
युध्यमानं सुसंरब्धं शरवर्षौघवर्षिणम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ऋते प्रायगतं राजन्न्यस्तशस्त्रमचेतनम्।  
हन्यान्मां युधि योधानां सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

प्रायगतं मरणाय नियतम् अचेतनं योगबलेन त्यक्तदेहं योधानां मध्ये कश्चिदिति शेषः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

शस्त्रं चाहं रणे जह्यां श्रुत्वा तु महदप्रियम्।  
श्रद्धेयवाक्यात्पुरुषादेतत्सत्यं ब्रवीमि ते ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

जह्यां त्यजेयं श्रद्धेयवाक्यात् आदेयवचनात् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सञ्जय उवाच ।एतच्छ्रुत्वा महाराज भारद्वाजस्य धीमतः।  
अनुमान्य तमाचार्यं प्रायाच्छारद्वतं प्रति ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सोऽभिवाद्य कृपं राजा कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्।  
उवाच दुर्धर्षतमं वाक्यं वाक्यविदां वरः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अनुमानये त्वां योत्स्येऽहं गुरो विगतकल्मषः।  
जयेयं च रिपून् सर्वाननुज्ञातस्त्वयाऽनघ ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

कृप उवाच ।यदि मां नाभिगच्छेथा युद्धाय कृतनिश्चयः।  
शपेयं त्वां महाराज पराभावाय सर्वशः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अर्थस्य पुरुषो दासो दासस्त्वर्थो न कस्यचित्।  
इति सत्यं महाराज बद्धोऽस्म्यर्थेन कौरवैः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तेषामर्थे महाराज योद्धव्यमिति मे मतिः।  
अतस्त्वां क्लीबवद्ब्रूयां युद्धादन्यत्किमिच्छसि ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

युधिष्ठिर उवाच ।हन्त पृच्छामि ते तस्मादाचार्य शृणु मे वचः।  
इत्युक्त्वा व्यथितो राजा नोवाच गतचेतनः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

सञ्जय उवाच ।तं गौतमः प्रत्युवाच विज्ञायास्य विवक्षितम्।  
अवध्योऽहं महीपाल युद्ध्यस्व जयमाप्नुहि ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

प्रीतस्तेऽभिगमेनाहं जयं तव नराधिप।  
आशासिष्ये सोत्थाय सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

एतच्छ्रुत्वा महाराज गौतमस्य विशाम्पते।  
अनुमान्य कृपं राजा प्रययौ येन मद्रराट् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

स शल्यमभिवाद्याथ कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम्।  
उवाच राजा दुर्धर्षमात्मनिःश्रेयसं वचः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अनुमानये त्वां दुर्धर्ष योत्स्ये विगतकल्मषः।  
जयेयं नु परान् राजन्ननुज्ञातस्त्वया रिपून् ॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

परान् प्रकृष्टान् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

शल्य उवाच ।यदि मां नाधिगच्छेथा युद्धाय कृतनिश्चयः।  
शपेयं त्वां महाराज पराभावाय वै रणे ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

तुष्टोऽस्मि पूजितश्चास्मि यत्काङ्क्षसि तदस्तु ते।  
अनुजानामि चैव त्वां युध्यस्व जयमाप्नुहि ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ब्रूहि चैव परं वीर केनार्थः किं ददामि ते।  
एवङ्गते महाराज युद्धादन्यत्किमिच्छसि ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

अर्थस्य पुरुषो दासो दासस्त्वर्थो न कस्यचित्।  
इति सत्यं महाराज बद्धोऽस्म्यर्थेन कौरवैः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

करिष्यामि हि ते कामं भागिनेय यथेप्सितम्।  
ब्रवीम्यतः क्लीबवत्त्वां युद्धादन्यत्किमिच्छसि ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

युधिष्ठिर उवाच ।  
मन्त्रयस्व महाराज नित्यं मद्धितमुत्तमम्।  
कामं युद्ध्य परस्यार्थे वरमेतं वृणोम्यहम् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

शल्य उवाच ।  
किमत्र ब्रूहि साह्यं ते करोमि नृपसत्तम।  
कामं योत्स्ये परस्यार्थे बद्धोऽस्म्यर्थेन कौरवैः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

युधिष्ठिर उवाच ।स एव मे वरः शल्य उद्योगे यस्त्वया कृतः।  
सूतपुत्रस्य सङ्ग्रामे कार्यस्तेजोवधस्त्वया ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

शल्य उवाच ।  
सम्पत्स्यत्येष ते कामः कुन्तीपुत्र यथेप्सितम्।  
गच्छ युध्यस्व विश्रब्धः प्रतिजाने वचस्तव ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

सञ्जय उवाच ।अनुमान्याथ कौन्तेयो मातुलं मद्रकेश्वरम्।  
निर्जगाम महासैन्याद्भ्रातृभिः परिवारितः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

वासुदेवस्तु राधेयमाहवेऽभिजगाम वै।  
तत एनमुवाचेदं पाण्डवार्थे गदाग्रजः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

श्रुतं मे कर्ण भीष्मस्य द्वेषात्किल न योत्स्यसे।  
अस्मान्वरय राधेय यावद्भीष्मो न हन्यते ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

हते तु भीष्मे राधेय पुनरेष्यसि संयुगम्।  
धार्तराष्ट्रस्य साहाय्यं यदि पश्यसि चेत्समम् ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

कर्ण उवाच ।  
न विप्रियं करिष्यामि धार्तराष्ट्रस्य केशव।  
त्यक्तप्राणं हि मां विद्धि दुर्योधनहितैषिणम् ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

सञ्जय उवाच ।  
तच्छ्रुत्वा वचनं कृष्णः सन्न्यवर्तत भारत।  
युधिष्ठिरपुरोगैश्च पाण्डवैः सह सङ्गतः ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

अथ सैन्यस्य मध्ये तु प्राक्रोशत्पाण्डवाग्रजः।  
योऽस्मान्वृणोति तमहं वरये साह्यकारणात् ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अथ तान् समभिप्रेक्ष्य युयुत्सुरिदमब्रवीत्।  
प्रीतात्मा धर्मराजानं कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् ॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

इदं वक्ष्यमाणवचनं युधिष्ठिरं प्रत्यब्रवीत् ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

अहं योत्स्यामि भवतः संयुगे धृतराष्ट्रजान्।  
युष्मदर्थं महाराज यदि मां वृणुषेऽनघ ॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

भवतः भवत्सम्बन्धी मिषत इति पाठे पश्यतस्तवेति शेषः ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

युधिष्ठिर उवाच ।  
एह्येहि सर्वे योत्स्यामस्तव भ्रातॄनपण्डितान्।  
युयुत्सो वासुदेवश्च वयं च ब्रूम सर्वशः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

वृणोमि त्वां महाबाहो युद्ध्यस्व मम कारणात्।  
त्वयि पिण्डश्च तन्तुश्च धृतराष्ट्रस्य दृश्यते ॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

तन्तुः सन्ततिः, पिण्डः पितृमज्ञः, अन्ये सर्वे मरिष्यन्तीति भावः ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

भजस्वास्मान् राजपुत्र भजमानान्महाद्युते।  
न भविष्यति दुर्बुद्धिर्धार्तराष्ट्रोऽत्यमर्षणः ॥९९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 099</summary>

भजस्वेति । अभजमानः सर्वोऽपि धृतराष्ट्रपुत्रो न भविष्यति मरिष्यतीत्यर्थः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

सञ्जय उवाच ।  
ततो युयुत्सुः कौरव्यान् परित्यज्य सुतांस्तव।  
जगाम पाण्डुपुत्राणां सेनां विश्राव्य दुन्दुभिम् ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा सम्प्रहृष्टः सहानुजः।  
जग्राह कवचं भूयो दीप्तिमत्कनकोज्ज्वम् ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

प्रत्यपद्यन्त ते सर्वे स्वरथान् पुरुषर्षभाः।  
ततो व्यूहं यथापूर्वं प्रत्यव्यूहन्त ते पुनः ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

अवादयन् दुन्दुभींश्च शतशश्चैव पुष्करान्।  
सिंहनादांश्च विविधान्विनेदुः पुरुषर्षभाः ॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

पुष्करान् दीर्घकहालान् एकपुष्करानिति पाठे मुरजान् ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

रथस्थान् पुरुषव्याघ्रान् पाण्डवान् प्रेक्ष्य पार्थिवाः।  
धृष्टद्युम्नादयः सर्वे पुनर्जहृषिरे तदा ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

गौरवं पाण्डुपुत्राणां मान्यान्मानयतां च तान्।  
दृष्ट्वा महीक्षितस्तत्र पूजयाञ्चक्रिरे भृशम् ॥१०५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 105</summary>

गौरवं मान्यत्वम् ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

सौहृदं च कृपां चैव प्राप्तकालं महात्मनाम्।  
दयां च ज्ञातिषु परां कथयाञ्चक्रिरे नृपाः ॥१०६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 106</summary>

सौहृदं मैत्रीं कृपां स्नेहं दयां परदुःखप्रहाणेच्छाम् ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

साधु साध्विति सर्वत्र निश्चेरुः स्तुतिसंहिताः।  
वाचः पुण्याः कीर्तिमतां मनोहृदयहर्षणाः ॥१०७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 107</summary>

कीर्तिमतां पाण्डवानां स्तुतिसंहिता वाच इति सम्बन्धः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

म्लेच्छाश्चार्याश्च ये तत्र ददृशुः शुश्रुवुस्तथा।  
वृत्तं तत्पाण्डुपुत्राणां रुरुदुस्ते सगद्गदाः ॥१०८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 108</summary>

आर्याः कुलीनाः वृत्तं चरितम् । 'मदप्रमदपीडादेर्वाग्भङ्गं गद्गदं विदुः’ ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

ततो जघ्नुर्महाभेरीः शतशश्च सहस्रशः।  
शङ्खांश्च गोक्षीरनिभान् दध्मुर्हृष्टा मनस्विनः ॥१०९॥
</details>
