+++
title = "044"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।एवं व्यूढेष्वनीकेषु मामकेष्वितरेषु च।  
के पूर्वं प्राहरंस्तत्र कुरवः पाण्डवा नु किम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति । एवं व्यूढेष्वित्यादेर्दृष्ट्वा भीष्मस्य विक्रममित्यन्तस्य सर्वातिशायी भीष्मस्य पराक्रम इति तात्पर्यार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच ।भ्रातृभिः सहितो राजन् पुत्रो दुःशासनस्तव।  
भीष्मं प्रमुखतः कृत्वा प्रययौ सह सेनया ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथैव पाण्डवाः सर्वे भीमसेनपुरोगमाः।  
भीष्मेण युद्धमिच्छन्तः प्रययुर्हृष्टमानसाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्ष्वेडाः किलकिलाशब्दाः क्रकचा गोविषाणिकाः।  
भेरीमृदङ्गमुरजा हयकुञ्जरनिःस्वनाः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

क्ष्वेडाः सिंहनादाः मृदङ्गाः मर्दलाः मुरजाः क्षुद्रमर्दलाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उभयोः सेनयोर्ह्यासंस्ततस्तेऽस्मान् समाद्रवन्।  
वयं तान् प्रतिनर्दन्तस्तदासीत्तुमुलं महत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

समाद्रवन् अन्योन्यं सङ्गता अभूवन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

महान्त्यनीकानि महासमुच्छ्रये समागमे पाण्डवधार्तराष्ट्रयोः।  
चकल्पिरे शङ्खमृदङ्गानिःस्वनैः प्रकम्पितानीव वनानि वायुना ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

महान् समुच्छ्रयः सम्प्रहारो यत्र ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नरेन्द्रनागाश्वरथाकुलानामभ्यागतानामशिवे मुहूर्ते।  
बभूव घोषरतुमुलश्चमूनां वातोद्धुतानामिव सागराणाम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्मिन् समुत्थिते शब्दे तुमुले लोमहर्षणे।  
भीमसेनो महाबाहुः प्राणदद्गोवृषो यथा ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

गोवृषो बलीवर्दश्रेष्ठः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषं वारणानां च वृहितम्।  
सिंहनादं च सैन्यानां भीमसेनरवोऽभ्यभूत् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अभ्यभूत् अभिभूतवान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हयानां हेषमाणानामनीकेषु सहस्रशः।  
सर्वानभ्यभवच्छब्दान् भीमस्य नदतः स्वनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं श्रुत्वा निनदं तस्य सैन्यास्तव वितत्रसुः।  
जीमूतस्येव नदतः शक्राशनिसमस्वनम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सैन्याः सेनामुख्याः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वाहनानि च सर्वाणि शकृन्मूत्रं प्रसुस्रुवुः।  
शब्देन तस्य वीरस्य सिंहस्येवेतरे मृगाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दर्शयन् घोरमात्मानं महाभ्रमिव नादयन्।  
विभीषयंस्तव सुतान् भीमसेनः समभ्ययात् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नादयन् नादं कुर्वन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तमायान्तं महेष्वासं सोदर्याः पर्यवारयन्।  
छादयन्तः शरव्रातैर्मेघा इव दिवाकरम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सोदर्याः राजानुजाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दुर्योधनश्च पुत्रस्ते दुर्मुखो दुःशलः शलः।  
दुःशासनश्चातिरथस्तथा दुर्मर्षणो नृपः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विविंशतिश्चित्रसेनो विकर्णश्च महारथः।  
पुरुमित्रो जयो भोजः सौमदत्तिश्च वीर्यवान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महाचापानि धुन्वन्तो मेघा इव सविद्युतः।  
आददानाश्च नाराचान्निर्मुक्ताशीविषोपमान् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

निर्मुक्ताः मुक्तकञ्चुकाश्चाशीविषा उपमा येषां तान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथ ते द्रौपदीपुत्राः सौभद्रश्च महारथः।  
नकुलः सहदेवश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धार्तराष्ट्रान् प्रतिययुरर्दयन्तः शितैः शरैः।  
वज्रैरिव महावेगैः शिखराणि धराभृताम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्मिन् प्रथमसङ्ग्रामे भीमज्यातलनिःस्वने।  
तावकानां परेषां च नासीत्कश्चित्पराङ्मुखः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

भीमाः भयङ्कराः ज्यानां तलानां च निःस्वना ये तैः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

लाघवं द्रोणशिष्याणामपश्यं भरतर्षभ।  
निमित्तवेधिनां चैव शरानुत्सृजतां भृशम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

लाघवं क्षिप्रहस्ततां निमित्तं लक्ष्यम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नोपशाम्यति निर्घोषो धनुषां कूजतां तथा।  
विनिश्चेरुः शरा दीप्ता ज्योतींषीव नभस्तलात् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सर्वे त्वन्ये महीपालाः प्रेक्षका इव भारत।  
ददृशुर्दर्शनीयं तं भीमं ज्ञातिसमागमम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

भीमं भयङ्करम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततस्ते जातसंरम्भाः परस्परकृतागसः।  
अन्योन्यस्पर्धया राजन् व्यायच्छन्त महारथाः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

जातसंरम्भाश्चिरसम्भृतकोपाः कृतागसः कृतापराधाः भीमोऽपि बाल्ये धार्तराष्ट्रान् मर्दयन्कृतापराधोऽस्तीत्युक्तं परस्परेति व्यायच्छन्त व्यायामं चक्रुः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कुरुपाण्डवसेने ते हस्त्यश्वरथसङ्कुले।  
शुशुभाते रणेऽतीव पटे चित्रार्पिते इव ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पटे इति सप्तम्यन्तम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततस्ते पार्थिवाः सर्वे प्रगृहीतशरासनाः।  
सहसैन्याः समापेतुः पुत्रस्य तव शासनात् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

युधिष्ठिरेण चादिष्टाः पार्थिवास्ते सहस्रशः।  
विनदन्तः समापेतुः पुत्रस्य तव वाहिनीम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उभयोः सेनयोस्तीव्रः सैन्यानां स समागमः।  
अन्तर्धीयत चादित्यः सैन्येन रजसाऽऽवृतः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अन्तर्धीयत अन्तर्हितः । अडभाव आर्षः । सैन्येन सेनाभवेन ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रयुद्धानां प्रभग्नानां पुनरावर्तिनामपि।  
नात्र स्वेषां परेषां वा विशेषः समदृश्यत ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्मिंस्तु तुमुले युद्धे वर्तमाने महाभये।  
अतिसर्वाण्यनीकानि पिता तेऽभिव्यरोचत ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अति अतिक्रम्य ॥३०॥
</details>
