+++
title = "045"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।पूर्वाह्णे तस्य रौद्रस्य युद्धमह्नो विशाम्पते।  
प्रावर्तत महाघोरं राज्ञां देहावकर्तनम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वाह्णे इति । तस्याह्नः पूर्वाह्णे पूर्वभागे ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कुरूणां सृञ्जयानां च जिगीषूणां परस्परम्।  
सिंहानामिव संह्रादो दिवमुर्वीं च नादयन् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सृञ्जयानां पाञ्चालभेदानाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आसीत्किलकिलाशब्दस्तलशङ्खरवैः सह।  
जज्ञिरे सिंहनादाश्च शूराणां प्रतिगर्जताम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तलं ज्याघातवारणम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तलत्राभिहताश्चैव ज्याशब्दा भरतर्षभ।  
पत्तीनां पादशब्दश्च वाजिनां च महास्वनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तोत्राङ्कुशनिपातश्च आयुधानां च निःस्वनः।  
घण्टाशब्दश्च नागानामन्योन्यमभिधावताम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तोत्रं गजदमनं वेणुकाख्यं वेणुबुध्नसमाकारम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्मिन् समुदिते शब्दे तुमुले लोमहर्षणे।  
बभूव रथनिर्घोषः पर्जन्यनिनदोपमः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते मनः कूरमाधाय समभित्यक्तजीविताः।  
पाण्डवानभ्यवर्तन्त सर्व एवोच्छ्रितध्वजाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथ शान्तनवो राजन्नभ्यधावद्धनञ्जयम्।  
प्रगृह्य कार्मुकं घोरं कालदण्डोपमं रणे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अर्जुनोऽपि धनुर्गृह्य गाण्डीवं लोकविश्रुतम्।  
अभ्यधावत तेजस्वी गाङ्गेयं रणमूर्धनि ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

रणमूर्धनि रणाङ्गणे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तावुभौ कुरुशार्दूलौ परस्परवधैषिणौ।  
गाङ्गेयस्तु रणे पार्थं विद्ध्वा नाकम्पयद्बली ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथैव पाण्डवो राजन् भीष्मं नाकम्पयद्युधि।  
सात्यकिस्तु महेष्वासः कृतवर्माणमभ्ययात् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

महेष्वासः महानिष्वासो धनुर्यस्य ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तयोः समभवद्युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
सात्यकिः कृतवर्माणं कृतवर्मा च सात्यकिम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आनर्च्छतुः शरैर्घोरैस्तक्षमाणौ परस्परम्।  
तौ शराचितसर्वाङ्गौ शुशुभाते महाबलौ ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आनर्च्छतुः पीडितवन्तौ तक्षमाणौ तनूकुर्वाणौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वसन्ते पुष्पशबलौ पुष्पिताविव किंशुकौ।  
अभिमन्युर्महेष्वासं बृहद्बलमयोधयत् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पुष्पैः शबलौ विचित्रौ किंशुकौ पलाशौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः कोसलराजाऽसावभिमन्योर्विशाम्पते।  
ध्वजं चिच्छेद समरे सारथिं च न्यपातयत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सौभद्रस्तु ततः क्रुद्धः पातिते रथसारथौ।  
बृहद्बलं महाराज विव्याध नवभिः शरैः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथापराभ्यां भल्लाभ्यां शिताभ्यामरिमर्दनः।  
ध्वजमेकेन चिच्छेद पार्ष्णिमेकेन सारथिम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

शिताभ्यां तीक्ष्णाभ्यां ध्वजं चिच्छेदेत्यन्वयः । एकेन पार्ष्णिं पृष्ठगोपम् एकेन सारथिमिति च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अन्योन्यं च शरैः क्रुद्धौ ततक्षाते परस्परम्।  
मानिनं समरे दृप्तं कृतवैरं महारथम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भीमसेनस्तव सुतं दुर्योधनमयोधयत्।  
तावुभौ नरशार्दूलौ कुरुमुख्यौ महाबलौ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अन्योन्यं शरवर्षाभ्यां ववृषाते रणाजिरे।  
तौ वीक्ष्य तु महात्मानौ कृतिनौ चित्रयोधिनौ ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कृतिनौ युद्धकुशलौ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विस्मयः सर्वभूतानां समपद्यत भारत।  
दुःशासनस्तु नकुलं प्रत्युद्याय महाबलम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अविध्यन्निशितैर्बाणैर्बहुभिर्मर्मभेदिभिः।  
तस्य माद्रीसुतः केतुं सशरं च शरासनम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चिच्छेद निशितैर्बाणैः प्रहसन्निव भारत।  
अथैनं पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समार्पयत् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

क्षुद्रकाणां बाणविशेषाणाम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पुत्रस्तु तव दुर्धर्षो नकुलस्य महाहवे।  
तुरङ्गांश्चिच्छिदे बाणैर्ध्वजं चैवाभ्यपातयत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दुर्मुखः सहदेवं च प्रत्युद्याय महाबलम्।  
विव्याध शरवर्षेण यतमानं महाहवे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सहदेवस्ततो वीरो दुर्मुखस्य महारणे।  
शरेण भृशतीक्ष्णेन पातयामास सारथिम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तावन्योन्यं समासाद्य समरे युद्धदुर्मदौ।  
त्रासयेतां शरैर्घोरैः कृतप्रतिकृतैषिणौ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

युधिष्ठिरः स्वयं राजा मद्रराजानमभ्ययात्।  
तस्य मद्राधिपश्चापं द्विधा चिच्छेद मारिष ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तदपास्य धनुश्च्छिन्नं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अन्यत्कार्मुकमादाय वेगवद्बलवत्तरम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततो मद्रेश्वरं राजा शरैः सन्नतपर्वभिः।  
छादयामास सङ्क्रुद्धस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

धृष्टद्युम्नस्ततो द्रोणमभ्यद्रवत भारत।  
तस्य द्रोणः सुसङ्क्रुद्धः परासुकरणं दृढम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

परासुकरणं मारणसाधनम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्रिधा चिच्छेद समरे पाञ्चाल्यस्य तु कार्मुकम्।  
शरं चैव महाघोरं कालदण्डमिवापरम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रेषयामास समरे सोऽस्य काये न्यमज्जत।  
अथान्यद्धनुरादाय सायकांश्च चतुर्दश ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

द्रोणं द्रुपदपुत्रस्तु प्रतिविव्याध संयुगे।  
तावन्योन्यं सुसङ्क्रुद्धौ चक्रतुः सुभृशं रणम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सौमदत्तिं रणे शङ्खो रभसं रभसो युधि।  
प्रत्युद्ययौ महाराज तिष्ठतिष्ठेति चाब्रवीत् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

रभसं सत्वरम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्य वै दक्षिणं वीरो निर्बिभेद रणे भुजम्।  
सौमदत्तिस्तथा शङ्खं जत्रुदेशे समाहनत् ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

वीरः शङ्खः जत्रुदेशे अंससन्धौ ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तयोस्तदभवद्युद्धं घोररूपं विशाम्पते।  
दृप्तयोः समरे पूर्वं वृत्रवासवयोरिव ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

बाह्लीकं तु रणे क्रुद्धं क्रुद्धरूपो विशाम्पते।  
अभ्यद्रवदमेयात्मा धृष्टकेतुर्महारथः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

धृष्टकेतुः शिशुपालसुतः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

बाह्लीकस्तु रणे राजन् धृष्टकेतुममर्षणः।  
शरैर्बहुभिरानर्च्छत् सिंहनादमथानदत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चेदिराजस्तु सङ्क्रुद्धो बाह्लीकं नवभिः शरैः।  
विव्याध समरे तूर्णं मत्तो मत्तमिव द्विपम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तौ तत्र समरे क्रुद्धौ नर्दन्तौ च पुनः पुनः।  
समीयतुः सुसङ्क्रुद्धावङ्गारकबुधाविव ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

समीयतुः अन्योन्यस्पर्धया सम्मिलितौ ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

राक्षसं रौद्रकर्माणं क्रूरकर्मा घटोत्कचः।  
अलम्बुषं प्रत्युदियाद्बलं शक्र इवाहवे ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

घटोत्कचस्ततः क्रुद्धो राक्षसं तं महाबलम्।  
नवत्या सायकैस्तीक्ष्णैर्दारयामास भारत ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अलम्बुषस्तु समरे भैमसेनिं महाबलम्।  
बहुधा दारयामास शरैः सन्नतपर्वभिः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सन्नतपर्वभिः अलक्षितग्रन्थिभिः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

व्यभ्राजेतां ततस्तौ तु संयुगे शरविक्षतौ।  
यथा देवासुरे युद्धे बलशक्रौ महाबलौ ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शिखण्डी समरे राजन् द्रौणिमभ्युद्ययौ बली।  
अश्वत्थामा ततः क्रुद्धः शिखण्डिनमुपस्थितम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

नाराचेन सुतीक्ष्णेन भृशं विद्ध्वा ह्यकम्पयत्।  
शिखण्ड्यपि ततो राजन् द्रोणपुत्रमताडयत् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सायकेन सुपीतेन तीक्ष्णेन निशितेन च।  
तौ जघ्नुतुस्तदाऽन्योन्यं शरैर्बहुर्विधैर्मृधे ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

सुपीतेन सुष्ठु पायितेन तीक्ष्णेन सूक्ष्मधारेण यतो निशितेन शाणोल्लीढेन मृधे सङ्ग्रामे ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

भगदत्तं रणे शूरं विराटो वाहिनीपतिः।  
अभ्ययात्त्वरितो राजंस्ततो युद्धमवर्तत ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विराटो भगदत्तं तु शरवर्षेण भारत।  
अभ्यवर्षत्सुसङ्क्रुद्धो मेघो वृष्ट्या इवाचलम् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

वृष्ट्या इवेत्यसन्धिरार्षः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

भगदत्तस्ततस्तूर्णं विराटं पृथिवीपतिम्।  
छादयामास समरे मेघः सूर्यमिवोदितम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

बृहत्क्षत्रं तु कैकेयं कृपः शारद्वतो ययौ।  
तं कृपः शरवर्षेण च्छादयामास भारत ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

गौतमं कैकयः कुद्धः शरवृष्ट्याऽभ्यपूरयत्।  
तावन्योन्यं हयान् हत्वा धनुश्छित्वा च भारत ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

विरथावसियुद्धाय समीयतुरमर्षणौ।  
तयोस्तदभवद्युद्धं घोररूपं सुदारुणम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

द्रुपदस्तु ततो राजन् सैन्धवं वे जयद्रथम्।  
अभ्युद्ययौ हृष्टरूपो हृष्टरूपं परन्तपः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततः सैन्धवको राजा द्रुपदं विशिखैस्त्रिभिः।  
ताडयामास समरे स च तं प्रत्यविध्यत ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तयोस्तदभवद्युद्धं घोररूपं सुदारुणम्।  
ईक्षणप्रीतिजननं शुक्राङ्गारकयोरिव ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

विकर्णस्तु सुतस्तुभ्यं सुतसोमं महाबलम्।  
अभ्ययाज्जवनैरश्वैस्ततो युद्धमवर्तत ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

तुभ्यं तव सुतसोमं भैमसेनिम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

विकर्णः सुतसोमं तु विद्ध्वा नाकम्पयच्छरैः।  
सुतसोमो विकर्णं च तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सुशर्माणं नरव्याघ्रश्चेकितानो महारथः।  
अभ्यद्रवत्सुसङ्कुद्धः पाण्डवार्थे पराक्रमी ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

चेकितानो यादवः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सुशर्मा तु महाराज चेकितानं महारथम्।  
महता शरवर्षेण वारयामास संयुगे ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

चेकितानोऽपि संरब्धः सुशर्माणं महाहवे।  
प्राच्छादयत्तमिषुभिर्महामेघ इवाचलम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

शकुनिः प्रतिविन्ध्यं तु पराक्रान्तं पराक्रमी।  
अभ्यद्रवत राजेन्द्र मत्तः सिंह इव द्विपम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

यौधिष्ठिरस्तु सङ्क्रुद्धः सौबलं निशितैः शरैः।  
व्यदारयत सङ्ग्रामे मघवानिव दानवम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

शकुनिः प्रतिविन्ध्यं तु प्रतिविध्यन्तमाहवे।  
व्यदारयन्महाप्राज्ञः शरैः सन्नतपर्वभिः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सुदक्षिणं तु राजेन्द्र काम्बोजानां महारथम्।  
श्रुतकर्मा पराक्रान्तमभ्यद्रवत संयुगे ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सुदक्षिणस्तु समरे साहदेविं महारथम्।  
विद्ध्वा नाकम्पयत वै मैनाकमिव पर्वतम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

श्रुतकर्मा ततः कुद्धः काम्बोजानां महारथम्।  
शरैर्बहुभिरानर्च्छद्दारयन्निव सर्वशः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

इरावानथ सङ्क्रुद्धः श्रुतायुषमरिन्दमम्।  
प्रत्युद्ययौ रणे यत्तो यत्तरूपं परन्तपः ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

इरावानर्जुनपुत्रः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

आर्जुनिस्तस्य समरे हयान् हत्वा महारथः।  
ननाद बलवन्नादं तत्सैन्यं प्रत्यपूरयत् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

श्रुतायुस्तु ततः क्रुद्धः फाल्गुनेः समरे हयान्।  
निजघान गदाग्रेण ततो युद्धमवर्तत ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

गदाग्रेण गदामुखेन ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ कुन्तिभोजं महारथम्।  
ससेनं ससुतं वीरं संससज्जतुराहवे ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

संससज्जतुः संसक्तावभूताम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम तयोर्घोरं पराक्रमम्।  
अयुध्येतां स्थिरौ भूत्वा महत्या सेनया सह ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

तयोर्द्वन्द्वयोः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अनुविन्दस्तु गदया कुन्तिभोजमताडयत्।  
कुन्तिभोजश्च तं तूर्णं शरव्रातैरवाकिरत् ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

ते एव द्वन्द्वे द्वाभ्यामाह - अनुविन्द इति ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

कुन्तिभोजसुतश्चापि विन्दं विव्याध साकैः।  
स च तं प्रतिविव्याध तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

केकया भ्रातरः पञ्च गान्धारान्पञ्च मारिष।  
ससैन्यास्ते ससैन्यांश्च योधयामासुराहवे ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

वीरबाहुश्च ते पुत्रो वैराटिं रथसत्तमम्।  
उत्तरं योधयामास विव्याध निशितैः शरैः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

उत्तरश्चापि तं वीरं विव्याध निशितैः शरैः।  
चेदिराट् समरे राजन्नुलूकं समभिद्रवत् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

तथैव शरवर्षेण उलूकं समविद्ध्यत।  
उलूकश्चापि तं बाणैर्निशितैर्लोमवाहिभिः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

तयोर्युद्धं समभवद्धोररूपं विशाम्पते।  
दारयेतां सुसङ्क्रुद्धावन्योन्यमपराजितौ ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

एवं द्वन्द्वसहस्राणि रथवारणवाजिनाम्।  
पदातीनां च समरे तव तेषां च सङ्कुले ॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

द्वन्द्वं द्वयोर्द्वयोर्युद्धम् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

मुहूर्तमिव तद्युद्धमासीन्मधुरदर्शनम्।  
तत उन्मत्तवद्राजन्न प्राज्ञायत किञ्चन ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

गजो गजेन समरे रथिनं च रथी ययौ।  
अश्वोऽश्वं समभिप्रायात्पदातिश्च पदातिनम् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

ततो युद्धं सुदुर्धर्षं व्याकुलं समपद्यत।  
शूराणां समरे तत्र समासाद्येतरेतरम् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

तत्र देवर्षयः सिद्धाश्चारणाश्च समागताः।  
प्रैक्षन्त तद्रणं घोरं देवासुरसमं भुवि ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

ततो दन्तिसहस्राणि रथानां चापि मारिष।  
अश्वौघाः पुरुषौघाश्च विपरीतं समाययुः ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

विपरीतम् अतीतक्रमम् ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

तत्र तत्र प्रदृश्यन्ते रथवारणपत्तयः।  
सादिनश्च नख्याघ्र युध्यमाना मुहुर्मुहुः ॥८७॥
</details>
