+++
title = "046"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।राजन् शतसहस्त्राणि तत्र तत्र पदातिनाम्।  
निर्मर्यादं प्रयुद्धानि तत्ते वक्ष्यामि भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राजन्निति । निर्मर्यादम् अपेतव्यवहारं प्रयुद्धानि युद्धं कृतवन्ति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न पुत्रः पितरं जज्ञे पिता वा पुत्रमौरसम्।  
न भ्राता भ्रातरं तत्र स्वस्रीयं न च मातुलः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

जज्ञे ज्ञातवान् तत्र काले स्वस्त्रीयो भागिनेयः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न मातुलं च स्वस्रीयो न सखायं सखा तथा।  
आविष्टा इव युध्यन्ते पाण्डवाः कुरुभिः सह ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

आविष्टा इव भूतादिना गृहीता इव ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रथानीकं नरव्याघ्राः केचिदभ्यपतन् रथैः।  
अभज्यन्त युगैरेव युगानि भरतर्षभ ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

युगानि अश्वस्कन्धार्पितानि दारूणि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रथेषाश्च रथेषाभिः कूबरा रथकूबरैः।  
सङ्गतैः सहिताः केचित्परस्परजिघांसवः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

रथेषा रथदण्डः कूबरो युगकीलः सङ्गतैः सम्मुखागतैः सहिता मिलिताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न शेकुश्चलितुं केचित्सन्निपत्य रथा रथैः।  
प्रभिन्नास्तु महाकायाः सन्निपत्य गजा गजैः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सन्निपत्य मिलित्वा प्रभिन्नाश्चोतन्मदाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बहुधाऽदारयन् क्रुद्धा विषाणैरितरेतरम्।  
सतोरणपताकैश्च वारणा वरवारणैः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

विषाणैर्दन्तैः । तोरणानि चतुःस्तम्भमण्डपाकारस्य गजपल्याणस्य 'अम्बारी' इति भाषया प्रसिद्धस्य द्वाराणि पताकाश्च तत्रेव स्तम्भशेखरस्थाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अभिसृत्य महाराज वेगवद्भिर्महागजैः।  
दन्तैरभिहतास्तत्र चुक्रुशुः परमातुराः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभिनीताश्च शिक्षाभिस्तोत्राङ्कुशसमाहताः।  
अप्रभिन्नाः प्रभिन्नानां सम्मुखाभिमुखा ययुः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अभिनीताः सुशिक्षिताः अप्रभिन्नाः अनुद्भिन्नमदाः सम्मुखाभिमुखाः अन्योन्यसम्मुखा इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रभिन्नैरपि संसक्ताः केचित्तत्र महागजाः।  
क्रौञ्चवन्निनदं कृत्वा दुद्रुवुः सर्वतो दिशम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सम्यक्प्रणीता नागाश्च प्रभिन्नकरटामुखाः।  
ऋष्टितोमरनाराचैर्निर्विद्धा वरवारणाः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रणीताः प्रयुक्ताः ऋष्टयो हस्तक्षेप्याः क्षुद्रभल्लाः विन्ध्याटव्यां कर्काडीति प्रसिद्धाः तोमरा दीर्घदण्डा भल्लाः नाराचा महाशल्या विस्तीर्णफलकाः शराः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रणेदुर्भिन्नमर्माणो निपेतुश्च गतासवः।  
प्राद्रवन्त दिशः केचिन्नदन्तो भैरवान् रवान् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गजानां पादरक्षास्तु व्यूढोरस्काः प्रहारिणः।  
ऋष्टिभिश्च धनुर्भिश्च विमलैश्च परश्वधैः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

परश्वधैः कुठारैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गदाभिर्मुसलैश्चैव भिन्दिपालैः सतोमरैः।  
आयसैः परिघैश्चैव निस्त्रिंशैर्विमलैः शितैः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

भिन्दिपालैः परशवैः महाराष्ट्राणां 'गोफण' इति प्रसिद्धैः । परिघैर्दण्डैः निस्त्रिंशैः खड्गैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रगृहीतैः सुसंरब्धा द्रवमाणास्ततस्ततः।  
व्यदृश्यन्त महाराज परस्परजिघांसवः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

द्रवमाणा धावन्तः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

राजभानाश्च निस्त्रिंशाः संसिक्ता नरशोणितैः।  
प्रत्यदृश्यन्त शूराणामन्योन्यमभिधावताम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अवक्षिप्तावधूतानामसीनां वीरबाहुभिः।  
सञ्जज्ञे तुमुलः शब्दः पततां परमर्मसु ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अवक्षिप्तावधूतानाम् अधोमुखं पातितानां परेषां मर्मसु पततामसीनामिति सम्बन्धः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गदामुसलरुग्णानां भिन्नानां च वरासिभिः।  
दतिदन्तावभिन्नानां मृदितानां च दन्तिभिः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

रुग्णस्तीव्राघातार्तः भिन्नो निकृत्ताङ्ङ्गः अवभिन्नः क्षताङ्गः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्र तत्र नरौघाणां क्रोशतामितरेतरम्।  
शुश्रुवुर्दारुणा वाचः प्रेतानामिव भारत ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रेतानां नारकाणाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हयैरपि हयारोहाश्चामरापीडधारिभिः।  
हंसैरिव महावेगैरन्योन्यमभिविद्रुताः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

हयैः करणभूतैः चामरापीडाश्चामरकलापास्तद्धारिभिः अत एव हंसैरिव अभिविद्रुताः सम्मुखमुपागताः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तैर्विमुक्ता महाप्रासा जाम्बूनदविभूषणाः।  
आशूगा विमलास्तीक्ष्णाः सम्पेतुर्भुजगोपमाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्रासा हस्तक्षेप्या भल्लाः सैतीति प्रसिद्धाः कुन्ता इत्यपरे । आशुगाः शीघ्रगाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अश्वैरग्र्यजवैः केचिदाप्लुत्य महतो रथान्।  
शिरांस्याददिरे वीरा रथिनामश्वसादिनः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अग्र्यजवैरुत्तमवेगैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बहूनपि हयारोहान् भल्लैः सन्नतपर्वभिः।  
रथी जघान सम्प्राप्य बाणगोचरमागतान् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

भल्लैर्दीर्घफलकैर्बाणैः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नवमेघप्रतीकाशाश्चाक्षिप्य तुरगान् गजाः।  
पादैरेव विमृद्नन्ति मत्ताः कनकभूषणाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पाट्यमानेषु कुम्भेषु पार्श्वेष्वपि च वारणाः।  
प्रासैर्विनिहताः केचिद्विनेदुः परमातुराः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

साश्वारोहान् हयान् कांश्चिदुन्मथ्य वरवारणाः।  
सहसा चिक्षिपुस्तत्र सङ्कुले भैरवे सति ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सहसा बलेन अतर्कित वा सति विद्यमाने ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

साश्वारोहान् विषाणाग्रैरुत्क्षिप्य तुरगान् गजाः।  
रथौघानभिमृद्नन्तः सध्वजानभिचक्रमुः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अभिचक्रमुः अभितो बभ्रमुः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुंस्त्वादतिमदत्वाच्च केचित्तत्र महागजाः।  
साश्वारोहान् हयान् जघ्नुः करैः सचरणैस्तथा ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

पुंस्त्वाद्वीर्यवत्त्वात् अमदत्वादुाद्भन्नमदत्वात् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अश्वारोहैश्च समरे हस्तिसादिभिरेव च।  
प्रतिमानेषु गात्रेषु पार्श्वेष्वभि च वारणान्।  
आशुगा विमलास्तीक्ष्णाः सम्पेतुर्भुजगोपमाः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रतिमानेषु ललाटेषु गात्रेषु अङ्गेषु वारणानभि गजानामभितः षष्ठ्यर्थे द्वितीया । आशुगा बाणाः अश्वारोहादिभिः प्रक्षिप्ता इति शेषः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नराश्वकायान्निर्भिद्य लौहानि कवचानि च।  
निपेतुर्विमलाः शक्त्यो वीरबाहुभिरर्पिताः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

शक्त्यः शक्तयः कृत्स्ना लोहदण्डास्त एव महोल्काप्रतिमा इत्युत्तरेण सम्बन्धः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

महोल्काप्रतिमा घोरास्तत्र तत्र विशाम्पते।  
द्वीपिचर्मावनद्धैश्च व्याघ्रचर्मच्छदैरपि ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

द्वीपी चित्रव्याघ्रः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विकोशैर्विमलैः खड्गैरभिजग्मुः परान् रणे।  
अभिप्लुतमभिक्रुद्धमेकपार्श्वावदारितम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

विकोशैः प्रयोगकाले। 'अभीतस्याभिमुख्येन सर्पणं स्यादभिप्लुतम् । तदेव स्यादभिक्रुद्धमोष्ठदंशादिसंयुतम् । वामपक्षाश्रितं यानमेकपार्श्वावदारितम्' ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विदर्शयन्तः सम्पेतुः खड्गचर्मपरश्वधैः।  
केचिदाक्षिप्य करिणः साश्वानपि रथान् करैः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

चर्म प्रहारवारणं 'ढाल' इति । प्रसिद्धं भाषायाम् । आक्षिप्याकृष्य ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विकर्षन्तो दिशः सर्वाः सम्पेतुः सर्वशब्दगाः।  
शङ्कुभिर्दारिताः केचित् सम्भिन्नाश्च परश्वधैः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

सर्वशब्दगाः सर्वेषामाक्षेप्तॄणां शब्दमनुगच्छन्ति ते तथा । शङ्कुभिः कीलैः कण्टकदण्डादिगतैः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

हस्तिभिर्मुदिताः केचित् क्षुण्णाश्चान्ये तुरङ्गमैः।  
रथनेमिनिकृत्ताश्च निकृत्ताश्च परश्वधैः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

व्याक्रोशन्त नरा राजंस्तत्र तत्र स्म बन्धावान्।  
पुत्रानन्ये पितॄनन्ये भ्रातॄंश्च सह बन्धुभिः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

व्याक्रोशन्त व्याक्रोशं कृतवन्तः बन्धुभिः सखिभिः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मातुलान् भागिनेयांश्च परानपि च संयुगे।  
विकीर्णान्त्राः सुबहवो भग्नसक्थाश्च भारत ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

भग्नसक्था भग्नोरवः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

बाहुभिश्चापरे छिन्नैः पार्श्वेषु च्च विदारिताः।  
क्रन्दन्तः समदृश्यन्त तृषिता जीवितेप्सवः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तृषा परिगताः केचिदल्पसत्त्वा विशाम्पते।  
भूमौ निपतिताः सङ्ख्ये मृगयाञ्चक्रिरे जलम् ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

तृषा पिपासया अल्पसत्त्वा धैर्यवर्जिताः मृगयञ्चाक्रिरे याचन्ते ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

रुधिरौघपरिक्लिन्नाः क्लिश्यमानाश्च भारत।  
व्यनिन्दन्भृशमात्मानं तव पुत्रांश्च सङ्गतान् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अपरे क्षत्रियाः शूराः कृतवैराः परस्परम्।  
नैव शस्त्रं विमुञ्चन्ति नैव क्रन्दन्ति मारिष ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तर्जयन्ति च संहृष्टास्तत्र तत्र परस्परम्।  
आदश्य दशनैश्चापि क्रोधात्सरदनच्छदम् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

रदनच्छदमोष्ठम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भ्रुकुटीकुटिलैर्वक्त्रैः प्रेक्षन्ति च परस्परम्।  
अपरे क्लिश्यमानास्तु शरार्ता व्रणपीडिताः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

निष्कूजाः समपद्यन्त दृढसत्वा महाबलाः।  
अन्ये च विरथाः शूरा रथमन्यस्य संयुगे ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

निष्कूजा निःशब्दाः रथमन्यस्य गन्तुं प्रार्थयाना मध्येमार्गं निपतिताः इति योज्यम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रार्थयाना निपतिताः सङ्क्षुण्णा वरवारणैः।  
अशोभन्त महाराज सपुष्पा इव किंशुकाः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सम्बभूवुरनेकेषु बहवो भैरवस्वनाः।  
वर्तमाने महाभीमे तस्मिन् वीरवरक्षये ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

निजघान पिता पुत्रं पुत्रश्च पितरं रणे।  
स्वस्रीयो मातुलं चापि स्वस्रीयं चापि मातुलः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सखा सखायं च तथा सम्बन्धी बान्धवं तथा।  
एवं युयुधिरे तत्र कुरवः पाण्डवैः सह ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

वर्तमाने तथा तस्मिन्निर्मर्यादे भयानके।  
भीष्ममासाद्य पार्थानां वाहिनी समकम्पत ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

केतुना पञ्चतारेण तालेन भरतर्षभ।  
राजतेन महाबाहुरुच्छ्रितेन महारथे।  
बभौ भीष्मस्तदा राजंश्चन्द्रमा इव मेरुणा ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

केतुनेति सार्धः । अत्र चन्द्रकेत्वोर्मेरुसरथभीष्मयोश्चोपमोपमेयभावः भीष्मस्य रुक्मरथत्वात्॥५०॥
</details>
