+++
title = "047"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।गतपूर्वाह्णभूयिष्ठे तस्मिन्नहनि दारुणे।  
वर्तमाने तथा रौद्रे महावीरवरक्षये ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गतेति । गतोऽतीतः पूर्वाह्णस्य भूयिष्ठो भागो यस्मिन्नहनि ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुर्मुखः कृतवर्मा च कृपः शल्यो विविंशतिः।  
भीष्मं जुगुपुरासाद्य तव पुत्रेण चोदिताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतैरतिरथैर्गुप्तः पञ्चभिर्भरतर्षभः।  
पाण्डवानामनीकानि विजगाहे महारथः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चेदिकाशिकरूषेषु पञ्चालेषु च भारत।  
भीष्मस्य बहुधा तालश्चलत्केतुरदृश्यत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स शिरांसि रणेऽरीणां रथांश्च सयुगध्वजान्।  
निचकर्त महावेगैर्भल्लैः सन्नतपर्वभिः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नृत्यतो रथमार्गेषु भीष्मस्य भरतर्षभ।  
भृशमार्तस्वरं चक्रुर्नागा मर्मणि ताडिताः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

नृत्यतो नृत्यमिव कुर्वतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अभिमन्युः सुसङ्कुद्धः पिशङ्गैस्तुरगोत्तमैः।  
संयुक्तं रथमास्थाय प्रायाद्भीष्मरथं प्रति ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पिशङ्गैः पिङ्गलैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जाम्बूनदविचित्रेण कर्णिकारेण केतुना।  
अभ्यवर्तत भीष्मं च तांश्चैव रथसत्तमान् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कर्णिकारेण कर्णिकारद्रुमोपमेन ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स तालकेतोस्तीक्ष्णेन केतुमाहत्य पत्रिणा।  
भीष्मेण युयुधे वीरस्तस्य चानुरथैः सह ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अनुरथैः पार्ष्णिगोपादिभिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कृतवर्माणमेकेन शल्यं पञ्चभिराशुगैः।  
विद्ध्वा नवभिरानर्च्छच्छिताग्रैः प्रपितामहम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पूर्णायतविसृष्टेन सम्यक् प्रणिहितेन च।  
ध्वजमेकेन विव्याध जाम्बूनदपरिष्कृतम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पूर्णायतविसृष्टेन आकर्णाकृष्टत्यक्तेन प्रणिहितेन प्रेरितेन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्मुखस्य तु भल्लेन सर्वावरणभेदिना।  
जहार सारथेः कायाच्छिरः सन्नतपर्वणा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धनुश्चिच्छेद भल्लेन कार्तस्वरविभूषितम्।  
कृपस्य निशिताग्रेण तांश्च तीक्ष्णमुखैः शरैः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कार्तस्वरं सुवर्णं तान् सर्वान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जघान परमक्रुद्धो नृत्यन्निव महारथः।  
तस्य लाघवमुद्वीक्ष्य तुतुषुर्देवता अपि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

लब्धलक्षतया कार्ष्णेः सर्वे भीष्ममुखा रथाः।  
सत्त्ववन्तममन्यन्त साक्षादिव धनञ्जयम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कार्ष्णेः अभिमन्योः सत्त्ववन्तं बलवन्तम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्य लाघवमार्गस्थमलातसदृशप्रभम्।  
दिशः पर्यपतच्चापं गाण्डीवमिव घोषवत् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अलातसदृशप्रभं भ्राम्यमाणोल्मुकसमं मण्डलाकारमित्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तमासाद्य महावेगैर्भीष्मो नवभिराशुगैः।  
विव्याध समरे तूर्णमार्जुनिं परवीरहा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ध्वजं चास्य त्रिभिर्भलैश्चिच्छेद परमौजसः।  
सारथिं च त्रिभिर्बाणैराजघान यतव्रतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथैव कृतवर्मा च कृपः शल्यश्च मारिषः।  
विद्ध्वा नाकम्पयत्कार्ष्णिं मैनाकमिव पर्वतम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स तैः परिवृतः शूरो धार्तराष्ट्रैर्महारथैः।  
ववर्ष शरवर्षाणि कार्ष्णिः पञ्चरथान् प्रति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततस्तेषां सहस्राणि संवार्य शरवृष्टिभिः।  
ननाद बलवान् कार्ष्णिर्भीष्माय विसृजन् शरान् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तत्रास्य सुमहद्राजन् बाह्वोर्बलमदृश्यत।  
यतमानस्य समरे भीष्ममर्दयतः शरैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पराक्रान्तस्य तस्यैव भीष्मोऽपि प्राहिणोच्छरान्।  
स तांश्चिच्छेद समरे भीष्मचापच्युतान् शरान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो ध्वजममोघेषुर्भीष्मस्य नवभिः शरैः।  
चिच्छेद समरे वीरस्तत उच्चुक्रुशुर्जनाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स राजतो महास्कन्धस्तालो हेमविभूषितः।  
सौभद्रविशिखैश्छिन्नः पपात भुवि भारत ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तं तु सौभद्रविशिखैः पातितं भरतर्षभ।  
दृष्ट्वा भीमो ननादोच्चैः सौभद्रमभिहर्षयन् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अथ भीष्मो महास्त्राणि दिव्यानि सुबहूनि च।  
प्रादुश्चक्रे महारौद्रे रणे तस्मिन् महाबलः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः शरसहस्रेण सौभद्रं प्रपितामहः।  
अवाकिरदमेयात्मा तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो दश महेष्वासाः पाण्डवानां महारथाः।  
रक्षार्थमभ्यधावन्त सौभद्रं त्वरिता रथैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विराटः सह पुत्रेण धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
भीमश्च केकयाश्चैव सात्यकिश्च विशाम्पते ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

पुत्रेणोत्तरेण ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तेषां जवेनापततां भीष्मः शान्तनवो रणे।  
पाञ्चाल्यं त्रिभिरानर्च्छत्सात्यकिं नवभिः शरैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पूर्णायतविसृष्टेन क्षुरेण निशितेन च।  
ध्वजमेकेन चिच्छेद भीमसेनस्य पत्रिणा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जाम्बूनदमयः श्रीमान् केसरी स नरोत्तम।  
पपात भीमसेनस्य भीष्मेण मथितो रथात् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

केसरी सिंहः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो भीमस्त्रिभिर्विद्ध्वा भीष्मं शान्तनवं रणे।  
कृपमेकेन विव्याध कृतवर्माणमष्टभिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रगृहीताग्रहस्तेन वैराटिरपि दन्तिना।  
अभ्यद्रवत राजानं मद्राधिपतिमुत्तरः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

प्रगृहीताग्रहस्तेन कुण्डलीकृतशुण्डाग्रेण ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्य वारणराजस्य जवेनापततो रथे।  
शल्यो निवारयामास वेगमप्रतिमं शरैः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तस्य वेगमिति सम्बन्धः । रथे रथोपरि ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्य क्रुद्धः स नागेन्द्रो बृहतः साधुवाहिनः।  
पदा युगमधिष्ठाय जघान चतुरो हयान् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

तस्य शल्यस्य बृहतः पुष्टान् साधुवाहिनः सम्यगूहनशीलान् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स हताश्वे रथे तिष्ठन् मद्राधिपतिरायसीम्।  
उत्तरान्तकरीं शक्तिं चिक्षेप भुजगोपमाम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तया भिन्नतनुत्राणः प्रविश्य विपुलं तमः।  
स पपात गजस्कन्धात्प्रमुक्ताङ्कुशतोमरः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

तमः माहं प्रमुक्तं हस्ताद्गालितमङ्कुशादिकं यस्य ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

असिमादाय शल्योऽपि अवप्लुत्य रथोत्तमात्।  
तस्य वारणराजस्य चिच्छेदाथ महाकरम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भिन्नमर्मा शरशतैश्छिन्नहस्तः स वारणः।  
भीममार्तस्वरं कृत्वा पपात च ममार च ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एतदीदृशकं कृत्वा मद्रराजो नराधिप।  
आरुरोह रथं तूर्णं भास्वरं कृतवर्मणः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

उत्तरं वै हतं दृष्ट्वा वैराटिर्भ्रातरं तदा।  
कृतवर्मणा च सहितं दृष्ट्वा शल्यमवस्थितम् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

हतं शक्तिप्रहारेण । वैराटिः शङ्खः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

श्वेतः क्रोधात् प्रजज्वाल हविषा हव्यवाडिव।  
स विस्फार्य महच्चापं शक्रचापोपमं बली ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अभ्यधावज्जिघांसन् वै शल्यं मद्राधिपं बली।  
महता रथवंशेन समन्तात् परिवारितः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मुञ्चन् बाणमयं वर्षं प्रायाच्छल्यरथं प्रति।  
तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य मत्तवारणविक्रमम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तावकानां रथाः सप्त समन्तात् पर्यवारयन्।  
मद्रराजमभीप्सन्तो मृत्योर्दंष्ट्रान्तरं गतम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

बृहद्बलश्च कौसल्यो जयत्सेनश्च मागधः।  
तथा रुक्मरथो राजन् शल्यपुत्रः प्रतापवान् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ काम्बोजश्च सुदक्षिणः।  
बृहत्क्षत्रस्यः दायादः सैन्धवश्च जयद्रथः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नानावर्णविचित्राणि धनूंषि च महात्मनाम्।  
विस्फारितानि दृश्यन्ते तोयदेष्विव विद्युतः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ते तु बाणमयं वर्षं श्वेतमूर्धन्यपातयन्।  
निदाघान्तेऽनिलोद्धूता मेघा इव नगे जलम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततः क्रुद्धो महेष्वासः सप्तभल्लैः सुतेजनैः।  
धनूंषि तेषामाच्छिद्य ममर्द पृतनापतिः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

निकृतान्येव तानि स्म समदृश्यन्त भारत।  
ततस्ते तु निमेषार्धात् प्रत्यपद्यन् धनूंषि च ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सप्त चैव पृषत्कांश्च श्वेतस्योपर्यपातयन्।  
ततः पुनरमेयात्मा भल्लैः सप्तभिराशुगैः।  
निचकर्त महाबाहुस्तेषां चापानि धन्विनाम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ते निकृत्तमहाचापास्त्वरमाणा महारथाः।  
रथशक्तीः परामृश्य विनेदुर्भैरवान् रवान् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अन्वयुर्भरतश्रेष्ठ सप्त श्वेतरथं प्रति।  
ततस्ता ज्वलिताः सप्त महेन्द्राशनिनिःस्वनाः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अप्राप्ताः सतभिर्भलैश्चिच्छेद परमास्त्रवित्।  
ततः समादाय शरं सर्वकायविदारणम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्राहिणोद्भरतश्रेष्ठ श्वेतो रुक्मरथं प्रति।  
तस्य देहे निपतितो बाणो वज्रातिगो महान् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततो रुक्मरथो राजन् सायकेन दृढाहतः।  
निषसाद रथोपस्थे कश्मलं चाविशन्महत् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तं विसञ्ज्ञं विमनसं त्वरमाणस्तु सारथिः।  
अपोवाह न सम्भ्रान्तः सर्वलोकस्य पश्यतः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततोऽन्यान् षट् समादाय श्वेतो हेमविभूषितान्।  
तेषां षण्णां महाबाहुर्ध्वजशीर्षाण्यपातयत् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

हयांश्च तेषां निर्भिद्य सारथींश्च परन्तप।  
शरैश्चैतान् समाकीर्य प्रायाच्छल्यरथं प्रति ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ततो हलहलाशब्दस्तव सैन्येषु भारत।  
दृष्ट्वा सेनापतिं तूर्णं यान्तं शल्यरथं प्रति ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ततो भीष्मं पुरस्कृत्य तत्र पुत्रो महाबलः।  
वृतस्तु सर्वसैन्येन प्रायाच्छ्वेतरथं प्रति ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

मृत्योरास्यमनुप्राप्तं मद्रराजममोचयत्।  
ततो युद्धं समभवत्तुमुलं लोमहर्षणम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तावकानां परेषां च व्यतिषक्तरथद्विपम्।  
सौभद्रे भीमसेने च सात्यकौ च महारथे ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

कैकेये च विराटे च धृष्टद्युम्ने च पार्षते।  
एतेषु नरसिंहेषु चेदिमत्स्येषु चैव ह।  
ववर्ष शरवर्षाणि कुरुवृद्धः पितामहः ॥६७॥
</details>
