+++
title = "048"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।एवं श्वेते महेष्वासे प्राप्ते शल्यरथं प्रति।  
कुरवः पाण्डवेयाश्च किमकुर्वत सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्मः शान्तनवः किं वा तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः।  
सञ्जय उवाच ।राजन् शतसहस्राणि ततः क्षत्रियपुङ्गवाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्वेतं सेनापतिं शूरं पुरस्कृत्य महारथाः।  
राज्ञो बलं दर्शयन्तस्तव पुत्रस्य भारत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शिखण्डिनं पुरस्कृत्य त्रातुमैच्छन्महारथाः।  
अभ्यवर्तन्त भीष्मस्य रथं हेमपरिष्कृतम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जिघांसन्तं युधां श्रेष्ठं तदाऽऽसीत्तुमुलं महत्।  
तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि महावैशसमच्युत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तावकानां परेषां च यथा युद्धमवर्तत।  
तत्राकरोद्रथोपस्थान् शून्यान् शान्तनवो बहून् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्राद्भुतं महच्चक्रे शरेरार्छद्रथोत्तमान्।  
समावृणोच्छरैरर्कमर्कतुल्यप्रतापवान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नुदन् समन्तात् समरे रविरुद्यन् यथा तमः।  
तेनाजो प्रेषिता राजन् शराः शतसहस्रशः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्षत्रियान्तकराः सङ्ख्ये महावेगा महाबलाः।  
शिरांसि पातयामासुर्वीराणां शतशो रणे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गजान् कण्टकसन्नाहान् वज्रेणेव शिलोच्चयान्।  
रथा रथेषु संसक्ता व्यदृश्यन्त विशाम्पते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एके रथं पर्यवहंस्तुरगाः सतुरङ्गमम्।  
युवानं निहतं वीरं लम्बमानं सकार्मुकम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उदीर्णाश्च हया राजन् वहन्तस्तत्र तत्र ह।  
बद्धखड्गनिष‌ङ्गाश्च विध्वस्तशिरसो हताः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शतशः पतिता भूमौ वीरशय्यासु शेरते।  
परस्परेण धावन्तः पतिताः पुनरुत्थिताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उत्थाय च प्रधावन्तो द्वन्द्वयुद्धमवाप्नुवन्।  
पीडिताः पुनरन्योन्यं लुठन्तो रणमूर्धनि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सचापाः सनिषङ्गाश्च जातरूपपरिष्कृताः।  
विस्रब्धहतवीराश्च शतशः परिपीडिताः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेन तेनाभ्यधावन्त विसृजन्तश्च भारत।  
मत्तो गजः पर्यवर्तद्धयांश्च हतसादिनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सरथा रथिनश्चापि विमृद्नन्तः समन्ततः।  
स्यन्दनादपतत्कश्चिन्निहतोऽन्येन सायकैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हतसारथिरप्युच्चैः पपात काष्ठवद्रथः।  
युध्यमानस्य सङ्ग्रामे व्यूढे रजसि चोत्थिते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धनुःकूजितविज्ञानं तत्रासीत् प्रतियुद्ध्यतः।  
गात्रस्पर्शेन योधानां व्यज्ञास्त परिपन्थिनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

युद्ध्यमानं शरै राजन् सिञ्जिनीध्वजिनीरवात्।  
अन्योन्यं वीरसंशब्दो नाश्रूयत भटैः कृतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शब्दायमाने सङ्ग्रामे पटहे कर्णदारिणि।  
युद्ध्यमानस्य सङ्ग्रामे कुर्वतः पौरुषं स्वकम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नाश्रौषं नाम गोत्राणि कीर्तनं च परस्परम्।  
भीष्मचापच्युतैर्बाणैरार्तानां युध्यतां मृधे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

परस्परेषां वीराणां मनांसि समकम्पयन्।  
तस्मिन्नत्याकुले युद्धे दारुणे लोमहर्षणे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पिता पुत्रं च समरे नाभिजानाति कश्चन।  
चक्रे भग्ने युगे च्छिन्ने एकधुर्ये हये हतः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आक्षिप्तः स्यन्दनाद्वीरः ससारथिरजिह्मगैः।  
एवं च समरे सर्वे वीराश्च विरथीकृताः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेन तेन स्म दृश्यन्ते धावमानाः समन्ततः।  
गजो हतः शिरच्छिन्नं मर्म भिन्नं हयो हतः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अहतः कोऽपि नैवासीद्भीष्मे निघ्नति शात्रवान्।  
श्वेतः कुरूणामकरोत् क्षयं तस्मिन् महाहवे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

राजपुत्रान् रथोदारानवधीच्छतसङ्घशः।  
चिच्छेद रथिनां बाणैः शिरांसि भरतर्षभ ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

साङ्गदा बाहवश्चैव धनूंषि च समन्ततः।  
रथेषां रथचक्राणि तूणीराणि युगानि च ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

छत्राणि च महार्हाणि पताकाश्च विशाम्पते।  
हयौघाश्च रथौघाश्च नरौघाश्चैव भारत ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वारणाः शतशश्चैव हताः श्वेतेन भारत।  
वयं श्वेतभयाद्भीता विहाय रथसत्तमम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अपयातास्तथा पश्चाद्विभुं पश्याम धृष्णवः।  
शरपातमतिक्रम्य कुरवः कुरुनन्दन ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भीष्मं शान्तनवं युद्धे स्थिताः पश्याम सर्वशः।  
अदीनो दीनसमये भीष्मोऽस्माकं महाहवे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एकस्तस्थौ नरव्याघ्रो गिरिर्मेरुरिवाचलः।  
आददान इव प्राणान् सविता शिशिरात्यये ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गभस्तिभिरिवादित्यस्तस्थौ शरमरीचिमान्।  
स मुमोच महेष्वासः शरसङ्घाननेकशः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

निघ्नन्नमित्रान् समरे वज्रपाणिरिवासुरान्।  
ते वध्यमाना भीष्मेण प्रजहुस्तं महाबलम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स्वयूथादिव ते यूथान्मुक्तं भूमिषु दारुणम्।  
तमेवमुपलक्ष्यैको हृष्टः पुष्टः परन्तप ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दुर्योधनप्रिये युक्तः पाण्डवान् परिशोचयन्।  
जीवितं दुस्त्यजं त्यक्त्वा भयं च सुमहाहवे ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पातयामास सैन्यानि पाण्डवानां विशाम्पते।  
प्रहरन्तमनीकानि पिता देवव्रतस्तव ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दृष्ट्वा सेनापतिं भीष्मस्त्वरितः श्वेतमभ्ययात्।  
स भीष्मं शरजालेन महता समवाकिरत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

श्वेतं चापि तथा भीष्मः शरोघैः समवाकिरत्।  
तौ वृषाविव नर्दन्तौ मत्ताविव महाद्विपौ ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

व्याघ्राविव सुसंरब्धावन्योन्यमभिजघ्नतुः।  
अस्त्रैरस्राणि संवार्य ततस्तौ पुरुषर्षभौ ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भीष्मः श्वेतश्च युयुधे परस्परवधैषिणौ।  
एकाह्ना निर्दहेद्भीष्मः पाण्डवानामनीकिनीम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

शरैः परमसङ्क्रुद्धो यदि श्वेतां न पालयेत्।  
पितामहं ततो दृष्ट्वा श्वेतेन विमुखीकृतम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रहर्षं पाण्डवा जग्मुः पुत्रस्ते विमनाऽभवत्।  
ततो दुर्योधनः क्रुद्धः पार्थिवैः परिवारितः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ससैन्यः पाण्डवानीकमभ्यद्रवत संयुगे।  
दुर्मुखः कृतवर्मा च कृपः शल्यो विशाम्पतिः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भीष्मं जुगुपुरासाद्य तव पुत्रेण नोदिताः।  
दृष्ट्वा तु पार्थिवैः सर्वैदुर्योधनपुरोगमैः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पाण्डवानामनीकानि वध्यमानानि संयुगे।  
श्वेतो गाङ्गेयमुत्सृज्य तव पुत्रस्य वाहिनीम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नाशयामास वेगेन वायुर्वृक्षानिवौजसा।  
द्रावयित्वा चमूं राजन् वैराटिः क्रोधमूर्च्छितः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

आपतत्सहसा भूयो यत्र भीष्मो व्यवस्थितः।  
तौ तत्रोपगतौ राजन् शरदीप्तौ महाबलौ ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अयुध्येतां महात्मानौ यथोभौ वृत्रवासवौ।  
अन्योन्यं तु महाराज परस्परवधैषिणौ ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

निगृह्य कार्मुकं श्वेतो भीष्मं विव्याध सप्तभिः।  
पराक्रमं ततस्तस्य पराक्रम्य पराक्रमी ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तरसा वारयामास मत्तो मत्तमिव द्विपम्।  
श्वेतः शान्तनवं भूयः शरैः सन्नतपर्वभिः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

विव्याध पञ्चविंशत्या तद‌द्भुतमिवाभवत्।  
तं प्रत्यविध्यद्दशभिर्भीष्मः शान्तनवस्तदा ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स विद्धस्तेन बलवान्नाकम्पत यथाऽचलः।  
वैराटिः समरे क्रुद्धो भृशमायम्य कार्मुकम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

आजघान ततो भीष्मं श्वेतः क्षत्रियनन्दनः।  
सम्प्रहस्य ततः श्वेतः सृक्किणी परिसंलिहन् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

धनुश्चिच्छेद भीष्मस्य नवभिर्दशधा शरैः।  
सन्धाय विशिखं चैव शरं लोमप्रवाहिनम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

उन्ममाथ ततस्तालं ध्वजशीर्षं महात्मनः।  
केतुं निपतितं दृष्ट्वा भीष्मस्य तनयास्तव ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

हतं भीष्मममन्यन्त श्वेतस्य वशमागतम्।  
पाण्डवाश्चापि संहृष्टा दध्मुः शङ्खान्मुदा युताः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

भीष्मस्य पतितं केतुं दृष्ट्वा तालं महात्मनः।  
ततो दुर्योधनः क्रोधात् स्वमनीकमनोदयत् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यत्ता भीष्मं परीप्सध्वं रक्षमाणाः समन्ततः।  
मा नः प्रपश्यमानानां श्वेतान्मृत्युमवाप्स्यति ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

भीष्मः शान्तनवः शूरस्तथा सत्यं ब्रवीमि वः।  
राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा त्वरमाणा महारथाः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

बलेन चतुरङ्गेण गाङ्गेयमन्वपालयन्।  
बाह्लीकः कृतवर्मा च शलः शल्यश्च भारत ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

जलसन्धो विकर्णश्च चित्रसेनो विविंशतिः।  
त्वरमाणास्त्वराकाले परिवार्य समन्ततः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

शस्त्रवृष्टिं सुतुमुलां श्वेतस्योपर्यपातयन्।  
तान् क्रुद्धो निशितैर्बाणैस्त्वरमाणो महारथः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अवारयदमेयात्मा दर्शयन् पाणिलाघवम्।  
स निवार्य तु तान् सर्वान् केसरी कुञ्जरानिव ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

महता शरवर्षेण भीष्मस्य धनुराच्छिनत्।  
ततोऽन्यद्धनुरादाय भीष्मः शान्तनवो युधि ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

श्वेतं विव्याध राजेन्द्र कङ्कपत्रैः शितैः शरैः।  
ततः सेनापतिः क्रुद्धो भीष्मं बहुभिरायसैः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

विव्याध समरे राजन् सर्वलोकस्य पश्यतः।  
ततः प्रव्यथितो राजा भीष्मं दृष्ट्वा निवारितम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

प्रवीरं सर्वलोकस्य श्वेतेन युधि वै तदा।  
निष्ठानकश्च सुमहांस्तव सैन्यस्य चाभवत् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तं वीरं वारितं दृष्ट्वा श्वेतेन शरविक्षतम्।  
हतं श्वेतेन मन्यन्ते श्वेतस्य वशमागतम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ततः क्रोधवशं प्राप्तः पिता देवव्रतस्तव।  
ध्वजमुन्मथितं दृष्ट्वा तां च सेनां निवारिताम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

श्वेतं प्रति महाराज व्यसृजत् सायकान् बहुन्।  
तानावार्य रणे श्वेतो भीष्मस्य रथिनां वरः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

धनुश्चिच्छेद भल्लेन पुनरेव पितुस्तव।  
उत्सृज्य कार्मुकं राजन् गाङ्गेयः क्रोधमूर्च्छितः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

अन्यत् कार्मुकमादाय विपुलं बलवत्तरम्।  
तत्र सन्धाय विपुलान् भल्लान् सप्त शिलाशितान् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

चतुर्भिश्च जघानाश्वान् श्वेतस्य पृतनापतेः।  
ध्वजं द्वाभ्यां तु चिच्छेद सप्तमेन च सारथेः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

शिरश्चिच्छेद भल्लेन सङ्क्रुद्धो लघुविक्रमः।  
हताश्वसूतात् स रथादवप्लुत्य महाबलः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अमर्षवशमापन्नो व्याकुलः समपद्यत।  
विरथं रथिनां श्रेष्ठं श्वेतं दृष्ट्वा पितामहः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

ताडयामास निशितैः शरसङ्घैः समन्ततः।  
स ताड्यमानः समरे भीष्मचापच्युतैः शरैः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

स्वरथे धनुरुत्सृज्य शक्तिं जग्राह काञ्चनीम्।  
ततः शक्तिं रणे श्वेतो जग्राहोग्रां महाभयाम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

कालदण्डोपमां घोरां मृत्योर्जिह्वामिव श्वसन्।  
अब्रवीच्च तदा श्वेतो भीष्मं शान्तनवं रणे ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

तिष्ठेदानीं सुसंरब्धः पश्य मां पुरुषो भव।  
एवमुक्त्वा महेष्वासो भीष्मं युधि पराक्रमी ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

ततः शक्तिममेयात्मा चिक्षेप भुजगोपमाम्।  
पाण्डवार्थे पराक्रान्तस्तवानर्थं चिकीर्षुकः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

हाहाकारो महानासीत् पुत्राणां ते विशाम्पते।  
दृष्ट्वा शक्तिं महाघोरां मृत्योर्दण्डसमप्रभाम् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

श्वेतस्य करनिर्मुक्तां निर्मुक्तोरगसन्निभाम्।  
अपतत् सहसा राजन् महोल्केव नभस्तलात् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

ज्वलन्तीमन्तरिक्षे तां ज्वालाभिरिव संवृताम्।  
असम्भ्रान्तस्तदा राजन् पिता देवव्रतस्तव ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

अष्टभिर्नवभिर्भीष्मः शक्तिं चिच्छेद पत्रिभिः।  
उत्कृष्टहेमविकृतां निकृतां निशितैः शरैः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

उच्चुक्रुशुस्ततः सर्वे तावका भरतर्षभ।  
शक्तिं विनिहतां दृष्ट्वा वैराटिः क्रोधमूर्च्छितः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

कालोपहतचेतास्तु कर्तव्यं नाभ्यजानत।  
क्रोधसम्मूर्च्छितो राजन् वैराटिः प्रहसन्निव ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

गदां जग्राह संहृष्टो भीष्मस्य निधनं प्रति।  
क्रोधेन रक्तनयनो दण्डपाणिरिवान्तकः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

भीष्मं समभिदुद्राव जलौघ इव पर्वतम्।  
तस्य वेगमसंवार्यं मत्वा भीष्मः प्रतापवान् ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

प्रहारविप्रमोक्षार्थं सहसा धरणीं गतः।  
श्वेतः क्रोधसमाविष्टो भ्रामयित्वा तु तां गदाम् ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

रथे भीष्मस्य चिक्षेप यथा देवो धनेश्वरः।  
तया भीष्मनिपातिन्या स रथो भस्मसात्कृतः ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

सध्वजः सह सूतेन साश्वः सयुगबन्धुरः।  
विरथं रथिनां श्रेष्ठं भीष्मं दृष्ट्वा रथोत्तमाः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अभ्यधावन्त सहिताः शल्यप्रभृतयो रथाः।  
ततोऽन्यं रथमास्थाय धनुर्विस्फार्य दुर्मनाः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

शनकैरभ्ययाच्छ्वेतं गाङ्गेयः प्रहसन्निव।  
एतस्मिन्नन्तरे भीष्मः शुश्राव विपुलां गिरम् ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

आकाशादीरितां दिव्यामात्मनो हितसम्भवाम्।  
भीष्म भीष्म महाबाहो शीघ्रं यत्नं कुरुष्व वै ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

एष ह्यस्य जये कालो निर्दिष्टो विश्वयोनिना।  
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं देवदूतेन भाषितम् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

सम्प्रहृष्टमना भूत्वा वधे तस्य मनो दधे।  
विरथं रथिनां श्रेष्ठं श्वेतं दृष्ट्वा पदातिनम् ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

सहितास्त्वभ्यवर्तन्त परीप्सन्तो महारथाः।  
सात्यकिर्भीमसेनश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

कैकेयो धृष्टकेतुश्च अभिमन्युश्च वीर्यवान्।  
एतानापततः सर्वान् द्रोणशल्यकृपैः सह ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अवारयदमेयात्मा वारिवेगानिवाचलः।  
स निरुद्धेषु सर्वेषु पाण्डवेषु महात्मसु ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

श्वेतः खड्गमथाकृष्य भीष्मस्य धनुराच्छिनत्।  
तदपास्य धनुश्छिन्नं त्वरमाणः पितामहः ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

देवदूतवचः श्रुत्वा वधे तस्य मनो दधे।  
ततः प्रचरमाणस्तु पिता देवव्रतस्तव ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

अन्यत् कार्मुकमादाय त्वरमाणो महारथः।  
क्षणेन सज्यमकरोच्छक्रचापसमप्रभम् ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

पिता ते भरतश्रेष्ठ श्वेतं दृष्ट्वा महारथैः।  
वृतं तं मनुजव्याघ्रैर्भीमसेनपुरोगमैः ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

अभ्यवर्तत गाङ्गेयः श्वेतं सेनापतिं द्रुतम्।  
आपतन्तं ततो भीष्मो भीमसेनं प्रतापवान् ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

आजघ्ने विशिखैः षष्ट्या सेनान्यं स महारथः।  
अभिमन्युं च समरे पिता देवव्रतस्तव ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

आजघ्ने भरतश्रेष्ठस्त्रिभिः सन्नतपर्वभिः।  
सात्यकिं च शतेनाजौ भरतानां पितामहः ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

धृष्टद्युम्नं च विंशत्या कैकेयं चापि पञ्चभिः।  
तांश्च सर्वान् महेष्वासान् पिता देवव्रतस्तव ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

वारयित्वा शरैर्घोरैः श्वेतमेवाभिदुद्रुवे।  
ततः शरं मृत्युसमं भारसाधनमुत्तमम् ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

विकृष्य बलवान् भीष्मः समाधत्त दुरासदम्।  
ब्रह्मास्त्रेण सुसंयुक्तं तं शरं लोमवाहिनम् ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

ददृशुर्देवगन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः।  
स तस्य कवचं भित्त्वा हृदयं चामितौजसः ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

जगाम धरणीं बाणो महाशनिरिव ज्वलन्।  
अस्तं गच्छन् यथादित्यः प्रभामादाय सत्वरः ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

एवं जीवितमादाय श्वेतदेहाज्जगाम ह।  
तं भीष्मेण नरव्याघ्रं तथा विनिहतं युधि ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

प्रपतन्तमपश्याम गिरेः शृङ्गमिव च्युतम्।  
अशोचन् पाण्डवास्तत्र क्षत्रियाश्च महारथाः ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

प्रहृष्टाश्च सुतास्तुभ्यं कुरवश्चापि सर्वशः।  
ततो दुःशासनो राजन् श्वेतं दृष्ट्वा निपातितम् ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

वादित्रनिनदैर्घोरैर्नृत्यति स्म समन्ततः।  
तस्मिन् हते महेष्वासे भीष्मेणाहवशोभिना ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

प्रावेपन्त महेष्वासाः शिखण्डिप्रमुखा रथाः।  
ततो धनञ्जयो राजन् वार्ष्णेयश्चापि सर्वशः ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

अवहारं शनैश्चक्रुर्निहते वाहिनीपतौ।  
ततोऽवहारः सैन्यानां तव तेषां च भारत ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

तावकानां परेषां च नर्दतां च मुहुर्मुहुः।  
पार्था विमनसो भूत्वा न्यवर्तन्त महारथाः।  
चिन्तयन्तो वधं घोरं द्वैरथेन परन्तपाः ॥१२१॥
</details>
