+++
title = "049"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।श्वेते सेनापतौ तात सङ्ग्रामे निहते परैः।  
किमकुर्वन्महेष्वासाः पञ्चालाः पाण्डवैः सह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्वेत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सेनापतिं समाकर्ण्य श्वेतं युधि निपातितम्।  
तदर्थं यततां चापि परेषां प्रपलायिनाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मनः प्रीणाति मे वाक्यं जयं सञ्जय शृण्वतः।  
प्रत्युपायं चिन्तयन्तः सज्जनाः प्रस्रवन्ति मे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स हि वीरोऽनुरक्तश्च वृद्धः कुरुपतिस्तदा।  
कृतं वैरं सदा तेन पितुः पुत्रेण धीमता ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्योद्वेगभयाच्चापि संश्रितः पाण्डवान् पुरा।  
सर्वं बलं परित्यज्य दुर्गं संश्रित्य तिष्ठति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पाण्डवानां प्रतापेन दुर्गं देशं निवेश्य च।  
सपत्नान् सततं बाधन्नार्यवृत्तिमनुष्ठितः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आश्चर्यं वै सदा तेषां पुरा राज्ञां सुदुर्मतिः।  
ततो युधिष्ठिरे भक्तः कथं सञ्जय सूदितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रक्षिप्तः सम्मतः क्षुद्रः पुत्रो मे पुरुषाधमः।  
न युद्धं रोचयेद्भीष्मो न चाचार्यः कथञ्चन ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न कृपो न च गान्धारी नाहं सञ्जय रोचये।  
न वासुदेवो वार्ष्णेयो धर्मराजश्च पाण्डवः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न भीमो नार्जुनश्चैव न यमौ पुरुषर्षभौ।  
वार्यमाणो मया नित्यं गान्धार्या विदुरेण च ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जामदग्न्येन रामेण व्यासेन च महात्मना।  
दुर्योधनो युध्यमानो नित्यमेव हि सञ्जय ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कर्णस्य मतमास्थाय सौबलस्य च पापकृत्।  
दुःशासनस्य च तथा पाण्डवानन्वचिन्तयत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्याहं व्यसनं घोरं मन्ये प्राप्तं तु सञ्जय।  
श्वेतस्य च विनाशेन भीष्मस्य विजयेन च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सङ्क्रुद्धः कृष्णसहितः पार्थः किमकरोद्युधि।  
अर्जुनाद्धि भयं भूयस्तन्मे तात न शाम्यति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स हि शूरश्च कौन्तेयः क्षिप्रकारी धनञ्जयः।  
मन्ये शरैः शरीराणि शत्रूणां प्रमथिष्यति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ऐन्द्रिमिन्द्रानुजसमं महेन्द्रसदृशं बले।  
अमोघक्रोधसङ्कल्पं दृष्ट्वा वः किमभून्मनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथैव वेद‌विच्छूरो ज्वलनार्कसमद्युतिः।  
इन्द्रास्त्रविद‌मेयात्मा प्रपतन् समितिञ्जयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वज्रसंस्पर्शरूपाणामस्त्राणां च प्रयोजकः।  
स खड्गाक्षेपहस्तस्तु घोषं चक्रे महारथः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स सञ्जय महाप्राज्ञो द्रुपदस्यात्मजो बली।  
घृष्टद्युम्नः किमकरोच्छ्वेते युधि निपातिते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुरा चैवापराधेन वधेन च चमूपतेः।  
मन्ये मनः प्रजज्वाल पाण्डवानां महात्मनाम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेषां क्रोधं चिन्तयंस्तु अहःसु च निशासु च।  
न शान्तिमधिगच्छामि दुर्योधनकृतेन हि।  
कथं चाभून्महायुद्धं सर्वमाचक्ष्व सञ्जय ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सञ्जय उवाच ।  
शृणु राजन् स्थिरो भूत्वा तवापनयनो महान्।  
न च दुर्योधने दोषमिममाधातुमर्हसि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गतोदके सेतुबन्धो यादृक्तादृङ्मतिस्तव।  
सन्दीप्ते भवने यद्वत्कूपस्य खननं तथा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गतपूर्वाह्णभूयिष्ठे तस्मिन्नहनि दारुणे।  
तावकानां परेषां च पुनर्युद्धमवर्तत ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

श्वेतं तु निहतं दृष्ट्वा विराटस्य चमूपतिम्।  
कृतवर्मणा च सहितं दृष्ट्वा शल्यमवस्थितम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शङ्खः क्रोधात् प्रजज्वाल हविषा हव्यवाडिव।  
स विस्फार्य महच्चापं शक्रचापोपमं बली ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अभ्यधावज्जिघांसन् वै शल्यं मद्राधिपं युधि।  
महता रथसङ्घेन समन्तात् परिरक्षितः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सृजन् बाणमयं वर्षं प्रायाच्छल्यरथं प्रति।  
तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य मत्तवारणविक्रमम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तावकानां रथाः सप्त समन्तात् पर्यवारयन्।  
मद्रराजं परीप्सन्तो मृत्योर्दंष्ट्रान्तरं गतम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

बृहद्बलश्च कौसल्यो जयत्सेनश्च मागधः।  
तथा रुक्मरथो राजन् पुत्रः शल्यस्य मानितः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ काम्बोजश्च सुदक्षिणः।  
बृहत्क्षत्रस्य दायादः सैन्धवश्च जयद्रथः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नानाधातुविचित्राणि कार्मुकाणि महात्मनाम्।  
विस्फारितान्यदृश्यन्त तोयदेष्विव विद्युतः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ते तु बाणमयं वर्षं शङ्खमूर्ध्नि न्यपातयन्।  
निदाघान्तेऽनिलोद्धूता मेघा इव नगे जलम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः क्रुद्धो महेष्वासः सप्तभल्लैः सुतेजनैः।  
धनूंषि तेषामाच्छिद्य ननर्द पृतनापतिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततो भीष्मो महाबाहुर्विनद्य जलदो यथा।  
तालमात्रं धनुर्गृह्य शङ्खमभ्यद्रवद्रणे ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तमुद्यन्तमुदीक्ष्याथ महेष्वासं महाबलम्।  
सन्त्रस्ता पाण्डवी सेना वातवेगहतेव नौः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततोऽर्जुनः सन्त्वरितः शङ्खस्यासीत् पुरःसरः।  
भष्मिाद्रक्ष्योऽयमद्येति ततो युद्धमवर्तत ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हाहाकारो महानासीद्योधानां युधि युध्यताम्।  
तेजस्तेजसि सम्पृक्तमित्येवं विस्मयं ययुः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अथ शल्यो गदापाणिरवतीर्य महारथात्।  
शङ्खस्य चतुरो वाहानहनद्भरतर्षभ ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स हताश्वाद्रथात् तूर्णं खड्गमादाय विद्रुतः।  
बीभत्सोश्च रथं प्राप्य पुनः शान्तिमविन्दत ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततो भीष्मरथात् तूर्णमुत्पतन्ति पतत्त्रिणः।  
यैरन्तरिक्षं भूमिश्च सर्वतः समवस्तृता ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पञ्चालानथ मत्स्यांश्च केकयांश्च प्रभद्रकान्।  
भीष्मः प्रहरतां श्रेष्ठः पातयामास पत्रिभिः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

उत्सृज्य समरे राजन् पाण्डवं सव्यसाचिनम्।  
अभ्यद्रवत पाञ्चाल्यं द्रुपदं सेनया वृतम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रियं सम्बन्धिनं राजन् शरानवकिरन् बहून्।  
अग्निनेव प्रदग्धानि वनानि शिशिरात्यये ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

शरदग्धान्यदृश्यन्त सैन्यानि द्रुपदस्य ह।  
अत्यतिष्ठद्रणे भीष्मो विधूम इव पावकः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मध्यन्दिने यथाऽऽदित्यं तपन्तमिव तेजसा।  
न शेकुः पाण्डवेयस्य योधा भीष्मं निरीक्षितुम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

वीक्षाञ्चक्रुः समन्तात् ते पाण्डवा भयपीडिताः।  
त्रातारं नाध्यगच्छन्त गावः शीतार्दिता इव ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सा तु यौधिष्ठिरी सेना गाङ्गेयशरपीडिता।  
सिंहेनेव विनिर्भिन्ना शुक्ला गौरिव गोपतेः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

हते विप्रद्रुते सैन्ये निरुत्साहे विमर्दिते।  
हाहाकारो महानासीत् पाण्डुसैन्येषु भारत ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततो भीष्मः शान्तनवो नित्यं मण्डलकार्मुकः।  
मुमोच बाणान् दीप्ताग्रानहीनाशीविषानिव ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

शरैरेकायनीकुर्वन् दिशः सर्वा यतव्रतः।  
जघान पाण्डवरथानादिश्यादिश्य भारत ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

एकायनीकुर्वन् एकमार्गाः कुर्वन्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततः सैन्येषु भग्नेषु मथितेषु च सर्वशः।  
प्राप्ते चास्तं दिनकरे न प्राज्ञायत किञ्चन ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

भीष्मं च समुदीर्यन्तं दृष्ट्वा पार्था महाहवे।  
अवहारमकुर्वन्त सैन्यानां भरतर्षभ ॥५३॥
</details>
