+++
title = "050"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।कृतेऽवहारे सैन्यानां प्रथमे भरतर्षभ।  
भीष्मे च युद्धसंरब्धे हृष्टे दुर्योधने तथा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कृतेऽवहारे इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धर्मराजस्ततस्तूर्णमभिगम्य जनार्दनम्।  
भ्रातृभिः सहितः सर्वैः सर्वैश्चैव जनेश्वरैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शुचा परमया युक्तश्चिन्तयानः पराजयम्।  
वार्ष्णेयमब्रवीद्राजन् दृष्ट्वा भीष्मस्य विक्रमम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कृष्ण पश्य महेष्वासं भीष्मं भीमपराक्रमम्।  
शरैर्दहन्तं सैन्यं मे ग्रीष्मे कक्षमिवानलम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कक्षं तृणम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कथमेनं महात्मानं शक्ष्यामः प्रतिवीक्षितुम्।  
लेलिह्यमानं सैन्यं मे हविष्मन्तमिवानलम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतं हि पुरुषव्याघ्रं धनुष्मतं महाबलम्।  
दृष्ट्वा विप्रद्रुतं सैन्यं समरे मार्गणाहतम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शक्यो जेतुं यमः क्रुद्धो वज्रपाणिश्च संयुगे।  
वरुणः पाशभृद्वापि कुबेरो वा गदाधरः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न तु भीष्मो महातेजाः शक्यो जेतुं महाबलः।  
सोऽहमेवङ्गते मग्नो भीष्मागाधजलेऽप्लवे ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अप्लवे उडुपशून्ये ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आत्मनो बुद्धिदौर्बल्याद्भीष्ममासाद्य केशव।  
वनं यास्यामि वार्ष्णेय श्रेयो मे तत्र जीवितुम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न त्वेतान् पृथिवीपालान् दातुं भीष्माय मृत्यवे।  
क्षपयिष्यति सेनां मे कृष्ण भीष्मो महास्त्रवित् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथाऽनलं प्रज्वलितं पतङ्गाः समभिद्रुताः।  
विनाशायोपगच्छन्ति तथा मे सैनिको जनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्षयं नीतोऽस्मि वार्ष्णेय राज्यहेतोः पराक्रमी।  
भ्रातरश्चैव मे वीराः कर्शिताः शरपीडिताः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मत्कृते भ्रातृहार्देन राज्याद्भ्रष्टास्तथा सुखात्।  
जीवितं बहु मन्येऽहं जीवितं ह्यद्य दुर्लभम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जीवितस्य च शेषेण तपस्तप्स्यामि दुश्चरम्।  
न घातयिष्यामि रणे मित्राणीमानि केशव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रथान् मे बहुसाहस्त्रान् दिव्यैरस्त्रैर्महाबलः।  
घातयत्यनिशं भीष्मः प्रवराणां प्रहारिणाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

किं नु कृत्वा हितं मे स्याद्ब्रूहि माधव माचिरम्।  
मध्यस्थमिव पश्यामि समरे सव्यसाचिनम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एको भीमः परं शक्त्या युध्यत्येव महाभुजः।  
केवलं बाहुवीर्येण क्षत्रधर्ममनुस्मरन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गदया वीरघातिन्या यथोत्साहं महामनाः।  
करोत्यसुकरं कर्म रथाश्वनरदन्तिषु ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नालमेष क्षयं कर्तुं परसैन्यस्य मारिष।  
आर्जवेनैव युद्धेन वीर वर्षशतैरपि ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आर्जवेन अकुटिलेन दिव्यास्त्रमायाहीनेन ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एकोऽस्त्रवित्सखा तेऽयं सोऽप्यस्मान्समुपेक्षते।  
निर्दह्यमानान् भीष्मेण द्रोणेन च महात्मना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दिव्यान्यस्त्राणि भीष्मस्य द्रोणस्य च महात्मनः।  
धक्ष्यन्ति क्षत्रियान् सर्वान् प्रयुक्तानि पुनः पुनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृष्ण भीष्मः सुसंरब्धः सहितः सर्वपार्थिवः।  
क्षपयिष्यति नो नूनं यादृशोऽस्य पराक्रमः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स त्वं पश्य महाभाग योगेश्वर महारथम्।  
भीष्मं यः शमयेत्सङ्ख्ये दावाग्निं जलदो यथा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तव प्रसादाद्गोविन्द पाण्डवा निहतद्विषः।  
स्वराज्यमनुसम्प्राप्ता मोदिष्यन्ते सबान्धवाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवमुक्त्वा ततः पार्थो ध्यायन्नास्ते महामनाः।  
चिरमन्तर्मना भूत्वा शोकोपहतचेतनः।  
शोकार्तं तमथो ज्ञात्वा दुःखोपहतचेतसम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अन्तर्मनाः विमनाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अब्रवीत् तत्र गोविन्दो हर्षयन् सर्वपाण्डवान्।  
मा शुचो भरतश्रेष्ठ न त्वं शोचितुमर्हसि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यस्य ते भ्रातरः शूराः सर्वलोकेषु धन्विनः।  
अहं च प्रियकृद्राजन् सात्यकिश्च महायशाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विराटद्रुपदौ चेमौ धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
तथैव सबलाश्चेमे राजानो राजसत्तम ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्वत्प्रसादं प्रतीक्षन्ते त्वद्भक्ताश्च विशाम्पते।  
एष ते पार्षतो नित्यं हितकामः प्रिये रतः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सैनापत्यमनुप्राप्तो धृष्टद्युम्नो महाबलः।  
शिखण्डी च महाबाहो भीष्मस्य निधनं किल ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

निधनं निधनहेतुः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एतच्छ्रुत्वा ततो धर्मो धृष्टद्युम्नं महारथम्।  
अब्रवीत् समितौ तस्यां वासुदेवस्य शृण्वतः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

धृष्टद्युम्न निबोधेदं यत्त्वां वक्ष्यामि मारिष।  
नातिक्रम्यं भवेत् तच्च वचनं मम भाषितम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

भाषितमुक्तम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भवान् सेनापतिर्मह्यं वासुदेवेन सम्मितः।  
कार्तिकेयो यथा नित्यं देवानामभवत् पुरा ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

मह्यं मम ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तथा त्वमपि पाण्डूनां सेनानीः पुरुषर्षभ।  
स त्वं पुरुषशार्दूल विक्रम्य जहि कौरवान् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अहं च तेऽनुयास्यामि भीमः कृष्णश्च मारिष।  
माद्रीपुत्रौ च सहितौ द्रौपदेयाश्च दंशिताः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ये चान्ये पृथिवीपालाः प्रधानाः पुरुषर्षभ।  
तत उद्धर्षयन् सर्वान् धृष्टद्युम्नोऽभ्यभाषत ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अहं द्रोणान्तकः पार्थ विहितः शम्भुना पुरा।  
रणे भीष्मं कृपं द्रोणं तथा शल्यं जयद्रथम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सर्वानद्य रणे दृप्तान् प्रतियोत्स्यामि पार्थिव।  
अथोत्कृष्टं महेष्वासैः पाण्डवैर्युद्धदुर्मदैः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

समुद्यते पार्थिवेन्द्रे पार्षते शत्रुसूदने।  
तमब्रवीत् ततः पार्थः पार्षतं पृतनापतिम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

व्यूहः क्रौञ्चारुणो नाम सर्वशत्रुनिबर्हणः।  
यं बृहस्पतिरिन्द्राय तदा देवासुरेऽब्रवीत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तं यथावत् प्रतिव्यूहं परानीकविनाशनम्।  
अदृष्टपूर्वं राजानः पश्यन्तु कुरुभिः सह ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यथोक्तः स नृदेवेन विष्णुर्वज्रभृता यथा।  
प्रभाते सर्वसैन्यानामग्रे चक्रे धनञ्जयम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

आदित्यपथगः केतुस्तस्याद्भुतमनोरमः।  
शासनात् पुरुहूतस्य निर्मितो विश्वकर्मणा ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

इन्द्रायुधसवर्णाभिः पताकाभिरलङ्कृतः।  
आकाशग इवाकाशे गन्धर्वनगरोपमः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

आकाशग इव पक्षीव ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नृत्यमान इवाभाति रथचर्यासु मारिष।  
तेन रत्नवता पार्थः स च गाण्डीवधन्वना ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

रथचर्यासु रथवर्त्मसु ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

बभूव परमोपेतः सुमरुरिव भानुना।  
शिरोऽभूद्द्रुपदो राजा महत्या सेनया वृतः ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

परमोपेतः परा उत्कृष्टा चासौ म लक्ष्मीश्चेति परमा तया उपेतः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

कुन्तिभोजश्च चैद्यश्च चक्षुर्भ्यां तौ जनेश्वरौ।  
दाशार्णकाः प्रभद्राश्च दाशेरकगणैः सह ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अनूपकाः किराताश्च ग्रीवायां भरतर्षभ।  
पटच्चरैश्च पौण्ड्रेश्च राजन् पौरवकैस्तथा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

निषादैः सहितश्चापि पृष्ठमासीद्युधिष्ठिरः।  
पक्षौ तु भीमसेनश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

द्रौपदेयाभिमन्युश्च सात्यकिश्च महारथः।  
पिशाचा दारदाश्चैव पुण्ड्राः कुण्डीविषैः सह ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

मारुता धेनुकाश्चैव तङ्गणाः परतङ्गणाः।  
वाह्लिकास्तित्तिराश्चैव चोलाः पण्ड्याश्च भारत ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एते जनपदा राजन् दक्षिणं पक्षमाश्रिताः।  
अग्निवेशास्तु हुण्डाश्च मालवा दानभारयः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

शबरा उद्भसाश्चैव वत्साश्च सह नाकुलैः।  
नकुलः सहदेवश्च वामं पक्षं समाश्रिताः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

रथानामयुतं पक्षौ शिरस्तु नियुतं तथा।  
पृष्ठमर्बुदमेवासीत् सहस्राणि च विंशतिः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ग्रीवायां नियुतं चापि सहस्राणि च सप्ततिः।  
पक्षकोटिप्रपक्षेषु पक्षान्तेषु च वारणाः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

जग्मुः परिवृता राजंश्चलन्त इव पर्वताः।  
जघनं पालयामास विराटः सह केकयैः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

काशिराजश्च शैब्यश्च रथानामयुतैस्त्रिभिः।  
एवमेनं महाव्यूहं व्यूह्य भारत पाण्डवाः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सूर्योदयं त इच्छन्तः स्थिता युद्धाय दंशिताः।  
तेषामादित्यवर्णानि विमलानि महान्ति च।  
श्वेतच्छत्राण्यशोभन्त वारणेषु रथेषु च ॥५८॥
</details>
