+++
title = "051"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।क्रौञ्चं दृष्ट्वा ततो व्यूहमभेद्यं तनयस्तव।  
रक्ष्यमाणं महाघोरं पार्थेनामिततेजसा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

क्रौञ्चमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आचार्यमुपसङ्गम्य कृपं शल्यं च पार्थिव।  
सौमदत्तिं विकर्णं च सोऽश्वत्थामानमेव च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुःशासनादीन् भ्रातॄंश्च सर्वानेव च भारत।  
अन्यांश्च सुबहून् शूरान् युद्धाय समुपागतान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्राहेदं वचनं काले हर्षयंस्तनयस्तव।  
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एकैकशः समर्था हि यूयं सर्वे महारथाः।  
पाण्डुपुत्रान् रणे हन्तुं ससैन्यान् किमु संहताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम्।  
पर्याप्तमिदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अपर्याप्तमपरिमेयम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

संस्थानाः शूरसेनाश्च वेत्रिकाः कुकुरास्तथा।  
आरोचकास्त्रिगर्ताश्च मद्रका यवनास्तथा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शत्रुञ्जयेन सहितास्तथा दुःशासनेन च।  
विकर्णेन च वीरेण तथा नन्दोपनन्दकैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

चित्रसेनेन सहिताः सहिताः पारिभद्रकैः।  
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु सहसैन्यपुरस्कृताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो भीष्मश्च द्रोणश्च तव पुत्राश्च मारिष।  
अव्यूहन्त महाव्यूहं पाण्डूनां प्रतिबाधकम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीष्मः सैन्येन महता समन्तात् परिवारितः।  
ययौ प्रकर्षन्महतीं वाहिनीं सुरराडिव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तमन्वयान्महेष्वासो भारद्वाजः प्रतापवान्।  
कुन्तलैश्च दशार्णैश्च मागधैश्च विशाम्पते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विदर्भैर्मेकलैश्चैव कर्णप्रावरणैरपि।  
सहिताः सर्वसैन्येन भीष्ममाहवशोभिनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गान्धाराः सिन्धुसौर्वाराः शिवयोऽथ वसातयः।  
शकुनिश्च स्वसैन्येन भारद्वाजमपालयत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो दुर्योधनो राजा सहितः सर्वसोदरैः।  
अश्वातकैर्विकर्णैश्च तथा चाम्बष्ठकोसलैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दरदैश्च शकैश्चैव तथा क्षुद्रकमालवैः।  
अभ्यरक्षत संहृष्टः सौबलेयस्य वाहिनीम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भूरिश्रवाः शलः शल्यो भगद‌त्तश्च मारिषः।  
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ वामं पार्श्वमपालयन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सौमदत्तिः सुशर्मा च काम्बोजश्च सुदक्षिणः।  
श्रुतायुश्चाच्युतायुश्च दक्षिणं पक्षमास्थिता ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वतः।  
महत्या सेनया सार्धं सेनापृष्ठे व्यवस्थिताः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पृष्ठगोपास्तु तस्यासन् नानादेश्या जनेश्वराः।  
केतुमान् वसुदानश्च पुत्रः काश्यस्य चाभिभूः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अभिभवत्यभिभूः क्विप् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततस्ते तावका सर्वे हृष्टा युद्धाय भारत।  
दध्मुः शङ्खान् मुदा युक्ताः सिंहनादांस्तथोन्नदन् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेषां श्रुत्वा तु हृष्टानां वृद्धः कुरुपितामहः।  
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पेश्यश्च विविधाः परैः।  
आनकाश्चाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ।  
प्रदध्मतुः शङ्खवरौ हेमरत्नपरिष्कृतौ ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः।  
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

काशिराजश्च शैब्यश्च शिखण्डी च महारथः।  
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्च महारथः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पाञ्चाल्याश्च महेष्वासा द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः।  
सर्वे दध्मुर्महाशङ्खान् सिंहनादांश्च नेदिरे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स घोषः सुमहांस्तत्र वीरैस्तैः समुदीरितः।  
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनादयत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवमेते महाराज प्रहृष्टाः कुरुपाण्डवाः।  
पुनर्युद्धाय सञ्जग्मुस्तापयानाः परस्परम् ॥३०॥
</details>
