+++
title = "053"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।कथं द्रोणो महेष्वासः पाञ्चाल्यश्चापि पार्षतः।  
उभौ समीयतुर्यत्तौ तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दिष्टमेव परं मन्ये पौरुषादिति मे मतिः।  
यत्र शान्तनवो भीष्मो नातरद्युधि पाण्डवम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्मो हि समरे क्रुद्धो हन्याल्लोकांश्चराचरान्।  
स कथं पाण्डवं युद्धे नातरत् सञ्जयौजसा ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

नातरत् न लङ्घितवान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सञ्जय उवाच ।  
शृणु राजन् स्थिरो भूत्वा युद्धमेतत्सुदारुणम्।  
न शक्याः पाण्डवा जेतुं देवैरपि सवासवैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रोणस्तु निशितैर्बाणैर्धृष्टद्युम्नमविध्यत।  
सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपातयत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

नीडात् स्थानात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथाऽस्य चतुरो वाहांश्चतुर्भिः सायकोत्तमैः।  
पीडयामास सङ्क्रुद्धो धृष्टद्युम्नस्य मारिष ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धृष्टद्युम्नस्ततो द्रोणं नवत्या निशितैः शरैः।  
विव्याध प्रहसन्वीरस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः पुनरमेयात्मा भारद्वाजः प्रतापवान्।  
शरैः प्रच्छा‌दयामास धृष्टद्युम्नममर्षणम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आददे च शरं घोरं पार्षतान्तचिकीर्षया।  
शक्राशीनसमस्पर्शं कालदण्डमिवापरम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हाहाकारो महानासीत् सर्वसैन्येषु भारत।  
तमिषुं सन्धितं दृष्ट्वा भारद्वाजेन संयुगे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम धृष्टद्युम्नस्य पौरुषम्।  
यदेकः समरे वीरस्तस्थौ गिरिरिवाचलः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं च दीप्तं शरं घोरमायान्तं मृत्युमात्मनः।  
चिच्छेद शरवृष्टिं च भारद्वाजे मुमोच ह ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत उच्चुक्रुशुः सर्वे पञ्चालाः पाण्डवैः सह।  
धृष्टद्युम्नेन तत्कर्म कृतं दृष्ट्वा सुदुष्करम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः शक्तिं महावेगां स्वर्णवैदूर्यभूषिताम्।  
द्रोणस्य निधनाकाङ्क्षी चिक्षेप स पराक्रमी ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तामापतन्तीं सहसा शक्तिं कनकभूषिताम्।  
त्रिधा चिच्छेद समरे भारद्वाजो हसन्निव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शक्तिं विनिहतां दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नः प्रतापवान्।  
ववर्ष शरवर्षाणि द्रोणं प्रति जनेश्वर ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शरवर्षं ततस्तत्तु सन्निवार्य महायशाः।  
द्रोणो द्रुपदपुत्रस्य मध्ये चिच्छेद कार्मुकम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स च्छिन्नधन्वा समरे गदां गुर्वीं महायशाः।  
द्रोणाय प्रेषयामास गिरिसारमयीं बली ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सा गदा वेगवन्मुक्ता प्रायाद्द्रोणजिघांसया।  
तत्राद्भुतमपश्याम भारद्वाजस्य पौरुषम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

लाघवाद्व्यसंयामास गदां हेमविभूषिताम्।  
व्यंसयित्वा गदां तां च प्रेषयामास पार्षतम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

व्यंसयामास संसक्ताऽपि यथा न भवति तथा वञ्चयति स्म ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भल्लान् सुनिशितान् पीतान् रुक्मपुङ्खान् सुदारुणान्।  
ते तस्य कवचं भित्त्वा पपुः शोणितमाहवे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथान्यद्धनुरादाय धृष्टद्युम्नो महारथः।  
द्रोणं युधि पराक्रम्य शरौर्विव्याध पञ्चभिः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पीतान् पायितजलान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रुधिराक्तौ ततस्तौ तु शुशुभाते नरर्षभौ।  
वसन्तसमये राजन् पुष्पिताविव किंशुकौ ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अमर्षितस्ततो राजन् पराक्रम्य चमूमुखे।  
द्रोणो द्रुपद‌पुत्रस्य पुनश्चिच्छेद कार्मुकम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अथैनं छिन्नधन्वानं शरैः सन्नतपर्वभिः।  
अभ्यवर्षदमेयात्मा वृष्ट्या मेघ इवाचलम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडा‌दपातयत्।  
अथास्य चतुरो वाहांश्चतुर्भिर्निशितैः शरैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पातयामास समरे सिंहनादं ननाद च।  
ततोऽपरेण भल्लेन हस्ताच्चापमथाच्छिनत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स च्छिन्नधन्वा विरथो हताश्वो हतसारथिः।  
गदापाणिरवारोहत् ख्यापयन् पौरुषं महत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तामस्य विशिखैस्तूर्णं पातयामास भारत।  
रथादनवरूढस्य तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः स विपुलं चर्म शतचन्द्रं च भानुमत्।  
खड्गं च विपुलं दिव्यं प्रगृह्य सुभुजो बली ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अभिदुद्राव वेगेन द्रोणस्य वधकाङ्क्षया।  
आमिषार्थी यथा सिंहो वने मत्तमिव द्विपम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम भारद्वाजस्य पौरुषम्।  
लाघवं चास्त्रयोगं च बलं बाह्वोश्च भारत ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यदेनं शरवर्षेण वारयामास पार्षतम्।  
न शशाक ततो गन्तुं बलवानपि संयुगे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

निवारितस्तु द्रोणेन धृष्टद्युम्नो महारथः।  
न्यवारयच्छरौघांस्तांश्चर्मणा कृतहस्तवत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततो भीमो महाबाहुः सहसाऽभ्यपतद्बली।  
साहाय्यकारी समरे पार्षतस्य महात्मनः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स द्रोणं निशितैर्बाणै राजन् विव्याध सप्तभिः।  
पार्षतं च रथं तूर्णं स्वकमारोहयत् तदा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततो दुर्योधनो राजन् भानुमन्तमचोदयत्।  
सैन्येन महता युक्तं भारद्वाजस्य रक्षणे ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः सा महती सेना कलिङ्गानां जनेश्वर।  
भीममभ्युद्ययौ तूर्णं तव पुत्रस्य शासनात् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पाञ्चाल्यमथ सन्त्यज्य द्रोणोऽपि रथिनां वरः।  
विराटद्रुपदौ वृद्धौ वारयामास संयुगे ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

धृष्टद्युम्नोऽपि समरे धर्मराजानमभ्ययात्।  
ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कलिङ्गानां च समरे भीमस्य च महात्मनः।  
जगतः प्रक्षयकरं घोररूपं भयावहम् ॥४१॥
</details>
