+++
title = "054"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।तथा प्रतिसमादिष्टः कालिङ्गो वाहिनीपतिः।  
कथमद्भुतकर्माणं भीमसेनं महाबलम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

चरन्तं गदया वीरं दण्डहस्तमिवान्तकम्।  
योधयामास समरे कालिङ्गः सह सेनया ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच ।पुत्रेण तव राजेन्द्र स तथोक्तो महाबलः।  
महत्या सेनया गुप्तः प्रायाद्भीमरथं प्रति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तामापतन्तीं महतीं कलिङ्गानां महाचमूम्।  
रथाश्वनागकलिलां प्रगृहीतमहायुधाम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीमसेनः कलिङ्गानामार्च्छद्भारत वाहिनीम्।  
केतुमन्तं च नैषादिमायान्तं सह चेदिभिः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः श्रुतायुः सङ्क्रुद्धो राज्ञा केतुमता सह।  
आससाद रणे भीमं व्यूढानीकेषु चेदिषु ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रथैरनेकसाहस्रैः कलिङ्गानां नराधिप।  
अयुतेन गजानां च निषादैः सह केतुमान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीमसेनं रणे राजन् समन्तात् पर्यवारयत्।  
चेदिमत्स्यकरूषाश्च भीमसेनपदानुगाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभ्यधावन्त समरे निषादान् सह राजभिः।  
ततः प्रववृते युद्धं घोररूपं भयावहम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न प्राजानन्त योधाः स्वान् परस्परजिघांसया।  
घोरमासीत्ततो युद्धं भीमस्य सहसा परैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथेन्द्रस्य महाराज महत्या दैत्यसेनया।  
तस्य सैन्यस्य सङ्ग्रामे युध्यमानस्य भारत ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बभूव सुमहान् शब्दः सागरस्येव गर्जतः।  
अन्योन्यं स्म तदा योधा विकर्षन्तो विशाम्पते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

महीं चक्रुश्चितां सर्वां शशलोहितसन्निभाम्।  
योधांश्च स्वान् परान्वापि नाभ्यजानन् जिघांसया ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्वानप्याददते स्वाश्च शूराः परमदुर्जयाः।  
विमर्दः सुमहानासीदल्पानां बहुभिः सह ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कलिङ्गैः सह चेदीनां निषादैश्च विशाम्पते।  
कृत्वा पुरुषकारं तु यथाशक्ति महाबलाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीमसेनं परित्यज्य सन्न्यवर्तन्त चेदयः।  
सर्वैः कलिङ्गैरासन्नः सन्निवृत्तेषु चेदिषु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्वबाहुबलमास्थाय सन्न्यवर्तत पाण्डवः।  
न चचाल रथोपस्थाद्भीमसेनो महाबलः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शितैरवाकिरद्बाणैः कलिङ्गानां वरूथिनीम्।  
कालिङ्गस्तु महेष्वासः पुत्रश्चास्य महारथः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शक्रदेव इति ख्यातो जघ्नतुः पाण्डवं शरैः।  
ततो भीमो महाबाहुर्विधुन्वन् रुचिरं धनुः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

योधयामास कालिङ्गं स्वबाहुबलमाश्रितः।  
शक्रदेवस्तु समरे विसृजन् सायकान् बहून् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अश्वान् जघान समरे भीमसेनस्य सायकैः।  
तं दृष्ट्वा विरथं तत्र भीमसेनमरिन्दमम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शक्रदेवोऽभिदुद्राव शरैरवकिरन् शितैः।  
भीमस्योपरि राजेन्द्र शक्रदेवो महाबलः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ववर्ष शरवर्षाणि तपान्ते जलदो यथा।  
हताश्वे तु रथे तिष्ठन् भीमसेनो महाबलः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शक्रदेवाय चिक्षेप सर्वशैक्यायसीं गदाम्।  
स तया निहतो राजन् कालिङ्गतनयो रथात् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विरथः सह सुतेन जगाम धरणीतलम्।  
हतमात्मसुतं दृष्ट्वा कलिङ्गानां जनाधिपः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रथैरनेकसाहस्त्रैर्भीमस्यावारयद्दिशः।  
ततो भीमो महावेगां त्यक्त्वा गुर्वीं महागदाम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

निस्त्रिंशमाददे घोरं चिकीर्षुः कर्म दारुणम्।  
चर्म चाप्रतिमं राजन्नार्षभं पुरुषर्षभ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नक्षत्रैरर्धचन्द्रैश्च शातकुम्भमयैश्चितम्।  
कालिङ्गस्तु ततः क्रुद्धो धनुर्ज्यामवमृज्य च ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रगृह्य च शरं घोरमेकं सर्पविषोपमम्।  
प्राहिणोद्भीमसेनाय वधाकाङ्क्षी जनेश्वरः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तमापतन्तं वेगेन प्रेरितं निशितं शरम्।  
भीमसेनो द्विधा राजंश्चिच्छेद विपुलासिना ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उदक्रोशच्च संहृष्टस्त्रासयानो वरूथिनीम्।  
कालिङ्गोऽथ ततः क्रुद्धो भीमसेनाय संयुगे ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तोमरान् प्राहिणोच्छीघ्रं चतुर्दश शिलाशितान्।  
तानप्राप्तान् महाबाहुः खगतानेव पाण्डवः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

चिच्छेद सहसा राजन्नसम्भ्रान्तो वरासिना।  
निकृत्य तु रणे भीमस्तोमरान्वै चतुर्दश ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भानुन्मतं ततो भीमः प्राद्रवत्पुरुषर्षभः।  
भानुमांस्तु ततो भीमं शरवर्षेण च्छादयन् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

भानुमन्तं कलिङ्गात्मजम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ननाद बलवन्नादं नादयानो नभस्तलम्।  
न च तं ममृषे भीमः सिंहनादं महाहवे ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः शब्देन महता विननाद महास्वनः।  
तेन नादेन वित्रस्ता कलिङ्गानां वरूथिनी ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न भीमं समरे मेने मानुषं भरतर्षभ।  
ततो भीमो महाबाहुर्नर्दित्वा विपुलं खनम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सासिर्वेगवदाप्लुत्य दन्ताभ्यां वारणोत्तमम्।  
आरुरोह ततो मध्यं नागराजस्य मारिष ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततो मुमोच कालिङ्गः शक्तिं तामकरोद्द्विधा।  
खड्गेन पृथुना मध्ये भानुमन्तमथाच्छिनत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सोऽन्तरायुधिनं हत्वा राजपुत्रमरिन्दमः।  
गुरुं भारसहं स्कन्धे नागस्यासिमपातयत् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अन्तरायुधिनं गजारूढयोधम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

छिन्नस्कन्धः स विनदन् पपात गजयूथपः।  
आरुग्णः सिन्धुवेगेन सानुमानिव पर्वतः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततस्तस्मादवप्लुत्य गजाद्भारत भारतः।  
खड्गपाणिरदीनात्मा तस्थौ भूमौ सुदंशितः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स चचार बहून्मार्गानभितः पातयन् गजान्।  
अग्निचक्रमिवाविद्धं सर्वतः प्रत्यदृश्यत ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

आविद्धं भ्रामितम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अश्ववृन्देषु नागेषु रथानीकेषु चाभिभूः।  
पदातीनां च सन्धेषु विनिघ्नन् शोणितोक्षितः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

श्येनवद्व्यचरद्भीमो रणेऽरिषु बलोत्कटः।  
छिन्दंस्तेषां शरीराणि शिरांसि च महाबलः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

खड्गेन शितधारेण संयुगे गजयोधिनाम्।  
पदातिरेकः सङ्क्रुद्धः शत्रूणां भयवर्धनः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सम्मोहयामास स तान् कालान्तकयमोपमः।  
मूढाश्च ते तमेवाजौ विनदन्तः समाद्रवन् ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

कालान्तकयमोपमः प्रलयकालीननाशकयमतुल्यः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सासिमुत्तमवेगेन विचरन्तं महारणे।  
निकृत्य रथिनां चाजौ रथेषाश्च युगानि च ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

जघान रथिनश्चापि बलवान् रिपुमर्दनः।  
भीमसेनश्चरन् मार्गान् सुबहून् प्रत्यदृश्यत ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

भ्रान्तमाविद्धमुद्भ्रान्तमाप्लुतं प्रसृतं प्लुतम्।  
सम्पातं समुदीर्णं च दर्शयामास पाण्डवः ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

भ्रान्तमित्यादि भ्रान्तं मण्डलाकृति तदेव क्लमोपेतमाविद्धं भ्रान्तमेवोन्नतिसहितमुद्भ्रान्तम् आप्लुतं केवलमुत्प्लवनं प्रसृतं सर्वासु दिक्षु प्रसरणं प्लुतमेकस्यां दिशि सम्पातं वेगं समुदीर्णं सर्वान् प्रति समुद्यमम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

केचिदग्रासिना छिन्नाः पाण्डवेन महात्मना।  
विनेदुर्भिन्नमर्माणो निपेतुश्च गतासवः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

छिन्नदन्ताग्रहस्ताश्च भिन्नकुम्भास्तथा परे।  
वियोधाः स्वान्यनीकानि जघ्नुर्भारत वारणाः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

निपेतुरुर्व्यां च तथा विनदन्तो महारवान्।  
छिन्नांश्च तोमरान् राजन् महामात्रशिरांसि च ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

तोमरान्बाणविशेषान् । महामात्रो हस्तिपकः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

परिस्तोमान्विचित्रांश्च कक्ष्याश्च कनकोज्ज्वलाः।  
ग्रैवेयाण्यथ शक्तीश्च पताकाः कणपांस्तथा ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

कणपान् मुद्गरान् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तूणीरानथ यन्त्राणि विचित्राणि धनूंषि च।  
भिन्दिपालानि शुभ्राणि तोत्राणि चाङ्कुशैः सह ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

यन्त्राणि सारिप्रभृतीनि तोत्राणि कर्णमूलतोदनानि ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

घण्टाश्च विविधा राजन् हेमगर्भान्त्सरूनपि।  
पततः पातितांश्चैव पश्यामः सह सादिभिः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

छिन्नगात्रावरकरैर्निहतैश्चापि वारणैः।  
आसीद्भूमिः समास्तीर्णा पतितैर्भूधरैरिव ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

गात्रावरैर्गात्रैः पूर्वकायैः अवरोधः कायैः । 'द्वौ पूर्वपश्चाज्जङ्घादिदेशौ गात्रावरौ क्रमात्' इति कोशः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

विमृद्यैवं महानागान् ममर्दान्यान्महाबलः।  
अश्वारोहवरांश्चैव पातयामास संयुगे ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तद्धोरमभवयुद्धं तस्य तेषां च भारत।  
खलीनान्यथ योक्त्राणि कक्ष्याश्च कनकोज्ज्वलाः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

खलीनानि अश्वस्य निवेश्यानि 'कडिआळी' इति प्रसिद्धानि । कक्ष्या गजमध्यबन्धनम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

परिस्तोमाश्च प्रासाश्च ऋष्टयश्च महाधनाः।  
कवचान्यथ चर्माणि चित्राण्यास्तरणानि च ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

आस्तरणानि पर्याच्छादनानि ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तत्र तत्रापविद्धानि व्यदृश्यन्त महाहवे।  
प्रासैर्यन्त्रैर्विचित्रैश्च शस्त्रैश्च विमलैस्तथा ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

अपविद्धानि पतितानि ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

स चक्रे वसुधां कीर्णां शबलैः कुसुमैरिव।  
आप्लुत्य रथिनः कांश्चित्परामृश्य महाबलः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

पातयामास खड्गेन सध्वजानपि पाण्डवः।  
मुहुरुत्पततो दिक्षु धावतश्च यशस्विनः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

मार्गांश्च चरतश्चित्रं व्यस्मयन्त रणे जनाः।  
स जघान पदा कांश्चिद्व्याक्षिप्यान्यानपोथयत् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

खड्गेनान्यांश्च चिच्छेद नादेनान्यांश्च भीषयन्।  
ऊरुवेगेन चाप्यन्यान् पातयामास भूतले ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अपरे चैनमालोक्य भयात् पञ्चत्वमागताः।  
एवं सा बहुला सेना कलिङ्गानां तरस्विनाम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

परिवार्य रणे भीष्मं भीमसेनमुपाद्रवत्।  
ततः कालिङ्गसैन्यानां प्रमुखे भरतर्षभ ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

श्रुतायुषमभिप्रेक्ष्य भीमसेनः समभ्ययात्।  
तमायान्तमभिप्रेक्ष्य कालिङ्गो नवभिः शरैः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

भीमसेनममेयात्मा प्रत्यविध्यत् स्तनान्तरे।  
कालिङ्गबाणाभिहतस्तोत्रार्दित इव द्विपः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

भीमसेनः प्रजज्वाल क्रोधेनाग्निरिवैधितः।  
अथाशोकः समादाय रथं हेमपरिष्कृतम् ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

अशोको विशोकः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

भीमं सम्पादयामास रथेन रथसारथिः।  
तमारुह्य रथं तूर्णं कौन्तेयः शत्रुसूदनः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

कालिङ्गमभिदुद्राव तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत्।  
ततः श्रुतायुर्बलवान् भीमाय निशितान् शरान् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

प्रेषयामास सङ्क्रुद्धो दर्शयन् पाणिलाघवम्।  
स कार्मुकवरोत्सृष्टैर्नवाभिर्निशितैः शरैः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

समाहतो महाराज कालिङ्गेन महात्मना।  
सञ्चुक्रुशे भृशं भीमो दण्डाहत इवोरगः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

क्रुद्धश्च चापमायम्य बलवद्बलिनां वरः।  
कालिङ्गमवधीत्पार्थो भीमः सप्तभिरायसैः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

क्षुराभ्यां चक्ररक्षौ च कालिङ्गस्य महाबलौ।  
सत्यदेवं च सत्यं च प्राहिणोद्यमसादनम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

ततः पुनरमेयात्मा नाराचैर्निशितैस्त्रिभिः।  
केतुमन्तं रणे भीमोऽगमयद्यमसादनम् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

ततः कलिङ्गाः सन्न्नद्धा भीमसेनममर्षणम्।  
अनीकैर्बहुसाहस्त्रैः क्षत्रियाः समवारयन् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

ततः शक्तिगदाखड्गतोमरर्ष्टिपरश्वधैः।  
कलिङ्गाश्च ततो राजन् भीमसेनमवाकिरन् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

सन्निवार्य स तां घोरां शरवृष्टिं समुत्थिताम्।  
गदामादाय तरसा सन्निपत्य महाबलः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

भीमः सप्त शतान् वीराननयद्यमसादनम्।  
पुनश्चैव द्विसाहस्रान् कलिङ्गानरिमर्दनः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

प्राहिणोन्मृत्युलोकाय तदद्भुतमिवाभवत्।  
एवं स तान्यनीकानि कलिङ्गानां पुनः पुनः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

बिभेद समरे तूर्णं प्रेक्ष्य भीष्मं महारथम्।  
हतारोहाश्च मातङ्गाः पाण्डवेन कृता रणे ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

विप्रजग्मुरनीकेषु मेघा वातहता इव।  
मृद्नन्तः स्वान्यनीकानि विनदन्तः शरातुराः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

ततो भीमो महाबाहुः खड्गहस्तो महाभुजः।  
सम्प्रहृष्टो महाघोषं शङ्खं प्राध्मापयद्बली ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

सर्वकालिङ्गसैन्यानां मनांसि समकम्पयत्।  
मोहश्चापि कलिङ्गानामाविवेश परन्तप ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

प्राकम्पन्त च सैन्यानि वाहनानि च सर्वशः।  
भीमेन समरे राजन् गजेन्द्रेणेव सर्वशः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

मार्गान् बहून् विचरता धावता च ततस्ततः।  
मुहुरुत्पतता चैव सम्मोहः समपद्यत ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

भीमसेनभयत्रस्तं सैन्यं च समकम्पत।  
क्षोभ्यमाणमसम्बाधं ग्राहेणेव महत्सरः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

त्रासितेषु च सर्वेषु भीमेनाद्भुतकर्मणा।  
पुनरावर्तमानेषु विद्रवत्सु च सङ्घशः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

सर्वकालिङ्गयोधेषु पाण्डूनां ध्वजिनीपतिः।  
अब्रवीत्स्वान्यनीकानि युध्यध्वमिति पार्षतः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

सेनापतिवचः श्रुत्वा शिखण्डिप्रमुखा गणाः।  
भीममेवाभ्यवर्तन्त रथानीकैः प्रहारिभिः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

धर्मराजश्च तान् सर्वानुपजग्राह पाण्डवः।  
महता मेघवर्णेन नागानीकेन पृष्ठतः ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

एवं सन्नोद्य सर्वाणि स्वान्यनीकानि पार्षतः।  
भीमसेनस्य जग्राह पार्ष्णिं सत्पुरुषैर्वृतः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

न हि पञ्चालराजस्य लोके कश्चन विद्यते।  
भीमसात्यकयोरन्यः प्राणेभ्यः प्रियकृत्तमः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

सोऽपश्यच्च कलिङ्गेषु चरन्तमरिसूदनः।  
भीमसेनं महाबाहुं पार्षतः परवीरहा ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

ननर्द बहुधा राजन् हृष्टश्चासीत् परन्तपः।  
शङ्खं दध्मौ च समरे सिंहनादं ननाद च ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

स च पारावताश्वस्य रथे हेमपरिष्कृते।  
कोविदारध्वजं दृष्ट्वा भीमसेनः समाश्वसत् ॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

पारावताश्वस्य मर्कटतिन्दुकसमानवर्णाश्वस्य । 'पारावतः कलरवे शैले मर्कटतिन्दुके' इति विश्वः ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु तं दृष्ट्वा कलिङ्गैः समभिद्रुतम्।  
भीमसेनममेयात्मा त्राणायाजौ समभ्ययात् ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

तौ दूरात् सात्यकिं दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नवृकोदरौ।  
कलिङ्गान् समरे वीरौ योधयेतां मनस्विनौ ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

स तत्र गत्वा शैनेयो जवेन जयतां वरः।  
पार्थपार्षतयोः पार्ष्णिं जग्राह पुरुषर्षभः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

स कृत्वा दारुणं कर्म प्रगृहीतशरासनः।  
आस्थितो रौद्रमात्मानं कलिङ्गानन्ववैक्षत ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

कलिङ्गप्रभवां चैव मांसशोणितकर्दमाम्।  
रुधिरस्यन्दिनीं तत्र भीमः प्रावर्तयन्नदीम् ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

अन्तरेण कलिङ्गानां पाण्डवानां च वाहिनीम्।  
तां सन्ततार दुस्तारां भीमसेनो महाबलः ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

भीमसेनं तथा दृष्ट्वा प्राक्रोशंस्तावका नृप।  
कालोऽयं भीमरूपेण कलिङ्गैः सह युध्यते ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

ततः शान्तनवो भीष्मः श्रुत्वा तं निनदं रणे।  
अभ्ययात्त्वरितो भीमं व्यूढानीकः समन्ततः ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

तं सात्यकिर्भीमसेनो धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
अभ्यद्रवन्त भीष्मस्य रथं हेमपरिष्कृतम् ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

परिवार्य तु ते सर्वे गाङ्गेयं तरसा रणे।  
त्रिभिस्त्रिभिः शरैर्घोरैर्भीष्ममानर्छुरोजसा ॥१०८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 108</summary>

आनर्च्छुः आच्छादितवन्तः ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

प्रत्यविध्यत तान् सर्वान् पिता देवव्रतस्तव।  
यतमानान् महेष्वासांस्त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

ततः शरसहस्त्रेण सन्निवार्य महारथान्।  
हयान् काञ्चनसन्नाहान् भीमस्य न्यहनच्छरैः ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

हताश्वे स रथे तिष्ठन् भीमसेनः प्रतापवान्।  
शक्तिं चिक्षेप तरसा गाङ्गेयस्य रथं प्रति ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

अप्राप्तामथ तां शक्तिं पिता देवव्रतस्तव।  
त्रिधा चिच्छेद समरे सा पृथिव्यामशीर्यत ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

ततः शैक्यायसीं गुर्वीं प्रगृह्य बलवान् गदाम्।  
भीमसेनस्ततस्तूर्णं पुप्लुवे मनुजर्षभ ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

सात्यकोऽपि ततस्तूर्णं भीमस्य प्रियकाम्यया।  
गाङ्गेयसारथिं तूर्णं पातयामास सायकैः ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

भीष्मस्तु निहते तस्मिन् सारथौ रथिनां वरः।  
वातायमानैस्तैरश्वैरपनीतो रणाजिरात् ॥११५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 115</summary>

वातायमानैः इतस्ततो धावद्भिः ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

भीमसेनस्ततो राजन्नपयाते महाव्रते।  
प्रजज्वाल यथा वह्निर्दहन् कक्षमिवैधितः ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

स हत्वा सर्वकालिङ्गान् सेनामध्ये व्यतिष्ठत।  
नैनमभ्युत्सहन् केचित्तावका भरतर्षभ ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

धृष्टद्युम्नस्तमारोप्य स्वरथे रथिनां वरः।  
पश्यतां सर्वसैन्यानामपोवाह यशस्विनम् ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

सम्पूज्यमानः पाञ्चाल्यैर्मत्स्यैश्च भरतर्षभ।  
धृष्टद्युम्नं परिष्वज्य समेयादथ सात्यकिम् ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

अथाब्रवीद्भीमसेनं सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
प्रहर्षयन् यदुव्याघ्रो धृष्टद्युम्नस्य पश्यतः ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

दिष्ट्या कलिङ्गराजश्च राजपुत्रश्च केतुमान्।  
शक्रदेवश्च कालिङ्गः कलिङ्गाश्च मृधे हताः ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

स्वबाहुबलवीर्येण नागाश्वरथसङ्कुलः।  
महापुरुषभूयिष्ठो धीरयोधनिषेवितः ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

महाव्यूहः कलिङ्गानामेकेन मृदितस्त्वया।  
एवमुक्त्वा शिनेर्नप्ता दीर्घबाहुररिन्द‌म ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

रथाद्रथमभिद्रुत्य पर्यष्वजत पाण्डवम्।  
ततः स्वरथमास्थाय पुनरेव महारथः।  
तावकानवधीत् क्रुद्धो भीमस्य बलमादधत् ॥१२४॥
</details>
