+++
title = "055"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।गतपूर्वाह्णभूयिष्ठे तस्मिन्नहनि भारत।  
रथनागाश्वपत्तीनां सादिनां च महाक्षये ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गतेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्रोणपुत्रेण शल्येन कृपेण च महात्मना।  
समसज्जत पाञ्चाल्यस्त्रिभिरेतैर्महारथैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स लोकविदितानश्वान्निजघान महाबलः।  
द्रौणेः पाञ्चालदायादः शितैर्दशभिराशुगैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः शल्यरथं तूर्णमास्थाय हतवाहनः।  
द्रौणिः पाञ्चालदायादमभ्यवर्षदथेषुभिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धृष्टद्युम्नं तु संयुक्तं द्रौणिना वीक्ष्य भारत।  
सौभद्रोऽभ्यपतत्तूर्णं विकिरन्निंशितान् शरान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स शल्यं पञ्चविंशत्या कृपं च नवभिः शरैः।  
अश्वत्थामानमष्टाभिर्विव्याध पुरुषर्षभः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आर्जुनिं तु ततस्तूर्णं द्रौणिर्विव्याधं पत्रिणा।  
शल्योऽथ दशभिश्चैव कृपश्च निशितैस्त्रिभिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

लक्ष्मणस्तव पौत्रस्तु सौभद्रं समवस्थितम्।  
अभ्यवर्तत संहृष्टस्ततो युद्धमवर्तत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दौर्योधनिः सुसङ्क्रुद्धः सौभद्रं परवीरहा।  
विव्याध समरे राजंस्तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अभिमन्युः सुसङ्क्रुद्धो भ्रातरं भरतर्षभ।  
शरैः पञ्चाशतै राजन् क्षिप्रहस्तोऽभ्यविध्यत ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

लक्ष्मणोऽपि पुनस्तस्य धनुश्चिच्छेद पत्रिणा।  
मुष्टिदेशे महाराज ततस्ते चुक्रुशुर्जनाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तद्विहाय धनुश्छिन्नं सौभद्रः परवीरहा।  
अन्यदाद‌त्तवांश्चित्रं कार्मुकं वेगवत्तरम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तौ तत्र समरे युक्तौ कृतप्रतिकृतैषिणौ।  
अन्योन्यं विशिखैस्तीक्ष्णैर्जघ्नतुः पुरुषर्षभौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो दुर्योधनो राजा दृष्ट्वा पुत्रं महारथम्।  
पीडितं तव पौत्रेण प्रायात् तत्र प्रजेश्वरः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सन्निवृत्ते तव सुते सर्व एव जनाधिपाः।  
आर्जुनिं रथवंशेन समन्तात् पर्यवारयन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स तैः परिवृतः शूरैः शूरो युधि सुदुर्जयैः।  
न स्म प्रव्यथते राजन् कृष्णतुल्यप्रराक्रमः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सौमद्रमथ संसक्तं दृष्ट्वा तत्र धनञ्जयः।  
अभिदुद्राव वेगेन त्रातुकामः स्वमात्मजम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः सरथनागाश्वा भीष्मद्रोणपुरोगमाः।  
अभ्यवर्तन्त राजानः सहिताः सव्यसाचिनम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उद्भूतं सहसा भौमं नागाश्वरथपत्तिभिः।  
दिवाकररथं प्राप्य रजस्तीव्रमदृश्यत ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तानि नागसहस्राणि भूमिपालशतानि च।  
तस्य बाणपथं प्राप्य नाभ्यवर्तन्त सर्वशः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रणेदुः सर्वभूतानि बभूवुस्तिमिरा दिशः।  
कुरूणां चानयस्तीव्रः समदृश्यत दारुणः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नाप्यन्तरिक्षं न दिशो न भूमिर्न च भास्करः।  
प्रजज्ञे भरतश्रेष्ठ शस्त्रसङ्घैः किरीटिनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सादिता रथनागाश्च हताश्वा रथिनो रणे।  
विप्रद्रुतरथाः केचिद्दृश्यन्ते रथयूथपाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विरथा रथिनश्चान्ये धावमानाः समन्ततः।  
तत्र तत्रैव दृश्यन्ते सायुधाः सङ्गदैर्भुजैः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हयारोहा हयांस्त्यक्त्वा गजारोहाश्च दन्तिनः।  
अर्जुनस्य भयाद्राजन् समन्ताद्विप्रदुद्रुवुः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रथेभ्यश्च गजेभ्यश्च हयेभ्यश्च नराधिपाः।  
पतिताः पात्यमानाश्च दृश्यन्तेऽर्जुनसायकैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सगदानुद्यतान् बाहून् सखड्गांश्च विशाम्पते।  
सप्रासांश्च सतूणीरान् सशरान् सशरासनान् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

साङ्कुशान् सपताकांश्च तत्र तत्रार्जुनो नृणाम्।  
निचकर्त शरैरुग्रै रौद्रं वपुरधारयत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

परिघाणां प्रदीप्तानां मुद्गराणां च मारिष।  
प्रासानां भिन्दिपालानां निस्त्रिंशानां च संयुगे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

परश्वधानां तीक्ष्णानां तोमराणां च भारत।  
वर्मणां चापविद्धानां काञ्चनानां च भूमिप ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ध्वजानां चर्मणां चैव व्यजनानां च सर्वशः।  
छत्राणां हेमदण्डानां तोमराणां च भारत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रतोदानां च योक्त्राणां कशानां चैव मारिष।  
राशयः स्मात्र दृश्यन्ते विनिकीर्णा रणक्षितौ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नासीत्तत्र पुमान् कश्चित्तव सैन्यस्य भारत।  
योऽर्जुनं समरे शूरं प्रत्युद्यायात् कथञ्चन ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यो यो हि समरे पार्थं प्रत्युद्याति विशाम्पते।  
स सङ्ख्ये विशिखैस्तीक्ष्णैः परलोकाय नीयते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तेषु विद्रवमाणेषु तव योधेषु सर्वशः।  
अर्जुनो वासुदेवश्च दध्मतुर्वारिजोत्तमौ ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तत् प्रभग्नं बलं दृष्ट्वा पिता देवव्रतस्तव।  
अब्रवीत् समरे शूरं भारद्वाजं स्मयन्निव ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एष पाण्डुसुतो वीर कृष्णेन सहितो बली।  
तथा करोति सैन्यानि यथा कुर्याद्धनञ्जयः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

यथा कुर्याद्धनञ्जयः धनञ्जयोऽग्निरर्जुनो वा स यथा कुर्यादित्यसाधारण्योक्तिः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न ह्येष समरे शक्यो विजेतुं हि कथञ्चन।  
यथाऽस्य दृश्यते रूपं कालान्तकयमोपमम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न निवर्तयितुं चापि शक्येयं महती चमूः।  
अन्योन्यप्रेक्षया पश्य द्रवतीयं वरूथिनी ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अन्योन्यप्रेक्षया परस्परभङ्गदर्शनेन ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एष चास्तं गिरिश्रेष्ठं भानुमान् प्रतिपद्यते।  
चक्षूंषि सर्वलोकस्य संहरन्निव सर्वथा ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तत्रावहारं सम्प्राप्तं मन्येऽहं पुरुषर्षभ।  
श्रान्ता भीताश्च नो योधा न योत्स्यन्ति कथञ्चन ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवमुक्त्वा ततो भीष्मो द्रोणमाचार्यसत्तमम्।  
अवहारमथो चक्रे तावकानां महारथः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततोऽवहारः सैन्यानां तव तेषां च भारत।  
अस्तं गच्छति सूर्येऽभूत् सन्ध्याकाले च वर्तति ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

वर्तति वर्तमाने ॥४३॥
</details>
