+++
title = "056"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
प्रभातायां च शर्वर्यां भीष्मः शान्तनवस्तदा।  
अनीकान्यनुसंयाने व्यादिदेशाथ भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रभातायामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गारुडं च महाव्यूहं चक्रे शान्तनवस्तदा।  
पुत्राणां ते जयाकाङ्क्षी भीष्मः कुरुपितामहः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गरुडस्य स्वयं तुण्डे पिता देवव्रतस्तव।  
चक्षुषी च भरद्वाजः कृतवर्मा च सात्वतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अश्वत्थामा कृपश्चैव शीर्षमास्तां यशस्विनौ।  
त्रैगर्तैरथ कैकेयैर्वाटधानेश्च संयुगे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भूरिश्रवाः शलः शल्यो भगदत्तश्च मारिष।  
मद्रकः सिन्धुसौवीरास्तथा पाञ्चनदाश्च ये ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जयद्रथेन सहिता ग्रीवायां सन्निवेशिताः।  
पृष्ठे दुर्योधनो राजा सोदर्यैः सानुगेर्वृतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ काम्बोजश्च शकैः सह।  
पुच्छमासन् महाराज शूरसेनाश्च सर्वशः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मागधाश्च कलिङ्गाश्च दासेरकगणैः सह।  
दक्षिणं पक्षमासाद्य स्थिना व्यूहस्य दंशिताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कारूषाश्च विकुञ्जाश्च मुण्डाः कुण्डीवृषास्तथा।  
बृहद्बलेन सहिता वामं पार्श्वमवस्थिताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

व्यूढं दृष्ट्वा तु तत् सैन्यं सव्यसाची परन्तपः।  
धृष्टद्युम्नेन सहितः प्रत्यव्यूहत संयुगे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अर्धचन्द्रेण व्यूहेन व्यूहं तमतिदारुणम्।  
दक्षिणं शृङ्गमास्थाय भीमसेनो व्यरोचत ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नानाशस्त्रौघसम्पन्नैर्नानादेश्यैर्नृपैर्वृतः।  
तदन्वेव विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तदनन्तरमेवासीन्नीलो नीलायुधैः सह।  
नीलादनन्तरश्चैव धृष्टकेतुर्महाबलः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चेदिकाशिकरूषैश्च पौरवैरपि संवृतः।  
धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च पञ्चालाश्च प्रभद्रकाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मध्ये सैन्यस्य महतः स्थिता युद्धाय भारत।  
तत्रैव धर्मराजोऽपि गजानीकेन संवृतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततस्तु सात्यकी राजन् द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः।  
अभिमन्युस्ततः शूर इरावांश्च ततः परम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भैमसेनिस्ततो राजन् केकयाश्च महारथाः।  
ततोऽभूद्द्विपदां श्रेष्ठो वामं पार्श्वमुपाश्रितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वस्य जगतो गोप्ता गोप्ता यस्य जनार्दनः।  
एवमेतं महाव्यूहं प्रत्यव्यूहन्त पाण्डवाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वधार्थं तव पुत्राणां तत्पक्षं ये च सङ्गताः।  
ततः प्रववृते युद्धं व्यतिषक्तरथद्विपम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तावकानां परेषां च निघ्नतामितरेतरम्।  
हयौघाश्च रयौघाश्च तत्र तत्र विशाम्पते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सम्पतन्तो व्यदृश्यन्त निघ्नन्तस्ते परस्परम्।  
धावतां च रथौघानां निघ्नतां च पृथक् पृथक् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बभूव तुमुलः शब्दो विमिश्रो दुन्दुभिखनैः।  
दिवस्पृङ् नरवीराणां निघ्नतामितरेतरम् ॥ सम्प्रहारे सुतुमुले तव तेषां च भारत ॥२२॥
</details>
