+++
title = "057"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
ततो व्यूढेष्वनीकेषु तावकेषु परेषु च।  
धनञ्जयो रथानीकमवधीत् तव भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शरैरतिरथो युद्धे दारयन् रथयूथपान्।  
ते वध्यमानाः पार्थेन कालेनेव युगक्षये ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धार्तराष्ट्रा रणे यत्नात् पाण्डवान् प्रत्ययोधयन्।  
प्रार्थयाना यशो दीप्तं मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मृत्युं कृत्वा निवर्तनं मृत्युरेव निवर्तनहेतुर्नान्य इत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एकाग्रमनसो भूत्वा पाण्डवानां वरूथिनीम्।  
बभञ्जुर्बहुशो राजंस्ते चासज्जन्त संयुग ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रवद्भिरथ भग्नैश्च परिवर्तद्भिरेव च।  
पाण्डवैः कौरवेयैश्च न प्राज्ञायत किञ्चन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उदतिष्ठद्रजो भौमं छाद‌यानं दिवाकरम्।  
न दिशः प्रदिशो वाऽपि तत्र हन्युः कथं नराः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनुमानेन सञ्ज्ञाभिर्नामगोत्रैश्च संयुगे।  
वर्तते च तथा युद्धं तत्र तत्र विशाम्पते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अनुमानेन ध्वजादिचिह्नेन सञ्ज्ञाभिः सङ्केतैश्च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न व्यूहो भिद्यते तत्र कौरवाणां कथञ्चन।  
रक्षितः सत्यसन्धेन भारद्वाजेन संयुगे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथैव पाण्डवानां च रक्षितः सव्यसाचिना।  
नाभिद्यत महाव्यूहो भीमेन च सुरक्षितः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सेनाग्रादपि निष्पत्य प्रायुध्यंस्तत्र मानवाः।  
उभयोः सेनयो राजन् व्यतिषक्तरथद्विपाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हयारोहैर्हयारोहाः पात्यन्ते स्म महाहवे।  
ऋष्टिभिर्विमलाभिश्च प्रासैरपि च संयुगे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रथी रथिनमासाद्य शरैः कनकभूषणैः।  
पातयामास समरे तस्मिन्नतिभयङ्करे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गजारोहा गजारोहान्नाराचशरतोमरैः।  
संसक्तान् पातयामासुस्तव तेषां च सर्वशः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कश्चिदुत्पत्य समरे वरवारणमास्थितः।  
केशपक्षे पराम्पृश्य जहार समरे शिरः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अन्ये द्विरददन्ताग्रनिर्भिन्नहृदया रणे।  
वेमुश्च रुधिरं वीरा निःश्वसन्तः समन्ततः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कश्चित्करिविषाणस्थो वीरो रणविशारदः।  
प्रावेपच्छक्तिनिर्भिन्नो गजशिक्षास्त्रवेदिना ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पत्तिसङ्घा रणे पत्तीन् भिन्दिपालपरश्वधैः।  
न्यपातयन्त संहृष्टाः परस्परकृतागसः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रथी च समरे राजन्नासाद्य गजयूथपम्।  
सगजं पातयामास गजी च रथिनां वरम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रथिनं च हयारोहः प्रासेन भरतर्षभ।  
पातयामास समरे रथी च हयसादिनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पदाती रथिनं सङ्ख्ये रथी चापि पदातिनम्।  
न्यपातयच्छितैः शस्त्रैः सेनयोरुभयोरपि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गजारोहा हयारोहान् पातयाञ्चक्रिरे तदा।  
हयारोहा गजस्थांश्च तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गजारोहवरैश्चापि तत्र तत्र पदातयः।  
पातिताः समदृश्यन्त तैश्चापि गजयोधिनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पत्तिसङ्घा हयारोहैः सादिसङ्घाश्च पत्तिभिः।  
पात्यमाना व्यदृश्यन्त शतशोऽथ सहस्रशः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ध्वजैस्तत्रापविद्धैश्च कार्मुकैस्तोमरैस्तथा।  
प्रासैस्तथा गदाभिश्च परिघैः कम्पनैस्तथा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शक्तिभिः कवचैश्चित्रैः कणपैरङ्कुशैरपि।  
निस्त्रिंशैर्विमलैश्चापि स्वर्णपुह्णैः शरैस्तथा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

परिस्तोमैः कुथाभिश्च कम्बलैश्च महाधनैः।  
भूर्भाति भरतश्रेष्ठ स्रग्दामैरिव चित्रिता ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

परिस्तोमैश्चित्रकम्बलैः कुथाभिस्तैरेव क्षुद्रैः कम्बलैः राङ्कवैः महाघनैर्महामूल्यैः स्रग्दामैः स्रग्रचितैर्दामभिः अनेन स्रजां बाहुल्यं दैर्घ्यं च दर्शितम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नराश्वकायैः पतितैर्दन्तिभिश्च महाहवे।  
अगम्यरूपा पृथिवी मांसशोणितकर्दमा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रशशाम रजो भौमं व्युक्षितं रणशोणितैः।  
दिशश्च विमलाः सर्वाः सम्बभूवुर्जनेश्वर ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

उत्थितान्यगणेयानि कबन्धानि समन्ततः।  
चिह्नभूतानि जगतो विनाशार्थाय भारत ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्मिन् युद्धे महारौद्रे वर्तमाने सुदारुणे।  
प्रत्यदृश्यन्त रथितो धावमानाः समन्ततः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो भीष्मश्च द्रोणश्च सैन्धवश्च जयद्रथः।  
पुरुमित्रो जयो भोजः शल्यश्चापि ससौबलः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एते समरदुर्धर्षाः सिंहतुल्यपराक्रमाः।  
पाण्डवानामनीकानि बभञ्जुः स्म पुनः पुनः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तथैव भीमसेनोऽपि राक्षसश्च घटोत्कचः।  
सात्यकिश्चेकितानश्च द्रौपदेयाश्च भारत ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तावकांस्तव पुत्रांश्च सहितान् सर्वराजभिः।  
द्रावयामासुराजौ ते त्रिदिशा दानवानिव ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तथा ते समरेऽन्योन्यं निघ्नन्तः क्षत्रियर्षभाः।  
रक्तोक्षिता घोररूपा विरेजुर्दानवा इव ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विनिर्जित्य रिपून् वीराः सेनयोरुभयोरपि।  
व्यदृश्यन्त महामात्रा ग्रहा इव नभस्तले ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

महामात्राः प्रधानाः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततो रथसहस्रेण पुत्रो दुर्योधनस्तव।  
अभ्ययात् पाण्डवं युद्धे राक्षसं च घटोत्कचम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तथैव पाण्डवाः सर्वे महत्या सेनया सह।  
द्रोणभीष्मौ रणे यत्तौ प्रत्युद्ययुररिन्दमौ ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

किरिटी च ययौ क्रुद्धः समन्तात्पार्थिवोत्तमान्।  
आर्जुनिः सात्यकिश्चैव ययतुः सौबलं बलम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततः प्रववृते भूयः सङ्ग्रामो लोमहर्षणः।  
तावकानां परेषां च समरे विजयैषिणाम् ॥४०॥
</details>
