+++
title = "058"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
ततस्ते पार्थिवाः क्रुद्धाः फाल्गुनं वीक्ष्य संयुगे।  
रथैरनेकसाहस्रैः समन्तात् पर्यवारयन् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततस्ते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथैनं रथवृन्देन कोष्ठकीकृत्य भारत।  
शरैः सुबहुसाहस्त्रैः समन्तादभ्यवारयन् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कोष्ठकीकृत्य वेष्टयित्वा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शक्तीश्च विमलास्तीक्ष्णा गदाश्च परिघैः सह।  
प्रासान् परश्वधांश्चैव मुद्गरान् मुसलानपि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चिक्षिपुः समरे क्रुद्धाः फाल्गुनस्य रथं प्रति।  
शस्त्राणामथ तां वृष्टिं शलभानामिवायतिम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रुरोध सर्वतः पार्थः शरैः कनकभूषणैः।  
तत्र तल्लाघवं दृष्टा बीभत्सोरतिमानुषम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

देव-दानव-गन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः।  
साधु साध्विति राजेन्द्र फाल्गुनं प्रत्यपूजयन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सात्यकिश्चाभिमन्युश्च महत्या सेनया वृत्तौ।  
गान्धारान् समरे शूरान् जग्मतुः सहसौबलान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्र सौबलकाः क्रुद्धा वार्ष्णेयस्य रथोत्तमम्।  
तिलशश्चिच्छिदुः क्रोधाच्छस्त्रैर्नानाविधैर्युधि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सात्यकिस्तु रथं त्यक्त्वा वर्तमाने भयावहे।  
अभिमन्यो रथं तूर्णमारुरोह परन्तपः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तावेकरथसंयुक्तौ साबलेयस्य वाहिनीम्।  
व्यधमेतां शितस्तूर्णं शरैः सन्नतपर्वभिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रोणभीष्मौ रणे यत्तौ धर्मराजस्य वाहिनीम्।  
नाशयेतां शरैस्तीक्ष्णैः कङ्कपत्रपरिच्छदैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो धर्मसुतो राजा माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ।  
मिषतां सर्वसैन्यानां द्रोणानीकमुपाद्रवन् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्रासीत् सुमहद्युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
यथा देवासुरं युद्धं पूर्वमासीत् सुदारुणम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कुर्वाणौ सुमहत् कर्म भीमसेनघटोत्कचौ।  
दुर्योधनस्ततोऽभ्येत्य तावुभावप्यवारयत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम हैडिम्बस्य पराक्रमम्।  
अतीत्य पितरं युद्धे यदयुध्यत भारत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीमसेनस्तु सङ्क्रुद्धो दुर्योधनममर्षणम्।  
हृद्यविध्यत्पृषत्केन प्रहसन्निव पाण्डवः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो दुर्योधनो राजा प्रहारवरपीडितः।  
निषसाद रथोपस्थे कश्मलं च जगाम ह ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं विसञ्ज्ञं विदित्वा तु त्वरमाणोऽस्य सारथिः।  
अपोवाह रणाद्राजंस्ततः सैन्यमभज्यत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततस्तां कौरवीं सेनां द्रवमाणां समन्ततः।  
निघ्नन् भीमः शरैस्तीक्ष्णैरनुवव्राज पृष्ठतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पार्षतश्च रथश्रेष्ठो धर्मपुत्रश्च पाण्डवः।  
द्रोणस्य पश्यतः सन्यं गाङ्गेयस्य च पश्यतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जघ्नतुर्विशिखैस्तीक्ष्णैः परानीकविनाशनैः।  
द्रवमाणं तु तत् सैन्यं तव पुत्रस्य संयुगे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नाशक्नुतां वारयितुं भीष्मद्रोणौ महारथौ।  
वार्यमाणं च भीष्मेण द्रोणेन च महात्मना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विद्रवत्येव तत् सैन्यं पश्यतोर्द्रोणभीष्मयोः।  
ततो रथसहस्त्रेषु विद्रवत्सु ततस्ततः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तावास्थितावेकरथं सौभद्रशिनिपुङ्गवौ।  
सौबलीं समरे सेनां शातयेतां समन्ततः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शुशुभाते तदा तौ तु शैनेयकुरुपुङ्गवौ।  
अमावास्यां गतौ यद्वत्सोमसूर्यौ नभस्तले ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अर्जुनस्तु ततः क्रुद्धस्तव सैन्यं विशाम्पते।  
ववर्ष शरवर्षेण धाराभिरिव तोयदः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वध्यमानं ततस्तत्र शरैः पार्थस्य संयुगे।  
दुद्राव कौरवं सैन्यं विषादभयकम्पितम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

द्रवतस्तान् समालक्ष्य भीष्मद्रोणौ महारथौ।  
न्यवारयेतां संरब्धौ दुर्योधनहितैषिणौ ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो दुर्योधनो राजा समाश्वस्य विशाम्पते।  
न्यवर्तयत तत् सैन्यं द्रवमाणं समन्ततः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यत्र यत्र सुतस्तुभ्यं यं यं पश्यति भारत।  
तत्र तत्र न्यवर्तन्त क्षत्रीयाणां महारथाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तान्निवृत्तान् समीक्ष्यैव ततोऽन्येऽपीतरे जनाः।  
अन्योन्यस्पर्धया राजन् लज्जया चावतस्थिरे ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पुनरावर्ततां तेषां वेग आसीद्विशाम्पते।  
पूर्यतः सागरस्येव चन्द्रस्योदयनं प्रति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सन्निवृत्तांस्ततस्तांस्तु दृष्ट्वा राजा सुयोधनः।  
अब्रवीत् त्वरितो गत्वा भीष्मं शान्तनवं वचः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पितामह निबोधेदं यत् त्वां वक्ष्यामि भारत।  
नानुरूपमहं मन्ये त्वयि जीवति कौरव ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

द्रोणे चास्त्रविदां श्रेष्ठे सपुत्रे ससुहृज्जने।  
कृपे चैव महेष्वासे द्रवते यद्वरूथिनी ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न पाण्डवान् प्रतिबलांस्तव मन्ये कथञ्चन।  
तथा द्रोणस्य सङ्ग्रामे द्रौणेश्चैव कृपस्य च ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अनुग्राह्याः पाण्डुसुतास्तव नूनं पितामह।  
यथेमां क्षमसे वीर वध्यमाना वरूथिनीम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सोऽस्मि वाच्यस्त्वया राजन्पूर्वमेव समागमे।  
न योत्स्ये पाण्डवान्सङ्ख्ये नापि पार्षतसात्यकी ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

श्रुत्वा तु वचनं तुभ्यमाचार्यस्य कृपस्य च।  
कर्णेन सहितः कृत्यं चिन्तयानस्तदैव हि ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

चिन्तयानः अभविष्यमिति शेषः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यदि नाहं परित्याज्यो युवाभ्यामिह संयुगे।  
विक्रमेणानुरूपेण युध्येतां पुरुषर्षभौ ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एतच्छ्रुत्वा वचो भीष्मः प्रहसन् वै मुहुर्मुहुः।  
अब्रवीत्तनयं तुभ्यं क्रोधादुद्वृत्य चक्षुषी ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

बहुशोऽसि मया राजंस्तथ्यमुक्तो हितं वचः।  
अजेयाः पाण्डवा युद्धे देवैरपि सवासवैः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यत्तु शक्यं मया कर्तुं वृद्धेनाद्य नृपोत्तम।  
करिष्यामि यथाशक्ति प्रेक्षेदानीं सबान्धवः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अद्य पाण्डुसुतानेकः ससैन्यान् सह बन्धुभिः।  
सोऽहं निवारयिष्यामि सर्वलोकस्य पश्यतः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एवमुक्ते तु भीष्मेण पुत्रास्तव जनेश्वर।  
दध्मुः शङ्खान् मुदा युक्ता भेरीः सञ्जघ्निरे भृशम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पाण्डवा हि ततो राजन् श्रुत्वा तं निनदं महत्।  
दध्मुः शङ्खांश्च भेरीश्च मुरजांश्चाप्यनादयन् ॥४६॥
</details>
