+++
title = "059"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
प्रतिज्ञाते ततस्तस्मिन् युद्धे भीष्मेण दारुणे।  
क्रोधितो मम पुत्रेण दुःखितेन विशेषतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रतिज्ञाते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्मः किमकरोत् तत्र पाण्डवेयेषु भारत।  
पितामहे वा पञ्चालास्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच ।गतपूर्वाह्णभूयिष्ठे तस्मिन्नहनि भारत।  
पश्चिमां दिशमास्थाय स्थिते चापि दिवाकरे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जयं प्राप्तेषु हृष्टेषु पाण्डवेषु महात्मसु।  
सर्वधर्मविशेषज्ञः पिता देवव्रतस्तव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अभ्ययाज्जवनैरश्वैः पाण्डवानामनीकिनीम्।  
महत्या सेनया गुप्तस्तव पुत्रैश्च सर्वशः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रावर्तत ततो युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
अस्माकं पाण्डवैः सार्धमनयात्तव भारत ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धनुषां कूजतां तत्र तलानां चाभिहन्यताम्।  
महान् समभवच्छब्दो गिरीणामिव दीर्यताम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तिष्ठ स्थितोऽस्मि विद्ध्यैनं निवर्तस्व स्थिरो भव।  
स्थिरोऽस्मि प्रहरस्वेति शब्दोऽश्रूयत सर्वशः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

काञ्चनेषु तनुत्रेषु किरीटेषु ध्वजेषु च।  
शिलानामिव शैलेषु पतितानामभूद्ध्वनिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पतितान्युत्तमाङ्गानि बाहवश्च विभूषिताः।  
व्यचेष्टन्त महीं प्राप्य शतशोऽथ सहस्रशः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हृतोत्तमाङ्गाः केचित्तु तथैवोद्यतकार्मुकाः।  
प्रगृहीतायुधाश्चापि तस्थुः पुरुषसत्तमाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रावर्तत महावेगा नदी रुधिरवाहिनी।  
मातङ्गाङ्गशिला रौद्रा मांसशोणितकर्दमा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वराश्वनरनागानां शरीरप्रभवा तदा।  
परलोकार्णवमुखी गृध्रगोमायुमोदिनी ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न दृष्टं न श्रुतं वापि युद्धमेतादृशं नृप।  
यथा तव सुतानां च पाण्डवानां च भारत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नासीद्रथपथस्तत्र योधैर्युधि निपातितैः।  
गजैश्च पतितैर्नीलैर्गिरिशृङ्गैरिवावृतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विकीर्णैः कवचैश्चित्रैः शिरस्त्राणैश्च मारिष।  
शुशुभे तद्रणस्थानं शरदीव नभस्तलम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विनिर्भिन्नाः शरैः केचिदन्त्रापीडप्रकर्षिणः।  
अभीताः समरे शत्रूनभ्यधावन्त दर्पिताः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तात भ्रातः सखे बन्धो वयस्य मम मातुल।  
मा मां परित्यजेत्यन्ये चुक्रुशुः पतिता रणे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथाभ्येहि त्वमागच्छ किं भीतोऽसि क्व यास्यसि।  
स्थितोऽहं समरे मा भैरिति चान्ये विचुक्रुशुः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्र भीष्मः शान्तनवो नित्यं मण्डलकार्मुकः।  
मुमोच बाणान् दीप्ताग्रानहीनाशीविषानिव ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शरैरेकायनीकुर्वन् दिशः सर्वा यतव्रतः।  
जघान पाण्डवरथानादिश्य भरतर्षभ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स नृत्यन्वै रथोपस्थे दर्शयन् पाणिलाघवम्।  
अलातचक्रवद्राजंस्तत्र तत्र स्म दृश्यते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अनेकशतसाहस्रं समपश्यन्त लाघवात् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मायाकृतात्मानमिव भीष्मं तत्र स्म मेनिरे।  
पूर्वस्यां दिशि तं दृष्ट्वा प्रतीच्यां ददृशुर्जनाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उदीच्यां चैवमालोक्य दक्षिणस्यां पुनः प्रभो।  
एवं स समरे शूरो गाङ्गेयः प्रत्यदृश्यत ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न चैवं पाण्डवेयानां कश्चिच्छक्नोति वीक्षितुम्।  
विशिखानेव पश्यन्ति भीष्मचापच्युतान्बहून् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कुर्वाणं समरे कर्म सूदयानं च वाहिनीम्।  
व्याक्रोशन्त रणे तत्र नरा बहुविधा बहु ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अमानुषेण रूपेण चरन्तं पितरं तव।  
शलभा इव राजानः पतन्ति विधिचोदिताः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भीष्माग्निमभिसङ्क्रुद्धं विनाशाय सहस्रशः।  
न हि मोघः शरः कश्चिदासीद्भीष्मस्य संयुगे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नरनागाश्वकायेषु बहुत्वाल्लघुयोधिनः।  
भिनत्त्येकेन बाणेन सुमुखेन पतत्त्रिणा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गजकण्टकसन्नद्धं वज्रेणेव शिलोच्चयम्।  
द्वौ त्रीनपि गजारोहान्पिण्डितान्वर्मितानपि ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

पिण्डितान् एकस्थान् वर्मितान्कवचिनः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नाराचेन सुमुक्तेन निजघान पिता तव।  
यो यो भीष्मं नरव्याघ्रमभ्येति युधि कश्चन ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मुहूर्तदृष्टः स मया पतितो भुवि दृश्यते।  
एवं सा धर्मराजस्य वध्यमाना महाचमूः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भीष्मेणातुलवीर्येण व्यशीर्यत सहस्रधा।  
प्राकम्पत महासेना शरवर्षेण तापिता ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पश्यतो वासुदेवस्य पार्थस्याथ शिखण्डिनः।  
वर्तमानाऽपि ते वीरा द्रवमाणान्महारथान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नाशक्नुवन् वारयितुं भीष्मबाणप्रपीडितान्।  
महेन्द्रसमवीर्येण वध्यमाना महाचमूः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अभज्यत महाराज न च द्वौ सह धावतः।  
आविद्धनरनागाश्वं पतितध्वजकूबरम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अनीकं पाण्डुपुत्राणां हाहाभूतमचेतनम्।  
जघानात्र पिता पुत्रं पुत्रश्च पितरं तथा ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्रियं सखायं चाक्रन्दे सखा दैवबलात्कृतः।  
विमुच्य कवचान्यन्ये पाण्डुपुत्रस्य सैनिकाः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

आक्रन्दे युद्धे ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

विमुक्तकेशा धावन्तः प्रत्यदृश्यन्त भारत।  
तद्गोकुलमिवोद्भ्रान्तमुद्भ्रान्तरथयूथपम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ददृशे पाण्डुपुत्रस्य सैन्यमार्तस्वरं तदा।  
प्रभज्यमानं सैन्यं तु दृष्ट्वा यादवनन्दनः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

उवाच पार्थं बीभत्सुं निगृह्य रथमुत्तमम्।  
अयं स कालः सम्प्राप्तः पार्थ यस्तेऽभिकाङ्क्षितः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रहरस्व नरव्याघ्र न चेन्मोहाद्विमुह्यसे।  
यत्त्वया कथितं वीर पुरा राज्ञां समागमे ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भीष्मद्रोणमुखान्सर्वान् धार्तराष्ट्रस्य सैनिकान्।  
सानुबन्धान् हनिष्यामि ये मां योत्स्यन्ति संयुगे ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इति तत् कुरु कौन्तेय सत्यं वाक्यमरिन्दम।  
बीभत्सो पश्य सैन्यं स्वं भज्यमानं ततस्ततः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

द्रवतश्च महीपालान् पश्य यौधिष्ठिरे बले।  
दृष्ट्वा हि भीष्मं समरे व्यात्ताननमिवान्तकम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भयार्ताः प्रपलायन्ते सिंहात् क्षुद्रमृगा इव।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच वासुदेवं धनञ्जयः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नोदयाश्वान् यतो भीष्मो विगाहैतद्बलार्णवम्।  
पातयिष्यामि दुर्धर्षं वृद्धं कुरुपितामहम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सञ्जय उवाच ।ततोऽश्वान् रजतप्रख्यान्नोदयामास माधवः।  
यतो भीष्मरथो राजन् दुष्प्रेक्ष्यो रश्मिवानिव ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततस्तत् पुनरावृत्तं युधिष्ठिरबलं महत्।  
दृष्ट्वा पार्थं महाबाहुं भीष्मायोद्यतमाहवे ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततो भीष्मः कुरुश्रेष्ठ सिंहवद्विनदन्मुहुः।  
धनञ्जयरथं शीघ्रं शरवर्षैरवाकिरत् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

क्षणेन स रथस्तस्य सहयः सहसारथिः।  
शरवर्षेण महता सञ्छन्नो न प्रकाशते ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

वासुदेवस्त्वसम्भ्रान्तो धैर्यमास्थाय सत्त्ववान्।  
चोदयामास तानश्वान् विचितान् भीष्मसायकैः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततः पार्थो धनुर्गुह्य दिव्यं जलदनिःस्वनम्।  
पातयामास भीष्मस्य धनुश्छित्वा त्रिभिः शरैः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स च्छिन्नधन्वा कौरव्यः पुनरन्यन्महद्धनुः।  
निमिषान्तरमात्रेण सज्यं चक्रे पिता तव ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विचकर्ष ततो दोर्भ्यां धनुर्जलदनिःस्वनम्।  
अथास्य तदपि क्रुद्धश्चिच्छेद धनुरर्जुनः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तस्य तत् पूजयामास लाघवं शान्तनोः सुतः।  
साधु पार्थ महाबाहो साधु भो पाण्डुनन्दन ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

त्वय्येवैतद्युक्तरूपं महत् कर्म धनञ्जय।  
प्रीतोऽस्मि सुभृशं पुत्र कुरु युद्धं मया सह ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

इति पार्थं प्रशस्याथ प्रगृह्यान्यन्महद्धनुः।  
मुमोच समरे वीरः शरान् पार्थरथं प्रति ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अदर्शयद्वासुदेवो हययाने परं बलम्।  
मोघान् कुर्वन् शरांस्तस्य मण्डलान्याचरल्लघु ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तथा भीष्मस्तु सुदृढं वासुदेवधनञ्जयौ।  
विव्याध निशितैर्बाणैः सर्वगात्रेषु भारत ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

शुशुभाते नरव्याघ्रौ तौ भीष्मशरविक्षतौ।  
गोवृषाविव संरब्धौ विषाणैर्लिखिताङ्कितौ ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

पुनश्चापि सुसंरब्धः शरैः शतसहस्रशः।  
कृष्णयोर्युधि संरब्धो भीष्मोऽथावारयद्दिशः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वार्ष्णेयं च शरैस्तीक्ष्णैः कम्पयामास रोषितः।  
मुहुरभ्यर्दयन् भीष्मः प्रहस्य स्वनवत्तदा ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ततस्तु कृष्णः समरे दृष्ट्वा भीष्मपराक्रमम्।  
सम्प्रेक्ष्य च महाबाहुः पार्थस्य मृदुयुद्धताम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

भीष्मं च शरवर्षाणि सृजन्तमनिशं युधि।  
प्रतपन्तमिवादित्यं मध्यमासाद्य सेनयोः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

वरान् वरान्विनिघ्नन्तं पाण्डुपुत्रस्य सैनिकान्।  
युगान्तमिव कुर्वाणं भीष्मं यौधिष्ठिरे बले ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अमृष्यमाणो भगवान् केशवः परवीरहा।  
अचिन्तयदमेयात्मा नास्ति यौधिष्ठिरं बलम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

एकाह्ना हि रणे भीष्मो नाशयेद्देवदानवान्।  
किं नु पाण्डुसुतान् युद्धे सबलान् सपदानुगान् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

द्रवते च महासैन्यं पाण्डवस्य महात्मनः।  
एते च कौरवास्तूर्णं प्रभग्नान् वीक्ष्य सोमकान् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

प्राद्रवन्ति रणे दृष्ट्वा हर्षयन्तः पितामहम्।  
सोऽहं भीष्मं निहन्म्यद्य पाण्डवार्थाय दंशितः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

भारमेतं विनेष्यामि पाण्डवानां महात्मनाम्।  
अर्जुनो हि शरैस्तीक्ष्णैर्वध्यमानोऽपि संयुगे ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

कर्तव्यं नाभिजानाति रणे भीष्मस्य गौरवात्।  
तथा चिन्तयतस्तस्य भूय एव पितामहः।  
प्रेषयामास सङ्क्रुद्धः शरान् पार्थरथं प्रति ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तेषां बहुत्वात्तु भृशं शराणां दिशश्च सर्वाः पिहिता बभूवुः।  
न चान्तरिक्षं न दिशो न भूमिर्नभास्करोऽदृश्यत रश्मिमाली ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ववुश्च वातास्तुमुलाः सधूमा दिशश्च सर्वाः क्षुभिता बभूवुः।  
द्रोणो विकर्णोऽथ जयद्रथश्च भूरिश्रवाः कृतवर्मा कृपश्च ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

श्रुतायुरम्बष्ठपतिश्च राजा विन्दानुविन्दौ च सुदक्षिणश्च।  
प्राच्याश्च सौवीरगणाश्च सर्वे वसातयः क्षुद्रकमालवाश्च ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

किरीटिनं त्वरमाणाऽभिसस्रुर्निदेशगाः शान्तनवस्य राज्ञः।  
तं वाजिपादातरथौघजालैरनेकसाहस्त्रशतैर्ददर्श ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

किरीटिनं सम्परिवार्यमाणं शिनेर्नप्ता वारणयूथपैश्च।  
ततस्तु दृष्ट्वाऽर्जुनवासुदेवौ पदातिनागाश्वरथैः समन्तात् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अभिद्रुतौ शस्त्रभृतां वरिष्ठौ शिनिप्रवीरोऽभिससार तूर्णम्।  
स तान्यनीकानि महाधनुष्मान् शिनिप्रवीरः सहसाऽभिपत्य ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

चकार साहाय्यमथार्जुनस्य विष्णुर्यथा वृत्रनिषूदनस्य।  
विशीर्णनागाश्वरथध्वजौघं भीष्मेण वित्रासितसर्वयोधम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

युधिष्ठिरानीकमभिद्रवन्तं प्रोवाच सन्दृश्य शिनिप्रवीरः।  
क्व क्षत्रिया यास्यथ नैष धर्मः सतां पुरस्तात् कथितः पुराणैः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

मा स्वां प्रतिज्ञां त्यजत प्रवीराः स्वं वीरधर्मं परिपालयध्वम्।  
तान्वासवानन्तरजो निशाम्य नरेन्द्रमुख्यान् द्रवतः समन्तात् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

पार्थस्य दृष्ट्वा मृदुयुद्धतां च भीष्मं च सङ्ख्ये समुदीर्यमाणम्।  
अमृष्यमाणः स ततो महात्मा यशस्विनं सर्वदशार्हभर्ता ॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

समुदीर्यमाणं वर्धमानप्रयत्नम् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

उवाच शैनेयमभिप्रशंसन् दृष्ट्वा कुरूनापततः समग्रान्।  
ये यान्ति ते यान्तु शिनिप्रवीर येऽपि स्थिताः सात्वन तेऽपि यान्तु ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

भीष्मं रथात् पश्य निपात्यमानं द्रोणं च सङ्ख्ये सगणं मयाऽद्य।  
न मे रथी सात्वतकौरवाणां क्रुद्धस्य मुच्येत रणेऽद्य कश्चित् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तस्मादहं गृह्य रथाङ्गमुग्रं प्राणं हरिष्यामि महाव्रतस्य।  
निहत्य भीष्मं सगणं तथाऽऽजौ द्रोणं च शैनेयरथप्रवीरौ ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

प्रीतिं करिष्यामि धनञ्जयस्य राज्ञश्च भीमस्य तथाऽश्विनोश्च।  
निहत्य सर्वान् धृतराष्ट्रपुत्रांस्तत्पक्षिणो ये च नरेन्द्रमुख्याः ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

अश्विनोरश्विपुत्रयोर्नकुलसहदेवयोः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

राज्येन राजानमजातशत्रुं सम्पादयिष्याम्यहमद्य हृष्टः।  
ततः सुनाभं वसुदेवपुत्रः सूयप्रभं वज्रसमप्रभावम् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

क्षुरान्तमुद्यम्य भुजेन चक्रं रथादवप्लुत्य विसृज्य वाहान्।  
सङ्कम्पयन् गां चरणैर्महात्मा वेगेन कृष्णः प्रससार भीष्मम् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

मदान्धमाजो समुदीर्णदर्पं सिंहो जिघांसन्निव वारणेन्द्रम्।  
सोऽभिद्रवन् भीष्ममनीकमध्ये क्रुद्धो महेन्द्रावरजः प्रमाथी ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

व्यालम्बिपीतान्तपटश्चकाशे घनो यथा खे तडितावनद्धः।  
सुदर्शनं चास्य रराज शोरेस्तच्चक्रपद्मं सुभुजोरुनालम् ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

यथादिपद्मं तरुणार्कवर्णं रराज नारायणनाभिजातम्।  
तत्कृष्णकोपोदयसूर्यबुद्धं क्षुरान्ततीक्ष्णाग्रसुजातपत्रम् ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

तस्यैव देहोरुसरः प्ररूढं रराज नारायणबाहुनालम्।  
तमात्तचक्रं प्रणदन्तमुच्चैः कुद्धं महेन्द्रावरजं समीक्ष्य ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

सर्वाणि भूतानि भृशं विनेदुः क्षयं कुरूणामिव चिन्तयित्वा।  
स वासुदेवः प्रगृहीतचक्रः संवर्तयिष्यन्निव सर्वलोकम् ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अभ्युत्पतन् लोकगुरुर्बभासे भूतानि धक्ष्यन्निव धूमकेतुः।  
तमाद्रवन्तं प्रगृहीतचक्रं दृष्ट्वा देवं शान्तनवस्तदानीम् ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

असम्भ्रमं तद्विचकर्ष दोर्भ्यां महाधनुर्गाण्डिवतुल्यघोषम्।  
उवाच भीष्मस्तमनन्तपौरुषं गोविन्दमाजावविमूढचेताः ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

एह्येहि देवेश जगन्निवास नमोऽस्तु ते माधव चक्रपाणे।  
प्रसह्य मां पातय लोकनाथ रथोत्तमात् सर्वशरण्यसङ्ख्ये ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

त्वया हतस्यापि ममाद्य कृष्ण श्रेयः परस्मिन्निह चैव लोके।  
सम्भावितोऽस्म्यन्धकवृष्णिनाथ लोकैस्त्रिभिर्वीर तवाभियानात् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

रथादवप्लुत्य ततस्त्वरावान् पार्थोऽप्यनुद्रुत्य यदुप्रवीरम्।  
जग्राह पीनोत्तमलम्बबाहुं बाह्वोर्हरिं व्यायतपीनबाहुः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

निगृह्यमाणश्च तदाऽऽदिदेवो भृशं सरोषः किल चात्मयोगी।  
आदाय वेगेन जगाम विष्णुर्जिष्णुं महावात इवैकवृक्षम् ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

पार्थस्तु विष्टभ्य बलेन पादौ भीष्मान्तिकं तूर्णमभिद्रवन्तम्।  
बलान्निजग्राह हरिं किरीटी पदेऽथ राजन् दशमे कथञ्चित् ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अवस्थितं च प्रणिपत्य कृष्णं प्रीतोऽर्जुनः काञ्चनचित्रमाली।  
उवाच कोपं प्रतिसंहरेति गतिर्भवान् केशव पाण्डवानाम् ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

न हास्यते कर्म यथाप्रतिज्ञं पुत्रैः शपे केशव सोदरैश्च।  
अन्तं करिष्यामि यथा कुरूणां त्वयाऽहमिन्द्रानुजसम्प्रयुक्तः ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

ततः प्रतिज्ञां समयं च तस्य जनार्दनः प्रीतमना निशम्य।  
स्थितः प्रिये कौरवसत्तमस्य रथं सचक्रः पुनरारुरोह ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

स तानभीषून् पुनराददानः प्रगृह्य शङ्खं द्विषतां निहन्ता।  
विनादयामास ततो दिशश्च स पाञ्चजन्यस्य रवेण शौरिः ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

व्याविद्धनिष्काङ्गदकुण्डलं तं रजोविकीर्णाञ्चितपद्मनेत्रम्।  
विशुद्धदंष्ट्रं प्रगृहीतशङ्खं विचुक्रुशुः प्रेक्ष्य कुरुप्रवीराः ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

मृदङ्गभेरीपणवप्रणादा नेमिस्वना दुन्दुभिनिःस्वनाश्च।  
ससिंहनादाश्च बभूवुरुग्राः सर्वेष्वनीकेषु ततः कुरूणाम् ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

गाण्डीवघोषः स्तनयित्नुकल्पो जगाम पार्थस्य नभो दिशश्च।  
जग्मुश्च बाणा विमलाः प्रसन्नाः सर्वा दिशः पाण्डवचापमुक्ताः ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

तं कौरवाणामधिपो जवेन भीष्मेण भूरिश्रवसा च सार्धम्।  
अभ्युद्ययावुद्यतबाणपाणिः कक्षं दिधक्षन्निव धूमकेतुः ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

अथार्जुनाय प्रजिघाय भल्लान् भूरिश्रवाः सप्त सुवर्णपुङ्खान्।  
दुर्योधनस्तोमरमुग्रवेगं शल्यो गदां शान्तनवश्च शक्तिम् ॥११०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 110</summary>

प्रजिघाय प्रेषयामास ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

स सप्तभिः सप्तशरप्रवेकान् संवार्य भूरिश्रवसा विसृष्टान्।  
शितेन दुर्योधनबाहुमुक्तं क्षुरेण तत्तोमरमुन्ममाथ ॥१११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 111</summary>

शरप्रवेकान् बाणश्रेष्ठान् ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

ततः शुभामापततीं स शक्तिं विद्युत्प्रभां शान्तनवेन मुक्ताम्।  
गदां च मद्राधिपबाहुमुक्तां द्वाभ्यां शराभ्यां निचकर्त वीरः ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

ततो भुजाभ्यां बलवद्विकृष्य चित्रं धनुर्गाण्डिवमप्रमेयम्।  
माहेन्द्रमस्त्रं विधिवत्सुघोरं प्रादुश्चकाराद्भुतमन्तरिक्षे ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

तेनोत्तमास्त्रेण ततो महात्मा सर्वाण्यनीकानि महाधनुष्मान्।  
शरौघजालैर्विमलाग्निवर्णैर्निवारयामास किरीटमाली ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

शिलीमुखाः पार्थधनुःप्रमुक्ता रथान् ध्वजाग्राणि धनूंषि बाहून्।  
निकृत्य देहान्विविशुः परेषां नरेन्द्रनागेन्द्रतुरङ्गमाणाम् ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

ततो दिशः सोऽनुदिशश्च पार्थः शरैः सुधारैः समरे वितत्य।  
गाण्डीवशब्देन मनांसि तेषां किरीटमाली व्यथयाञ्चकार ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

तस्मिंस्तथा घोरतमे प्रवृत्ते शङ्खस्वना दुन्दुभिनिःस्वनाश्च।  
अन्तर्हिता गाण्डिवनिःस्वनेन बभूवुरुग्राश्वरथप्रणादाः ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

गाण्डीवशब्दं तमथो विदित्वा विराटराजप्रमुखाः प्रवीराः।  
पाञ्चालराजो द्रुपदश्च वीरस्तं देशमाजग्मुरदीनसत्त्वाः॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

सर्वाणि सैन्यानि तु तावकानि यतो यतो गाण्डिवजः प्रणादः।  
ततस्ततः सन्नतिमेव जग्मुर्न तं प्रतीपोऽभिससार कश्चित् ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

तस्मिन् सुघोरे नृपसम्प्रहारे हताः प्रवीराः सरथाश्वसुताः।  
गजाश्च नाराचनिपाततप्ता महापताकाः शुभरुक्मकक्ष्याः ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

परीतसत्त्वाः सहसा निपेतुः किरीटिना भिन्नतनुत्रकायाः।  
दृढं हताः पत्रिभिरुग्रवेगैः पार्थेन भल्लैर्विमलैः शिताग्रैः ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

निकृत्तयन्त्रा निहतेन्द्रकीला ध्वजा महान्तो ध्वजिनीमुखेषु।  
पदातिसङ्घाश्च रथाश्च सङ्ख्ये हयाश्च नागाश्च धनञ्जयेन ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

बाणाहतास्तूर्णमपेतसत्त्वा विष्टभ्य गात्राणि निपेतुरुर्व्याम्।  
ऐन्द्रेण तेनास्त्रवरेण राजन् महाहवे भिन्नतनुत्रदेहाः ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

ततः शरौघैर्निशितैः किरीटिना नृदेहशस्त्रक्षतलोहितोदा।  
नदी सुघोरा नरमेदफेना प्रवर्तिता तत्र रणाजिरे वै ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

वेगेन साऽतीव पृथुप्रवाहा परेतनागाश्वशरीररोधा।  
नरेन्द्रमज्जोच्छ्रितमांसपङ्का प्रभूतरक्षोगणभूतसेविता ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

शिरःकपालाकुलकेशशाद्वला शरीरसङ्घातसहस्त्रवाहिनी।  
विशीर्णनानाकवचोर्मिसङ्कुला नराश्वनागास्थिनिकृत्तशर्करा ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

श्व-कङ्क-शालावृक-गृध्र-काकैः क्रव्यादसङ्घैश्च तरक्षुभिश्च।  
उपेतकूलां ददृशुर्मनुष्याः क्रूरां महावैतरणीप्रकाशाम् ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

प्रवर्तितामर्जुनबाणसङ्घैर्मेदोवसासृक्प्रवहां सुभीमाम्।  
हतप्रवीरां च तथैव दृष्ट्वा सेनां कुरूणामथ फाल्गुनेन ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

ते चेदि-पाञ्चाल-करू-षमत्स्याः पार्थाश्च सर्वे सहिताः प्रणेदुः।  
जयप्रगल्भाः पुरुषप्रवीराः सन्त्रासयन्तः कुरुवीरयोधान् ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

हतप्रवीराणि बलानि दृष्ट्वा किरीटिना शत्रुभयावहेन।  
वित्रास्य सेनां ध्वजिनीपतीनां सिंहो मृगाणामिव यूथसङ्घान् ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

विनेदतुस्तावतिहर्षयुक्तौ गाण्डीवधन्वा च जनार्दनश्च।  
ततो रविं संवृतरश्मिजालं दृष्ट्वा भृशं शस्त्रपरिक्षताङ्गाः ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

तदैन्द्रमस्त्रं विततं च घोरमसह्यमुद्वीक्ष्य युगान्तकल्पम्।  
अथापयानं कुरवः सभीष्माः सद्रोणदुर्योधनबाह्लिकाश्च ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

चक्रुर्निशां सन्धिगतां समीक्ष्य विभावसोर्लोहितरागयुक्ताम्।  
अवाप्य कीर्तिं च यशश्च लोके विजित्य शत्रूंश्च धनञ्जयोऽपि ॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

ययौ नरेन्द्रैः सह सोदरैश्च समाप्तकर्मा शिबिरं निशायाम्।  
ततः प्रजज्ञे तुमुलः कुरूणां निशामुखे घोरतमः प्रणादः ॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

रणे रथानामयुतं निहत्य हता गजाः सप्तशतार्जुनेन।  
प्राच्याश्च सौवीरगणाश्च सर्वे निपातिताः क्षुद्रकमालवाश्च ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

महत् कृतं कर्म धनञ्जयेन कर्तुं यथा नार्हति कश्चिदन्यः।  
श्रुतायुरम्बष्ठपतिश्च राजा तथैव दुर्मर्षणचित्रसेनौ ॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

द्रोणः कृपः सैन्धवबाह्लिकौ च भूरिश्रवाः शल्यशलौ च राजन्।  
अन्ये च योधाः शतशः समेताः क्रुद्धेन पार्थेन रणस्य मध्ये ॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

स्वबाहुवीर्येण जिताः सभीष्माः किरीटिना लोकमहारथेन।  
इति ब्रुवन्तः शिबिराणि जग्मुः सर्वे गणा भारत ये त्वदीयाः ॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

उल्कासहस्त्रैश्च सुसम्प्रदीप्तैर्विभ्राजमानैश्च तथा प्रदीपैः।  
किरीटिवित्रासितसर्वयोधा चक्रे निवेशं ध्वजिनी कुरूणाम् ॥१३९॥
</details>
