+++
title = "061"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
द्रौणिर्भूरिश्रवाः शल्यश्चित्रसेनश्च मारिषः।  
पुत्रः सांयमनेश्चैव सौभद्रं पर्यवारयन् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्रौणिरिति । सांयमनेः शलस्य पुत्रः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

संसक्तमतितेजोभिस्तमेकं ददृशुर्जनाः।  
पञ्चभिर्मनुजव्याघ्रैर्गजैः सिंहशिशुं यथा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नातिलक्ष्यतया कश्चिन्न शौर्ये न पराक्रमे।  
बभूव सदृशः कार्ष्णेनांस्त्रे नापि च लाघवे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तथा तमात्मजं युद्धे विक्रमन्तमरिन्दमम्।  
दृष्ट्वा पार्थः सुसंयत्तं सिंहनाद‌मथानदत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पीडयानं तु तत् सैन्यं पौत्रं तव विशाम्पते।  
दृष्ट्वा त्वदीया राजेन्द्र समन्तात् पर्यवारयन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ध्वजिनीं धार्तराष्ट्राणां दीनशत्रुरदीनवत्।  
प्रत्युद्ययौ स सौभद्रस्तेजसा च बलेन च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य लाघवमार्गस्थमादित्यसदृशप्रभम्।  
व्यदृश्यत महच्चापं समरे युध्यतः परैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स द्रौणिमिषुणैकेन विद्ध्वा शल्यं च पञ्चभिः।  
ध्वजं सांयमनैश्चैव सोऽष्टाभिश्चिच्छिदे ततः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रुक्मदण्डां महाशक्तिं प्रेषितां सौमदत्तिना।  
शितेनोरगसङ्काशां पत्रिणाऽपजहार ताम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शल्यस्य च महावेगानस्यतः समरे शरान्।  
निवार्यार्जुनदायादो जघान चतुरो हयान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भूरिश्रवाश्च शल्यश्च द्रौणिः सांयमनिः शलः।  
नाभ्यवर्तन्त संरब्धाः कार्ष्णेर्बाहुबलोदयम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्त्रिगर्ता राजेन्द्र मद्राश्च सह केकयैः।  
पञ्चविंशतिसाहस्रास्तव पुत्रेण चोदिताः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धनुर्वेद‌विदो मुख्या अजेयाः शत्रुभिर्युधि।  
सहपुत्रं जिघांसन्तं परिवव्रुः किरीटिनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तौ तु तत्र पितापुत्रौ परिक्षिप्तौ महारथौ।  
ददर्श राजन् पाञ्चाल्यः सेनापतिररिन्दम ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स वारणरथौघानां सहस्त्रैर्बहुभिर्वृतः।  
वाजिभिः पत्तिभिश्चैव वृतः शतसहस्रशः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धनुर्विस्फार्य सङ्क्रुद्धो नोदयित्वा च वाहिनीम्।  
ययौ तं मद्रकानीकं केकयांश्च परन्तप ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तेन कीर्तिमता गुप्तमनीकं दृढधन्वना।  
संरब्धरथनागाश्वं योत्स्यमानमशोभत ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सोऽर्जुनप्रमुखे यान्तं पाञ्चालकुलवर्धनः।  
त्रिभिः शारद्वतं बाणैर्जत्रुदेशे समार्पयत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः स मद्रकान् हत्वा दशैव दशभिः शरः।  
पृष्ठरक्षं जघानाशु भल्लेन कृतवर्मणः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दमनं चापि दायादं पौरवस्य महात्मनः।  
जघान विमलाग्रेण नाराचेन परन्तपः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः सांयमनेः पुत्रः पाञ्चाल्यं युद्धदुर्मदम्।  
अविध्यस्त्रिंशता बाणैर्दशभिश्चास्य सारथिम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सोऽतिविद्धो महेष्वासः सृक्किणी परिसंलिहन्।  
भल्लेन भृशतीक्ष्णेन निचकर्तास्य कार्मुकम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अथैनं पञ्चविंशत्या क्षिप्रमेव समार्पयत्।  
अश्वांश्चास्यावधीद्राजन्नुभौ तौ पार्ष्णिसारथी ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स हताश्वे रथे तिष्ठन् ददर्श भरतर्षभ।  
पुत्रः सांयमनेः पुत्रं पाञ्चाल्यस्य महात्मनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स प्रगृह्य महाघोरं निस्त्रिंशवरमायसम्।  
पदातिस्तूर्णमानर्च्छद्रथस्थं पुरुषर्षभः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तं महौघमिवायान्तं खात् पतन्तमिवोरगम्।  
भ्रान्तावरणनिस्त्रिंशं कालोत्सृष्टमिवान्तकम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दीप्यमानमिवादित्यं मत्तवारणविक्रमम्।  
अपश्यन् पाण्डवास्तत्र धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्य पाञ्चालदायादः प्रतीपमभिधावतः।  
शितनिस्त्रिंशहस्तस्य शरावरणधारिणः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

बाणवेगमतीतस्य तथाऽभ्याशमुपेयुषः।  
त्वरन्सेनापतिः क्रुद्धो बिभेद गदया शिरः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्य राजन् स निस्त्रिंशं सुप्रभं च शरावरम्।  
हतस्य पततो हस्ताद्वेगेन न्यपतद्भुवि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तं निहत्य गदाग्रेण स लेभे परमां मुदम्।  
पुत्रः पाञ्चालराजस्य महात्मा भीमविक्रमः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्मिन् हते महेष्वासे राजपुत्रे महारथे।  
हाहाकारो महानासीत्तव सैन्यस्य मारिष ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततः सांयमनिः क्रुद्धो दृष्ट्वा निहतमात्मजम्।  
अभिदुद्राव वेगेन पाञ्चाल्यं युद्धदुर्मदम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तौ तत्र समरे शूरौ समेतौ युद्धदुर्मदौ।  
ददृशुः सर्वराजानः कुरवः पाण्डवास्तथा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः सांयमनिः क्रुद्धः पार्षतं परवीरहा।  
आजघान त्रिभिर्बाणैस्तोत्रैरिव महाद्विपम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथैव पार्षतं शूरं शल्यः समितिशोभनः।  
आजघानोरसि क्रुद्धस्ततो युद्धमवर्तत ॥३६॥
</details>
