+++
title = "062"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
दैवमेव परं मन्ये पौरुषादपि सञ्जय।  
यत् सैन्यं मम पुत्रस्य पाण्डुसैन्येन बाध्यते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दैवमेवेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नित्यं हि मामकांस्तात हतानेव हि शंससि।  
अव्यग्रांश्च प्रहृष्टांश्च नित्यं शंससि पाण्डवान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हीनान् पुरुषकारेण मामकानद्य सञ्जय।  
पातितान् पात्यमानांश्च हतानेव च शंससि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युध्यमानान् यथाशक्ति घटमानानान् जयं प्रति।  
पाण्डवा हि जयन्त्येव जीयन्ते चैव मामकाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सोऽहं तीव्राणि दुःखानि दुर्योधनकृतानि च।  
श्रोष्यामि सततं तात दुःसहानि बहूनि च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तमुपायं न पश्यामि जीयेरन् येन पाण्डवान्।  
मामका विजयं युद्धे प्राप्नुयुर्येन सञ्जय ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सञ्जय उवाच ।क्षयं मनुष्यदेहानां गजवाजिरथक्षयम्।  
शृणु राजन् स्थिरो भूत्वा तवैवापनयो महान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु शल्येन पीडितो नवभिः शरैः।  
पीडयामास सङ्क्रुद्धो मद्राधिपतिमायसैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम पार्षतस्य पराक्रमम्।  
न्यवारयत यस्तूर्णं शल्यं समितिशोभनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नान्तरं दृश्यते तत्र तयोश्च रथिनोस्तदा।  
मुहूर्तमिव तद्युद्धं तयोः सममिवाभवत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः शल्यो महाराज धृष्टद्युम्नस्य संयुगे।  
धनुश्चिच्छेद भल्लेन पीतेन निशितेन च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथैनं शरवर्षेण च्छादयामास संयुगे।  
गिरिं जलागमे यद्वज्जलदा जलवृष्टिभिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अभिमन्युस्ततः क्रुद्धो धृष्टद्युम्ने च पीडिते।  
अभिदुद्राव वेगेन मद्रराजरथं प्रति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो मद्राधिपरथं कार्ष्णिः प्राप्यातिकोपनः।  
आर्तायनिममेयात्मा विव्याध निशितैः शरैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्तु तावका राजन् परीप्सन्तोऽर्जुनिं रणे।  
मद्रराजरथं तूर्णं परिवार्यावतस्थिरे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुर्योधनो विकर्णश्च दुःशासनविविंशती।  
दुर्मर्षणो दुःसहश्च चित्रसेनोऽथ दुर्मुखः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सत्यव्रतश्च भद्रं ते पुरुमित्रश्च भारत।  
एते मद्राधिपरथं पालयन्तः स्थिता रणे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तान् भीमसेनः सङ्क्रुद्धो धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
द्रौपदेयाऽभिमन्युश्च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धार्तराष्ट्रान् दशरथान् दशैव प्रत्यवारयन्।  
नानारूपाणि शस्त्राणि विसृजन्तो विशाम्पते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अभ्यवर्तन्त संहृष्टाः परस्परवधैषिणः।  
ते वै समेयुः सङ्ग्रामे राजन् दुर्मन्त्रिते तव ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्मिन् दशरथे कुद्धे वर्तमाने महाभये।  
तावकानां परेषां वा प्रेक्षका रथिनोऽभवन् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शस्त्राण्यनेकरूपाणि विसृजन्तो महारथाः।  
अन्योन्यमभिनर्दन्तः सम्प्रहारं प्रचक्रिरे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते तदा जातसंरम्भाः सर्वेऽन्योन्यं जिघांसवः।  
अन्योन्यमभिमर्दन्तः स्पर्धमानाः परस्परम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अन्योन्यस्पर्धया राजन् ज्ञातयः सङ्गता मिथः।  
महास्त्राणि विमुञ्चन्तः समापेतुरमर्षिणः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दुर्योधनस्तु सङ्क्रुद्धो धृष्टद्युम्नं महारणे।  
विव्याध निशितैर्बाणैश्चतुर्भिः समरे द्रुतम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दुर्मर्षणश्च विंशत्या चित्रसेनश्च पञ्चभिः।  
दुर्मुखो नवभिर्बाणैर्दुःसहश्चापि सप्तभिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विविंशतिः पञ्चभिश्च त्रिभिर्दुःशासनस्तथा।  
तान् प्रत्यविध्यद्राजेन्द्र पार्षतः शत्रुतापनः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एकैकं पञ्चविंशत्या दर्शयन् पाणिलाघवम्।  
सत्यव्रतं च समरे पुरुमित्रं च भारत ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अभिमन्युरविध्यत् तु दशभिर्दशभिः शरैः।  
माद्रीपुत्रौ तु समरे मातुलं मातृनन्द‌नौ ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अविध्येतां शरैस्तीक्ष्णैस्तद‌द्भुतमिवाभवत्।  
ततः शल्यो महाराज स्वस्रीयौ रथिनां वरौ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शरैर्बहुभिरानर्छत् कृतप्रतिकृतैषिणौ।  
छाद्यमाना ततस्तौ तु माद्रीपुत्रौ न चेलतुः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अथ दुर्योधनं दृष्ट्वा भीमसेनो महाबलः।  
विधित्सुः कलहस्यान्तं गदां जग्राह पाण्डवः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तमुद्यतगदं दृष्ट्वा कैलासमिव शृङ्गिणम्।  
भीमसेनं महाबाहुं पुत्रास्ते प्राद्रवन् भयात् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दुर्योधनस्तु सङ्क्रुद्धो मागधं समचोदयत्।  
अनीकं दशसाहस्रं कुञ्जराणां तरस्विनाम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गजानीकेन सहितस्तेन राजा सुयोधनः।  
मागधं पुरतः कृत्वा भीमसेनं समभ्ययात् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आपतन्तं च तं दृष्ट्वा गजानीकं वृकोदरः।  
गदापाणिरवारोहद्रथात् सिंह इवोन्नदन् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अद्रिसारमयीं गुर्वीं प्रगृह्य महतीं गदाम्।  
अभ्यधावद्गजानीकं व्यादितास्य इवान्तकः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स गजान् गदया निघ्नन् व्यचरत् समरे बली।  
भीमसेनो महाबाहुः सवज्र इव वासवः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्य नादेन महता मनोहृदयकम्पिना।  
व्यत्यचेष्टन्त संहत्य गजा भीमस्य गर्जतः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततस्तु द्रौपदीपुत्राः सौभद्रश्च महारथः।  
नकुलः सहदेवश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पृष्ठं भीमस्य रक्षन्तः शरवर्षेण वारणान्।  
अभ्यवर्षन्त धावन्तो मेघा इव गिरीन् यथा ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

क्षुरैः क्षुरप्रैर्भल्लैश्च पीतैश्चाञ्जलिकैः शितैः।  
व्यहरन्नुत्तमाङ्गानि पाण्डवा गजयोधिनाम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

शिरोभिः प्रपतद्भिश्च बाहुभिश्च विभूषितैः।  
अश्मवृष्टिरिवाभाति पाणिभिश्च सहाङ्कुशैः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

हतोत्तमाङ्गाः स्कन्धेषु गजानां गजयोधिनः।  
अदृश्यन्ताचलाग्रेषु द्रुमा भग्नशिखा इव ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

धृष्टद्युम्नहतानन्यानपश्याम महागजान्।  
पततः पात्यमानांश्च पार्षतेन महात्मना ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मागधोऽथ महीपालो गजमैरावणोपमम्।  
प्रेषयामास समरे सौभद्रस्य रथं प्रति ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य मागधस्य महागजम्।  
जघानैकेषुणा वीरः सौभद्रः परवीरहा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तस्यावर्जितनागस्य कार्ष्णिः परपुरञ्जयः।  
राज्ञो रजतपुङ्खेन भल्लेनापाहरच्छिरः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

विगाह्य तद्गजानीकं भीमसेनोऽपि पाण्डवः।  
व्यचरत्समरे मृद्नन् गजानिन्द्रो गिरीनिव ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एकप्रहारनिहतान् भीमसेनेन दन्तिनः।  
अपश्याम रणे तस्मिन् गिरीन्वज्रहतानिव ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

भग्नदन्तान् भग्नकटान् भग्नसक्थांश्च वारणान्।  
भग्नपृष्ठत्रिकानन्यान्निहतान् पर्वतोपमान् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नदतः सीदतश्चान्यान् विमुखान् समरे गतान्।  
विद्रुतान् भयसंविग्नांस्तथा विशकृतोऽपरान् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

भीमसेनस्य मार्गेषु पतितान् पर्वतोपमान्।  
अपश्यं निहतान्नागान् राजन्निष्ठीवतोऽपरान् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वमन्तो रुधिरं चान्ये भिन्नकुम्भा महागजाः।  
विह्वलन्तो गता भूमिं शैला इव धरातले ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मेदोरुधिरदिग्धाङ्गो वसामज्जासमुक्षितः।  
व्यचरत् समरे भीमो दण्डपाणिरिवान्तकः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

गजानां रुधिरक्लिन्नां गदां बिभ्रद्वृकोदरः।  
घोरः प्रतिभयश्चासीत्पिनाकीव पिनाकधृक् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सम्मथ्यमानाः क्रुद्धेन भीमसेनेन दन्तिनः।  
सहसा प्राद्रवन् क्लिष्टा मृद्नन्तस्तव वाहिनीम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तं हि वीरं महेष्वासं सौभद्रप्रमुखा रथाः।  
पर्यरक्षन्त युध्यन्तं वज्रायुधमिवामराः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

शोणिताक्तां गदां बिभ्रदुक्षितां गजशोणितैः।  
कृतान्त इव रौद्रात्मा भीमसेनो व्यदृश्यत ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

व्यायच्छमानं गदया दिक्षु सर्वासु भारत।  
अपश्याम रणे भीमं नृत्यन्तमिव शङ्करम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यमदण्डोपमां गुर्वीमिन्द्राशनिसमस्वनाम्।  
अपश्याम महाराज रौद्रां विशसनीं गदाम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

विमिश्रां केशमज्जाभिः प्रदिग्धां रुधिरेण च।  
पिनाकमिव रुद्रस्य क्रुद्धस्याभिघ्नतः पशून् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

यथा पशूनां सङ्घातं यष्ट्या पालः प्रकालयेत्।  
तथा भीमो गजानीकं ग‌दया समकालयत् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

गदया वध्यमानास्ते मार्गणैश्च समन्ततः।  
स्वान्यनीकानि मृद्नन्तः प्राद्रवन् कुञ्जरास्तव ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

महावात इवाभ्राणि विधमित्वा स वारणान्।  
अतिष्ठत्तुमुले भीमः श्मशान इव शूलभृत् ॥६५॥
</details>
