+++
title = "063"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
हते तस्मिन्गजानीके पुत्रो दुर्योधनस्तव।  
भीमसेनं घ्नतेत्येवं सर्वसैन्यान्यचोदयत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हते तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः सर्वाण्यनीकानि तव पुत्रस्य शासनात्।  
अभ्यद्रवन् भीमसेनं नदन्तं भैरवान् रवान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं बलौघमपर्यन्तं देवैरपि सुदुःसहम्।  
आपतन्तं सुदुष्पारं समुद्रमिव पर्वणि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रथनागाश्वकलिलं शङ्खदुन्दुभिनादितम्।  
अनन्तरथपादातं नरेन्द्रस्तिमितह्रदम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तं भीमसेनः समरे महोद‌धिमिवापरम्।  
सेनासागरमक्षोभ्यं वेलेव समवारयत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तदाश्चर्यमपश्याम पाण्डवस्य महात्मनः।  
भीमसेनस्य समरे राजन् कर्मातिमानुषम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उदीर्णान्पार्थिवान्सर्वान्साश्वान्सरथकुञ्जरान्।  
असम्भ्रमं भीमसेनो गदया समवारयत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स संवार्य बलौघांस्तान् गदया रथिनां वरः।  
अतिष्ठत्तुमुले भीमो गिरिर्मेरुरिवाचलः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्मिन्सुतुमुले घोरे काले परमदारुणे।  
भ्रातरश्चैव पुत्राश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

द्रौपदेयाऽभिमन्युश्च शिखण्डी चापराजितः।  
न प्राजहन् भीमसेनं भये जाते महाबलम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः शैक्यायसीं गुर्वीं प्रगृह्य महतीं गदाम्।  
अधावत्तावकान् योधान् दण्डपाणिरिवान्तकः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पोथयन् रथवृन्दानि वाजिवृन्दानि चाभिभूः।  
कर्षयन् रथवृन्दानि बाहुवेगेन पाण्डवः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विनिघ्नन् व्यचरत्सङ्ख्ये युगान्ते कालवद्विभुः।  
ऊरुवेगेन सङ्कर्षन् रथजालानि पाण्डवः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बलानि सम्ममर्दाशु नड्वलानीव कुञ्जरः।  
मृद्नन्रथेभ्यो रथिनो गजेभ्यो गजयोधिनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सादिनश्चाश्वपृष्ठेभ्यो भूमौ चापि पदातिनः।  
गदया व्यधमत्सर्वान्वातो वृक्षानिवौजसा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीमसेनो महाबाहुस्तव पुत्रस्य वै बले।  
साऽपि मज्जावसामांसैः प्रदिग्धा रुधिरेण च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अदृश्यत महारौद्रो गदा नागाश्वपातनी।  
तत्र तत्र हतैश्चापि मनुष्य-गज-वाजिभिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रणाङ्गणं समभवन्मृत्योरावाससन्निभम्।  
पिनाकमिव रुद्रस्य कुद्धस्याभिघ्नतः पशून् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यमदण्डोपमामुग्रामिन्द्राशनिसमस्वनाम्।  
ददृशुर्भीमसेनस्य रौद्रीं विशसनीं गदाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आविद्ध्यतो गदां तस्य कौन्तेयस्य महात्मनः।  
बभौ रूपं महाघोरं कालस्येव युगक्षये ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं तथा महतीं सेनां द्रावयन्तं पुनः पुनः।  
दृष्ट्वा मृत्युमिवायान्तं सर्वे विमनसोऽभवन् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यतो यतः प्रेक्षते स्म गदामुद्यम्य पाण्डवः।  
तेन तेन स्म दीर्यन्ते सर्वसैन्यानि भारत ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रदारयन्तं सैन्यानि बलेनामितविक्रमम्।  
ग्रसमानमनीकानि व्यादितास्यमिवान्तकम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं तथा भीमकर्माणं प्रगृहीतमहागदम्।  
दृष्ट्वा वृकोदरं भीष्मः सहसैव समभ्ययात् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

महता रथघोषेण रथेनादित्यवर्चसा।  
छादयन् शरवर्षेण पर्जन्य इव वृष्टिमान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तमायान्तं तथा दृष्ट्वा व्यात्ताननमिवान्तकम्।  
भीष्मं भीमो महाबाहुः प्रत्युदीयादमर्षितः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्मिन्क्षणे सात्यकिः सत्यसन्धः शिनिप्रवीरोऽभ्यपतत्पितामहम्।  
निघ्नन्नमित्रान् धनुषा दृढेन सङ्कम्पयंस्तव पुत्रस्य सैन्यम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तं यान्तमश्वै रजतप्रकाशैः शरान् वपन्तं निशितान् सुपुङ्खान्।  
नाशक्नुवन् धारयितुं तदानीं सर्वे गणा भारत ये त्वदीयाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अविध्यदेनं दशभिः पृषत्कैरलम्बुषो राक्षसोऽसौ तदानीम्।  
शरैश्चतुर्भिः प्रतिविद्ध्य तं च नप्ता शिनेरभ्यपतद्रथेन ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अन्वागतं वृष्णिवरं निशम्य तं शत्रुमध्ये परिवर्तमानम्।  
प्रद्रावयन्तं कुरुपुङ्गवांश्च पुनः पुनश्च प्रणदन्तमाजौ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

योधास्त्वदीयाः शरवर्षैरवर्षन् मेघा यथा भूधरमम्बुवेगैः।  
तथाऽपि तं धारयितुं न शेकुर्मध्यन्दिने सूर्यमिवातपन्तम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न तत्र कश्चिन्नविषण्ण आसीदृते राजन्सोमदत्तस्य पुत्रात्।  
स वै समादाय धनुर्महात्मा भूरिश्रवा भारत सौमदत्तिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दृष्ट्वा रथान् स्वान्व्यपनीयमानान्।  
प्रत्युद्ययौ सात्यकिं योद्धुमिच्छन् ॥३३॥
</details>
