+++
title = "064"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
ततो भूरिश्रवा राजन्सात्यकिं नवभिः शरैः।  
प्राविध्यद्भृशसङ्क्रुद्धस्तोत्रैरिव महाद्विपम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कौरवं सात्यकिश्चैव शरैः सन्नतपर्वभिः।  
अवारयद‌मेयात्मा सर्वलोकस्य पश्यतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो दुर्योधनो राजा सोद‌र्यैः परिवारितः।  
सौमदत्तिं रणे यत्तः समन्तात् पर्यवारयत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तं चैव पाण्डवाः सर्वे सात्यकिं रभसं रणे।  
परिवार्य स्थिताः सङ्ख्ये समन्तात्सुमहौजसः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीमसेनस्तु सङ्क्रुद्धो गदामुद्यम्य भारत।  
दुर्योधनमुखान् सर्वान् पुत्रांस्ते पर्यवारयत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रथैरनेकसाहस्त्रैः क्रोधामर्षसमन्वितः।  
नन्दकस्तव पुत्रस्तु भीमसेनं महाबलम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विव्याध विशिखैः षड्भिः कङ्कपत्रैः शिलाशितैः।  
दुर्योधनश्च समरे भीमसेनं महारथम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आजघानोरसि क्रुद्धो मार्गणैर्नवभिः शितैः।  
ततो भीमो महाबाहुः स्वरथं सुमहाबलः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आरुरोह रथश्रेष्ठं विशोकं चेदमब्रवीत्।  
एते महारथाः शूरा धार्तराष्ट्राः समागताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मामेव भृशसङ्क्रुद्धा हन्तुमभ्युद्यता युधि।  
मनोरथद्रुमोऽस्माकं चिन्तितो बहुवार्षिकः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सफलः सूत चाद्येह योऽहं पश्यामि सोदरान्।  
यत्राशोकसमुत्क्षिप्ता रेणवो रथनेमिभिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रयास्यन्त्यन्तरिक्षं हि शरवृन्दैर्दिगन्तरे।  
तत्र तिष्ठति सन्नद्धः स्वयं राजा सुयोधनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भ्रातरश्चास्य सन्नद्धाः कुलपुत्रा मदोत्कटाः।  
एतानद्य हनिष्यामि पश्यतस्ते न संशयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्मान्ममाश्वान् सङ्ग्रामे यत्तः संयच्छ सारथे।  
एवमुक्त्वा ततः पार्थस्तव पुत्रं विशाम्पते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विव्याध निशितैस्तीक्ष्णैः शरैः कनकभूषणैः।  
नन्दकं च त्रिभिर्बाणैरभ्यविध्यत्स्तनान्तरे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तं तु दुर्योधनः षष्ट्या विद्ध्वा भीमं महाबलम्।  
त्रिभिरन्यैः सुनिशितैर्विशोकं प्रत्यविध्यत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भीमस्य च रणे राजन् धनुश्चिच्छेद भासुरम्।  
मुष्टिदेशे भृशं तीक्ष्णैस्त्रिभिर्भल्लैर्हसन्निव ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समरे प्रेक्ष्य यन्तारं विशोकं तु वृकोदरः।  
पीडितं विशिखैस्तीक्ष्णैस्तव पुत्रेण धन्विना ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अमृष्यमाणः संरब्धो धनुर्दिव्यं परामृशत्।  
पुत्रस्य ते महाराज वधार्थं भरतर्षभ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

समादधत्सुसङ्क्रुद्धः क्षुरग्रं लोमवाहिनम्।  
तेन चिच्छेद नृपतेर्भीमः कार्मुकमुत्तमम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सोपविद्ध्य धनुश्छिन्नं पुत्रस्ते क्रोधमूर्च्छितः।  
अन्यत्कार्मुकमादत्त सत्वरं वेगवत्तरम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सन्दधे विशिखं घोरं कालमृत्युसमप्रभम्।  
तेनाजघान सङ्क्रुद्धो भीमसेनं स्तनान्तरे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स गाढविद्धो व्यथितः स्यन्दनोपस्थ आविशत्।  
स निषण्णो रथोपस्थे मूर्छामभिजगाम ह ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं दृष्ट्वा व्यथितं भीममभिमन्युपुरोगमाः।  
नामृष्यन्त महेष्वासाः पाण्डवानां महारथाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्तु तुमुलां वृष्टिं शस्त्राणां तिग्मतेजसाम्।  
पातयामासुरव्यग्राः पुत्रस्य तव मूर्धनि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञां भीमसेनो महाबलः।  
दुर्योधनं त्रिभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शल्यं च पञ्चविंशत्या शरैर्विव्याध पाण्डवः।  
रुक्मपुङ्खैर्महेष्वासः स विद्धो व्यपयाद्रणात् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रत्युद्ययुस्ततो भीमं तव पुत्राश्चतुर्दश।  
सेनापतिः सुषेणश्च जलसन्धः सुलोचनः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

उग्रो भीमरथो भीमो वीरबाहुरलोलुपः।  
दुर्मुखो दुष्प्रधर्षश्च विवित्सुर्विकटः समः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विसृजन्तो बहुन् बाणान् क्रोधसंरक्तलोचनाः।  
भीमसेनमभिद्रुत्य विव्यधुः सहिता भृशम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पुत्रांस्तु तव सम्प्रेक्ष्य भीमसेनो महाबलः।  
सृक्किणी विलिहन्वीरः पशुमध्ये यथा वृकः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अभिपत्य महाबाहुर्गरुत्मानिव वेगितः।  
सेनापतेः क्षुरप्रेण शिरश्चिच्छेद पाण्डवः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सम्प्रहस्य च हृष्टात्मा त्रिभिर्बाणैर्महाभुजः।  
जलसन्धं विनिर्भिद्य सोऽनयद्यमसादनम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सुषेणं च ततो हत्वा प्रेषयामास मृत्यवे।  
उग्रस्य सशिरस्त्राणं शिरश्चन्द्रोपमं भुवि ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पातयामास भल्लेन कुण्डलाभ्यां विभूषितम्।  
वीरबाहुं च सप्तत्या साश्वकेतुं ससारथिम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

निनाय समरे वीरः परलोकाय पाण्डवः।  
भीमभीमरथौ चोभौ भीमसेनो हसन्निव ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पुत्रौ ते दुर्मदौ राजन्ननयद्यमसादनम्।  
ततः सुलोचनं भीमः क्षुरप्रेण महामृधे ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

मिषतां सर्वसैन्यानामनयद्यमसादनम्।  
पुत्रास्तु तव तं दृष्ट्वा भीमसेनपराक्रमम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शेषा येऽन्येऽभवंस्तत्र ते भीमस्य भयार्दिताः।  
विप्रद्रुता दिशो राजन् वध्यमाना महात्मना ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततोऽब्रवीच्छान्तनवः सर्वानेव महारथान्।  
एष भीमो रणे क्रुद्धो धार्तराष्ट्रान्महारथान् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यथा प्राग्र्यान् यथा ज्येष्ठान् यथा शूरांश्च सङ्गतान्।  
निपातयत्युग्रधन्वा तं प्रगृह्णीत माचिरम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवमुक्तास्ततः सर्वे धार्तराष्ट्रस्य सैनिकाः।  
अभ्यद्रवन्त सङ्क्रुद्धा भीमसेनं महाबलम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भगदत्तः प्रभिन्नेन कुञ्जरेण विशाम्पते।  
अभ्ययात्सहसा तत्र यत्र भीमो व्यवस्थितः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आपतन्नेव च रणे भीमसेनं शिलीमुखैः।  
अदृश्यं समरे चक्रे जीमूत इव भास्करम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अभिमन्युमुखास्तत्तु नामृष्यन्त महारथाः।  
भीमस्याच्छादनं सङ्ख्ये स्वबाहुबलमाश्रिताः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

त एनं शरवर्षेण समन्तात् पर्यवारयन्।  
गजं च शरवृष्ट्या तु बिभिदुस्ते समन्ततः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स शस्त्रवृष्ट्याऽभिहतः समस्तैस्तैर्महारथैः।  
प्राग्ज्योतिषगजो राजन्नानालिङ्गैः सुतेजनैः ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

सुतेजनैर्बाणैरिति शेषः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सञ्जातरुधिरोत्पीडः प्रेक्षणीयोऽभवद्रणे।  
गभस्तिभिरिवार्कस्य संस्यूतो जलदो महान् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सञ्चोदितो मदस्रावी भगदत्तेन वारणः।  
अभ्यधावत तान् सर्वान् कालोत्सृष्ट इवान्तकः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

द्विगुणं जवमास्थाय कम्पयंश्चरणैर्महीम्।  
तस्य तत्सुमहद्रूपं दृष्ट्वा सर्वे महारथाः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

असह्यं मन्यमानाश्च नातिप्रमनसोऽभवन्।  
ततस्तु नृपतिः क्रुद्धो भीमसेनं स्तनान्तरे ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आजघान महाराज शरेणानतपर्वणा।  
सोऽतिविद्धो महेष्वासस्तेन राज्ञा महारथः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

मूर्च्छयाऽभिपरीतात्मा ध्वजयष्टिं समाश्रयत्।  
तांस्तु भीतान् समालक्ष्य भीमसेनं च मूर्च्छितम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ननाद बलवन्नादं भगदत्तः प्रतापवान्।  
ततो घटोत्कचो राजन् प्रेक्ष्य भीमं तथागतम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सङ्क्रुद्धो राक्षसो घोरस्तत्रैवान्तरधीयत।  
स कृत्वा दारुणां मायां भीरूणां भयवर्धिनीम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अदृश्यत निमेषार्धाद्धोररूपं समास्थितः।  
ऐरावणं समारूढः स वै मायाकृतं स्वयम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तस्य चान्येऽपि दिङ्नागा बभूवुरनुयायिनः।  
अञ्जनो वामनश्चैव महापद्मश्च सुप्रभः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

त्रय एते महानागा राक्षसैः समधिष्ठिताः।  
महाकायास्त्रिधा राजन् प्रस्रवन्तो मदं बहु ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तेजोवीर्यबलोपेता महाबलपराक्रमाः।  
घटोत्कचस्तु स्वं नागं चोदयामास तं तदा ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सगजं भगदत्तं तु हन्तुकामः परन्तपः।  
ते चान्ये चोदिता नागा राक्षसैस्तैर्महाबलैः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

परिपेतुः सुसंरब्धाश्चतुर्दंष्ट्राश्चतुर्दिशम्।  
भगदत्तस्य तं नागं विषाणैरभ्यपीडयन् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

स पीड्यमानस्तैर्नागैर्वेदनार्तः शराहतः।  
अनदत्सुमहानाद‌मिन्द्राशनिसमस्वनम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तस्य तं नदतो नादं सुघोरं भीमनिःस्वनम्।  
श्रुत्वा भीष्मोऽब्रवीद्द्रोणं राजानं च सुयोधनम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

एष युध्यति सङ्ग्रामे हैडिम्बेन दुरात्मना।  
भगदत्तो महेष्वासः कृच्छ्रे च परिवर्तते ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

राक्षसश्च महाकायः स च राजाऽतिकोपनः।  
एतौ समेतौ समरे कालमृत्युसमावुभौ ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

श्रूयते चैव हृष्टानां पाण्डवानां महास्वनः।  
हस्तिनश्चैव सुमहान् भीतस्य रुदितध्वनिः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तत्र गच्छाम भद्रं वो राजानं परिरक्षितुम्।  
अरक्ष्यमाणः समरे क्षिप्रं प्राणान् विमोक्ष्यति ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ते त्वरध्वं महावीर्याः किं चिरेण प्रयामहे।  
महान् हि वर्तते रौद्रः सङ्ग्रामो लोमहर्षणः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

भक्तश्च कुलपुत्रश्च शूरश्च पृतनापतिः।  
युक्तं तस्य परित्राणं कर्तुमस्माभिरच्युत ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

भीष्मस्य तद्वचः श्रुत्वा सर्व एव महारथाः।  
द्रोणभीष्मौ पुरस्कृत्य भगदत्तपरीप्सया ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

उत्तमं जवमास्थाय प्रययुर्यत्र सोऽभवत्।  
तान्‌ प्रयातान् समालोक्य युधिष्ठिरपुरोगमाः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

पञ्चालाः पाण्डवैः सार्धं पृष्टतोऽनुययुः परान्।  
तान्यनीकान्यथालोक्य राक्षसेन्द्रः प्रतापवान् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

ननाद सुमहानादं विस्फोटमशनेरिव।  
तस्य तं निनदं श्रुत्वा दृष्ट्वा नागांश्च युध्यतः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

भीष्मः शान्तनवो भूयो भारद्वाजमभाषत।  
न रोचते मे सङ्ग्रामो हैडिम्बेन दुरात्मना ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

बलवीर्यसमाविष्टः ससहायश्च साम्प्रतम्।  
नैष शक्यो युधा जेतुमपि वज्रभृता स्वयम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

लब्धलक्षः प्रहारी च वयं च श्रान्तवाहनाः।  
पञ्चालैः पाण्डवेयैश्च दिवसं क्षतविक्षताः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

तन्न मे रोचते युद्धं पाण्डवैर्जितकाशिभिः।  
घुष्यतामवहारोऽद्य श्वो योत्स्यामः परैः सह ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

पितामहवचः श्रुत्वा तथा चक्रुः स्म कौरवाः।  
उपायेनापयानं ते घटोत्कचभयार्दिताः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

कौरवेषु निवृत्तेषु पाण्डवा जितकाशिनः।  
सिंहनादान् भृशं चक्रुः शङ्खान् दध्मुश्च भारत ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

एवं तदभवद्युद्धं दिवसं भरतर्षभ।  
पाण्डवानां कुरूणां च पुरस्कृत्य घटोत्कचम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

कौरवास्तु ततो राजन् प्रययुः शिबिरं स्वकम्।  
व्रीडमाना निशाकाले पाण्डवेयैः पराजिताः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

शरविक्षतगात्रास्तु पाण्डुपुत्रा महारथाः।  
युद्धे सुमनसो भूत्वा जग्मुः स्वशिबिरं प्रति ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

पुरस्कृत्य महाराज भीमसेनघटोत्कचौ।  
पूजयन्तस्तदाऽन्योन्यं मुदा परमया युताः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

नदन्तो विविधान्नादांस्तूर्यस्वनविमिश्रितान्।  
सिंहनादांश्च कुर्वन्तो विमिश्रान् शङ्खनिःस्वनैः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

विनदन्तो महात्मानः कम्पयन्तश्च मेदिनीम्।  
घट्टयन्तश्च मर्माणि तव पुत्रस्य मारिष ॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

घट्टयन्तः स्पृशन्तः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

प्रयाताः शिबिरायैव निशाकाले परन्तप।  
दुर्योधनस्तु नृपतिर्दीनो भ्रातृवधेन च ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

मुहूर्तं चिन्तयामास बाष्पशोकसमाकुलः।  
ततः कृत्वा विधिं सर्वं शिबिरस्य यथाविधि।  
प्रदध्यौ शोकसन्तप्तो भ्रातृव्यसनकर्शितः ॥८७॥
</details>
