+++
title = "065"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
भयं मे सुमहज्जातं विस्मयश्चैव सञ्जय।  
श्रुत्वा पाण्डुकुमाराणां कर्म देवैः सुदुष्करम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भयमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुत्राणां च पराभावं श्रुत्वा सञ्जय सर्वशः।  
चिन्ता मे महती सूत भविष्यति कथं त्विति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ध्रुवं विदुरवाक्यानि धक्ष्यन्ति हृदयं मम।  
यथा हि दृश्यते सर्वं दैवयोगेन सञ्जय ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यत्र भीष्ममुखान् सर्वान् शस्त्रज्ञान् योधसत्तमान्।  
पाण्डवानामनीकेषु योधयन्ति प्रहारिणः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

केनावध्या महात्मानः पाण्डुपुत्रा महाबलाः।  
केन दत्तवरास्तात किं वा ज्ञानं विदन्ति ते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

येन क्षयं न गच्छन्ति दिवि तारागणा इव।  
पुनः पुनर्न मृष्यामि हतं सैन्यं तु पाण्डवैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मय्येव दण्डः पतति दैवात्परमदारुणः।  
यथाऽवध्याः पाण्डुसुता यथा वध्याश्च मे सुताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतन्मे सर्वमाचक्ष्व याथातथ्येन सञ्जय।  
न हि पारं प्रपश्यामि दुःखस्यास्य कथञ्चन ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

समुद्रस्येव महतो भुजाभ्यां प्रतरन्नरः।  
पुत्राणां व्यसनं मन्ये ध्रुवं प्राप्तं सुदारुणम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

घातयिष्यति मे सर्वान् पुत्रान् भीमो न संशयः।  
न हि पश्यामि तं वीरं यो मे रक्षेत्सुतान् रणे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ध्रुवं विनाशः सम्प्राप्तः पुत्राणां मम सञ्जय।  
तस्मान्मे कारणं सूत शक्तिं चैव विशेषतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पृच्छतो वै यथातत्त्वं सर्वमाख्यातुमर्हसि।  
दुर्योधनश्च यच्चक्रे दृष्ट्वा स्वान् विमुखान् रणे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीष्मद्रोणौ कृपश्चैव सौबलश्च जयद्रथः।  
द्रौणिर्वाऽपि महेष्वासो विकर्णो वा महाबलः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निश्चयो वाऽपि कस्तेषां तदा ह्यासीन्महात्मनाम्।  
विमुखेषु महाप्राज्ञ मम पुत्रेषु सञ्जय ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सञ्जय उवाच ।शृणु राजन्नवहितः श्रुत्वा चैवावधारय।  
नैव मन्त्रकृतं किञ्चिन्नैव मायां तथाविधाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न वै विभीषिकां काञ्चिद्राजन् कुर्वन्ति पाण्डवाः।  
युध्यन्ति ते यथान्यायं शक्तिमन्तश्च संयुगे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धर्मेण सर्वकार्याणि जीवितादीनि भारत।  
आरभन्ते सदा पार्थाः प्रार्थयाना महद्यशः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न ते युद्धान्निवर्तन्ते धर्मोपेता महाबलाः।  
श्रिया परमया युक्ता यतो धर्मस्ततो जयः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेनावध्या रणे पार्था जययुक्ताश्च पार्थिव।  
तव पुत्रा दुरात्मानः पापेष्वभिरताः सदा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निष्ठुरा हीनकर्माणस्तेन हीयन्ति संयुगे।  
सुबहूनि नृशंसानि पुत्रैस्तव जनेश्वर ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निकृतानीह पाण्डूनां नीचैरिव यथा नरैः।  
सर्वं च तदनादृत्य पुत्राणां तव किल्बिषम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सापह्नवाः सदैवासन् पाण्डवाः पाण्डुपूर्वज।  
न चैतान् बहु मन्यन्ते पुत्रास्तव विशाम्पते ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सापह्नवाः अपरिख्यातकिल्बिषाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्य पापस्य सततं क्रियमाणस्य कर्मणः।  
साम्प्रतं सुमहद्धोरं फलं प्राप्तं जनेश्वर ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स त्वं भुङ्क्ष्व महाराज सपुत्रः ससुहृज्जनः।  
नावबुध्यसि यद्राजन् वार्यमाणः सुहृज्जनैः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विदुरेणाथ भीष्मेण द्रोणेन च महात्मना।  
तथा मया चाप्यसकृद्धार्यमाणो न बुध्यसे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वाक्यं हितं च पथ्यं च मर्त्याः पथ्यमिवौषधम्।  
पुत्राणां मतमाज्ञाय जितान्‌ मन्यसि पाण्डवान् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

मन्यसि मन्यसे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शृणु भूयो यथातत्त्वं यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
कारणं भरतश्रेष्ठ पाण्डवानां जयं प्रति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तत्तेऽहं कथयिष्यामि यथाश्रुतमरिन्दम।  
दुर्योधनेन सम्पृष्ट एतमर्थं पितामहः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दृष्ट्वा भ्रातॄन् रणे सर्वान्निर्जितांस्तु महारथान्।  
शोकसम्मूढहृदयो निशाकाले स्म कौरवः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पितामहं महाप्राज्ञं विनयेनोपगम्य ह।  
यदब्रवीत् सुतस्तेऽसौ तन्मे शृणु जनेश्वर ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दुर्योधन उवाच ।  
द्रोणश्च त्वं च शल्यश्च कृपो द्रौणिस्तथैव च।  
कृतवर्मा च हार्दिक्यः काम्बोजश्च सुदक्षिणः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भूरिश्रवा विकर्णश्च भगदत्तश्च वीर्यवान्।  
महारथाः समाख्याताः कुलपुत्रास्तनुत्यजः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्रयाणामपि लोकानां पर्याप्ता इति मे मतिः।  
पाण्डवानां समस्ताश्च नातिष्ठन्त पराक्रमे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तत्र मे संशयो जातस्तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः।  
यं समाश्रित्य कौन्तेया जयन्त्यस्मान् क्षणे क्षणे॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भीष्म उवाच ।शृणु राजन् वचो मह्यं यथा वक्ष्यामि कौरव।  
बहुशश्च मयोक्तोऽसि न च मे तत्त्वया कृतम् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

मह्यं मम ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

क्रियतां पाण्डवैः सार्धं शमो भरतसत्तम।  
एतत् क्षेममहं मन्ये पृथिव्यास्तव वा विभो ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भुङ्क्ष्वेमां पृथिवीं राजन् भ्रातृभिः सहितः सुखी।  
दर्हृदस्तापयन् सर्वान्नन्दयंश्चापि बान्धवान् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न च मे क्रोशतस्तात श्रुतवानसि वै पुरा।  
तदिदं समनुप्राप्तं यत् पाण्डूनवमन्यसे ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यश्च हेतुरवध्यत्वे तेषामक्लिष्टकर्मणाम्।  
तं शृणुष्व महाबाहो मम कीर्तयतः प्रभो ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

नास्ति लोकेषु तद्भूतं भविता नो भविष्यति।  
यो जयेत् पाण्डवान् सर्वान्पालिताञ्छार्ङ्गधन्वना ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यत्तु मे कथितं तात मुनिभिर्भावितात्मभिः।  
पुराणगीतं धर्मज्ञ तच्छृणुष्व यथातथम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पुरा किल सुराः सर्वे ऋषयश्च समागताः।  
पितामहमुपासेदुः पर्वते गन्धमादने ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तेषां मध्ये समासीनः प्रजापतिरपश्यत।  
विमानं प्रज्वलद्भासा स्थितं प्रवरमम्बरे ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ध्यानेनावेद्य तद्ब्रह्मा कृत्वा च नियतोऽञ्जलिम्।  
नमश्चकार हृष्टात्मा पुरुषं परमेश्वरम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ऋषयस्त्वथ देवाश्च दृष्ट्वा ब्रह्माणमुत्थितम्।  
स्थिताः प्राञ्जलयः सर्वे पश्यन्तो महद‌द्भुतम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यथावच्च तमभ्यर्च्य ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः।  
जगाद जगतः स्रष्टा परं परमधर्मवित् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विश्वावसुर्विश्वमूर्तिर्विश्वेशो विष्वक्सेनो विश्वकर्मा वशी च।  
विश्वेश्वरो वासुदेवोऽसि तस्माद्योगात्मानं दैवतं त्वामुपैमि ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

जय विश्व महादेव जय लोकहिते रत।  
जय योगीश्वर विभो जय योगपरावर ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पद्मगर्भ विशालाक्ष जय लोकेश्वरेश्वर।  
भूतभव्यभवन्नाथ जय सौम्यात्मजात्मज ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

असङ्ख्येयगुणाधार जय सर्वपरायण।  
नारायण सुदुष्पार जय शार्ङ्गधनुर्धर ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

जय सर्वगुणोपेत विश्वमूर्ते निरामय।  
विश्वेश्वरमहाबाहो जय लोकार्थतत्पर ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

महोरगवराहाद्य हरिकेश विभो जय।  
हरिवास दिशामीश विश्ववासामिताव्यय ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

व्यक्ताव्यक्तामितस्थान नियतेन्द्रिय सत्क्रिय।  
असङ्ख्येयात्मभावज्ञ जय गम्भीरकामद ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अनन्त विदितब्रह्मन् नित्यभूतविभावन।  
कृतकार्य कृतप्रज्ञ धर्मज्ञ विजयावह ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

गुह्यात्मन्सर्वयोगात्मन् स्फुटसम्भूतसम्भव।  
भूताद्य लोकतत्त्वेश जय भूतविभावन ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

आत्मयोने महाभाग कल्पसङ्क्षेपतत्पर।  
उद्भावन मनोभाव जय ब्रह्मजयप्रिय ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

निसर्गसर्गनिरत कामेश परमेश्वर।  
अमृतोद्भव सद्भाव मुक्तात्मन् विजयप्रद ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्रजापतिपते देव पद्मनाभ महाबल।  
आत्मभूत महाभूत सत्त्वात्मन् जय सर्वदा ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

पादौ तव धरा देवी दिशो बाहू दिवं शिरः।  
मूर्तिस्तेऽहं सुराः कायश्चन्द्रादित्यौ च चक्षुषी॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

बलं तपश्च सत्यं च कर्म धर्मात्मकं तव।  
तेजोऽग्निः पवनः श्वास आपस्ते स्वेदसम्भवाः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अश्विनौ श्रवणौ नित्यं देवी जिह्वा सरस्वती।  
वेदाः संस्कारनिष्ठा हि त्वयीदं जगदाश्रितम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

न सङ्ख्यानं परीमाणं न तेजो न पराक्रमम्।  
न बलं योगयोगीश जानीमस्ते न सम्भवम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

त्वद्भक्तिनिरता देव नियमैस्त्वां समाश्रिताः।  
अर्चयामः सदा विष्णो परमेशं महेश्वरम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ऋषयो देवगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः।  
पिशाचा मानुषाश्चैव मृगपक्षिसरीसृपाः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

एवमादि मया सृष्टं पृथिव्यां त्वत्प्रसादजम्।  
पद्मनाभ विशालाक्ष कृष्ण दुःखप्रणाशन ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

त्वं गतिः सर्वभूतानां त्वं नता त्वं जगद्गुरुः।  
त्वत्प्रसादेन देवेश सुखिनो विबुधाः सदा ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

पृथिवी निर्भया देव त्वत्प्रसादात्सदाऽभवत्।  
तस्माद्भव विशालाक्ष यदुवंशविवर्धनः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

धर्मसंस्थापनार्थाय दैत्यानां च वधाय च।  
जगतो धारणार्थाय विज्ञाप्यं कुरु मे विभो ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

यत्तत्परमक गुह्यं त्वत्प्रसादादिदं विभो।  
वासुदेव तदेतत्ते मयोद्गीतं यथातथम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सृष्ट्वा सङ्कर्षणं देवं स्वयमात्मानमात्मना।  
कृष्ण त्वमात्मनास्त्राक्षीः प्रद्युम्नं चात्मसम्भवम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

प्रद्युम्नाद‌निरुद्धं त्वं यं विदुर्विष्णुमव्ययम्।  
अनिरुद्धोऽसृजन्मां वै ब्रह्माणं लोकधारिणम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

वासुदेवमयः सोऽहं त्वयैवास्मि विनिर्मितः।  
विभज्य भागशोऽऽत्मानं व्रज मानुषतां विभो ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तत्रासुरवधं कृत्वा सर्वलोकसुखाय वै।  
धर्मं प्राप्य यशः प्राप्य योगं प्राप्स्यसि तत्त्वतः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

त्वां हि ब्रह्मर्षयो लोके देवाश्चामितविक्रम।  
तैस्तैर्हि नामभिर्युक्ता गायन्ति परमात्मकम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

स्थिताश्च सर्वे त्वयि भूतसङ्घाः कृत्वाऽऽश्रयं त्वां वरदं सुबाहो।  
अनादिमध्यान्तमपारयोगं लोकस्य सेतुं प्रवद‌न्ति विप्राः ॥७५॥
</details>
