+++
title = "066"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच ।  
ततः स भगवान् देवो लोकानामीश्वरेश्वरः।  
ब्रह्माणं प्रत्युवाचेदं स्निग्धगम्भीरया गिरा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विदितं तात योगान्मे सर्वमेतत्तवेप्सितम्।  
तथा तद्भवितेत्युक्त्वा तत्रैवान्तरधीयत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो देवर्षिगन्धर्वा विस्मयं परमं गताः।  
कौतूहलपराः सर्वे पितामहमथाब्रुवन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

को न्वयं यो भगवता प्रणम्य विनयाद्विभो।  
वाग्भिः स्तुतो वरिष्ठाभिः श्रोतुमिच्छाम तं वयम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमुक्तस्तु भगवान् प्रत्युवाच पितामहः।  
देवब्रह्मर्षिगन्धर्वान्सर्वान् मधुरया गिरा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यत्तत्परं भविष्यं च भवितव्यं च यत्परम्।  
भूतात्मा च प्रभुश्चैव ब्रह्म यच्च परं पदम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेनास्मि कृतसंवादः प्रसन्नेनं सुरर्षभाः।  
जगतोऽनुग्रहार्थाय याचितो मे जगत्पतिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मानुषं लोकमातिष्ठ वासुदेव इति श्रुतः।  
असुराणां वधार्थाय सम्भवस्व महीतले ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सङ्ग्रामे निहता ये ते दैत्य-दानव-राक्षसाः।  
त इमे नृषु सम्भूता घोररूपा महाबलाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेषां वधार्थं भगवान्नरेण सहितो वशी।  
मानुषीं योनिमास्थाय चरिष्यति महतिले ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नरनारायणौ यौ तौ पुराणावृषिसत्तमौ।  
सहितौ मानुषे लोके सम्भूतावमितद्युती ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अजेयौ समरे यत्तौ सहितैरमरैरपि।  
मूढास्त्वेतौ न जानन्ति नरनारायणावृषी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्याहमग्रजः पुत्रः सर्वस्य जगतः प्रभुः।  
वासुदेवोऽर्चनीयो वः सर्वलोकमहेश्वरः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथा मनुष्योऽयमिति कदाचित्सुरसत्तमाः।  
नावज्ञेयो महावीर्यः शङ्ख-चक्र-गदाधरः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतत् परमकं गुह्यमेतत् परमकं पदम्।  
एतत् परमकं ब्रह्म एतत् परमकं यशः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतदक्षरमव्यक्तमेतद्वै शाश्वतं महः।  
यत्तत्पुरुषसञ्ज्ञं वै गीयते ज्ञायते न च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतत्परमकं तेज एतत्परमकं सुखम्।  
एतत्परमकं सत्यं कीर्तितं विश्वकर्मणा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मात्सेन्द्रैः सुरैः सर्वैर्लोकैश्चामितविक्रमः।  
नावज्ञेयो वासुदेवो मानुषोऽयमिति प्रभुः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यश्च मानुषमात्रोऽयमिति ब्रूयात्स मन्दधीः।  
हृषीकेशमवज्ञानात्तमाहुः पुरुषाधमम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

योगिनं तं महात्मानं प्रविष्टं मानुषीं तनुम्।  
अवमन्येद्वासुदेवं तमाहुस्तामसं जनाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

देवं चराचरात्मानं श्रीवत्साङ्कं सुवर्चसम्।  
पद्मनाभं न जानाति तमाहुस्तामसं बुधाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

किरीटकौस्तुभधरं मित्राणामभयङ्करम्।  
अवजानन्महात्मानं घोरे तमसि मज्जति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं विदित्वा तत्त्वार्थं लोकानामश्विरेश्वरः।  
वासुदेवो नमस्कार्यः सर्वलोकैः सुरोत्तमाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भीष्म उवाच ।एवमुक्त्वा स भगवान्देवान्सर्षिगणान् पुरा।  
विसृज्य सर्वभूतात्मा जगाम भवनं स्वकम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततो देवाः सगन्धर्वा मुनयोऽप्सरसोऽपि च।  
कथां तां ब्रह्मणा गीतां श्रुत्वा प्रीता दिवं ययुः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एतच्छ्रुतं मया तात ऋषीणां भावितात्मनाम्।  
वासुदेवं कथयतां समवाये पुरातनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रामस्य जामदग्न्यस्य मार्कण्डेयस्य धीमतः।  
व्यास-नारद‌द्योश्चापि सकाशाद्भरतर्षभ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतमर्थं च विज्ञाय श्रुत्वा च प्रभुमव्ययम्।  
वासुदेवं महात्मानं लोकानामीश्वरेश्वरम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यस्य चैवात्मजो ब्रह्मा सर्वस्य जगतः पिता।  
कथं न वासुदेवोऽयमर्च्यश्चेज्यश्च मानवैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वारितोऽसि मया तात मुनिभिर्वेदपारगैः।  
मा गच्छ संयुगं तेन वासुदेवेन धन्विना ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मां पाण्डवैः सार्धमिति तत्त्वं मोहान्न बुध्यसे।  
मन्ये त्वां राक्षसं क्रूरं तथा चासि तमोवृतः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यस्माद्द्विषसि गोविन्दं पाण्डवं तं धनञ्जयम्।  
नरनारायणौ देवौ कोऽन्यो द्विष्याद्धि मानवः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्माद्ब्रवीमि ते राजन्नेष वै शाश्वतोऽव्ययः।  
सर्वलोकमयो नित्यः शास्ता धात्रीधरो ध्रुवः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यो धारयति लोकांस्त्रींश्चराचरगुरुः प्रभुः।  
योद्धा जयश्च जेता च सर्वप्रकृतिरीश्वरः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

राजन् सर्वमयो ह्येष तमोरागविवर्जितः।  
यतः कृष्णस्ततो धर्मो यतो धर्मस्ततो जयः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्य माहात्म्ययोगेन योगेनात्ममयेन च।  
धृताः पाण्डुसुता राजन् जयश्चैषां भविष्यति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

श्रेयोयुक्तां सदा बुद्धिं पाण्डवानां दधाति यः।  
बलं चैव रणे नित्यं भयेभ्यश्चैव रक्षति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स एष शाश्वतो देवः सर्वगुह्यमयः शिवः।  
वासुदेव इति ज्ञेयो यन्मां पृच्छसि भारत ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रैश्च कृतलक्षणैः।  
सेव्यतेऽभ्यर्च्यते चैव नित्ययुक्तैः स्वकर्मभिः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

कृतलक्षणैः स्वस्वगुणप्रख्यातैः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

द्वापरस्य युगस्यान्ते आदौ कलियुगस्य च।  
सात्वतं विधिमास्थाय गीतः सङ्कर्षणेन वै ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

सात्वताः पञ्चरात्रागमविधिना पूजकास्तदीयं सात्वतम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स एष सर्वं सुरमर्त्यलोकं समुद्रकक्ष्यान्तरितां पुरीं च।  
युगे युगे मानुषं चैव वासं पुनः पुनः सृजते वासुदेवः ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

कक्ष्या काञ्ची, पुरीं द्वारकाम् ॥४१॥
</details>
