+++
title = "068"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच ।  
शृणु चेदं महाराज ब्रह्मभूतं स्तवं मम।  
ब्रह्मर्षिभिश्च देवैश्च यः पुरा कथितो भुवि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शृण्विति । इदमिति सामान्ये नपुंसकम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

साध्यानामपि देवानां देवदेवेश्वरः प्रभुः।  
लोकभावनभावज्ञ इति त्वां नारदोऽब्रवीत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भूतं भव्यं भविष्यं च मार्कण्डेयोऽभ्युवाच ह।  
यज्ञं त्वां चैव यज्ञानां तपश्च तपसामपि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

देवानामपि देवं च त्वामाह भगवान् भृगुः।  
पुराणं चैव परमं विष्णो रूपं तवेति च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वासुदेवो वसूनां त्वं शक्रं स्थापयिता तथा।  
देव देवोऽसि देवानामिति द्वैपायनोऽब्रवीत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पूर्वे प्रजानिसर्गे च दक्षमाहुः प्रजापतिम्।  
स्रष्टारं सर्वलोकानामङ्गिरास्त्वां तथाऽब्रवीत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अव्यक्तं ते शरीरोत्थं व्यक्तं ते मनसि स्थितम्।  
देवास्त्वत्सम्भवाश्चैव देवलस्त्वसितोऽब्रवीत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शिरसा ते दिवं व्याप्तं बाहुभ्यां पृथिवी तथा।  
जठरं ते त्रयो लोकाः पुरुषोऽसि सनातनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवं त्वामभिजानन्ति तपसा भाविता नराः।  
आत्मदर्शनतृप्तानामृषीणां चासि सत्तमः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

राजर्षीणामुदाराणामाहवेष्वनिवर्तिनाम्।  
सर्वधर्मप्रधानानां त्वं गतिर्मधुसूदन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इति नित्यं योगविद्भिर्भगवान् पुरुषोत्तमः।  
सनत्कुमारप्रमुखैः स्तूयतेऽभ्यर्च्यते हरिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एष ते विस्तरस्तात सङ्क्षेपश्च प्रकीर्तितः।  
केशवस्य यथातत्त्वं सुप्रीतो भज केशवम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सञ्जय उवाच ।  
पुण्यं श्रुत्वैतदाख्यानं महाराज सुतस्तव।  
केशवं बहु मेने स पाण्डवांश्च महारथान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तमब्रवीन्महाराज भीष्मः शान्तनवः पुनः।  
माहात्म्यं ते श्रुतं राजन् केशवस्य महात्मनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नरस्य च यथातत्त्वं यन्मां त्वं पृच्छसे नृप।  
यदर्थं नृषु सम्भूतौ नरनारायणावृषी ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अवध्यौ च यथा वीरौ संयुगेष्वपराजितौ।  
यथा च पाण्डवा राजन्नवध्या युधि कस्यचित् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रीतिमान् हि दृढं कृष्णः पाण्डवेषु यशस्विषु।  
तस्माद्ब्रवीमि राजेन्द्र शमो भवतु पाण्डवैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पृथिवीं भुङ्क्ष्व सहितो भ्रातृभिर्बलिभिर्वशी।  
नरनारायणौ देवाववज्ञाय न शिष्यसि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवमुक्त्वा तव पिता तूष्णीमासीद्विशाम्पते।  
व्यसर्जयच्च राजानं शयनं च विवेश ह ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

राजा च शिबिरं प्रायात् प्रणिपत्य महात्मने।  
शिश्ये च शयने शुभ्रे रात्रिं तां भरतर्षभ ॥२०॥
</details>
