+++
title = "069"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
व्युषितायां तु शर्वर्यामुदिते च दिवाकरे।  
उभे सेने महाराज युद्धायैव समीयतुः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

व्युषितायामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभ्यधावन्त सङ्क्रुद्धाः परस्परजिगीषवः।  
ते सर्वे सहिता युद्धे समालोक्य परस्परम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पाण्डवा धार्तराष्ट्राश्च राजन् दुर्मन्त्रिते तव।  
व्यूहौ च व्यूह्य संरब्धाः सम्प्रहृष्टाः प्रहारिणः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अरक्षन् मकरव्यूहं भीष्मो राजन् समन्ततः।  
तथैव पाण्डवा राजन्नरक्षन् व्यूहमात्मनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स निर्ययौ महाराज पिता देवव्रतस्तव।  
महता रथवंशेन संवृतो रथिनां वरः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इतरेतरमन्वीयुर्यथाभागमवस्थिताः।  
रथिनः पत्तयश्चैव दन्तिनः सादिनस्तथा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तान् दृष्ट्वाऽभ्युद्यतान् सङ्ख्ये पाण्डवा हि यशस्विनः।  
श्येनेन व्यूहराजेन तेनाजय्यन संयुगे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अशोभत मुखे तस्य भीमसेनो महाबलः।  
नेत्रे शिखण्डी दुर्धर्षो धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शीर्षे तस्याभवद्वीरः सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
विधुन्वन् गाण्डिवं पार्थो ग्रीवायामभवत्तदा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अक्षौहिण्या समं तत्र वामपक्षोऽभवत्तदा।  
महात्मा द्रुपदः श्रीमान् सह पुत्रेण संयुगे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दक्षिणश्चाभवत्पक्षः कैकेयोऽक्षौहिणीपतिः।  
पृष्ठतो द्रौपदेयाश्च सौभद्रश्चापि वीर्यवान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पृष्ठे समभवच्छ्रीमान् स्वयं राजा युधिष्ठिरः।  
भ्रातृभ्यां सहितो वीरो यमाभ्यां चारुविक्रमः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रविश्य तु रणे भीमो मकरं मुखतस्तदा।  
भीष्ममासाद्य सङ्ग्रामे च्छा‌दयामास सायकैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो भीष्मो महास्त्राणि पातयामास भारत।  
मोहयन् पाण्डुपुत्राणां व्यूढं सैन्यं महाहवे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सम्मुह्यति तदा सैन्ये त्वरमाणो धनञ्जयः।  
भीष्मं शरसहस्त्रेण विव्याध रणमूर्धनि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रतिसंवार्य चास्त्राणि भीष्ममुक्तानि संयुगे।  
स्वेनानीकेन हृष्टेन युद्धाय समुपस्थितः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो दुर्योधनो राजा भारद्वाजमभाषत।  
पूर्वं दृष्ट्वा वधं घोरं बलस्य बलिनां वरः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भ्रातॄणां च वधं युद्धे स्मरमाणो महारथः।  
आचार्य सततं हि त्वं हितकामो ममानघ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वयं हि त्वां समाश्रित्य भीष्मं चैव पितामहम्।  
देवानपि रणे जेतुं प्रार्थयामो न संशयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

किमु पाण्डुसुतान् युद्धे हीनवीर्यपराक्रमान्।  
स तथा कुरु भद्रं ते यथा वध्यन्ति पाण्डवाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवमुक्तस्तस्तो द्रोणस्तव पुत्रेण मारिष।  
अभिनत् पाण्डवानीकं प्रेक्षमाणस्य सात्यकेः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सात्यकिस्तु ततो द्रोणं वारयामास भारत।  
तयोः प्रववृते युद्धं घोररूपं भयावहम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शैनेयं तु रणे क्रुद्धो भारद्वाजः प्रतापवान्।  
अविध्यन्निशितैर्बाणैर्जत्रुदेशे हसन्निव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भीमसेनस्ततः क्रुद्धो भारद्वाजमविध्यत।  
संरक्षन् सात्यकिं राजन् द्रोणाच्छस्त्रभृतां वरात् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततो द्रोणश्च भीष्मश्च तथा शल्यश्च मारिष।  
भीमसेनं रणे क्रुद्धाश्छादयाञ्चक्रिरे शरैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्राभिमन्युः सङ्क्रुद्धो द्रौपदेयाश्च मारिष।  
विव्यधुर्निशितैर्बाणैः सर्वांस्तानुद्यतायुधान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्रोणभीष्मौ तु सङ्क्रुद्धावापतन्तौ महाबलौ।  
प्रत्युद्ययौ शिखण्डी तु महेष्वासो महाहवे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रगृह्य बलवद्वीरो धनुर्जलद‌निःस्वनम्।  
अभ्यवर्षच्छरैस्तूर्णं छादयानो दिवाकरम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शिखण्डिनं समासाद्य भरतानां पितामहः।  
अवर्जयत सङ्ग्रामं स्त्रीत्वं तस्यानुसंस्मरन् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततो द्रोणो महाराज अभ्यद्रवत तं रणे।  
रक्षमाणस्तदा भीष्मं तव पुत्रेण चोदितः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शिखण्डी तु समासाद्य द्रोणं शस्त्रभृतां वरम्।  
अवर्जयत सन्त्रस्तो युगान्ताग्निमिवोल्बणम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो बलेन महता पुत्रस्तव विशाम्पते।  
जुगोप भीष्ममासाद्य प्रार्थयानो महद्यशः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तथैव पाण्डवा राजन् पुरस्कृत्य धनञ्जयम्।  
भीष्ममेवाभ्यवर्तन्त जये कृत्वा दृढां मतिम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तद्युद्धमभवद्धोरं देवानां दानवैरिव।  
जयमाकाङ्क्षातां सङ्ख्ये यशश्च सुमहाद्भुतम् ॥३४॥
</details>
