+++
title = "071"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
दृष्ट्वा भीष्मेण संसक्तान् भ्रातॄनन्यांश्च पार्थिवान्।  
समभ्यधावद्गाङ्गेयमुद्यतास्त्रो धनञ्जयः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दृष्ट्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पाञ्चजन्यस्य निर्घोषं धनुषो गाण्डिवस्य च।  
ध्वजं च दृष्ट्वा पार्थस्य सर्वान्नो भयमाविशत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सिंहला‌ङ्गूलमाकाशे ज्वलन्तमिव पर्वतम्।  
असज्जमानं वृक्षेषु धूमकेतुमिवोत्थितम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बहुवर्णं विचित्रं च दिव्यं वानरलक्षणम्।  
अपश्याम महाराज ध्वजं गाण्डीवधन्वनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विद्युतं मेघमध्यस्थां भ्राजमानामिवाम्बरे।  
ददृशुर्गाण्डिवं योधा रुक्मपृष्ठं महामृधे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अशुश्रुम भृशं चास्य शक्रस्येवाभिगर्जतः।  
सुघोरं तलयोः शब्दं निघ्नतस्तव वाहिनीम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चण्डवातो यथा मेघः सविद्युत्स्तनयित्नुमान्।  
दिशः सम्प्लावयन्सर्वाः शरवर्षैः समन्ततः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स्तनयित्नुर्गर्जितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समभ्यधावद्गाङ्गेयं भैरवास्त्रो धनञ्जयः।  
दिशं प्राचीं प्रतीचीं च न जानीमोऽस्त्रमोहिताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कान्दिग्भूताः श्रन्तपत्रा हताश्वा हतचेतसः।  
अन्योन्यमभिसंश्लिष्य योधास्ते भरतर्षभ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्ममेवाभ्यलीयन्त सह सर्वैस्तवात्मजैः।  
तेषामार्तायनमभूद्भीष्मः शान्तनवो रणे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समुत्पतन्ति वित्रस्ता रथेभ्यो रथिनस्तथा।  
सादिनश्चाश्वपृष्ठेभ्यो भूमौ चापि पदातयः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

श्रुत्वा गाण्डीवनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः।  
सर्वसैन्यानि भीतानि व्यवालीयन्त भारत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथ काम्बोजजैरश्वैर्महद्भिः शीघ्रगामिभिः।  
गोपानां बहुसाहस्त्रैर्बालैर्गोपायनैर्वृतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मद्रसौवीरगान्धारैस्त्रैगर्तैश्च विशाम्पते।  
सर्वकालिङ्गमुख्यैश्च कलिङ्गाधिपतिर्वृतः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नानानरगणौघैश्च दुःशासनपुरःसरः।  
जयद्रथश्च नृपतिः सहितः सर्वराजभिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हयारोहवराश्चैव तव पुत्रेण चोदिताः।  
चतुर्दश सहस्राणि सौबलं पर्यवारयन् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततस्ते सहिताः सर्वे विभक्तरथवाहनाः।  
अर्जुनं समरे जघ्नुस्तावका भरतर्षभ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रथिभिर्वारणैरश्वैः पादातैश्च समीरितम्।  
घोरमायोधनं चक्रे महाभ्रसदृशं रजः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तोमरप्रासनाराचगजाश्वरथयोधिनाम्।  
बलेन महता भीष्मः समसज्जत्किरीटिना ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आवन्त्यः काशिराजेन भीमसेनेन सैन्धवः।  
अजातशत्रुर्मद्राणामृषभेण यशस्विना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सहपुत्रः सहामात्यः शल्येन समसज्जत।  
विकर्णः सहदेवेन चित्रसेनः शिखण्डिना ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मत्स्या दुर्योधनं जग्मुः शकुनिं च विशाम्पते।  
द्रुपद‌श्चेकितानश्च सात्यकिश्च महारथः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

द्रोणेन समसज्जन्त सपुत्रेण महात्मना।  
कृपश्च कृतवर्मा च धृष्टद्युम्नमभिद्रुतौ ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवं प्रव्रजिताश्वानि भ्रान्तनागरथानि च।  
सैन्यानि समसज्जन्त प्रयुद्धानि समन्ततः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निरभ्रे विद्युतस्तीव्रा दिशश्च रजसाऽऽवृताः।  
प्रादुरासन् महोल्काश्च सनिर्घाता विशाम्पते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रादुर्भूतो महावातः पांसुवर्षं पपात च।  
नभस्यन्तर्दधे सूर्यः सैन्येन रजसाऽऽवृतः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रमोहः सर्वसत्त्वानामतीव समपद्यत।  
रजसा चाभिभूतानामस्त्रजालैश्च तुद्यताम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वीरबाहुविसृष्टानां सर्वावरणभेदिनाम्।  
सङ्घातः शरजालानां तुमुलः समपद्यत ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रकाशं चक्रुराकाशमुद्यतानि भुजोत्तमैः।  
नक्षत्रविमलाभानि शस्त्राणि भरतर्षभ ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आर्षभाणि विचित्राणि रुक्मजालावृतानि च।  
सम्पेतुर्दिक्षु सर्वासु चर्माणि भरतर्षभ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सूर्यवर्णैश्च निस्त्रिंशैः पात्यमानानि सर्वशः।  
दिक्षु सर्वास्वदृश्यन्त शरीराणि शिरांसि च ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भग्नचक्राक्षनीडाश्च निपातितमहाध्वजाः।  
हताश्वाः पृथिवीं जग्मुस्तत्र तत्र महारथाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

परिपेतुर्हयाश्चात्र केचिच्छस्त्रकृतव्रणाः।  
रथान् विपरिकर्षान्तो हतेषु रथयोधिषु ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शराहता भिन्नदेहा बद्धयोक्त्रा हयोत्तमाः।  
युगानि पर्यकर्षन्त तत्र तत्र स्म भारत ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अदृश्यन्त ससूताश्च साश्वाः सरथयोधिनः।  
एकेन बलिना राजन् वारणेन विमर्दिताः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गन्धहस्तिमदस्रावमाघ्राय बहवो रणे।  
सन्निपाते बलौघानां वीतमाददिरे गजाः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

वीतमाददिरे प्रतिगजं मृद्नन्तो निर्वीर्यमपि गजं जगृहुः मत्तगजबुद्ध्येति भावः । ’वीतमसारगजे’ इति मेदिनी ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सतोमरैर्महामात्रैर्निपतद्भिर्गतासुभिः।  
बभूवायोधनं छन्नं नाराचाभिहतैर्गजैः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सन्निपाते बलौघानां प्रेषितैर्वरवारणैः।  
निपेतुर्युधि सम्भग्नाः सयोधाः सध्वजा गजाः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नागराजोपमैर्हस्तैर्नागैराक्षिप्य संयुगे।  
व्यदृश्यन्त महाराज सम्भग्ना रथकूबराः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

विशीर्णरथसङ्घाश्च केशेष्वाक्षिप्य दन्तिभिः।  
द्रुमशाखा इवाविध्य निष्पिष्टा रथिनो रणे ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

रथेषु च रथान् युद्धे संसक्तान् वरवारणाः।  
विकर्षन्तो दिशः सर्वाः सम्पेतुः सर्वशब्द‌गाः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तेषां तथा कर्षतां तु गजानां रूपमाबभौ।  
सरःसु नलिनीज़ालं विषक्तमिव कर्षताम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एवं सञ्छादितं तत्र बभूवायोधनं महत्।  
सादिभिश्च पदातैश्च सध्वजैश्च महारथैः ॥४३॥
</details>
