+++
title = "072"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
शिखण्डी सह मत्स्येन विराटेन विशाम्पते।  
भीष्ममाशु महेष्वासमाससाद सुदुर्जयम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शिखण्डीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्रोणं कृपं विकर्णं च महेष्वासं महाबलम्।  
राज्ञश्चान्यान् रणे शूरान् बहूनार्च्छद्धनञ्जयः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सैन्धवं च महेष्वासं सामात्यं सह बन्धुभिः।  
प्राच्यांश्च दाक्षिणात्यांश्च भूमिपान् भूमिपर्षभ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पुत्रं च ते महेष्वासं दुर्योधनममर्षणम्।  
दुःसहं चैव समरे भीमसेनोऽभ्यवर्तत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सहदेवस्तु शकुनिमुलूकं च महारथम्।  
पितापुत्रौ महेष्वासावभ्यवर्तत दुर्जयौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युधिष्ठिरो महाराज गजानीकं महारथः।  
समवर्तत सङ्ग्रामे पुत्रेण निकृतस्तव ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

माद्रीपुत्रस्तु नकुलः शूरसङ्क्रन्दनो युधि।  
त्रिगर्तानां बलैः सार्धं समसज्जत पाण्डवः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शूरसङ्क्रन्दनः शूराणां रोदकः शूरेन्द्रो वा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अभ्यवर्तन्त सङ्क्रुद्धाः समरे शाल्वकेकयान्।  
सात्यकिश्चेकितानश्च सौभद्रश्च महारथः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धृष्टकेतुश्च समरे राक्षसश्च घटोत्कचः।  
पुत्राणां ते रथानीकं प्रत्युद्याताः सुदुर्जयाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सेनापतिरमेयात्मा धृष्टद्युम्नो महाबलः।  
द्रोणेन समरे राजन् समियायोग्रकर्मणा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवमेते महेष्वासास्तावकाः पाण्डवैः सह।  
समेत्य समरे शूराः सम्प्रहारं प्रचक्रिरे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मध्यन्दिनगते सूर्ये नभस्याकुलतां गते।  
कुरवः पाण्डवेयाश्च निजघ्नुरितरेतरम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ध्वजिनो हेमचित्राङ्गा विचरन्तो रणाजिरे।  
सपताका रथा रेजुर्वैयाघ्रपरिवारणाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

समेतानां च समरे जिगीषूणां परस्परम्।  
बभूव तुमुलः शब्दः सिंहानामिव नर्दताम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम सम्प्रहारं सुदारुणम्।  
यदकुर्वन् रणे शूराः सृञ्जयाः कुरुभिः सह ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नैव खं न दिशो राजन्न सूर्यं शत्रुतापन।  
विदिशो वाऽपि पश्यामः शरैर्मुक्तैः समन्ततः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शक्तीनां विमलाग्राणां तोमराणां तथाऽस्यताम्।  
निस्त्रिंशानां च पीतानां नीलोत्पलनिभाः प्रभाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कवचानां विचित्राणां भूषणानां प्रभास्तथा।  
खं दिशः प्रदिशश्चैव भासयामासुरोजसा ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ओजसा स्वप्रभावेण ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वपुर्भिश्च नरेन्द्राणां चन्द्रसूर्यसमप्रभैः।  
विरराज तदा राजंस्तत्र तत्र रणाङ्गणम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रथसङ्घा नरव्याघ्राः समायान्तश्च संयुगे।  
विरेजुः समरे राजन् ग्रहा इव नभस्तले ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भीष्मस्तु रथिनां श्रेष्ठो भीमसेनं महाबलम्।  
अवारयत सङ्क्रुद्धः सर्वसैन्यस्य पश्यतः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो भीष्मविनिर्मुक्ता रुक्मपुङ्खाः शिलाशिताः।  
अभ्यघ्नन् समरे भीमं तैलधौताः सुतेजनाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्य शक्तिं महावेगां भीमसेनो महाबलः।  
क्रुद्धाशीविषसङ्काशां प्रेषयामास भारत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तामापतन्तीं सहसा रुक्मदण्डां दुरासदाम्।  
चिच्छेद समरे भीष्मः शरैः सन्नतपर्वभिः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽपरेण भल्लेन पीतेन निशितेन च।  
कार्मुकं भीमसेनस्य द्विधा चिच्छेद भारत ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सात्यकिस्तु ततस्तूर्णं भीष्ममासाद्य संयुगे।  
आकर्णप्रहितैस्तीक्ष्णैर्निशितैस्तिग्मतेजनैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शरैर्बहुभिरानर्छत् पितरं ते जनेश्वर।  
ततः सङ्घाय वै तीक्ष्णं शरं परमदारुणम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वार्ष्णेयस्य रथाद्भीष्मः पातयामास सारथिम्।  
तस्याश्वाः प्रद्रुता राजन्निहते रथसारथौ ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेन तेनैव धावन्ति मनोमारुतरंहसः।  
ततः सर्वस्य सैन्यस्य निःस्वनस्तुमुलोऽभवत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

हाहाकारश्च सञ्जज्ञे पाण्डवानां महात्मनाम्।  
अभ्यद्रवत गृह्णीत हयान्यच्छत धावत ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इत्यासीत्तुमुलः शब्दो युयुधानरथं प्रति।  
एतस्मिन्नेव काले तु भीष्मः शान्तनवस्तदा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न्यहनत् पाण्डवीं सेनामासुरीमिव वृत्रहा।  
ते वध्यमाना भीष्मेण पञ्चालाः सोमकैः सह ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्थिरां युद्धे मतिं कृत्वा भीष्ममेवाभिदुद्रुवुः।  
धृष्टद्युम्नमुखाश्चापि पार्थाः शान्तनवं रणे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अभ्यधावन् जिगीषन्तस्तव पुत्रस्य वाहिनीम्।  
तथैव कौरवा राजन् भीष्मद्रोणपुरोगमाः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अभ्यधावन्त वेगेन ततो युद्धमवर्तत ॥३५॥
</details>
