+++
title = "073"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
विराटोऽथ त्रिभिर्बाणैर्भीष्ममार्च्छन्महारथम्।  
विव्याध तुरगांश्चास्य त्रिभिर्बाणैर्महारथः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विराट इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं प्रत्यविध्यद्दशभिर्भीष्मः शान्तनवः शरैः।  
रुक्मपुङ्खैर्महेष्वासः कृतहस्तो महाबलः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

द्रौणिर्गाण्डीवधन्वानं भीमधन्वा महारथः।  
अविध्यदिषुभिः ष‌ड्भिर्दृढहस्तः स्तनान्तरे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कार्मुकं तस्य चिच्छेद फाल्गुनः परवीरहा।  
अविध्यच्च भृशं तीक्ष्णैः पत्रिभिः शत्रुकर्शनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सोऽन्यत् कार्मुकमादाय वेगवान् क्रोधमूर्च्छितः।  
अमृष्यमाणः पार्थेन कार्मुकच्छेदमाहवे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अविध्यत्फाल्गुनं राजन्नवत्या निशितैः शरैः।  
वासुदेवं च सप्तत्या विव्याध परमेषुभिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः क्रोधाभिताम्राक्षः कृष्णेन सह फाल्गुनः।  
दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य चिन्तयित्वा पुनःपुनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धनुः प्रपीड्य वामेन करेणामित्रकर्शनः।  
गाण्डीवधन्वा सङ्क्रुद्धः शितान् सन्नतपर्वणः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जीवितान्तकरान् घोरान् समादत्त शिलीमुखान्।  
तैस्तूर्णं समरेऽविध्यद्द्रौणिं बलवतां वरः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य ते कवचं भित्त्वा पपुः शोणितमाहवे।  
न विव्यथे च निर्भिन्नो द्रौणिर्गाण्डीवधन्वना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथैव च शरान् द्रौणिः प्रविमुञ्चन्नविह्वलः।  
तस्थौ स समरे राजंस्त्रातुमिच्छन् महाव्रतम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्य तत् सुमहत् कर्म शशंसुः कुरुसत्तमाः।  
यत् कृष्णाभ्यां समेताभ्यामभ्यापतत संयुगे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स हि नित्यमनीकेषु युध्यतेऽभयमास्थितः।  
अस्त्रग्रामं ससंहारं द्रोणात् प्राप्य सुदुर्लभम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ममैष आचार्यसुतो द्रोणस्यापि प्रियः सुतः।  
ब्राह्मणश्च विशेषेण माननीयो ममेति च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समास्थाय मतिं वीरो बीभत्सुः शत्रुतापनः।  
कृपां चक्रे रथश्रेष्ठो भारद्वाजसुतं प्रति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

द्रौणिं त्यक्त्वा ततो युद्धे कौन्तेयः श्वेतवाहनः।  
युयुधे तावकान्निघ्नंस्त्वरमाणः पराक्रमी ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दुर्योधनस्तु दशभिर्गार्ध्रपत्रैः शिलाशितैः।  
भीमसेनं महेष्वासं रुक्मपुङ्खैः समार्पयत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भीमसेनः सुसङ्क्रुद्धः परासुकरणं दृढम्।  
चित्रं कार्मुकमादत्त शरांश्च निशितान् दश ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आकर्णप्रहितैस्तीक्ष्णैर्वेगवद्भिरजिह्मगैः।  
अविध्यत् तूर्णमव्यग्रः कुरुराजं महोरसि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्य काञ्चनसूत्रस्थः शरैः सञ्छादितो मणिः।  
रराजोरसि खे सूर्यो ग्रहैरिव समावृतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुत्रस्तु तव तेजस्वी भीमसेनेन ताडितः।  
नामृष्यत यथा नागस्तलशब्दं मदोत्कटः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः शरैर्महाराज रुक्मपुङ्खैः शिलाशितैः।  
भीमं विव्याध सङ्क्रुद्धस्त्रासयानो वरूथिनीम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तौ युध्यमानौ समरे भृशमन्योन्यविक्षतौ।  
पुत्रौ ते देवसङ्काशौ व्यरोचेतां महाबलौ ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चित्रसेनं नरव्याघ्रं सौभद्रः परवीरहा।  
अविध्यद्दशभिर्बाणैः पुरुमित्रं च सप्तभिः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सत्यव्रतं च सप्तत्या विद्ध्वा शक्रसमो युधि।  
नृत्यन्निव रणे वीर आर्तिं नः समजीजनत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तं प्रत्यविध्यद्दशभिश्चित्रसेनः शिलीमुखैः।  
सत्यव्रतश्च नवभिः पुरुमित्रश्च सप्तभिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स विद्धो विक्षरन् रक्तं शत्रुसंवारणं महत्।  
चिच्छेद चित्रसेनस्य चित्रं कार्मुकमार्जुनिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भित्त्वा चास्य तनुत्राणं शरेणोरस्यताडयत्।  
ततस्ते तावका वीरा राजपुत्रा महारथाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

समेत्य युधि संरब्धा विव्यधुर्निशितैः शरैः।  
तांश्च सर्वान् शरैस्तीक्ष्णैर्जघान परमास्त्रवित्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्य दृष्ट्वा तु तत् कर्म परिवव्रुः सुतास्तव।  
दहन्तं समरे सैन्यं वने कक्षं यथोल्बणम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अपेतशिशिरे काले समिद्धमिव पावकम्।  
अत्यरोचत सौभद्रस्तव सैन्यानि नाशयन् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तत्तस्य चरितं दृष्ट्वा पौत्रस्तव विशाम्पते।  
लक्ष्मणोऽभ्यपतत्तूर्णं सात्वतीपुत्रमाहवे ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सात्वतीपुत्रम् अभिमन्युम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अभिमन्युस्तु सङ्क्रुद्धो लक्ष्मणं शुभलक्षणम्।  
विव्याध निशितैः षड्भिः सारथिं च त्रिभिः शरैः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तथैव लक्ष्मणो राजन् सौभद्रं निशितैः शरैः।  
अविध्यत महाराज तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्याश्वांश्चतुरो हत्वा सारथिं च महाबलः।  
अभ्यद्रवत सौभद्रो लक्ष्मणं निशितैः शरैः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

हताश्वे तु रथे तिष्ठঁल्लक्ष्मणः परवीरहा।  
शक्तिं चिक्षेप सङ्क्रुद्धः सौभद्रस्य रथं प्रति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तामापतन्तीं सहसा घोररूपां दुरासदाम्।  
अभिमन्युः शरैस्तीक्ष्णैश्चिच्छेद भुजगोपमाम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः स्वरथमारोप्य लक्ष्मणं गौतमस्तदा।  
अपोवाह रथेनाजौ सर्वसैन्यस्य पश्यतः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः समाकुले तस्मिन् वर्तमाने महाभये।  
अभ्यद्रवन् जिघांसन्तः परस्परवधैषिणः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तावकाश्च महेष्वासाः पाण्डवाश्च महारथाः।  
जुह्वन्तः समरे प्राणान्निजघ्नुरितरेतरम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मुक्तकेशा विकवचा विरथाश्छिन्नकार्मुकाः।  
बाहुभिः समयुध्यन्त सृञ्जयाः कुरुभिः सह ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततो भीष्मो महाबाहुः पाण्डवानां महात्मनाम्।  
सेनां जघान सङ्क्रुद्धो दिव्यैरस्त्रैर्महाबलः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

हतैरश्वैर्गजैस्तत्र नरैरश्वैश्च पातितैः।  
रथिभिः सादिभिश्चैव समास्तीर्यत मेदिनी ॥४३॥
</details>
