+++
title = "075"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
ते विश्रम्य ततो राजन् सहिताः कुरुपाण्डवाः।  
व्यतीतायां तु शर्वर्यां पुनर्युद्धाय निर्ययुः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्र शब्दो महानासीत्तव तेषां च भारत।  
युज्यतां रथमुख्यानां कल्प्यतां चैव दन्तिनाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सन्नह्यतां पदातीनां हयानां चैव भारत।  
शङ्खदुन्दुभिनादश्च तुमुलः सर्वतोऽभवत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा धृष्टद्युम्नमभाषत।  
व्यूहं व्यूह्य महाबाहो मकरं शत्रुनाशनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमुक्तस्तु पार्थेन धृष्टद्युम्नो महारथः।  
व्यादिदेश महाराज रथिनो रथिनां वरः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शिरोऽभूद्द्रुपदस्तस्य पाण्डवश्च धनञ्जयः।  
चक्षुषी सहदेवश्च नकुलश्च महारथः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तुण्डमासीन्महाराज भीमसेनो महाबलः।  
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च राक्षसश्च घटोत्कचः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सात्यकिर्धर्मराजश्च व्यूहग्रीवां समास्थिताः।  
पृष्ठमासीन्महाराज विराटो वाहिनीपतिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धृष्टद्युम्नेन सहितो महत्या सेनया वृतः।  
केकया भ्रातरः पञ्च वामपारर्श्वं समाश्रिताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धृष्टकेतुर्नरव्याघ्रश्चेकितानश्च वीर्यवान्।  
दक्षिणं पक्षमाश्रित्य स्थितौ व्यूहस्य रक्षणे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पा‌दयोस्तु महाराज स्थितः श्रीमान् महारथः।  
कुन्तिभोजः शतानीको महत्या सेनया वृतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शिखण्डी तु महेष्वासः सोमकैः संवृतो बली।  
इरावांश्च ततः पुच्छे मकरस्य व्यवस्थितौ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवमेतं महाव्यूहं व्यूह्य भारत पाण्डवाः।  
सूर्योदये महाराज पुनर्युद्धाय दंशिताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कौरवानभ्ययुस्तूर्णं हस्त्यश्वरथपत्तिभिः।  
समुच्छ्रितैर्ध्वजैश्छत्रैः शस्त्रैश्च विमलैः शितैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

व्यूढं दृष्ट्वा तु तत् सैन्यं पिता देवव्रतस्तव।  
क्रौञ्चेन महता राजन् प्रत्यव्यूहत वाहिनीम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्य तुण्डे महेष्वासो भारद्वाजो व्यरोचत।  
अश्वत्थामा कृपश्चैव चक्षुरासीन्नरेश्वरः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कृतवर्मा तु सहितः काम्बोजवरबाह्लिकैः।  
शिरस्यासीन्नरश्रेष्ठः श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ग्रीवायां शूरसेनश्च तव पुत्रश्च मारिष।  
दुर्योधनो महाराज राजभिर्बहुभिर्वृतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्राग्ज्योतिषस्तु सहितो मद्रसौवीरकेकयैः।  
उरस्यभून्नरश्रेष्ठ महत्या सेनया वृतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्वसेनया च सहितः सुशर्मा प्रस्थलाधिपः।  
वामपक्षं समाश्रित्य दंशितः समवस्थितः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तुषारा यवनाश्चैव शकाश्च सह चूचुपैः।  
दक्षिणं पक्षमाश्रित्य स्थिता व्यूहस्य भारत ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्रुतायुश्च शतायुश्च सौमद‌त्तिश्च मारिष।  
व्यूहस्य जघने तस्थू रक्षमाणाः परस्परम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो युद्धाय सञ्जग्मुः पाण्डवाः कौरवैः सह।  
सूर्योदये महाराज ततो युद्धमभून्महत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रतीयू रथिनो नागा नागांश्च रथिनो ययुः।  
हयारोहान् रथारोहा रथिनश्चापि सादिनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सादिनश्च हयान् राजन् रथिनश्च महारणे।  
हस्त्यारोहान् हयारोहा रथिनः सादिनस्तथा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रथिनः पत्तिभिः सार्धं सादिनश्चापि पत्तिभिः।  
अन्योन्यं समरे राजन् प्रत्यधावन्नमर्षिताः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भीमसेनार्जुनयमैर्गुप्ता चान्यैर्महारथैः।  
शुशुभे पाण्डवी सेना नक्षत्रैरिव शर्वरी ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तथा भीष्म-कृप-द्रोण-शल्य-दुर्योधनादिभिः।  
तवापि च बभौ सेना ग्रहैर्द्यौरिव संवृता ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भीमसेनस्तु कौन्तेयो द्रोणं दृष्ट्वा पराक्रमी।  
अभ्ययाज्जवनैरश्वैर्भारद्वाजस्य वाहिनीम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

द्रोणस्तु समरे क्रुद्धो भीमं नवभिरायसैः।  
विव्याध समरश्लाधी मर्माण्युद्दिश्य वीर्यवान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दृढाहतस्ततो भीमो भारद्वाजस्य संयुगे।  
सारथिं प्रेषयामास यमस्य सदनं प्रति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स सङ्गृह्य स्वयं वाहान् भारद्वाजः प्रतापवान्।  
व्यधमत् पाण्डवीं सेनां तूलराशिमिवानलः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ते वध्यमाना द्रोणेन भीष्मेण च नरोत्तमाः।  
सृञ्जयाः केकयैः सार्धं पलायनपराऽभवन् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तथैव तावकं सैन्यं भीमार्जुनपरिक्षतम्।  
मुह्यते तत्र तत्रैव समदेव वराङ्गना ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अभिद्येतां ततो व्यूहौ तस्मिन् वीरवरक्षये।  
आसीद्व्यतिकरो घोरस्तव तेषां च भारत ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तदद्भुतमपश्याम तावकानां परैः सह।  
एकायनगताः सर्वे यदयुध्यन्त भारत ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रतिसंवार्य चास्त्राणि तेऽन्योन्यस्य विशाम्पते।  
युयुधुः पाण्डवाश्चैव कौरवाश्च महाबलाः ॥३७॥
</details>
