+++
title = "076"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
एवं बहुगुणं सैन्यमेवं बहुविधं पुरा।  
व्यूढमेवं यथाशास्त्रममोघं चैव सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

हृष्टमस्माकमत्यन्तमभिकामं च नः सदा।  
प्रह्वमव्यसनोपेतं पुरस्ताद्दृष्टविक्रमम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नः अस्मात् अभिमानम् आकाङ्क्षमाणं प्रह्वं प्रणतम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नातिवृद्धमबालं च न कृशं न च पीवरम्।  
लघुवृत्तायतप्रायं सारयोधमनामयम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

लघुवृत्तं शीघ्रकारि आयतप्रायं प्रांशुबहुलम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आत्तसन्नाहशस्त्रं च बहुशस्त्रपरिग्रहम्।  
असियुद्धे नियुद्धे च गदायुद्धे च कोविदम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रासर्ष्टितोमरेष्वाजौ परिघेष्वायसेषु च।  
भिन्दिपालेषु शक्तीषु मुसलेषु च सर्वशः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कम्पनेषु च चापेषु कणपेषु च सर्वशः।  
क्षेपणीयेषु चित्रेषु मुष्टियुद्धेषु च क्षमम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अपरोक्षं च विद्यासु व्यायामे च कृतश्रमम्।  
शस्त्रग्रहणविद्यासु सर्वासु परिनिष्ठितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आरोहे पर्यवस्कन्दे सरणे सान्तरप्लुते।  
सम्यक्प्रहरणे याने व्यपयाने च कोविदम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आरोहे हस्त्यादीनां पर्यवस्कन्दे हस्त्यादिभ्योऽवतरणे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नागाश्वरथयानेषु बहुशः सुपरीक्षितम्।  
परीक्ष्य च यथान्यायं वेतनेनोपपादितम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न गोष्ठ्या नोपकारेण न च बन्धुनिमित्ततः।  
न सौहृदबलैर्वापि नाकुलीनपरिग्रहैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समृद्धजनमार्यं च तुष्टसम्बन्धिबान्धवम्।  
कृतोपकारभूयिष्ठं यशस्वि च मनस्वि च ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मनस्वि साहङ्कारम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्वजनैस्तु नरैर्मुख्यैर्बहुशो दृष्टकर्मभिः।  
लोकपालोपमैस्तात पालितं लोकविश्रुतम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बहुभिः क्षत्रियैर्गुप्तं पृथिव्यां लोकसम्मतैः।  
अस्मानभिगतैः कामात् सबलैः सपदानुगैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महोदधिमिवापूर्णमापगाभिः समन्ततः।  
अपक्षैः पक्षिसङ्काशै रथैर्नागैश्च संवृतम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अपक्षैः पक्षशून्यैः तथाऽपि गत्या पक्षिसदृशैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नानायोधजलं भीमं वाहनोर्मितरङ्गिणम्।  
क्षेपण्यसिगदाशक्तिशरप्राससमाकुलम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ध्वजभूषणसम्बाधं रत्नपट्टसुसञ्चितम्।  
परिधावद्भिरश्वैश्च वायुवेगविकम्पितम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अपारमिव गर्जन्तं सागरप्रतिमं महत्।  
द्रोणभीष्माभिसङ्गुप्तं गुप्तं च कृतवर्मणा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृपदुःशासनाभ्यां च जयद्रथमुखैस्तथा।  
भगदत्तविकर्णाभ्यां द्रौणिसौबलबाह्लिकैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गुप्तं प्रवीरैर्लोकैश्च सारवद्भिर्महात्मभिः।  
यदहन्यत सङ्ग्रामे दैवमत्र पुरातनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नैतादृशं समुद्योगं दृष्टवन्तो हि मानुषाः।  
ऋषयो वा महाभागाः पुराणा भुवि सञ्जय ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ईदृशोऽपि बलौघस्तु संयुक्तः शस्त्रसम्पदा।  
वध्यते यत्र सङ्ग्रामे किमन्यद्भागधेयतः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विपरीतमिदं सर्वं प्रतिभाति हि सञ्जय।  
यत्रेदृशं बलं घोरं पाण्डवान्नातरद्रणे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पाण्डवार्थाय नियतं देवास्तत्र समागताः।  
युध्यन्ते मामकं सैन्यं यथाऽवध्यत सञ्जय ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उक्तो हि विदुरेणाहं हितं पथ्यं च नित्यशः।  
न च जग्राह तन्मन्दः पुत्रो दुर्योधनो मम ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्य मन्ये मतिः पूर्वं सर्वज्ञस्य महात्मनः।  
आसीद्यथागतं तात येन दृष्टमिदं पुरा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथवा भाव्यमेवं हि सञ्जयैतेन सर्वथा।  
पुरा धात्रा यथा सृष्टं तत्तथा नैतदन्यथा ॥२६॥
</details>
