+++
title = "078"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
ततो दुर्योधनो राजा मोहात् प्रत्यागतस्तदा।  
शरवर्षैः पुनर्भीमं प्रत्यवारयदच्युतम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एकीभूतास्ततश्चैव तव पुत्रा महारथाः।  
समेत्य समरे भीमं योधयामासुरुद्यताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीमसेनोऽपि समरे सम्प्राप्य स्वरथं पुनः।  
समारुह्य महाबाहुर्ययौ येन तवात्मजः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रगृह्य च महावेगं परासुकरणं दृढम्।  
सज्जं शरासनं सङ्ख्ये शरैर्विव्याध ते सुतम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो दुर्योधनो राजा भीमसेनं महाबलम्।  
नाराचेन सुतीक्ष्णेन भृशं मर्मण्यताडयत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोऽतिविद्धो महेष्वासस्तव पुत्रेण धन्विना।  
क्रोधसंरक्तनयनो वेगेनाक्षिप्य कार्मुकम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दुर्योधनं त्रिभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत्।  
स तत्र शुशुभे राजा शिखरैर्गिरिराडिव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तौ दृष्ट्वा समरे क्रुद्धौ विनिघ्नन्तौ परस्परम्।  
दुर्योधनानुजाः सर्वे शूराः सन्त्यक्तजीविताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

संस्मृत्य मन्त्रितं पूर्वं निग्रहे भीमकर्मणः।  
निश्चयं परमं कृत्वा निग्रहीतुं प्रचक्रमुः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तानापतत एवाजौ भीमसेनो महाबलः।  
प्रत्युद्ययौ महाराज गजः प्रतिगजानिव ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भृशं क्रुद्धश्च तेजस्वी नाराचेन समर्पयत्।  
चित्रसेनं महाराज तव पुत्रं महायशाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथेतरांस्तव सुतांस्ताडयामास भारत।  
शरैर्बहुविधैः सङ्ख्ये रुक्मपुङ्खैः सुतेजनैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः संस्थाप्य समरे तान्यनीकानि सर्वशः।  
अभिमन्युप्रभृतयस्ते द्वादश महारथाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रेषिता धर्मराजेन भीमसेनपदानुगाः।  
प्रतिजग्मुर्महाराज तव पुत्रान् महाबलान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दृष्ट्वा रथस्थांस्तान् शूरान् सूर्याग्निसमतेजसः।  
सर्वानेव महेष्वासान् भ्राजमानान् श्रिया वृतान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

महाहवे दीप्यमानान् सुवर्णमुकुटोज्ज्वलान्।  
तत्यजुः समरे भीमं तव पुत्रा महाबलाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तान्नामृष्यत कौन्तेयो जीवमाना गता इति।  
अन्वीय च पुनः सर्वांस्तव पुत्रानपीडयत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथाभिमन्युं समरे भीमसेनेन सङ्गतम्।  
पार्षतेन च सम्प्रेक्ष्य तव सैन्ये महारथाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुर्योधनप्रभृतयः प्रगृहीतशरासनाः।  
भृशमश्वैः प्रजवितैः प्रययुर्यत्र ते रथाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपराह्णे महाराज प्रावर्तत महारणः।  
तावकानां च बलिनां परेषां चैव भारत ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभिमन्युर्विकर्णस्य हयान् हत्वा महाहवे।  
अथैनं पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समर्पयत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हताश्वं रथमुत्सृज्य विकर्णस्तु महारथः।  
आरुरोह रथं राजंश्चित्रसेनस्य भारत ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्थितावेकरथे तौ तु भ्रातरौ कुलवर्धनौ।  
आर्जुनिः शरजालेन च्छा‌दयामास भारत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चित्रसेनो विकर्णश्च कार्ष्णिं पञ्चभिरायसैः।  
विव्याध तेन चाकम्पत् कार्ष्णिर्मेरुरिव स्थितः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दुःशासनस्तु समरे केकयान् पञ्च मारिष।  
योधयामास राजेन्द्र तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्रौपदेया रणे क्रुद्धा दुर्योधनमवारयन्।  
शरैराशीविषाकारैः पुत्रं तव विशाम्पते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पुत्रोऽपि तव दुर्धर्षो द्रौपद्यास्तनयान् रणे।  
सायकैर्निशितै राजन्नाजघान पृथक् पृथक् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तैश्चापि विद्धः शुशुभे रुधिरेण समुक्षितः।  
गिरिः प्रस्त्रवणैर्यद्वद्गैरिकादिविमिश्रितैः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भीष्मोऽपि समरे राजन् पाण्डवानामनीकिनीम्।  
कालयामास बलवान् पालः पशुगणानिव ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततो गाण्डीवनिर्घोषः प्रादुरासीद्विशाम्पते।  
दक्षिणेन वरूथिन्याः पार्थस्यारीन् विनिघ्नतः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उत्तस्थुः समरे तत्र कबन्धानि समन्ततः।  
कुरूणां चैव सैन्येषु पाण्डवानां च भारत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शोणितोदं शरावर्तं गजद्वीपं हयोर्मिणम्।  
रथनौभिर्नरव्याघ्राः प्रतेरुः सैन्यसागरम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

छिन्नहस्ता विकवचा विदेहाश्च नरोत्तमाः।  
दृश्यन्ते पतितास्तत्र शतशोऽथ सहस्रशः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

निहतैर्मत्तमातङ्गैः शोणितौघपरिप्लुतैः।  
भूर्भाति भरतश्रेष्ठ पर्वतैराचिता यथा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम तव तेषां च भारत।  
न तत्रासीत् पुमान् कश्चिद्यो युद्धं नाभिकाङ्क्षति ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवं युयुधिरे वीराः प्रार्थयाना महद्यशः।  
तावकाः पाण्डवैः सार्धमाकाङ्क्षन्तो जयं युधि ॥३६॥
</details>
