+++
title = "081"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
अथात्मजं तव पुनर्गाङ्गेयो ध्यानमास्थितम्।  
अब्रवीद्भरतश्रेष्ठः सम्प्रहर्षकरं वचः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अहं द्रोणश्च शल्यश्च कृतवर्मा च सात्वतः।  
अश्वत्थामा विकर्णश्च भगद‌त्तोऽथ सौबलः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ बाह्लीकः सह बाह्लिकैः।  
त्रिगर्तराजो बलवान् मागधश्च सुदुर्जयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बृहद्बलश्च कौसल्यश्चित्रसेनो विविंशतिः।  
रथाश्च बहुसाहस्राः शोभनाश्च महाध्वजाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देशजाश्च हया राजन् स्वारूढा हय सादिभिः।  
गजेन्द्राश्च मदोद्वृत्ताः प्रभिन्नकरटामुखाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पादाताश्च तथा शूरा नानाप्रहरणध्वजाः।  
नानादेशसमुत्पन्नास्त्वदर्थे योद्धुमुद्यताः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एते चान्ये च बहवस्त्वदर्थे त्यक्तजीविताः।  
देवानपि रणे जेतुं समर्था इति मे मतिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अवश्यं हि मया राजंस्तव वाच्यं हितं सदा।  
अशक्याः पाण्डवा जेतुं देवैरपि सवासवैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वासुदेवसहायाश्च महेन्द्रसमविक्रमाः।  
सर्वथाऽहं तु राजेन्द्र करिष्ये वचनं तव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पाण्डवांश्च रणे जेष्ये मां वा जेष्यन्ति पाण्डवाः।  
एवमुक्त्वा ददावस्मै विशल्यकरणीं शुभाम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ओषधीं वीर्यसम्पन्नां विशल्यश्चाभवत्तदा।  
ततः प्रभाते विमले स्वेन सैन्येन वीर्यवान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अव्यूहत स्वयं व्यूहं भीष्मो व्यूहविशारदः।  
मण्डलं मनुजश्रेष्ठो नानाशस्त्रसमाकुलम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सम्पूर्णं योधमुख्यैश्च तथा दन्तिपदातिभिः।  
रथैरनेकसाहस्त्रैः समन्तात् परिवारितम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अश्ववृन्दैर्महद्भिश्च ऋष्टितोमरधारिभिः।  
नागे नागे स्थाः सप्त सप्त चाश्वा रथे रथे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अन्वश्वं दश धानुष्का धानुष्के दश चर्मिणः।  
एवं व्यूढं महाराज तव सैन्यं महारथैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्थितं रणाय महते भीष्मेण युधि पालितम्।  
दशाश्वानां सहस्राणि दन्तिनां च तथैव च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रथानामयुतं चापि पुत्राश्च तव दंशिताः।  
चित्रसेनादयः शूरा अभ्यरक्षन् पितामहम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रक्ष्यमाणः स तैः शूरैर्गोप्यमानाश्च तेन ते।  
सन्नद्धाः समदृश्यन्त राजानश्च महाबलाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुर्योधनस्तु समरे दंशितो रथमास्थितः।  
व्यराजत श्रिया जुष्टो यथा शक्रस्त्रिविष्टपे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः शब्दो महानासीत् पुत्राणां तव भारत।  
रथघोषश्च विपुलो वादित्राणां च निःस्वनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भीष्मेण धार्तराष्ट्राणां व्यूढः प्रत्यङ्मुखो युधि।  
मण्डलः स महाव्यूहो दुर्भेद्योऽमित्रघातनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वतः शुशुभे राजन् रणेऽरीणां दुरासदः।  
मण्डलं तु समालोक्य व्यूहं परमदुर्जयम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्वयं युधिष्ठिरो राजा वज्रं व्यूहमथाकरोत्।  
तथा व्यूढेष्वनीकेषु यथास्थानमवस्थिताः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रथिनः सादिनः सर्वे सिंहनादमथानदन्।  
बिभित्सवस्ततो व्यूहं निर्ययुर्युद्धकाङ्क्षिणः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इतरेतरतः शूराः सहसैन्याः प्रहारिणः।  
भारद्वाजो ययौ मत्स्यं द्रौणिश्चापि शिखण्डिनम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्वयं दुर्योधनो राजा पार्षतं समुपाद्रवत्।  
नकुलः सहदेवश्च मद्रराजानमीयतुः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्याविरावन्तमभिद्रुतौ।  
सर्वे नृपास्तु समरे धनञ्जयमयोधयन् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भीमसेनो रणे यान्तं हार्दिक्यं समवारयत्।  
चित्रसेनं विकर्णं च तथा दुर्मर्षणं विभुः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आर्जुनिः समरे राजंस्तव पुत्रानयोधयत्।  
प्राग्ज्योतिषो महेष्वासो हैडिम्बं राक्षसोत्तमम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अभिदुद्राव वेगेन मत्तो मत्तमिव द्विपम्।  
अलम्बुषस्तदा राजन् सात्यकिं युद्धदुर्मदम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ससैन्यं समरे क्रुद्धो राक्षसः समुपाद्रवत्।  
भूरिश्रवा रणे यत्तो धृष्टकेतुमयोधयत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

श्रुतायुषं च राजानं धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
चेकितानश्च समरे कृपमेवान्वयोधयत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शेषाः प्रतिययुर्यत्ता भीष्ममेव महारथम्।  
ततो राजसमूहास्ते परिवव्रुर्धनञ्जयम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शक्ति-तोमर-नाराच-गदा-परिघपाणयः।  
अर्जुनोऽथ भृशं क्रुद्धो वार्ष्णेयमिद‌मब्रवीत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पश्य माधव सैन्यानि धार्तराष्ट्रस्य संयुगे।  
व्यूढानि व्यूहविदुषा गाङ्गेयेन महात्मना ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

युद्धाभिकामान् शूरांश्च पश्य माधव दंशितान्।  
त्रिगर्तराजं सहितं भ्रातृभिः पश्य केशव ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अद्यैतान्नाशयिष्यामि पश्यतस्ते जनार्दन।  
य इमे मां यदुश्रेष्ठ योद्धुकामा रणाजिरे ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एतदुक्त्वा तु कौन्तेयो धनुर्ज्यामवमृज्य च।  
ववर्ष शरवर्षाणि नराधिपगणान् प्रति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तेऽपि तं परमेष्वासाः शरवर्षैरपूरयन्।  
तडागं वारिधाराभिर्यथा प्रावृषि तोयदाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हाहाकारो महानासीत् तव सैन्ये विशाम्पते।  
छाद्यमानौ रणे कृष्णौ शरैर्दृष्ट्वा महारणे ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

देवा देवर्षयश्चैव गन्धर्वाश्च सहोरगैः।  
विस्मयं परमं जग्मुर्दृष्ट्वा कृष्णौ तथागतौ ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततः क्रुद्धोऽर्जुनो राजन्नैन्द्रमस्त्रमुदैरयत्।  
तत्राद्भुतमपश्याम विजयस्य पराक्रमम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

शस्त्रवृष्टिं परैर्मुक्तां शरौघैर्यदवारयत्।  
न च तत्राप्यनिर्भिन्नः कश्चिदासीद्विशाम्पते ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तेषां राजसहस्राणां हयानां दन्तिनां तथा।  
द्वाभ्यां त्रिभिः शरैश्चान्यान्पार्थो विव्याध मारिष ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ते हन्यमानाः पार्थेन भीष्मं शान्तनवं ययुः।  
अगाधे मज्जमानानां भीष्मः पोतोऽभवत्तदा ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आपतद्भिस्तु तैस्तत्र प्रभग्नं तावकं बलम्।  
सञ्चुक्षुभे महाराज वातैरिव महार्णवः ॥४६॥
</details>
