+++
title = "082"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
तथा प्रवृत्ते सङ्ग्रामे निवृत्ते च सुशर्मणि।  
भग्नेषु चापि वीरेषु पाण्डवेन महात्मना ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

क्षुभ्यमाणे बले तूर्णं सागरप्रतिमे तव।  
प्रत्युद्याते च गाङ्गेये त्वरितं विजयं प्रति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दृष्ट्वा दुर्योधनो राजा रणे पार्थस्य विक्रमम्।  
त्वरमाणः समभ्येत्य सर्वांस्तानब्रवीन्नृपान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेषां तु प्रमुखे शूरं सुशर्माणं महाबलम्।  
मध्ये सर्वस्य सैन्यस्य भृशं संहर्षयन्निव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एष भीष्मः शान्तनवो योद्धुकामो धनञ्जयम्।  
सर्वात्मना कुरुश्रेष्ठस्त्यक्त्वा जीवितमात्मनः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तं प्रयान्तं रणे वीरं सर्वसैन्येन भारतम्।  
संयत्ताः समरे सर्वे पालयध्वं पितामहम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बाढमित्येवमुक्त्वा तु तान्यनीकानि सर्वशः।  
नरेन्द्राणां महाराज समाजग्मुः पितामहम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः प्रयातः सहसा भीष्मः शान्तनवोऽर्जुनम्।  
रणे भारतमायान्तमाससाद महाबलः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

महाश्वेताश्वयुक्तेन भीमवानरकेतुना।  
महता मेघनादेन रथेनातिविराजता ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समरे सर्वसैन्यानामुपयान्तं धनञ्जयम्।  
अभवत्तुमुलो नादो भयाद्दृष्ट्वा किरीटिनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभीषुहस्तं कृष्णं च दृष्ट्वाऽऽदित्यमिवापरम्।  
मध्यन्दिनगतं सङ्ख्ये न शेकुः प्रतिवीक्षितुम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथा शान्तनवं भीष्मं श्वेताश्वं श्वेतकार्मुकम्।  
न शेकुः पाण्डवा द्रष्टुं श्वेतं ग्रहमिवोदितम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स सर्वतः परिवृतस्त्रिगर्तैः सुमहात्मभिः।  
भ्रातृभिः सह पुत्रैश्च तथान्यैश्च महारथैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भारद्वाजस्तु समरे मत्स्यं विव्याध पत्रिणा।  
ध्वजं चास्य शरेणाजौ धनुश्चैकेन चिच्छिदे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तदपास्य धनुश्छिन्नं विराटो वाहिनीपतिः।  
अन्यदादत्त वेगेन धनुर्भारसहं दृढम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शरांश्चाशीविषाकारान् ज्वलितान् पन्नगानिव।  
द्रोणं त्रिभिश्च विव्याध चतुर्भिश्चास्य वाजिनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ध्वजमेकेन विव्याध सारथिं चास्य पञ्चभिः।  
धनुरेकेषुणाऽविध्यत्तत्राक्रुध्यद्द्विजर्षभः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्य द्रोणोऽवधीदश्वान् शरैः सन्नतपर्वभिः।  
अष्टाभिर्भरतश्रेष्ठ सूतमेकेन पत्रिणा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स हताश्वाद‌वप्लुत्य स्यन्दनाद्धतसारथिः।  
आरुरोह रथं तूर्णं पुत्रस्य रथिनां वरः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततस्तु तौ पितापुत्रौ भारद्वाजं रथे स्थितौ।  
महता शरवर्षेण वारयामासतुर्बलात् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भारद्वाजस्ततः कुद्धः शरमाशीविषोपमम्।  
चिक्षेप समरे तूर्णं शङ्खं प्रति जनेश्वरः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स तस्य हृदयं भित्त्वा पीत्वा शोणितमाहवे।  
जगाम धरणीं बाणो लोहितार्द्रवरच्छदः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स पपात रणे तूर्णं भारद्वाजशराहतः।  
धनुस्त्यक्त्वा शरांश्चैव पितुरेव समीपतः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

हतं तमात्मजं दृष्ट्वा विराटः प्राद्रवद्भयात्।  
उत्सृज्य समरे द्रोणं व्यात्ताननमिवान्तकम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भारद्वाजस्ततस्तूर्णं पाण्डवानां महाचमूम्।  
दारयामास समरे शतशोऽथ सहस्रशः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शिखण्डी तु महाराज द्रौणिमासाद्य संयुगे।  
आजघान भ्रवोर्मध्ये नाराचैस्त्रिभिराशुगैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स बभौ रथशार्दूलो ललाटे संस्थितैस्त्रिभिः।  
शिखरैः काञ्चनमयैर्मेरुस्त्रिभिरिवोच्छ्रितैः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अश्वत्थामा ततः क्रुद्धो निमेषार्धाच्छित्खण्डिनः।  
ध्वजं सूतमथो राजंस्तुरगानायुधानि च ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शरैर्बहुभिराच्छिद्य पातयामास संयुगे।  
स हताश्वादवप्लुत्य रथाद्वै रथिनां वरः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

खड्गमादाय सुशितं विमलं च शरावरम्।  
श्येनवद्व्यचरत्क्रुद्धः शिखण्डी शत्रुतापनः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सखड्गस्य महाराज चरतस्तस्य संयुगे।  
नान्तरं ददृशे द्रौणिस्तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततः शरसहस्त्राणि बहूनि भरतर्षभ।  
प्रेषयामास समरे द्रौणिः परमकोपनः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तामापतन्तीं समरे शरवृष्टिं सुदारुणाम्।  
असिना तीक्ष्णधारेण चिच्छेद बलिनां वरः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततोऽस्य विमलं द्रौणिः शतचन्द्रं मनोरमम्।  
चर्माच्छिनद‌सिं चास्य खण्डयामास संयुगे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शितैस्तु बहुशो राजन् तं च विव्याध पत्त्रिभिः।  
शिखण्डी तु ततः खड्गं खण्डितं तेन सायकैः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आविध्य व्यसृजत्तूर्णं ज्वलन्तमिव पन्नगम्।  
तमापतन्तं सहसा कालानलसमप्रभम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

चिच्छेद समरे द्रौणिर्दर्शयन् पाणिलाघवम्।  
शिखण्डिनं च विव्याधः शरैबहुभिरायसैः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शिखण्डी तु भृशं राजस्ताड्यमानः शितैः शरैः।  
आरुरोह रथं तूर्णं माधवस्य महात्मनः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सात्यकिश्चापि सङ्क्रुद्धो राक्षसं क्रूरमाहवे।  
अलम्बुषं शरैस्तीक्ष्णैर्विव्याध बलिनां वरः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

राक्षसेन्द्रस्ततस्तस्य धनुश्चिच्छेद भारत।  
अर्धचन्द्रेण समरे तं च विव्याध सायकैः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मायां च राक्षसीं कृत्वा शरवर्षैरवाकिरत्।  
तत्राद्भुतमपश्याम शैनेयस्य पराक्रमम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

असम्भ्रमस्तु समरे वध्यमानः शितैः शरैः।  
ऐन्द्रमस्त्रं च वार्ष्णेयो योजयामास भारत ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

विजयाद्यदनुप्राप्तं माधवेन यशस्विना।  
तदस्त्रं भस्मसात् कृत्त्वा मायां तां राक्षसीं तदा ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अलम्बुषं शरैरन्यैरभ्याकिरत सर्वतः।  
पर्वतं वारिधाराभिः प्रावृषीव बलाहकः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तत् तथा पीडितं तेन माधवेन यशस्विना।  
प्रदुद्राव भयाद्रक्षस्त्यक्त्वा सात्यकिमाहवे ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तमजेयं राक्षसेन्द्रं सङ्ख्ये मघवता अपि।  
शैनेयः प्राण‌दज्जित्वा योधानां तव पश्यताम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

न्यहनत्तावकांश्चापि सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
निशितैर्बहुभिर्बाणैस्तेऽद्रवन्त भयार्दिताः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु द्रुपदस्यात्मजो बली।  
धृष्टद्युम्नो महाराज पुत्रं तव जनेश्वरम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

छादयामास समरे शरैः सन्नतपर्वभिः।  
स च्छाद्यमानो विशिखैर्दृष्टद्युम्नेत भारत ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विव्यथे न च राजेन्द्र तव पुत्रो जनेश्वर।  
धृष्टद्युम्नं च समरे तूर्णं विव्याध पत्रिभिः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

षष्ठ्या च त्रिंशता चैव तद‌द्भुतमिवाभवन्।  
तस्य सेनापतिः क्रुद्धो धनुश्चिच्छेद मारिष ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

हयांश्च चतुरः शीघ्रं निजघान महाबलः।  
शरैश्चैनं सुनिशितैः क्षिप्रं विव्याध सप्तभिः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

स हताश्वान्महाबाहुरवप्लुत्य रथाद्बली।  
पदातिरसिमुद्यम्य प्राद्रवत् पार्षतं प्रति ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

शकुनिस्तं समभ्येत्य राजगृद्धी महाबलः।  
राजानं सर्वलोकस्य रथमारोपयन् स्वकम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततो नृपं पराजित्य पार्षतः परवीरहा।  
न्यहनत्तावकं सैन्यं वज्रपाणिरिवासुरान् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

कृतवर्मा रणे भीमं शरैरार्छन्महारथः।  
प्रच्छा‌दयामास च तं महामेघो रविं यथा ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततः प्रहस्य समरे भीमसेनः परन्तपः।  
प्रेषयामास सङ्क्रुद्धः सायकान् कृतवर्मणे ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तैरर्द्यमानोऽतिरथः सात्त्वतः सत्यकोविदः।  
नाकम्पत महाराज भीमं चार्छच्छितैः शरैः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तस्याश्वांश्चतुरो हत्वा भीमसेनो महारथः।  
सारथिं पातयामास सध्वजं सुपरिष्कृतम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

शरैर्बहुविधैश्चैनमाचिनोत् परवीरहा।  
शकलीकृतसर्वाङ्गो हताश्वः प्रत्यदृश्यत ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

हताश्वश्च ततस्तूर्णं वृषकस्य रथं ययौ।  
स्यालस्य ते महाराज तव पुत्रस्य पश्यतः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

भीमसेनोऽपि सङ्क्रुद्धस्तव सैन्यमुपाद्रवत्।  
निजघान च सङ्क्रुद्धो दण्डपाणिरिवान्तकः ॥६२॥
</details>
