+++
title = "083"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
बहूनि हि विचित्राणि द्वैरथानि स्म सञ्जय।  
पाण्डूनां मामकैः सार्धमश्रौषं तव जल्पतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

बहूनीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न चैव मामकं किञ्चित् हृष्टं शंससि सञ्जय।  
नित्यं पाण्डुसुतान् हृष्टानभग्नान् सम्प्रशंससि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जीयमानान् विमनसो मामकान् विगतौजसः।  
वदसे संयुगे सूत दिष्टमेतन्न संशयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सञ्जय उवाच ।यथाशक्ति यथोत्साहं युद्धे चेष्टन्ति तावकाः।  
दर्शयानाः परं शक्त्या पौरुषं पुरुषर्षभ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गङ्गायाः सुरनद्या वै स्वादु भूत्वा यथोदकम्।  
महोदधेर्गुणाभ्यासाल्लवणत्वं निगच्छति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथा तत् पौरुषं राजंस्तावकानां परन्तप।  
प्राप्य पाण्डुसुतान् वीरान् व्यर्थं भवति संयुगे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

घटमानान् यथाशक्ति कुर्वाणान् कर्म दुष्करम्।  
न दोषेण कुरुश्रेष्ठ कौरवान् गन्तुमर्हसि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तवापराधात् सुमहान् सपुत्रस्य विशाम्पते।  
पृथिव्याः प्रक्षयो घोरो यमराष्ट्रविवर्धनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आत्मदोषात् समुत्पन्नं शोचितुं नार्हसे नृप।  
न हि रक्षन्ति राजानः सर्वथाऽत्रापि जीवितम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

युद्धे सुकृतिनां लोकानिच्छन्तो वसुधाधिपाः।  
चमूं विगाह्य युध्यन्ते नित्यं स्वर्गपरायणाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पूर्वाह्णे तु महाराज प्रावर्तत जनक्षयः।  
तं त्वमेकमना भूत्वा शृणु देवासुरोपमम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आवन्त्यौ तु महेष्वासौ महासेनौ महाबलौ।  
इरावन्तमभिप्रेक्ष्य समेयातां रणोत्कटौ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेषां प्रववृते युद्धं सुमहल्लोमहर्षणम्।  
इरावांस्तु सुसङ्क्रुद्धो भ्रातरौ देवरूपिणौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विव्याध निशितैस्तूर्णं शरैः सन्नतपर्वभिः।  
तावेनं प्रत्यविध्येतां समरे चित्रयोधिनौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

युध्यतां हि तथा राजन् विशेषो न व्यदृश्यत।  
यततां शत्रुनाशाय कृतप्रतिकृतैषिणाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इरावांस्तु ततो राजन्ननुविन्दस्य सायकैः।  
चतुर्भिश्चतुरो वाहाननयद्यमसादनम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भल्लाभ्यां च सुतीक्ष्णाभ्यां धनुः केतुं च मारिष।  
चिच्छेद समरे राजंस्तद्‌द्भुतमिवाभवत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

त्यक्त्वाऽनुविन्दोऽथ रथं विन्दस्य रथमास्थितः।  
धनुर्गृहीत्वा परमं भारसाधनमुत्तमम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तावेकस्थौ रणे वीगवावन्त्यौ रथिनां वरौ।  
शरान् मुमुचतुस्तूर्णमिरावति महात्मनि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ताभ्यां मुक्ता महावेगाः शराः काञ्चनभूषणाः।  
दिवाकरपथं प्राप्य च्छा‌दयामासुरम्बरम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इरावांस्तु रणे कुद्धो भ्रातरौ तौ महारथौ।  
ववर्ष शरवर्षेण सारथिं चाप्यपातयत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्मिंस्तु पतिते भूमौ गतसत्त्वे तु सारथौ।  
रथः प्रदुद्राव दिशः समुद्भ्रान्तहयस्ततः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तौ स जित्वा महाराज नागराजसुतासुतः।  
पौरुषं ख्यापयंस्तूर्णं व्यधमत्तव वाहिनीम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

नागराजः कौरव्यस्तस्य सुता उलूपी तस्या सुत इरावान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सा वध्यमाना समरे धार्तराष्ट्री महाचमूः।  
वेगान् बहुविधांश्चक्रे विषं पीत्वेव मानवः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हैडिम्बो राक्षसेन्द्रस्तु भगदत्तं समाद्रवत्।  
रथेनादित्यवर्णेन सध्वजेन महाबलः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः प्राग्ज्योतिषो राजा नागराजं समास्थितः।  
यथा वज्रधरः पूर्वं सङ्ग्रामे तारकामये ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत्र देवाः सगन्धर्वा ऋषयश्च समागताः।  
विशेषं न स्म विविदुर्हैडिम्बभगदत्तयोः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यथा सुरपतिः शक्रस्त्रासयामास दानवान्।  
तथैव समरे राजा द्रावयामास पाण्डवान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेन विद्राव्यमाणास्ते पाण्डवाः सर्वतोदिशम्।  
त्रातारं नाभ्यगच्छन्तः स्वेष्वनीकेषु भारत ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भैमसेनिं रथस्थं तु तत्रापश्याम भारत।  
शेषा विमनसो भूत्वा प्राद्रवन्त महारथाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

निवृत्तेषु तु पाण्डूनां पुनः सैन्येषु भारत।  
आसीन्निष्ठानका घोरस्तव सैन्यस्य संयुगे ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

निष्ठानकः सव्यथः शब्दः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

घटोत्कचस्ततो राजन् भगदत्तं महारणे।  
शरैः प्रच्छा‌दयामास मेरुं गिरिमिवाम्बुदः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

निहत्य तान् शरान् राजा राक्षसस्य धनुश्च्युतान्।  
भैमसेनिं रणे तूर्णं सर्वमर्मस्वताडयत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स ताड्यमानो बहुभिः शरैः सन्नतपर्वभिः।  
न विव्यथे राक्षसेन्द्रो भिद्यमान इवाचलः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्य प्राग्ज्योतिषः क्रुद्धस्तोमरांश्च चतुर्दश।  
प्रेषयामास समरे तांश्चिच्छेद स राक्षसः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स तांश्छित्वा महाबाहुस्तोमरान्निशितैः शरैः।  
भगदत्तं च विव्याध सप्तत्या कङ्कपत्रिभिः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः प्राग्ज्योतिषो राजा प्रहसन्निव भारत।  
तस्याश्वांश्चतुरः सङ्ख्ये पातयामास सायकैः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स हताश्वे रथे तिष्ठन् राक्षसेन्द्रः प्रतापवान्।  
शक्तिं चिक्षेप वेगेन प्राग्ज्योतिषगजं प्रति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तामापतन्तीं सहसा हेमदण्डां सुवेगिनीम्।  
त्रिधा चिच्छेद नृपतिः सा व्यकीर्यत मेदिनीम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शक्तिं विनिहतां दृष्ट्वा हैडिम्बः प्राद्रवद्भयात्।  
यथेन्द्रस्य रणात्पूर्वं नमुचिर्दैत्यसत्तमः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तं विजित्य रणे शूरं विक्रान्तं ख्यातपौरुषम्।  
अजेयं समरे वीरं यमेन वरुणेन च ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पाण्डवीं समरे सेनां सम्ममर्द स कुञ्जरः।  
यथा वनगजो राजन् मृद्नंश्चरति पद्मिनीम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मद्रेश्वरस्तु समरे यमाभ्यां समसज्जत।  
स्वस्रीयौ छादयाञ्चक्रे शरौघैः पाण्डुनन्दनौ ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सहदेवस्तु समरे मातुलं दृश्य सङ्गतम्।  
अवारयच्छरौघेण मेघो यद्वद्दिवाकरम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

छाद्यमानः शरौघेण हृष्टरूपतरोऽभवत्।  
तयोश्चाप्यभवत्प्रीतिरतुला मातृकारणात् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततः प्रहस्य समरे नकुलस्य महारथः।  
अश्वांश्च चतुरो राजंश्चतुर्भिः सायकोत्तमैः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्रेषयामास समरे यमस्य सदनं प्रति।  
हताश्वात्तु रथात्तूर्णमवप्लुत्य महारथः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

आरुरोह ततो यानं भ्रातुरेव यशस्विनः।  
एकस्थौ तु रणे शूरौ दृढे विक्षिप्य कार्मु ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

मद्रराजरथं तूर्णं छादयामासतुः क्षणात्।  
स च्छाद्यमानो बहुभिः शरैः सन्नतपर्वभिः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स्वस्त्रीयाभ्यां नरव्याघ्रो नाकम्पत यथाऽचलः।  
प्रहसन्निव तां चापि शस्त्रवृष्टिं जघान ह ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सहदेवस्ततः क्रुद्धः शरमुद्गृह्य वीर्यवान्।  
मद्रराजमभिप्रेक्ष्व प्रेषयामास भारत ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स शरः प्रेषितस्तेन गरुडानिलवेगवान्।  
मद्रराजं विनिर्भिद्य निपपात महीतले ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्थे महारथः।  
निषसाद महाराज कश्मलं च जगाम ह ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तं विसञ्ज्ञं निपतितं सूतः सम्प्रेक्ष्य संयुगे।  
अपोवाह रथेनाजौ यमाभ्यामभिपीडितम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

दृष्ट्वा मद्रेश्वररथं धार्तराष्ट्राः पराङ्मुखम्।  
सर्वे विमनसो भूत्वा नेदमस्तीत्यचिन्तयन् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

निर्जित्य मातुलं सङ्ख्ये माद्रीपुत्रौ महारथौ।  
दध्मतुर्मुदितौ शङ्खौ सिंहनादं च नेदतुः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अभिदुद्रुवतुर्हृष्टौ तव सैन्यं विशाम्पते।  
यथा दैत्यचमूं राजन्निन्द्रोपेन्द्राविवामरौ ॥५७॥
</details>
