+++
title = "084"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
ततो युधिष्ठिरो राजा मध्यं प्राप्ते दिवाकरे।  
श्रुतायुषमभिप्रेक्ष्य प्रेषयामास वाजिनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभ्यधावत्ततो राजा श्रुतायुषमरिन्दमम्।  
विनिघ्नन् सायकैस्तीक्ष्णैर्नवभिर्नतपर्वभिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स संवार्य रणे राजा प्रेषितान् धर्मसूनुना।  
शरान् सप्त महेष्वासः कौन्तेयाय समर्पयत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते तस्य कवचं भित्त्वा पपुः शोणितमाहवे।  
असूनिव विचिन्वन्तो देहे तस्य महात्मनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पाण्डवस्तु भृशं क्रुद्धो विद्धस्तेन महात्मना।  
रणे वराहकर्णेन राजानं हृद्यविध्यत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथापरेण भल्लेन केतुं तस्य महात्मनः।  
रथश्रेष्ठो रथात् तूर्णं भूमौ पार्थो न्यपातयत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

केतुं निपतितं दृष्ट्वा श्रुतायुः स तु पार्थिवः।  
पाण्डवं विशिखैस्तीक्ष्णै राजन् विव्याध सप्तभिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः क्रोधात् प्रजज्वाल धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
यथा युगान्ते भूतानि दिधक्षुरिव पावकः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्रुद्धं तु पाण्डवं दृष्ट्वा देव-गन्धर्व-राक्षसाः।  
प्रविव्यथुर्महाराज व्याकुलं चाप्यभूज्जगत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वेषां चैव भूतानामिदमासीन्मनोगतम्।  
त्रील्लोঁकानद्य सङ्क्रुद्धो नृपोऽयं धक्ष्यतीति वै ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऋषयश्चैव देवाश्च चक्रुः स्वस्त्ययनं महत्।  
लोकानां नृप शान्त्यर्थं क्रोधिते पाण्डवे तदा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स च क्रोधसमाविष्टः सृक्किणी परिसंलिहन्।  
दधारात्मवपुर्घोरं युगान्तादित्यसन्निभम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः सैन्यानि सर्वाणि तावकानि विशाम्पते।  
निराशान्यभवंस्तत्र जीवितं प्रति भारत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स तु धैर्येण तं कोपं सन्निवार्य महायशाः।  
श्रुतायुषः प्रचिच्छेद मुष्टिदेशे महाधनुः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथैनं छिन्नधन्वानं नाराचेन स्तनान्तरे।  
निर्बिभेद रणे राजा सर्वसैन्यस्य पश्यतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सत्वरं च रणे राजन् तस्य वाहान् महात्मनः।  
निजघान शरैः क्षिप्रं सूतं च सुमहाबलः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हताश्वं तु रथं त्यक्त्वा दृष्ट्वा राज्ञोऽस्य पौरुषम्।  
विप्रदुद्राव वेगेन श्रुतायुः समरे तदा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मिन् जिते महेष्वासे धर्मपुत्रेण संयुगे।  
दुर्योधनबलं राजन् सर्वमासीत् पराङ्मुखम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एतत् कृत्वा महाराज धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
व्यात्ताननो यथा कालस्तव सैन्यं जघान ह ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चेकितानस्तु वार्ष्णेयो गौतमं रथिनां वरम्।  
प्रेक्षतां सर्वसैन्यानां छादयामास सायकैः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सन्निवार्य शरांस्तांस्तु कृपः शारद्वतो युधि।  
चेकितानं रणे यत्तं राजन् विव्याध पत्रिभिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथापरेण भल्लेन धनुश्चिच्छेद मारिष।  
सारथिं चास्य समरे क्षिप्रहस्तो न्यपातयत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अश्वांश्चास्यावधीद्राजन्नुभौ तौ पार्ष्णिसारथी।  
सोऽवप्लुत्य रथात्तूर्णं गदां जग्राह सात्वतः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स तया वीरघातिन्या गद‌या गदिनां वरः।  
गौतमस्य हयान् हत्वा सारथिं च न्यपातयत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भूमिष्ठो गौतमस्तस्य शरांश्चिक्षेप षोडश।  
शरास्ते सात्वतं भित्त्वा प्राविशन् धरणीतलम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चेकितानस्ततः क्रुद्धः पुनश्चिक्षेप तां गदाम्।  
गौतमस्य वधाकाङ्क्षी वृत्रस्येव पुरन्दरः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तामापतन्तीं विमलामश्मगर्भां महागदाम्।  
शरैरनेकसाहस्त्रैर्वारयामास गौतमः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चेकितानस्ततः खड्गं क्रोधादुद्धृत्य भारत।  
लाघवं परमास्थाय गौतमं समुपाद्रवत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गौतमोऽपि धनुस्त्यक्त्वा प्रगृह्यासिं सुसंयतः।  
वेगेन महता राजंश्चेकितानमुपाद्रवत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तावुभौ बलसम्पन्नौ निस्त्रिंशवरधारिणौ।  
निस्त्रिंशाभ्यां सुतीक्ष्णाभ्यामन्योन्यं सन्ततक्षतुः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

निस्त्रिंशवेगाभिहतौ ततस्तौ पुरुषर्षभौ।  
धरणीं समनुप्राप्तौ सर्वभूतनिषेविताम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मूर्छयाऽभिपरीताङ्गौ व्यायामेन तु मोहितौ।  
ततोऽभ्यधावद्वेगेन करकर्षः सुहृत्तया ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

करकर्षः शिशुपालपुत्रः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

चेकितानं तथाभूतं दृष्ट्वा समरदुर्मदः।  
रथमारोपयच्चैनं सर्वसैन्यस्य पश्यतः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तथैव शकुनिः शूरः स्यालस्तव विशाम्पते।  
आरोपयद्रथं तूर्णं गौतमं रथिनां वरम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सौमदत्तिं तथा क्रुद्धो धृष्टकेतुर्महाबलः।  
नवत्या सायकैः क्षिप्रं राजन् विव्याध वक्षसि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सौमदत्तिरुरस्थैस्तैर्भृशं बाणैरशोभत।  
मध्यन्दिने महाराज रश्मिभिस्तपनो यथा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भूरिश्रवास्तु समरे धृष्टकेतुं महारथम्।  
हतसूतहयं चक्रे विरथं सायकोत्तमैः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विरथं तं समालोक्य हताश्वं हतसारथिम्।  
महता शरवर्षेण च्छाद‌यामास संयुगे ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स तु तं रथमुत्सृज्य धृष्टकेतुर्महामनाः।  
आरुरोह ततो यानं शतानीकस्य मारिष ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चित्रसेनो विकर्णश्च राजन् दुर्मर्षणस्तथा।  
रथिनो हेमसन्नाहाः सौभद्रमभिदुद्रुवुः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अभिमन्योस्ततस्तैस्तु घोरं युद्धमवर्तत।  
शरीरस्य यथा राजन् वात-पित्त-कफैस्त्रिभिः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विरथांस्तव पुत्रांस्तु कृत्वा राजन् महाहवे।  
न जघान नरव्याघ्रः स्मरन् भीमवचस्तदा ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततो राज्ञां बहुशतैर्गजाश्वरथयायिभिः।  
संवृतं समरे भीष्मं देवैरपि दुरासदम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रयान्तं शीघ्रमुद्वीक्ष्य परित्रातुं सुतांस्तव।  
अभिमन्युं समुद्दिश्य बालमेकं महारथम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वासुदेवमुवाचेदं कौन्तेयः श्वेतवाहनः।  
चोद‌याश्वान् हृषीकेश यत्रैते बहुला रथाः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एते हि बहवः शूराः कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः।  
यथा हन्युर्न नः सेनां तथा माधव चोदय ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एवमुक्तः स वार्ष्णेयः कौन्तेयेनामितौजसा।  
रथं श्वेतहयैर्युक्तं प्रेषयामास संयुगे ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

निष्ठानको महानासीत्तव सैन्यस्य मारिष।  
यद‌र्जुनो रणे कुद्धः संयातस्तावकान् प्रति ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

समासाद्य तु कौन्तेयो राज्ञस्तान् भीष्मरक्षिणः।  
सुशर्माणमथो राजन्निदं वचनमब्रवीत् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

जानामि त्वां युधां श्रेष्ठमत्यन्तं पूर्ववैरिणम्।  
अनयस्याद्य सम्प्राप्तं फलं पश्य सुदारुणम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अद्य ते दर्शायष्यामि पूर्वप्रेतान् पितामहान्।  
एवं सञ्जल्पतस्तस्य बीभत्सोः शत्रुघातिनः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

श्रुत्वाऽपि परुषं वाक्यं सुशर्मा रथयूथपः।  
न चैनमब्रवीत्किञ्चिच्छुभं वा यदि वाऽशुभम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अभिगम्यार्जुनं वीरं राजभिर्बहुभिर्वृतः।  
पुरस्तात् पृष्ठतश्चैव पार्श्वतश्चैव सर्वतः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

परिवार्यार्जुनं सङ्ख्ये तव पुत्रैर्महारथः।  
शरैः सञ्छादयामास मेघैरिव दिवाकरम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततः प्रवृत्तः सुमहान् सङ्ग्रामः शोणितोदकः।  
तावकानां च समरे पाण्डवानां च भारत ॥५५॥
</details>
