+++
title = "085"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
स ताड्यमानस्तु शरैर्धनञ्जयः पदा हतो नाग इव श्वसन् बली।  
बाणेन बाणेन महारथानां चिच्छेद चापानि रणे प्रसह्य ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्छिद्य चापानि च तानि राज्ञां तेषां रणे वीर्यवतां क्षणेन।  
विव्याध बाणैर्युगपन्महात्मा निःशेषतां तेष्वथ मन्यमानः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निपेतुराजौ रुधिरप्रदिग्धास्ते ताडिताः शक्रसुतेन राजन्।  
विभिन्नगात्राः पतितोत्तमाङ्गा गतासवश्छिन्नतनुत्रकायाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महीं गताः पार्थबलाभिभूता विचित्ररूपा युगपद्विनेशुः।  
दृष्ट्वा हतांस्तान् युधि राजपुत्रांस्त्रिगर्तराजः प्रययौ रथेन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेषां रथानामथ पृष्ठगोपा द्वात्रिंशदन्येऽभ्यपतन्त पार्थम्।  
तथैव ते तं परिवार्य पार्थं विकृष्य चापानि महारवाणि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अवीवृषन् बाणमहौधवृष्ट्या यथा गिरिं तोयधरा जलौघैः।  
सम्पीड्यमानस्तु शरौघवृष्ट्या धनञ्जयस्तान् युधि जातरोषः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

षष्ठ्या शरैः संयति तैलधौतैर्जधान तानप्यथ पृष्ठगोपान्।  
रथाश्च तांस्तानवजित्य सङ्ख्ये धनञ्जयः प्रीतमना यशस्वी ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथात्वरद्भीष्मवधाय जिष्णुर्बलानि राजन् समरे निहत्य।  
त्रिगर्तराजो निहतान् समीक्ष्य महात्मना तानथ बन्धुवर्गान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रणे पुरस्कृत्य नराधिपांस्तान् जगाम पार्थं त्वरितो वधाय।  
अभिद्रुतं चास्त्रभृतां वरिष्ठं धनञ्जयं वीक्ष्य शिखण्डिमुख्याः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अभ्युद्ययुस्ते शितशस्त्रहस्ता रिरक्षिषन्तो रथमर्जुनस्य।  
पार्थोऽपि तानापततः समीक्ष्य त्रिगर्तराज्ञा सहितान्नृवीरान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विध्वंसयित्वा समरे धनुष्मान् गाण्डीवमुक्तैर्निशितैः पृषत्कैः।  
भीष्मं यियासुर्युधि सन्ददर्श दुर्योधनं सैन्धवादींश्च राज्ञः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

संवारयिष्णूनभिवारयित्वा मुहूर्तमायोध्य बलेन वीरः।  
उत्सृज्य राजानमनन्तवीर्यो जयद्रथादींश्च नृपान् महौजाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ययौ ततो भीमबलो मनस्वी गाङ्गेयमाजौ शरचापपाणिः।  
युधिष्ठिरश्च प्रबलो महात्मा समाययौ त्वरितो जातकोपः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मद्राधिपं समभित्यज्य सङ्ख्ये स्वभागमाप्तं तमनन्तकीर्तिः।  
सार्धं स माद्रीसुतभीमसेनैर्भीष्मं ययौ शान्तनवं रणाय ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तैः सम्प्रयुक्तैः स महारथाग्र्यैर्गङ्गासुतः समरे चित्रयोधी।  
न विव्यथे शान्तनवो महात्मा समागतैः पाण्डुसुतैः समस्तैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथैत्य राजा युधि सत्यसन्धो जयद्रथोऽत्युग्रबलो मनस्वी।  
चिच्छेद चापानि महारथानां प्रसह्य तेषां धनुषा वरेण ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

युधिष्ठिरं भीमसेनं यमौ च पार्थं कृष्णं युधि सञ्जातकोपः।  
दुर्योधनः क्रोधविषो महात्मा जघान बाणैरनलप्रकाशैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृपेण शल्येन शलेन चैव तथा विभो चित्रसेनेन चाजौ।  
विद्धाः शरैस्तेऽतिविवृद्ध कोपैर्देवा यथा दैत्यगणैः समेतैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

छिन्नायुधं शान्तनवेन राजा शिखण्डिनं प्रेक्ष्य च जातकोपः।  
अजातशत्रुः समरे महात्मा शिखण्डिनं क्रुद्ध उवाच वाक्यम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उक्त्वा तथा त्वं पितुरग्रतो मामहं हनिष्यामि महाव्रतं तम्।  
भीष्मं शरौघैर्विमलार्कवर्णैः सत्यं वदामीति कृता प्रतिज्ञा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्वया च नैनां सफलां करोषि देवव्रतं यन्न निहंसि युद्धे।  
मिथ्याप्रतिज्ञो भव माऽत्र वीर रक्ष स्वधर्मं स्वकुलं यशश्च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रेक्षस्व भीष्मं युधि भीमवेगं सर्वांस्तपन्तं मम सैन्यसङ्घान्।  
शरौघजालैरतितिग्मवेगैः कालं यथा कालकृतं क्षणेन ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निकृत्तचापः समरेऽनपेक्षः पराजितः शान्तनवेन चाजौ।  
विहाय बन्धूनथ सोदरांश्च क्व यास्यसे नानुरूपं तवेदम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दृष्ट्वा हि भीष्मं तमनन्तवीर्यं भग्नं च सैन्यं द्रवमाणमेवम्।  
भीतोऽसि नूनं द्रुपदस्य पुत्र तथा हि ते मुखवर्णोऽप्रहृष्टः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अज्ञायमाने च धनञ्जयेऽपि महाहवे सम्प्रसक्ते नृवीरे।  
कथं हि भीष्मात्प्रथितः पृथिव्यां भयं त्वमद्य प्रकरोषि वीर ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अज्ञायमाने पश्चात्स्थिते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स धर्मराजस्य वचो निशम्य रूक्षाक्षरं विप्रलापानुबद्धम्।  
प्रत्यादेशं मन्यमानो महात्मा प्रतत्वरे भीष्मवधाय राजन् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

प्रत्यादेशं भर्त्सनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तमापतन्तं महता जवेन शिखण्डिनं भीष्ममभिद्रवन्तम्।  
निवारयामास हि शल्य एनमस्त्रेण घोरेण सुदुर्जयेन ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स चापि दृष्ट्वा समुदीर्यमाणमस्त्रं युगान्ताग्निसमप्रकाशम्।  
न सम्मुमोह द्रुपदस्य पुत्रो राजन् महेन्द्रप्रतिमप्रभावः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्थौ च तत्रैव महाधनुष्मान् शरैस्तदस्त्रं प्रतिबाधमानः।  
अथाददे वारुणमन्यदस्त्रं शिखण्ड्यथोग्रं प्रतिघातमस्य ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तदस्त्रमस्त्रेण विदार्यमाणं स्वस्थाः सुरा ददृशुः पार्थिवाश्च।  
भीष्मस्तु राजन् समरे महात्मा धनुश्च चित्रं ध्वजमेव चापि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

छित्त्वाऽनदत् पाण्डुसुतस्य वीरो युधिष्ठिरस्याजमीढस्य राज्ञः।  
ततः समुत्सृज्य धनुः सबाणं युधिष्ठिरं वीक्ष्य भयाभिभूतम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गदां प्रगृह्याभिपपात सङ्ख्ये जयद्रथं भीमसेनः पदातिः।  
तमापतन्तं सहसा जवेन जयद्रथं सगदं भीमसेनम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विव्याध घोरैर्यमदण्डकल्पैः शितैः शरैः पञ्चशतैः समन्तात्।  
अचिन्तयित्वा स शरांस्तरस्वी वृकोदरः क्रोधपरीतचेताः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जघान वाहान् समरे समन्तात् पारावतान् सिन्धुराजस्य सङ्ख्ये।  
ततोऽभिवीक्ष्याप्रतिमप्रभावस्तवात्मजस्त्वरमाणो रथेन ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अभ्याययौ भीमसेनं निहन्तुं समुद्यतास्त्रो सुरराजकल्पः।  
भीमोऽप्यथैनं सहसा विनद्य प्रत्युद्ययौ गदया तर्जयानः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

समुद्यतां तां यमदण्डकल्पां दृष्ट्वा गदां ते कुरवः समन्तात्।  
विहाय सर्वे तव पुत्रमुग्रं पातं गदायाः परिहर्तुकामाः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अपक्रान्तास्तुमुले सम्प्रमर्दे सुदारुणे भारत मोहनीये।  
अमूढचेतास्त्वथ चित्रसेनो महागदामापतन्तीं निरीक्ष्य ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

रथं स्वमुत्सृज्य पदातिराजौ प्रगृह्य खड्गं विपुलं च चर्म।  
अवप्लुतः सिंह इवाचलाग्राज्जगामान्यं भूमिप भूमिदेशम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गदाऽपि सा प्राप्य रथं सुचित्रं साश्वं ससूतं विनिहत्य सङ्ख्ये।  
जगाम भूमिं ज्वलिता महोल्का भ्रष्टाम्बराद्गामिव सम्पतन्ती ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आश्चर्यभूतं सुमहत्त्वदीया दृष्ट्वैव तद्भारत सम्प्रहृष्टाः।  
सर्वे विनेदुः सहिताः समन्तात् पुपूजिरे तव पुत्रस्य शौर्यम् ॥४०॥
</details>
