+++
title = "087"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
परिणाम्य निशां तां तु सुखं प्राप्ता जनेश्वराः।  
कुरवः पाण्डवाश्चैव पुनर्युद्धाय निर्ययुः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

परिणाम्येति । परिणाम्य गमयित्वा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः शब्दो महानासीत् सैन्ययोरुभयोर्नृप।  
निर्गच्छमानयोः सङ्ख्ये सागरप्रतिमो महान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो दुर्योधनो राजा चित्रसेनो विविंशतिः।  
भीष्मश्च रथिनां श्रेष्ठो भारद्वाजश्च वै नृप ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एकीभूताः सुसंयत्ताः कौरवाणां महाचमूम्।  
व्यूहाय विदधू राजन् पाण्डवान् प्रति दंशिताः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्मः कृत्वा महाव्यूहं पिता तव विशाम्पते।  
सागरप्रतिमं घोरं वाहनोर्मितरङ्गिणम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अग्रतः सर्वसैन्यानां भीष्मः शान्तनवो ययौ।  
मालवैर्दाक्षिणात्यैश्च आवन्त्यैश्च समन्वितः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततोऽनन्तरमेवासीद्भारद्वाजः प्रतापवान्।  
पुलिन्दैः पारदैश्चैव तथा क्षुद्रकमालवैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

द्रोणादनन्तरं यत्तो भगदत्तः प्रतापवान्।  
मगधैश्च कलिङ्गैश्च पिशाचैश्च विशाम्पते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्राग्ज्योतिषादनु नृपः कौसल्योऽथ बृहद्बलः।  
मेकलैः कुरुविन्दैश्च त्रैपुरैश्च समन्वितः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बृहद्बलात् ततः शूरस्त्रिगर्तः प्रस्थलाधिपः।  
काम्बोजैर्बहुभिः सार्धं यवनैश्च सहस्रशः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रौणिस्तु रभसः रस्त्रैगर्ताद भारत।  
प्रययौ सिंहनादेन नादयानो धरातलम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथा सर्वेण सैन्येन राजा दुर्योधनस्तदा।  
द्रौणेरनन्तरं प्रायात् सोदर्यैः परिवारितः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दुर्योधनादनु ततः कृपः शारद्वतो ययौ।  
एवमेष महाव्यूहः प्रययौ सागरोपमः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रेजुस्तत्र पताकाश्च श्वेतच्छत्राणि वा विभो।  
अङ्गदान्यत्र चित्राणि महार्हाणि धनूंषि च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तं तु दृष्ट्वा महाव्यूहं तावकानां महारथः।  
युधिष्ठिरोऽब्रवीत् तूर्णं पार्षतं पृतनापतिम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पश्य व्यूहं महेष्वास निर्मितं सागरोपमम्।  
प्रतिव्यूहं त्वमपि हि कुरु पार्षत सत्वरम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः स पार्षतः क्रूरो व्यूहं चक्रे सुदारुणम्।  
शृङ्गाटकं महाराज परव्यूहविनाशनम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

शृङ्गाटकं चतुष्पथाकारम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शृङ्गाभ्यां भीमसेनश्च सात्यकिश्च महारथः।  
रथैरनेकसाहस्रैस्तथा हयपदातिभिः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शृङ्गाभ्यां शृङ्गयोः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ताभ्यां बभौ नरश्रेष्ठः श्वेताश्वः कृष्णसारथिः।  
मध्ये युधिष्ठिरो राजा माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथोत्तरे महेष्वासाः सहसैन्या नराधिपाः।  
व्यूह तं पूरयामासुर्व्यूहशास्त्रविशारदाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभिमन्युस्ततः पश्चाद्विराटश्च महारथः।  
द्रौपदेयाश्च संहृष्टा राक्षसश्च घटोत्कचः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमेतं महाव्यूहं व्यूह्य भारत पाण्डवाः।  
अतिष्ठन् समरे शूरा योद्धुकामा जयैषिणः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भेरीशब्दैश्च विमलैर्विभिश्रैः शङ्खनिःस्वनैः।  
क्ष्वेडितास्फोटितोत्कृष्टैर्नादिताः सर्वतो दिशः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः शूराः समासाद्य समरे ते परस्परम्।  
नेत्रैरनिमिषै राजन्नवैक्षन्त परस्परम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नामभिस्ते मनुष्येन्द्र पूर्वं योधाः परस्परम्।  
युद्धाय समवर्तन्त समाहूयेतरेतरम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः प्रववृते युद्धं घोररूपं भयावहम्।  
तावकानां परेषां च निघ्नतामितरेतरम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नाराचा निशिताः सङ्ख्ये सम्पतन्ति स्म भारत।  
व्यात्तानना भयकरा उरगा इव सङ्घशः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निष्पेतुर्विमलाः शक्त्यस्तैलधौताः सुतेजनाः।  
अम्बुदेभ्यो यथा राजन् भ्राजमानाः शतह्रदाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गदाश्च विमलैः पट्टैः पिनद्धाः स्वर्णभूषितैः।  
पतन्त्यस्तत्र दृश्यन्ते गिरिशृङ्गोपमाः शुभाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

निस्त्रिंशाश्च व्यदृश्यन्त विमलाम्बरसन्निभाः।  
आर्षभाणि विचित्राणि शतचन्द्राणि भारत ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अशोभन्त रणे राजन् पात्यमानानि सर्वशः।  
तेऽन्योन्यं समरे सेने युध्यमाने नराधिप ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अशोभेतां यथा देवदैत्यसेने समुद्यते।  
अभ्यद्रवन्त समरे तेऽन्योन्यं वै समन्ततः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

रथास्तु रथिभिस्तूर्णं प्रेषिताः परमाहवे।  
युगैर्युगानि संश्लिष्य युयुधुः पार्थिवर्षभाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दन्तिनां युध्यमानानां सङ्घर्षात् पावकोऽभवत्।  
दन्तेषु भरतश्रेष्ठ सधूमः सर्वतोदिशम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रासैरभिहताः केचिद्गजयोधाः समन्ततः।  
पतमानाः स्म दृश्यन्ते गिरिशृङ्गान्नगा इव ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पादाताश्चाप्यदृश्यन्त निघ्नन्तोऽथ परस्परम्।  
चित्ररूपधराः शूरा नखरप्रासयोधिनः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अन्योन्यं ते समासाद्य कुरुपाण्डवसैनिकाः।  
अस्त्रैर्नानाविधैर्घोरै रणे निन्युर्यमक्षयम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः शान्तनवो भीष्मो रथघोषेण नादयन्।  
अभ्यागमद्रणे पार्थान् धनुःशब्देन मोहयन् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पाण्डवानां रथाश्चापि नदन्तो भैरवं स्वनम्।  
अभ्यद्रवन्त संयत्ता धृष्टद्युम्नपुरोगमाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततः प्रववृते युद्धं तव तेषां च भारत।  
नराश्वरथनागानां व्यतिषक्तं परस्परम् ॥४०॥
</details>
