+++
title = "090"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
वर्तमाने तथा रौद्रे राजन् वीरवरक्षये।  
शकुनिः सौबलः श्रीमान्पाण्डवान्समुपाद्रवत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वर्तमान इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तथैव सात्वतो राजन् हार्दिक्यः परवीरहा।  
अभ्यद्रवत सङ्ग्रामे पाण्डवानां वरूथिनीम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः काम्बोजमुख्यानां नदीजानां च वाजिनाम्।  
आरट्टानां महीजानां सिन्धुजानां च सर्वशः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वाजिनां वेगवतां वाजिनामश्वानां बहुभिर्गणैः परिवारयन्निति गणशब्दाध्याहारेण द्वयोः सम्बन्धः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वनायुजानां शुभ्राणां तथा पर्वतवासिनाम्।  
वाजिनां वहुभिः सङ्ख्ये समन्तात्परिवारयन् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ये चापरे तित्तिरिजा जवना वातरंहसः।  
सुवर्णालङ्कृतैरेतैर्वर्मवद्भिः सुकल्पितैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हयैर्वातजवैर्मुख्यैः पाण्डवस्य सुतो बली।  
अभ्यवर्तत तत् सैन्यं हृष्टरूपः परन्तपः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पाण्डवस्यार्जुनस्य सुत इरावान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अर्जुनस्य सुतः श्रीमानिरावान्नाम वीर्यवान्।  
स्नुषायां नागराजस्य जातः पार्थेन धीमता ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नागराजस्य ऐरावतस्य ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ऐरावतेन सा दत्ता अनपत्या महात्मना।  
पत्यौ हते सुपर्णेन कृपणा दीनचेतना ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भार्यार्थं तां च जग्राह पार्थः कामवशानुगाम्।  
एवमेष समुत्पन्नः परक्षेत्रेऽर्जुनात्मजः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स नागलोके संवृद्धो मात्रा च परिरक्षितः।  
पितृव्येण परित्यक्तः पार्थद्वेषाद्दुरात्मना ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पितृव्येण अश्वसेनेन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रूपवान् बलसम्पन्नो गुणवान् सत्यविक्रमः।  
इन्द्रलोकं जगामाशु श्रुत्वा तत्रार्जुनं गतम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सोऽभिगम्य महाबाहुः पितरं सत्यविक्रमः।  
अभ्यवादयदव्यग्रो विनयेन कृताञ्जलिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न्यवेदयत चात्मानमर्जुनस्य महात्मनः।  
इरावानस्मि भद्रं ते पुत्रश्चाहं तव प्रभो ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मातुः समागमो यश्च तत्सर्वं प्रत्यवेदयत्।  
तच्च सर्वं यथावृत्तमनुसस्मार पाण्डवः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

परिष्वज्य सुतं चापि आत्मनः सदृशं गुणैः।  
प्रीतिमाननयत् पार्थो देवराजनिवेशने ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सोऽर्जुनेन समाज्ञप्तो देवलोके तदा नृप।  
प्रीतिपूर्वं महाबाहुः स्वकार्यं प्रति भारत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

युद्धकाले त्वयाऽस्माकं साह्यं देयमिति प्रभो।  
बाढमित्येवमुक्त्वा तु युद्धकाल इहागतः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

साह्यं साहाय्यम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कामवर्णजवैरश्वैर्बहुभिः संवृतो नृप।  
ते हयाः काञ्चनापीडा नानावर्णा मनोजवाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उत्पेतुः सहसा राजन् हंसा इव महोदधौ।  
ते त्वदीयान् समासाद्य हयसङ्घान्मनोजवान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

क्रोडैः क्रोडानभिघ्नन्तो घोणाभिश्च परस्परम्।  
निपेतुः सहसा राजन् सुवेगाभिहता भुवि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निपतद्भिस्तथा तैश्च हयसङ्घैः परस्परम्।  
शुश्रुवे दारुणः शब्दः सुपर्णपतने यथा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथैव तावका राजन् समेत्यान्योऽन्यमाहवे।  
परस्परवधं घोरं चक्रुस्ते हयसादिनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मिंस्तथा वर्तमाने स‌ङ्कुले तुमुले भृशम्।  
उभयोरपि संशान्ता हयसङ्घाः समन्ततः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रक्षीणसायकाः शूरा निहताश्वाः श्रमातुराः।  
विलयं समनुप्राप्तास्तक्षमाणाः परस्परम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः क्षीणे हयानीके किञ्चिच्छेषे च भारत।  
सौबलस्यानुजाः शूरा निर्गता रणमूर्धनि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वायुवेगसमस्पर्शान् जवे वायुसमांश्च ते।  
आरुह्य बलसम्पन्नान्वयःस्थांस्तुरगोत्तमान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गजो गवाक्षो वृषभश्चर्मवानार्जवः शुकः।  
षडेते बलसम्पन्ना निर्ययुर्महतो बलात् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वार्यमाणाः शकुनिना तैश्च योधैर्महाबलैः।  
सन्नद्धा युद्धकुशला रौद्ररूपा महाबलाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तदनीकं महाबाहो भित्त्वा परमदुर्जयम्।  
बलेन महता युक्ताः स्वर्गाय विजयैषिणः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विविशुस्ते तदा हृष्टा गान्धारा युद्धदुर्मदाः।  
तान् प्रविष्टांस्तदा दृष्ट्वा इरावानपि वीर्यवान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अब्रवीत्समरे योधान् विचित्रान्दारुणायुधान्।  
यथैते धार्तराष्ट्रस्य योधाः सानुगवाहनाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

हन्यन्ते समरे सर्वे तथा नीतिर्विधीयताम्।  
बाढमित्येवमुक्त्वा ते सर्वे योधा इरावतः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जघ्नुस्तेषां बलानीकं दुर्जयं समरे परैः।  
तदनीकमनीकेन समरे वीक्ष्य पातितम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अमृष्यमाणास्ते सर्वे सुबलस्यात्मजा रणे।  
इरावन्तमभिद्रुत्य सर्वतः पर्यवारयन् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ताडयन्तः शितैः प्रासैश्चोदयन्तः परस्परम्।  
ते शूराः पर्यधावन्त कुर्वन्तो महदाकुलम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इरावानथ निर्भिन्नः प्रासैस्तीक्ष्णैर्महात्मभिः।  
स्रवता रुधिरेणाक्तस्तोत्रैर्विद्ध इव द्विपः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पुरतोऽपिं च पृष्ठे च पार्श्वयोश्च भृशाहतः।  
एको बहुभिरत्यर्थं धैर्याद्राजन्न विव्यथे ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इरावानपि सङ्क्रुद्धः सर्वांस्तान्निशितैः शरैः।  
मोहयामास समरे विद्ध्वा परपुरञ्जयः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्रासानुत्कृष्य तरसा स्वशरीरादरिन्दमः।  
तैरेव ताडयामास सुबलस्यात्मजान् रणे ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

विकृष्य च शितं खड्गं गृहीत्वा च शरावरम्।  
पदातिर्द्रुतमागच्छज्जिघांसुः सौबलान् युधि ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततः प्रत्यागतप्राणाः सर्वे ते सुबलात्मजाः।  
भूयः क्रोधसमाविष्टा इरावन्तमभिद्रुताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इरावानपि खड्गेन दर्शयन् पाणिलाघवम्।  
अभ्यवर्तत तान् सर्वान् सौबलान् बलदर्पितः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

लाघवेनाथ चरतः सर्वे ते सुबलात्मजाः।  
अन्तरं नाभ्यगच्छन्त चरन्तः शीघ्रगैर्हयैः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भूमिष्ठमथ तं सङ्ख्ये सम्प्रदृश्य ततः पुनः।  
परिवार्य भृशं सर्वे ग्रहीतुमुपचक्रमुः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अथाभ्याशगतानां स खड्गेनामित्रकर्शनः।  
असिहस्तापहस्ताभ्यां तेषां गात्राण्यकृन्तत ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

असिहस्तो दक्षिणबाहुविभ्रान्तच्छेदः । अपहस्तो वामबाहुविभ्रान्तच्छेदः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आयुधानि च सर्वेषां बाहूनपि विभूषितान्।  
अपतन्त निकृत्ताङ्गा मृता भूमौ गतासवः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

वृषभस्तु महाराज बहुधा विपरिक्षतः।  
अमुच्यत महारौद्रात्तस्माद्वीरावकर्तनात् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तान्सर्वान्पतितान् दृष्ट्वा भीतो दुर्योधनस्ततः।  
अभ्यधावत सङ्क्रुद्धो राक्षसं घोरदर्शनम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

आर्ष्यशृङ्गिं महेष्वासं मायाविनमरिन्दमम्।  
वैरिणं भीमसेनस्य पूर्वं बकवधेन वै ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पश्य वीर यथा ह्येष फाल्गुनस्य सुतो बली।  
मायावी विप्रियं कर्तुमकार्षीन्मे बलक्षयम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

त्वं च कामगमस्तात मायास्त्रे च विशारदः।  
कृतवैरश्च पार्थेन तस्मादेनं रणे जहि ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

बाढमित्येवमुक्त्वा तु राक्षसो घोरदर्शनः।  
प्रययौ सिंहनादेन यत्रार्जुनसुतो युवा ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

आरूढैर्युद्धकुशलैर्विमलप्रासयोधिभिः।  
वीरैः प्रहारिभिर्युक्तैः स्वैरनीकैः समावृतः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

हतशेषैर्महाराज द्विसाहस्रैर्हयोत्तमैः।  
निहन्तुकामः समरे इरावन्तं महाबलम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

इरावानपि सङ्कुद्धस्त्वरमाणः पराक्रमी।  
हन्तुकामममित्रघ्नो राक्षसं प्रत्यवारयत् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य राक्षसः सुमहाबलः।  
त्वरमाणस्ततो मायां प्रयोक्तुमुपचक्रमे ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तेन मायामयाः सृष्टा हयास्तावन्त एव हि।  
स्वारूढा राक्षसैर्घोरैः शूलपट्टिशधारिभिः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ते संरब्धाः समागम्य द्विसाहस्राः प्रहारिणः।  
अचिराद्गमयामासुः प्रेतलोकं परस्परम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तस्मिंस्तु निहते सैन्ये तावुभौ युद्धदुर्मदौ।  
सङ्ग्रामे समतिष्ठेतां यथा वै वृत्रवासवौ ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

आद्रवन्तमभिप्रेक्ष्य राक्षसं युद्धदुर्मदम्।  
इरावानथ संरब्धः प्रत्यधावन्महाबलः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

समभ्याशगतस्याजौ तस्य खड्गेन दुर्मतेः।  
चिच्छेद कार्मुकं दीप्तं शरावापं च सत्त्वरम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

स निकृत्तं धनुर्दष्ट्वा खं जवेन समाविशत्।  
इरावन्तमभिक्रुद्धं मोहयन्निव मायया ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ततोऽन्तरिक्षमुत्पत्य इरावानपि राक्षसम्।  
विमोहयित्वा मायाभिस्तस्य गात्राणिसायकैः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

चिच्छेद सर्वमर्मज्ञः कामरूपो दुरासदः।  
तथा स राक्षसश्रेष्ठः शरैः कृत्तः पुनः पुनः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

सम्बभूव महाराज समवाप च यौवनम्।  
माया हि सहजा तेषां वयो रूपं च कामजम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एवं तद्राक्षसस्याङ्गं छिन्नं छिन्नं बभूव ह।  
इरावानपि सङ्क्रुद्धो राक्षसं तं महाबलम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

परश्वधेन तीक्ष्णेन चिच्छेद च पुनः पुनः।  
स तेन बलिना बीरश्छिद्यमान इरावता ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

राक्षसोऽप्यनदद्धोरं स शब्दस्तुमुलोऽभवत्।  
परश्वधक्षतं रक्षः सुस्राव बहु शोणितम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

ततश्चुक्रोध बलवांश्चक्रे वेगं च संयुगे।  
आर्ष्यशृङ्गिस्तथा दृष्ट्वा समरे शत्रुमूर्जितम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

कृत्वा घोरं महद्रूपं ग्रहीतुमुपचक्रमे।  
अर्जुनस्य सुतं वीरमिरावन्तं यशस्विनम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

सङ्ग्रामशिरसो मध्ये सर्वेषां तत्र पश्यताम्।  
तां दृष्ट्वा तादृशीं मायां राक्षसस्य दुरात्मनः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

इरावानपि सङ्क्रुद्धो मायां स्रष्टुं प्रचक्रमे।  
तस्य क्रोधाभिभूतस्य समरेष्वनिवर्तिनः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

योऽन्वयो मातृकस्तस्य स एनमभिपेदिवान्।  
स नागैर्बहुभी राजन्निरावान् संवृतो रणे ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

दधार सुमहद्रूपमनन्त इव भोगवान्।  
ततो बहुविधैर्नागैश्छादयामास राक्षसम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

छाद्यमानस्तु नागैः स ध्यात्वा राक्षसपुङ्गवः।  
सौपर्णं रूपमास्थाय भक्षयामास पन्नगान् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

मायया भक्षिते तस्मिन्नन्वये तस्य मातृके।  
विमोहितमिरावन्तं न्यहनद्राक्षसोऽसिना ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

सकुण्डलं समुकुटं पद्मेन्दुसदृशप्रभम्।  
इरावतः शिरो रक्षः पातयामास भूतले ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तस्मिंस्तु विहते वीरे राक्षसेनार्जुनात्मजे।  
विशोकाः समपद्यन्त धार्तराष्ट्राः सराजकाः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

तस्मिन् महति सङ्ग्रामे तादृशे भैरवे पुनः।  
महान् व्यतिकरो घोरः सेनयोः समपद्यत ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

गजा हयाः पदाताश्च विमिश्रा दन्तिभिर्हताः।  
रथाश्वा दन्तिनश्चैव पत्तिभिस्तत्र सूदिताः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

तथा पत्तिरथौघाश्च हयाश्च बहवो रणे।  
रथिभिर्निहता राजंस्तव तेषां च सङ्कुले ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

अजानन्नर्जुनश्चापि निहतं पुत्रमौरसम्।  
जघान समरे शूरान् राज्ञस्तान् भीष्मरक्षिणः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तथैव तावका राजन् सृञ्जयाश्च सहस्रशः।  
जुह्वतः समरे प्राणान्निजघ्नुरितरेतरम् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

मुक्तकेशा विकवचा विरथाश्छिन्नकार्मुकाः।  
बाहुभिः समयुध्यन्त समवेताः परस्परम् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

तथा मर्मातिगैर्भीष्मो निजघान महारथान्।  
कम्पयन् समरे सेनां पाण्डवानां परन्तपः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तेन यौधिष्ठिरे सैन्ये बहवो मानवा हताः।  
दन्तिनः सादिनश्चैव रथिनोऽथ हयास्तथा ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

तत्र भारत भीष्मस्य रणे दृष्ट्वा पराक्रमम्।  
अत्यद्भुतमपश्याम शक्रस्येव पराक्रमम् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

तथैव भीमसेनस्य पार्षतस्य च भारत।  
रौद्रमासीद्रणे युद्धं सात्यकस्य च धन्विनः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

दृष्ट्वा द्रोणस्य विक्रान्तं पाण्डवान् भयमाविशत्।  
एक एव रणे शक्तो निहन्तुं सर्वसैनिकान् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

किं पुनः पृथिवीशूरैर्योधव्रातैः समावृतः।  
इत्यब्रुवन्महाराज रणे द्रोणेन पीडिताः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

वर्तमाने तथा रौद्रे सङ्ग्रामे भरतर्षभ।  
उभयोः सेनयोः शूरा नामृष्यन्त परस्परम् ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

आविष्टा इव युध्यन्ते रक्षोभूता महाबलाः।  
तावकाः पाण्डवेयाश्च संरब्धास्तात धन्विनः ॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

आविष्टाः ग्रहाद्याविष्टाः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

न स्म पश्यामहे कञ्चित्प्राणान्यः परिरक्षति।  
सङ्ग्रामे दैत्यसङ्काशे तस्मिन् वीरवरक्षये॥९३॥
</details>
