+++
title = "092"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
ततस्तद्बाणवर्षं तु दुःसहं दानवैरपि।  
दधार युधि राजेन्द्रो यथा वर्षं महाद्विपः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः क्रोधसमाविष्टो निःश्वसन्निव पन्नगः।  
संशयं परमं प्राप्तः पुत्रस्ते भरतर्षभ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मुमोच निशिस्तांस्तीक्ष्णान्नाराचान् पञ्चविंशतिम्।  
तेऽपतन्सहसा राजंस्तस्मिन् राक्षसपुङ्गवे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आशीविषा इव क्रुद्धाः पर्वते गन्धमादने।  
स तैर्विद्धः स्रवन् रक्तं प्रभिन्न इव कुञ्जरः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दध्रे मतिं विनाशाय राज्ञः स पिशिताशनः।  
जग्राह च महाशक्तिं गिरीणामपि दारिणीम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सम्प्रदीप्तां महोल्काभामशनिं ज्वलितामिव।  
समुद्यच्छन् महाबाहुर्जिघांसुस्तनयं तव ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तामुद्यतामभिप्रेक्ष्य वङ्गानामधिपस्त्वरन्।  
कुञ्जरं गिरिसङ्काशं राक्षसं प्रत्यचोदयत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सनागप्रवरेणाजौ बलिना शीघ्रगामिना।  
यतो दुर्योधनरथस्तं मार्गं प्रत्यवर्तत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रथं च वारयामास कुञ्जरेण सुतस्य ते।  
मार्गमावारितं दृष्ट्वा राज्ञा वङ्गेन धीमता ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

घटोत्कचो महाराज क्रोधसंरक्तलोचनः।  
उद्यतां तां महाशक्तिं तस्मिंश्चिक्षेप वारणे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स तयाऽभिहतो राजंस्तेन बाहुप्रमुक्तया।  
सञ्जातरुधिरोत्पीडः पपात च ममार च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पतत्यथ गजे चापि वङ्गानामीश्वरो बली।  
जवेन समभिद्रुत्य जगाम धरणीतलम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दुर्योधनोऽपि सम्प्रेक्ष्य पतितं वरवारणम्।  
प्रभग्नं च बलं दृष्ट्वा जगाम परमां व्यथाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

क्षत्रधर्मं पुरस्कृत्य आत्मनश्चाभिमानिताम्।  
प्राप्तेऽपक्रमणे राजा तस्थौ गिरिरिवाचलः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सन्धाय च शितं बाणं कालाग्निसमतेजसम्।  
मुमोच परमक्रुद्धस्तस्मिन् घोरे निशाचरे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य बाणमिन्द्राशनिप्रभम्।  
लाघवान्मोचयामास महात्मा वै घटोत्कचः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भूयश्च विननादोग्रं क्रोधसंरक्तलोचनः।  
त्रासयामास सैन्यानि युगान्ते जलदो यथा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं श्रुत्वा निनदं घोरं तस्य भीमस्य रक्षसः।  
आचार्यमुपसङ्गम्य भीष्मः शान्तनवोऽब्रवीत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथैष निनदो घोरः श्रूयते राक्षसेरितः।  
हैडिम्बो युध्यते नून राज्ञा दुर्योधनेन ह ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नैष शक्यो हि सङ्ग्रामे जेतुं भूतेन केनचित्।  
तत्र गच्छत भद्रं वो राजानं परिरक्षत ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभिद्रुतो महाभागो राक्षसेन महात्मना।  
एतद्धि वः परं कृत्यं सर्वेषां नः परन्तपाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पितामहवचः श्रुत्वा त्वरमाणा महारथाः।  
उत्तमं जवमास्थाय प्रययुर्यत्र कौरवः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

द्रोणश्च सोमदत्तश्च बाह्लीकोऽथ जयद्रथः।  
कृपो भूरिश्रवाः शल्य आवन्त्यः स बृहद्बलः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अश्वत्थामा विकर्णश्च चित्रसेनो विविंशतिः।  
रथाश्चानेकसाहस्रा ये तेषामनुयायिनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अभिद्रुतं परीप्सन्तः पुत्रं दुर्योधनं तव।  
तदनीकमनाधृष्यं पालितं तु महारथैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आततायिनमायान्तं प्रेक्ष्य राक्षससत्तमः।  
नाकम्पत महाबाहुर्मैनाक इव पर्वतः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रगृह्य विपुलं चापं ज्ञातिभिः परिवारितः।  
शूलमुद्गरहस्तैश्च नानाप्रहरणैरपि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः समभवद्युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
राक्षसानां च मुख्यस्य दुर्योधनबलस्य च ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धनुषां कूजतां शब्दः सर्वतस्तुमुलो रणे।  
अश्रूयत महाराज वंशानां दह्यतामिव ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अस्त्राणां पात्यमानानां कवचेषु शरीरिणाम्।  
शब्दः समभवद्राजन् गिरीणामिव भिद्यताम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वीरबाहुविसृष्टानां तोमराणां विशाम्पते।  
रूपमासीद्वियत्स्थानां सर्पाणामिव सर्पताम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततः परमसङ्क्रुद्धो विस्फार्य सुमहद्धनुः।  
राक्षसेन्द्रो महाबाहुर्विनदन् भैरवं रवम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आचार्यस्यार्धचन्द्रेण क्रुद्धश्चिच्छेद कार्मुकम्।  
सोमदत्तस्य भल्लेन ध्वजं चोन्मथ्य चानदत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

बाह्लीकं च त्रिभिर्बाणैः प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे।  
कृपमेकेन विव्याध चित्रसेनं त्रिभिः शरैः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पूर्णायतविसृष्टेन सम्यक् प्रणिहितेन च।  
जत्रुदेशे समासाद्य विकर्णं समताडयत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न्यषीदत् स्वरथोपस्थे शोणितेन परिप्लुतः।  
ततः पुनरमेयात्मा नाराचान् दश पञ्च च ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भूरिश्रवसि सङ्क्रुद्धः प्राहिणोद्भरतर्षभ।  
ते वर्म भित्त्वा तस्याशु विविशुर्धरणीतलम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विविंशतेश्च द्रौणेश्च यन्तारौ समताडयत्।  
तौ पेततू रथोपस्थे रश्मीनुत्सृज्य वाजिनाम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सिन्धुराज्ञोऽर्धचन्द्रेण वाराहं स्वर्णभूषितम्।  
उन्ममाथ महाराज द्वितीयेनाच्छिनद्धनुः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चतुर्भिरथ नाराचैरावन्त्यस्य महात्मनः।  
जघान चतुरो वाहान् क्रोधसंरक्तलोचनः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पूर्णायतविसृष्टेन पीतेन निशितेन च।  
निर्बिभेद महाराज राजपुत्रं बृहद्बलम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्थ उपाविशत्।  
भृशं क्रोधेन चाविष्टो रथस्थो राक्षसाधिपः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

चिक्षेप निशितांस्तीक्ष्णाञ्छरानाशीविषोपमान्।  
बिभिदुस्ते महाराज शल्यं युद्धविशारदम् ॥४३॥
</details>
