+++
title = "093"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
विमुखीकृत्य सर्वांस्तु तावकान् युधि राक्षसः।  
जिघांसुर्भरतश्रेष्ठ दुर्योधनमुपाद्रवत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विमुखीकृत्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य राजानं प्रति वेगितम्।  
अभ्यधावन् जिघांसन्तस्तावका युद्धदुर्मदाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तालमात्राणि चापानि विकर्षन्तो महारथाः।  
तमेकमभ्यधावन्त नदन्तः सिंहसङ्घवत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथैनं शरवर्षेण समन्तात् पर्यवाकिरन्।  
पर्वतं वारिधाराभिः शरदीव बलाहकाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स गाढविद्धो व्यथितस्तोत्रार्दित इव द्विपः।  
उत्पपात तदाऽऽकाशं समन्ताद्वैनतेयवत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यनदत् सुमहानादं जीमूत इव शारदः।  
दिशः खं विदिशश्चैव नादयन् भैरवस्वनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

राक्षसस्य तु तं शब्दं श्रुत्वा राजा युधिष्ठिरः।  
उवाच भरतश्रेष्ठ भीमसेनमरिन्दमम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

युध्यते राक्षसो नूनं धार्तराष्ट्रैर्महारथैः।  
यथाऽस्य श्रूयते शब्दो नदतो भैरवं स्वनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अतिभारं च पश्यामि तस्मिन् राक्षसपुङ्गवे।  
पितामहश्च सङ्क्रुद्धः पञ्चालान् हन्तुमुद्यतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेषां च रक्षणार्थाय युध्यते फाल्गुनः परैः।  
एतज्ज्ञात्वा महाबाहो कार्यद्वयमुपस्थितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गच्छ रक्षस्व हैडिम्बं संशयं परमं गतम्।  
भ्रातुर्वचनमाज्ञाय त्वरमाणो वृकोदरः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रययौ सिंहनादेन त्रासयन् सर्वपार्थिवान्।  
वेगेन महता राजन् पर्वकाले यथोदधिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमन्वगात् सत्यधृतिः सौचित्तिर्युद्धदुर्मदः।  
श्रेणिमान्वसुदानश्च पुत्रः काश्यस्य चाभिभूः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभिमन्युमुखाश्चैव द्रौपदेया महारथाः।  
क्षत्रदेवश्च विक्रान्तः क्षत्रधर्मा तथैव च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अनूपाधिपतिश्चैव नीलः स्वबलमास्थितः।  
महता रथवंशेन हैडिम्बं पर्यवारयन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कुञ्जरैश्च सदा मत्तैः षट्सहस्त्रैः प्रहारिभिः।  
अभ्यरक्षन्त सहिता राक्षसेन्द्रं घटोत्कचम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सिंहनादेन महता नेभिघोषेण चैव ह।  
खुरशब्द‌निपातैश्च कम्पयन्तो वसुन्धराम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेषामापततां श्रुत्वा शब्दं तं तावकं बलम्।  
भीमसेनभयोद्विग्नं विवर्णवदनं तथा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

परिवृत्तं महाराज परित्यज्य घटोत्कचम्।  
ततः प्रववृते युद्धं तत्र तेषां महात्मनाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तावकानां परेषां च सङ्ग्रामेष्वनिवर्तिनाम्।  
नानारूपाणि शस्त्राणि विसृजन्तो महारथाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अन्योन्यमभिधावन्तः सम्प्रहारं प्रचक्रिरे।  
व्यतिष्वक्तं महारौद्रं युद्धं भीरुभयावहम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हया गजैः समाजग्मुः पादाता रथिभिः सह।  
अन्योन्यं समरे राजन्प्रार्थयानाः समभ्ययुः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सहसा चाभवत्तीव्रं सन्निपातान्महद्रजः।  
गजाश्वरथपत्तीनां पदनेमिसमुद्धतम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धूम्रारुणं रजस्तीव्रं रणभूमिं समावृणोत्।  
नैव स्वे न परे राजन् समजानन् परस्परम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पिता पुत्रं न जानीते पुत्रो वा पितरं तथा।  
निर्मर्यादे तथाभूते वैशसे लोमहर्षणे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शस्त्राणां भरतश्रेठ मनुष्याणां च गर्जताम्।  
सुमहानभवच्छब्दः प्रेतानामिव भारत ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गजवाजिमनुष्याणां शोणितान्त्रतरङ्गिणी।  
प्रावर्तत नदी तत्र केशशैवलशाद्वला ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नराणां चैव कायेभ्यः शिरसां पततां रणे।  
शुश्रुवे सुमहाञ्छब्दः पततामश्मनामिव ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विशिरस्कैर्मनुष्यैश्च च्छिन्नगात्रैश्च वारणैः।  
अश्वैः सम्भिन्नदेहैश्च सङ्कीर्णाऽभूद्वसुन्धरा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नानाविधानि शस्त्राणि विसृजन्तो महारथाः।  
अन्योन्यमभिधावन्तः सम्प्रहारार्थमुद्यताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हया हयान् समासाद्य प्रेषिता हयसादिभिः।  
समाहत्य रणेऽन्योन्यं निपेतुर्गतजीविताः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नरा नरान् समासाद्य क्रोधरक्तेक्षणा भृशम्।  
उरांस्युरोभिरन्योन्यं समाश्लिष्य निजघ्निरे ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रेषिताश्च महामात्रैर्वारणाः परवारणैः।  
अभ्यघ्नन्त विषाणाग्रैर्वारणानेव संयुगे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ते जातरुधिरोत्पीडाः पताकाभिरलङ्कृताः।  
संसक्ताः प्रत्यदृश्यन्त मेघा इव सविद्युतः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

केचिद्भिन्ना विषाणाग्नैर्भिन्नकुम्भाश्च तोमरैः।  
विनदन्तोऽभ्यधावन्त गर्जमाना घना इव ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

केचिद्धस्तैर्द्विधा छिन्नैश्छिन्नगात्रास्तथाऽपरे।  
निपेतुस्तुमुले तस्मिंश्छिन्नपक्षा इवाद्रयः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पार्श्वैस्तु दारितैरन्ये वारणैर्वरवारणाः।  
मुमुचुः शोणितं भूरि धातूनिव महीधराः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नाराचनिहतास्त्वन्ये तथा विद्धाश्च तोमरैः।  
विनदन्तोऽभ्यधावन्त विशृङ्गा इव पर्वताः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

केचित् क्रोधसमाविष्टा मदान्धा निरवग्रहाः।  
रथान् हयान् पदातींश्च ममृदुः शतशो रणे ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तथा हया हयारोहैस्ताडिताः प्रासतोमरैः।  
तेन तेनाभ्यवर्तन्त कुर्वन्तो व्याकुला दिशः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

रथिनो रथिभिः सार्धं कुलपुत्रास्तनुत्यजः।  
परां शक्तिं समास्थाय चक्रुः कर्माण्यभीतवत् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स्वयंवर इवामर्दे प्रजह्रुरितरेतरम्।  
प्रार्थयाना यशो राजन्स्वर्गं वा युद्धशालिनः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्मिंस्तथा वर्तमाने सङ्ग्रामे लोमहर्षणे।  
धार्तराष्ट्रं महत् सैन्यं प्रायशो विमुखी कृतम् ॥४३॥
</details>
