+++
title = "095"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
तस्मिन् महति सङ्क्रन्दे राजा दुर्योधनस्तदा।  
गाङ्गेयमुपसङ्गम्य विनयेनाभिवाद्य च ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य सर्वं यथावृत्तमाख्यातुमुपचक्रमे।  
घटोत्कचस्य विजयमात्मनश्च पराजयम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथयामास दुर्धर्षो विनिःश्वस्य पुनः पुनः।  
अब्रवीच्च तदा राजन् भीष्मं कुरुपितामहम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भवन्तं समुपाश्रित्य वासुदेवं यथा परैः।  
पाण्डवैर्विग्रहो घोरः समारब्धो मया प्रभो ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एकादश समाख्याता अक्षौहिण्यश्च या मम।  
निदेशे तव तिष्ठन्ति मया सार्धं परन्तप ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोऽहं भरतशार्दूल भीमसेनपुरोगमैः।  
घटोत्कचं समाश्रित्य पाण्डुर्वैर्युधि निर्जितः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तन्मे दहति गात्राणि शुष्कवृक्षमिवानलः।  
तदिच्छामि महाभाग त्वत्प्रसादात् परन्तप ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

राक्षसापसदं हन्तुं स्वयमेव पितामह।  
त्वां समाश्रित्य दुर्धर्षं तन्मे कर्तुं त्वमर्हसि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु वचनं राज्ञो भरतसत्तम।  
दुर्योधनमिदं वाक्यं भीष्मः शान्तनवोऽब्रवीत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शृणु राजन् मम वचो यत्त्वां वक्ष्यामि कौरव।  
यथा त्वया महाराज वर्तितव्यं परन्तप ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आत्मा रक्ष्यो रणे तात सर्वावस्थास्वारिन्दम।  
धर्मराजेन सङ्ग्रामस्त्वया कार्यः सदाऽनघ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अर्जुनेन यमाभ्यां वा भीमसेनेन वा पुनः।  
राजधर्मं पुरस्कृत्य राजा राजानमार्छति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अहं द्रोणः कृपो द्रौणिः कृतवर्मा च सात्त्वतः।  
शल्यश्च सौमद‌त्तिश्च विकर्णश्च महारथाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तव च भ्रातरः श्रेष्ठा दुःशासनपुरोगमाः।  
त्वदर्थे प्रतियोत्स्यामो राक्षसं तं महाबलम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रौद्रे तस्मिन् राक्षसेन्द्रे यदि तेऽनुशयो महान्।  
अयं वा गच्छतु रणे तस्य युद्धाय दुर्मतेः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अनुशयः पश्चात्तापः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भगदत्तो महीपालः पुरन्दरसमो युधि।  
एतावदुक्त्वा राजानं भगदत्तमथाब्रवीत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

समक्षं पार्थिवेन्द्रस्य वाक्यं वाक्यविशारदः।  
गच्छ शीघ्रं महाराज हैडिम्बं युद्धदुर्मदम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वारयस्व रणे यत्तो मिषतां सर्वधन्विनाम्।  
राक्षसं क्रूरकर्माणं यथेन्द्रस्तारकं पुरा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तव दिव्यानि चास्त्राणि विक्रमश्च परन्तप।  
समागमश्च बहुभिः पुराभूदमरैः सह ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वं तस्य नृपशार्दूल प्रतियोद्धा महाहवे।  
स्वबलेनोच्छ्रितो राजन् जहि राक्षसपुङ्गवम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु वचनं भीष्मस्य पृतनापतेः।  
प्रययौ सिंहनादेन परानभिमुखो द्रुतम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तमाद्रवन्तं सम्प्रेक्ष्य गर्जन्तमिव तोयदम्।  
अभ्यवर्तन्त सङ्क्रुद्धाः पाण्डवानां महारथाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भीमसेनोऽभिमन्युश्च राक्षसश्च घटोत्कचः।  
द्रौपदेयाः सत्यधृतिः क्षत्रदेवश्च भारत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चेदिपो वसुदानश्च दशार्णाधिपतिस्तथा।  
सुप्रतीकेन तांश्चापि भगदत्तोऽप्युपाद्रवत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः समभवद्युद्धं घोररूपं भयानकम्।  
पाण्डूनां भगदत्तेन यमराष्ट्रविवर्धनम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रयुक्ता रथिभिर्बाणा भीमवेगाः सुतेजनाः।  
ते निपेतुर्महाराज नागेषु च रथेषु च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रभिन्नाश्च महानागा विनीता हस्तिसादिभिः।  
परस्परं समासाद्य सन्निपेतुरभीतवत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मदान्धा रोषसंरब्धा विषाणाग्रैर्महाहवे।  
बिभिदुर्दन्तमुसलैः समासाद्य परस्परम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

हयाश्च चामरापीडाः प्रासपाणिभिरास्थिताः।  
चोदिताः सादिभिः क्षिप्रं निपेतुरितरेतरम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पादाताश्च पदात्योधैस्ताडिताः शक्तितोमरैः।  
न्यपतन्त तदा भूमौ शतशोऽथ सहस्रशः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

रथिनश्च रथै राजन् कर्णिनालीकसायकैः।  
निहत्य समरे वीरान् सिंहनादान्विनेदिरे ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्मिंस्तथा वर्तमाने सङ्ग्रामे लोमहर्षणे।  
भगदत्तो महेष्वासो भीमसेनमथाद्रवत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कुञ्जरेण प्रभिन्नेन सप्तधा स्रवता मदम्।  
पर्वतेन यथा तोयं स्रवमाणेन सर्वशः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

किरञ्छरसहस्राणि सुप्रतीकशिरोगतः।  
ऐरावतस्थो मघवान् वारिधारा इवानघ ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स भीमं शरधाराभिस्ताडयामास पार्थिवः।  
पर्वतं वारिधाराभिस्तपान्ते जलदो यथा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भीमसेनस्तु सङ्क्रुद्धः पादरक्षान् परःशतान्।  
निजघान महेष्वासः संरब्धः शरवृष्टिभिः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तान् दृष्ट्वा निहतान् क्रुद्धो भगदत्तः प्रतापवान्।  
चोदयामास नागेन्द्रं भीमसेनरथं प्रति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स नागः प्रेषितस्तेन बाणो ज्याचोदितो यथा।  
अभ्यधावत वेगेन भीमसेनमरिन्दमम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य पाण्डवानां महारथाः।  
अभ्यवर्तन्त वेगेन भीमसेनपुरोगमाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

केकयाश्चाभिमन्युश्च द्रौपदेयाश्च सर्वशः।  
दशार्णाधिपतिः शूरः क्षत्रदेवश्च मारिष ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

चेदिपश्चित्रकेतुश्च संरब्धाः सर्व एव ते।  
उत्तमास्त्राणि दिव्यानि दर्शयन्तो महाबलाः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तमेकं कुञ्जरं क्रुद्धाः समन्तात् पर्यवारयन्।  
स विद्धो बहुभिर्बाणैर्व्यरोचत महाद्विपः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सञ्जातरुधिरोत्पीडो धातुचित्र इवाद्रिराट्।  
दशार्णाधिपतिश्चापि गजं भूमिधरोपमम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

समास्थितोऽभिदुद्राव भगदत्तस्य वारणम्।  
तमापतन्तं समरे गजं गजपतिः स च ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दधार सुप्रतीकोऽपि वेलेव मकरालयम्।  
वारितं प्रेक्ष्य नागेन्द्रं दशार्णस्य महात्मनः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

साधु साध्विति सैन्यानि पाण्डवेयान्यपूजयन्।  
ततः प्राग्ज्योतिषः क्रुद्धस्तोमरान्वै चतुर्दश ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्राहिणोत्तस्य नागस्य प्रमुखे नृपसत्तम।  
वर्म मुख्यं तनुत्राणं शातकुम्भपरिष्कृतम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

विदार्य प्राविशन् क्षिप्रं वल्मीकभिव पन्नगाः।  
स गाढविद्धो व्यथितो नागो भरतसत्तम ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

उपावृत्तमदः क्षिप्रमभ्यवर्तत वेगितः।  
स प्रदुद्राव वेगेन प्रणदन्भैरवं रवम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सम्मर्दयानः स्वबलं वायुर्वृक्षानिवौजसा।  
तस्मिन्पराजिते नागे पाण्डवानां महारथाः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सिंहनादं विनद्योच्चैर्युद्धायैवावतस्थिरे।  
ततो भीमं पुरस्कृत्य भगद‌त्तमुपाद्रवन् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

किरन्तो विविधान् बाणान् शस्त्राणि विविधानि च।  
तेषामापततां राजन् सङ्क्रुद्धानाममर्षिणाम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

श्रुत्वा स निनदं घोरममर्षाद्गतसाध्वसः।  
भगदत्तो महेष्वासः स्वनागं प्रत्यचोदयत् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अङ्कुशाङ्गुष्ठनुदितः स गजप्रवरो युधि।  
तस्मिन् क्षणे समभवत्सांवर्तक इवानलः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रथसङ्घांस्तथा नागान् हयांश्च हयसादिभिः।  
पादातांश्च सुसङ्क्रद्धः शतशोऽथ सहस्रशः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अमृदूनात्समरे नागः सम्प्रधावंस्ततस्ततः।  
तेन संलोड्यमानं तु पाण्डवानां बलं महत् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सञ्चुकोच महाराज चर्मेवाग्नौ समाहितम्।  
भग्नं तु स्वबलं दृष्ट्वा भगदत्तेन धीमता ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

घटोत्कचोऽथ सङ्क्रुद्धो भगदत्तमुपाद्रवत्।  
विकटः परुषो राजन् दीप्तास्यो दीप्तलोचनः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

रूपं विभीषणं कृत्वा रोषेण प्रज्वलन्निव।  
जग्राह विमलं शूलं गिरीणामपि दारणम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

नागं जिघांसुः सहसा चिक्षेप च महाबलः।  
स विस्फुलिङ्गमालाभिः समन्तात्परिवेष्टितः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तमापतन्तं सहसा दृष्ट्वा प्राग्ज्योतिषो नृपः।  
चिक्षेप रुचिरं तीक्ष्णमर्धचन्द्रं सुदारुणम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

चिच्छेद तन्महच्छूलं तेन बाणेन वेगवान्।  
उत्पपात द्विधा च्छिन्नं शूलं हेमपरिष्कृतम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

महाशनिर्यथा भ्रष्टा शक्रमुक्ता नभोगता।  
शूलं निपतितं दृष्ट्वा द्विधा कृत्तं च पार्थिवः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

रुक्मदण्डां महाशक्तिं जग्राहाग्निशिखोपमाम्।  
चिक्षेप तां राक्षसस्य तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तामापतन्तीं सम्प्रेक्ष्य वियत्स्थामशनीमिव।  
उत्पत्य राक्षसस्तूर्णं जग्राह च ननाद च ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

बभञ्ज चैनां त्वरितो जानुन्यारोप्य भारत।  
पश्यतः पार्थिवेन्द्रस्य तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तदवेक्ष्य कृतं कर्म राक्षसेन बलीयसा।  
दिवि देवाः सगन्धर्वा मुनयश्चापि विस्मिताः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

पाण्डवाश्च महाराज भीमसेनपुरोगमाः।  
साधु साध्विति नादेन पृथिवीमन्वनादयन् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तं तु श्रुत्वा महानादं प्रहृष्टानां महात्मनाम्।  
नामृष्यत महेष्वासो भगदत्तः प्रतापवान् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

स विस्फार्य महच्चापमिन्द्राशनिसमप्रभम्।  
तर्जयामास वेगेन पाण्डवानां महारथान् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

विसृजन् विमलांस्तीक्ष्णान् नाराचान् ज्वलनप्रभान्।  
भीममेकेन विव्याध राक्षसं नवभिः शरैः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अभिमन्युं त्रिभिश्चैव केकयान्पञ्चभिस्तथा।  
पूर्णायतविसृष्टेन शरेणानतपर्वणा ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

बिभेद दक्षिणं बाहुं क्षत्रदेवस्य चाहवे।  
पपात सहसा तस्य सशरं धनुरुत्तमम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

द्रौपदेयांस्ततः पञ्च पञ्चभिः समताडयत्।  
भीमसेनस्य च क्रोधान्निजघान तुरङ्गमान् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ध्वजं केसरिणं चास्य चिच्छेद विशिखैस्त्रिभिः।  
निर्बिभेद त्रिभिश्चान्यैः सारथिं चास्य पत्रिभिः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्थ उपाविशत्।  
विशोको भरतश्रेष्ठ भगदत्तेन संयुगे ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

ततो भीमो महाबाहुर्विरथो रथिनां वरः।  
गदां प्रगृह्य वेगेन प्रचस्कन्द रथोत्तमात् ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

प्रचस्कन्द अवततार ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तमुद्यतगदं दृष्ट्वा सशृङ्गमिव पर्वतम्।  
तावकानां भयं घोरं समपद्यत भारत ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु पाण्डवः कृष्णसारथिः।  
आजगाम महाराज निघ्नन् शत्रून् समन्ततः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

यत्र तौ पुरुषव्याघ्रौ पितापुत्रौ महाबलौ।  
प्राग्ज्योतिषेण संयुक्तौ भीमसेनघटोत्कचौ ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

दृष्ट्वा च पाण्डवो भ्रातॄन्युध्यमानान्महारथान्।  
त्वरितो भरतश्रेष्ठ तत्रायुध्यत्किरञ्छरान् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

ततो दुर्योधनो राजा त्वरमाणो महारथः।  
सेनामचोदयत् क्षिप्रं रथनागाश्वसङ्कुलाम् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तामापतन्तीं सहसा कौरवाणां महाचमूम्।  
अभिदुद्राव वेगेन पाण्डवः श्वेतवाहनः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

भगद‌त्तश्च समरे तेन नागेन भारत।  
विमृद्नन्पाण्डवबलं युधिष्ठिरमुपाद्रवत् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

तदाऽऽसीत्सुमहद्युद्धं भगदत्तस्य मारिष।  
पञ्चालैः पाण्डवेयैश्च केकयैश्चोद्यतायुधैः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

भीमसेनोऽपि समरे तावुभौ केशवार्जुनौ।  
अश्रावयद्यथावृत्तभिरावद्वधमुत्तमम् ॥८६॥
</details>
