+++
title = "097"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
ततो दुर्योधनो राजा शकुनिश्चापि सौबलः।  
दुःशासनश्च पुत्रस्ते सूतपुत्रश्च दुर्जयः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

समागम्य महाराज मन्त्रं चक्रुर्विवक्षितम्।  
कथं पाण्डुसुताः सङ्ख्ये जेतव्याः सगणा इति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो दुर्योधनो राजा सर्वांस्तानाह मन्त्रिणः।  
सूतपुत्रं समाभाष्य सौबलं च महाबलम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रोणो भीष्मः कृपः शल्यः सौमदत्तिश्च संयुगे।  
न पार्थान् प्रतिबाधन्ते न जाने तच्च कारणम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अवध्यमानास्ते चापि क्षपयन्ति बलं मम।  
सोऽस्मि क्षीणबलः कर्ण क्षीणशस्त्रश्च संयुगे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

निकृतः पाण्डवैः शूरैरवध्यैर्दैवतैरपि।  
सोऽहं संशयमापन्नः प्रहरिष्ये कथं रणे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तमब्रवीन्महाराजं सूतपुत्रो नराधिपम्।  
कर्ण उवाच ।मा शोच भरतश्रेष्ठ करिष्येऽहं प्रियं तव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्मः शान्तनवस्तूर्णमपयातु महारणात्।  
निवृत्ते युधि गाङ्गेये न्यस्तशस्त्रे च भारत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहं पार्थान् हनिष्यामि सहितान् सर्वसोमकैः।  
पश्यतो युधि भीष्मस्य शपे सत्येन ते नृप ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पाण्डवेषु दयां नित्यं स हि भीष्मः करोति व।  
अशक्तश्च रणे भीष्मो जेतुमेतान्महारथान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभिमानी रणे भीष्मो नित्यं चापि रणप्रियः।  
स कथं पाण्डवान्युद्धे जेष्यते तात सङ्गतान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सत्वं शीघ्रमितो गत्वा भीष्मस्य शिबिरं प्रति।  
अनुमान्य गुरुं वृद्धं शस्त्रं न्यासय भारत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न्यस्तशस्त्रे ततो भीष्मे निहतान्पश्य पाण्डवान्।  
मयैकेन रणे राजन् ससुहृद्गणबान्धवान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमुक्तस्तु कर्णेन पुत्रो दुर्योधनस्तव।  
अब्रवीद्भ्रातरं तत्र दुःशासनमिदं वचः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अनुयात्रं यथा सर्वं सज्जीभवति सर्वशः।  
दुःशासन तथा क्षिप्रं सर्वमेवोपपादय ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमुक्त्वा ततो राजन् कर्णमाह जनेश्वरः।  
अनुमान्य रणे भीष्ममेषोऽहं द्विपदां वरम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आगमिष्ये ततः क्षिप्रं त्वत्सकाशमरिन्दम।  
अपक्रान्ते ततो भीष्मे प्रहरिष्यसि संयुगे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निष्पपात ततस्तूर्णं पुत्रस्तव विशाम्पते।  
सहितो भ्रातृभिस्तैस्तु देवैरिव शतक्रतुः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततस्तं नृपशार्दूलं शार्दूलसमविक्रमम्।  
आरोहयद्धयं तूर्णं भ्राता दुःशासनस्तदा ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

हयं हययानं रथमिति यावत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अङ्गदी बद्धमुकुटो हस्ताभरणवान्नृप।  
धार्तराष्ट्रो महाराज विबभौ स पथि व्रजन् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भण्डीपुष्पनिकाशेन तपनीयनिभेन च।  
अनुलिप्तः परार्द्ध्येन चन्दनेन सुगन्धिना ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

भण्डीपुष्पं मञ्जिष्ठापुष्पम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अरजोम्बरसंवीतः सिंहखेलगतिर्नृप।  
शुशुभे विमलार्चिष्मान्नभसीव दिवाकरः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं प्रयान्तं नरव्याघ्रं भीष्मस्य शिबिरं प्रति।  
अनुजग्मुर्महेष्वासाः सर्वलोकस्य धन्विनः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भ्रातरश्च महेष्वासास्त्रिदशा इव वासवम्।  
हयानन्ये समारुह्य गजानन्ये च भारत ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

रथानन्ये नरश्रेष्ठं परिवव्रुः समन्ततः।  
आत्तशस्त्राश्च सुहृदो रक्षणार्थं महीपतेः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रादुर्बभूवुः सहिताः शक्रस्येवामरा दिवि।  
स पूज्यमानः कुरुभिः कौरवाणां महाबलः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रययौ सदनं राजा गाङ्गेयस्य यशस्विनः।  
अन्वीयमानः सततं सोदरैः परिवारितः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अन्वीयमानः अनुगम्यमानः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दक्षिणं दक्षिणः काले सम्भृत्य स्वभुजं तदा।  
हस्तिहस्तोपमं शैक्षं सर्वशत्रुनिबर्हणम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

दक्षिणं स्वभुजं सम्भृत्य समुद्धृत्य शैक्षं शस्त्रादिशिक्षासम्पन्नम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रगृह्णन्नञ्जलीन्नॄणामुद्यतान् सर्वतो दिशः।  
शुश्राव मधुरा वाचो नानादेशनिवासिनाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

संस्तूयमानः सूतैश्च मागधैश्च महायशाः।  
पूजयानश्च तान् सर्वान् सर्वलोकेश्वरेश्वरः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रदीपैः काञ्चनैस्तत्र गन्धतैलावसेचितैः।  
परिवव्रुर्महाराजं प्रज्वलद्भिः समन्ततः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स तैः परिवृतो राजा प्रदीपैः काञ्चनैर्ज्वलन्।  
शुशुभे चन्द्रमा युक्तो दीप्तैरिव महाग्रहैः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

काञ्चनोष्णीषिणस्तत्र वेत्रझर्झरपाणयः।  
प्रोत्साहयन्तः शनकैस्तं जनं सर्वतो दिशम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सम्प्राप्य तु ततो राजा भीष्मस्य सदनं शुभम्।  
अवतीर्य हयाच्चापि भीष्मं प्राप्य जनेश्वरः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अभिवाद्य ततो भीष्मं निषण्णः परमासने।  
काञ्चने सर्वतोभद्रे स्पर्द्ध्यास्तरणसंवृते ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

उवाच प्राञ्जलिर्भीष्मं बाष्पकण्ठोऽश्रुलोचन।  
त्वां वयं हि समाश्रित्य संयुगे शत्रुसूदन ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

उत्सहेम रणे जेतुं सेन्द्रानपि सुरासुरान्।  
किमु पाण्डुसुतान् वीरान् ससुहृन्द्गाणबान्धव ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्मादर्हसि गाङ्गेय कृपां कर्तुं मयि प्रभो।  
जहि पाण्डुसुतान्वीरान्महेन्द्र इव दानवान् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अहं सर्वान्महाराज निहनिष्यामि सोमकान्।  
पञ्चालान् केकयैः सार्धं करूषांश्चेति भारत ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

त्वद्वचः सत्यमेवास्तु जहि पार्थान् समागतान्।  
सोमकांश्च महेष्वासान् सत्यवाग्भव भारत ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दयया यदि वा राजन् द्वेष्यभावान्मम प्रभो।  
मन्दभाग्यतया वापि मम रक्षसि पाण्डवान् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अनुजानीहि समरे कर्णमाहवशोभिनम्।  
स जेष्यति रणे पार्थान् ससुहृद्गणबान्धवान् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स एवमुक्त्वा नृपतिः पुत्रो दुर्योधनस्तव।  
नोवाच वचनं किञ्चिद्भीष्मं सत्यपराक्रमम् ॥४३॥
</details>
