+++
title = "098"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
वाक्शल्यैस्तव पुत्रेण सोऽतिविद्धो महामनाः।  
दुःखेन महताऽऽविष्टो नोवाचाप्रियमण्वपि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वाक्शल्यैरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स ध्यात्वा सुचिरं कालं दुःखरोषसमन्वितः।  
श्वसमानो यथा नागः प्रणुन्नो वाक्शलाकया ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उद्धृत्य चक्षुषी कोपान्निर्दहन्निव भारत।  
सदेवासुरगन्धर्वं लोकं लोकविदां वरः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अब्रवीत् तव पुत्रं स सामपूर्वमिदं वचः।  
किं त्वं दुर्योधनैवं मां वाक्शल्यैरपकृन्तसि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

घटपानं यथाशक्ति कुर्वाणं च तव प्रियम्।  
जुह्वानं समरे प्राणांस्तव वै प्रियकाम्यया ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पर्याप्तं प्राप्तम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदा तु पाण्डवः शूरः खाण्डवेऽग्निमतर्पयत्।  
पराजित्य रणे शक्रं पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यदा च त्वां महाबाहो गन्धर्वैर्हृतमोजसा।  
अमोचयत्पाण्डुसुतः पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

द्रवमाणेषु शूरेषु सोदरेषु तव प्रभो।  
सूतपुत्रे च राधेये पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यच्च नः सहितान् सर्वान् विराटनगरे तदा।  
एक एव समुद्यातः पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

द्रोणं च युधि संरब्धं मां च निर्जित्य संयुगे।  
वासांसि स समादत्त पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथा द्रौणिं महेष्वासं शारद्वतमथापि च।  
गोग्रहे जितवान्पूर्वं पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विजित्य च यदा कर्णं सदा पुरुषमानिनम्।  
उत्तरायै ददौ वस्त्रं पर्याप्तं तन्निर्शनम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निवातकवचान् युद्धे वासवेनापि दुर्जयान्।  
जितवान् समरे पार्थः पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

को हि शक्तो रणे जेतुं पाण्डवं रभसं तदा।  
यस्य गोप्ता जगद्गोप्ता शङ्खचक्रगदाधरः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वासुदेवोऽनन्तशक्तिः सृष्टिसंहारकारकः।  
सर्वेश्वरो देवदेवः परमात्मा सनातनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उक्तोऽसि बहुशो राजन्नारदाद्यैर्महर्षिभिः।  
त्वं तु मोहान्न जानीषे वाच्यावाच्यं सुयोधन ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मुमूर्षुर्हि नरः सर्वान् वृक्षान् पश्यति काञ्चनान्।  
तथा त्वमपि गान्धारे विपरीतानि पश्यसि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वयं वैरं महत्कृत्वा पाण्डवैः सह सृञ्जयैः।  
युद्ध्यस्व तानद्य रणे पश्यामः पुरुषो भव ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अहं तु सोमकान् सर्वान् पञ्चालांश्च समागतान्।  
निहनिष्ये नरव्याघ्र वर्जयित्वा शिखण्डिनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तैर्वाऽहं निहतः सङ्ख्ये गमिष्ये यमसादनम्।  
तान् वा निहत्य समरे प्रीतिं दास्याम्यहं तव ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पूर्वं हि स्त्री समुत्पन्ना शिखण्डी राजवेश्मनि।  
वरदानात् पुमान् जातः सैषा वै स्त्री शिखण्डिनी ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तमहं न हनिष्यामि प्राणत्यागेऽपि भारत।  
याऽसौ प्राङ्निर्मिता धात्रा सैषा वै स्त्री शिखण्डिनी ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुखं स्वपिहि गान्धारे श्वोऽपि कर्ता महारणम्।  
यं जनाः कथयिष्यन्ति यावत्स्थास्यति मेदिनी ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवमुक्तस्तव सुतो निर्जगाम जनेश्वर।  
अभिवाद्य गुरुं मूर्ध्ना प्रययौ स्वं निवेशनम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आगम्य तु ततो राजा विसृज्य च महाजनम्।  
प्रविवेश ततस्तूर्णं क्षयं शत्रुक्षयङ्करः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

महाजनं जनसमूहं क्षयं गृहम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रविष्टः स निशां तां च गमयामास पार्थिव।  
प्रभातायां च शर्वर्यां प्रातरुत्थाय तान्नृपः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

राज्ञः समाज्ञापयत सेनां योजयतेति ह।  
अद्य भीष्मो रणे क्रुद्धो निहनिष्यति सोमकान् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दुर्योधनस्य तच्छ्रुत्वा रात्रौ विलपितं बहु।  
मन्यमानः स तं राजन् प्रत्यादेशमिवात्मनः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्रत्यादेशं निराकरणम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

निर्वेदं परमं गत्वा विनिन्द्य परवश्यताम्।  
दीर्घं दध्यौ शान्तनवो योद्धुकामोऽर्जुनं रणे ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निर्वेदं खेदम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इङ्गितेन तु तज्ज्ञात्वा गाङ्गेयेन विचिन्तितम्।  
दुर्योधनो महाराज दुःशासनमचोदयत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दुःशासन रथास्तूर्णं युज्यन्तां भीष्मरक्षिणः।  
द्वाविंशतिमनीकानि सर्वाण्येवाभिचोदय ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इदं हि समनुप्राप्तं वर्षपूगाभिचिन्तितम्।  
पाण्डवानां ससैन्यानां वधो राज्यस्य चागमः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तत्र कार्यतमं मन्ये भीष्मस्यैवाभिरक्षणम्।  
स नो गुप्तः सहायः स्याद्धन्यात् पार्थांश्च संयुगे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अब्रवीद्धि विशुद्धात्मा नाहं हन्यां शिखण्डिनम्।  
स्त्रीपूर्वको ह्यसौ राजंस्तस्माद्वर्ज्यो मया रणे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

लोकस्तद्वेद यदहं पितुः प्रियचिकीर्षया।  
राज्यं स्फीतं महाबाहो स्त्रियश्च त्यक्तवान् पुरा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नैव चाहं स्त्रियं जातु न स्त्रीपूर्वं कथञ्चन।  
हन्यां युधि नरश्रेष्ठ सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अयं स्त्रीपूर्वको राजञ्छिखण्डी यदि ते श्रुतः।  
उद्योगे कथितं यत्तत्तथा जाता शिखण्डिनी ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

उद्योगे युद्धात्प्राक् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कन्या भूत्वा पुमान् जातः स च मां योधयिष्यति।  
तस्याहं प्रमुखे बाणान्नमुञ्चेयं कथञ्चन ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

युद्धे हि क्षत्रियांस्तात पाण्डवानां जयैषिणः।  
सर्वानन्यान् हनिष्यामि सम्प्राप्तान् रणमूर्धनि ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एवं मां भरतश्रेष्ठ गाङ्गेयः प्राह शास्त्रवित्।  
तत्र सर्वात्मना मन्ये गाङ्गेयस्यैव पालनम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अरक्ष्यमाणं हि वृको हन्यात् सिंहं महाहवे।  
मा वृकेणेव गाङ्गेयं घातयेम शिखण्डिना ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मातुलः शकुनिः शल्यः कृपो द्रोणो विविंशतिः।  
यत्ता रक्षन्तु गाङ्गेयं तस्मिन् गुप्ते ध्रुवो जयः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु ते सर्वे दुर्योधनवचस्तदा।  
सर्वतो रथवंशेन गाङ्गेयं पर्यवारयन् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पुत्राश्च तव गाङ्गेयं परिवार्य ययुर्मुदा।  
कम्पयन्तो भुवं द्यां च क्षोभयन्तश्च पाण्डवान् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ते रथैः सुप्रसंयुक्तैर्दन्तिभिश्च महारथाः।  
परिवार्य रणे भीष्मं दंशिताः समवस्थिताः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यथा देवासुरे युद्धे त्रिदशा वज्रधारिणम्।  
सर्वे ते स्म व्यतिष्ठन्त रक्षन्तस्तं महारथम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततो दुर्योधनो राजा पुनर्भ्रातरमब्रवीत्।  
सव्यं चक्रं युधामन्युरुत्तमौजाश्च दक्षिणम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

गोप्तारावर्जुनस्यैतावर्जुनोऽपि शिखण्डिनः।  
रक्ष्यमाणः स पार्थेन तथाऽस्माभिर्विवर्जितः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यथा भीष्मं न नो हन्याद्दुःशासन तथा कुरु।  
भ्रातुस्तद्वचनं श्रुत्वा पुत्रो दुःशासनस्तव ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

भीष्मं प्रमुखतः कृत्वा प्रययौ सह सेनया।  
भीष्मं तु रथवंशेन दृष्ट्वा समभिसंवृतम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अर्जुनो रथिनां श्रेष्ठो धृष्टद्युम्नमुवाच ह।  
शिखण्डिनं नरव्याघ्रं भीष्मस्य प्रमुखे नृप।  
स्थापयस्वाद्य पाञ्चाल्य तस्य गोप्ताहमित्युत ॥५१॥
</details>
