+++
title = "100"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
अभिमन्यू रथोदारः पिशङ्गैस्तुरगोत्तमैः।  
अभिदुद्राव तेजस्वी दुर्योधनबलं महत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अभिमन्युरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न शेकुः समरे क्रुद्धं सौभद्रमरिसूदनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शस्त्रौधिणं गाहमानं सेनासागरमक्षयम्।  
निवारयितुमप्याजौ त्वदीयाः कुरुनन्दन ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेन मुक्ता रणे राजन् शराः शत्रुनिबर्हणाः।  
क्षत्रियाननयन् शूरान्प्रेतराजनिवेशनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यमदण्डोपमान् घोरान् ज्वलिताशीविषोपमान्।  
सौभद्रः समरे क्रुद्धः प्रेषयामास सायकान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सरथान् रथिनस्तूर्णं हयांश्चैव ससादिनः।  
गजारोहांश्च सगजान्दारयामास फाल्गुनिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य तत् कुर्वतः कर्म महत् सङ्ख्ये महीभृतः।  
पूजयाञ्चक्रिरे हृष्टाः प्रशशंसुश्च फाल्गुनिम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तान्यनीकानि सौभद्रो द्रावयामास भारत।  
तूलराशीनिवाकाशे मारुतः सर्वतो दिशम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेन विद्राव्यमाणानि तव सैन्यानि भारत।  
त्रातारं नाध्यगच्छन्त पङ्के मग्ना इव द्विपाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विद्राव्य सर्वसैन्यानि तावकानि नरोत्तम।  
अभिमन्युः स्थितो राजन् विधूमोऽग्निरिव ज्वलन् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न चैनं तावका राजन् विषेहुररिघातिनम्।  
प्रदीप्तं पावकं यद्वत् पतङ्गाः कालचोदिताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रहरन् सर्वशत्रुभ्यः पाण्डवानां महारथः।  
अदृश्यत महेष्वासः सवज्र इव वासवः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हेमपृष्ठं धनुश्चास्य ददृशे विचरद्दिशः।  
तोयदेषु यथा राजन् राजमाना शतहृदा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शराश्च निशिताः पीता निश्चरन्ति स्म संयुगे।  
वनात् फुल्लद्रुमाद्राजन्भ्रमराणामिव व्रजाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथैव चरतस्तस्य सौभद्रस्य महात्मनः।  
रथेन काञ्चनाङ्गेन ददृशुर्नान्तरं जनाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मोहयित्वा कृपं द्रोणं द्रौणिं च सबृहद्बलम्।  
सैन्धवं च महेष्वासो व्यचरल्लघु सुष्ठु च ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

लघु सुष्ठु च शीघ्रं शोभनं च यथा स्यात्तथा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मण्डलीकृतमेवास्य धनुः पश्याम भारत।  
सूर्यमण्डलसङ्काशं दहतस्तव वाहिनीम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं दृष्ट्वा क्षत्रियाः शूराः प्रतपन्तं तरस्विनम्।  
द्विफाल्गुनमिमं लोकं मेनिरे तस्य कर्मभिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेनार्दिता महाराज भारती सा महाचमूः।  
व्यभ्रमत्तत्र तत्रैव योषिन्मदवशादिव ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

द्रावयित्वा महासैन्यं कम्पयित्वा महारथान्।  
नन्दयामास सुहृदो मयं जित्वेव वासवः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेन विद्राव्यमाणानि तव सैन्यानि संयुगे।  
चक्रुरार्तस्वनं घोरं पर्जन्यनिनदोपमम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं श्रुत्वा निनदं घोरं तव सैन्यस्य भारत।  
मारुतोद्धूतवेगस्य सागरस्येव पर्वणि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दुर्योधनस्तदा राजन्नार्ष्यशृङ्गिमभाषत।  
एष कर्ष्णिर्महाबाहो द्वितीय इव फाल्गुनः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

आर्ष्यशृङ्गिमलम्बुषम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चमूं द्रावयते क्रोधाद्वृत्रो देवचमूमिव।  
तस्य चान्यन्न पश्यामि संयुगे भेषजं महत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ऋते त्वां राक्षसश्रेष्ठं सर्वविद्यासु पारगम्।  
स गत्वा त्वरितं वीरं जहि सौभद्रमाहवे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वयं पार्थं हनिष्यामो भीष्मद्रोणपुरोगमाः।  
स एवमुक्तो बलवान् राक्षसेन्द्रः प्रतापवान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रययौ समरे तूर्णं तव पुत्रस्य शासनात्।  
नर्दमानो महानादं प्रावृषीव बलाहकः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्य शब्देन महता पाण्डवानां बलं महत्।  
प्राचलत् सर्वतो राजन् वातोद्धूत इवार्णवः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

बहवश्च महाराज तस्य नादेन भीषिताः।  
प्रियान्प्राणान्परित्यज्य निपेतुर्धरणीतले ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कार्ष्णिश्चापि मुदा युक्तः प्रगृह्य सशरं धनुः।  
नृत्यन्निव रथोपस्थे तद्रक्षः समुपाद्रवत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः स राक्षसः क्रुद्धः सम्प्राप्यैवार्जुनिं रणे।  
नातिदूरे स्थितां तस्य द्रावयामास वै चमूम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तां वध्यमानां च तथा पाण्डवानां महाचमूम्।  
प्रत्युद्ययौ रणे रक्षो देवसेनां यथा बलः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विमर्दः सुमहानासीत्तस्य सैन्यस्य मारिष।  
रक्षसा घोररूपेण वध्यमानस्य संयुग ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः शरसहस्त्रैस्तां पाण्डवानां महाचमूम्।  
व्यद्रावयद्रणे रक्षो दर्शयतन् स्वपराक्रमम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सा वध्यमाना च तथा पाण्डवानामनीकिनी।  
रक्षसा घोररूपेण प्रदुद्राव रणे भयात् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रमृद्य च रणे सेनां पद्मिनीं वारणो यथा।  
ततोऽभिदुद्राव रणे द्रौपदेयान् महाबलान् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ते तु क्रुद्धा महेष्वासा द्रौपदेयाः प्रहारिणः।  
राक्षसं दुद्रुवुः सङ्ख्ये ग्रहाः पञ्च रविं यथा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वीर्यवद्भिस्ततस्तैस्तु पीडितो राक्षसोत्तमः।  
यथा युगक्षये घोरे चन्द्रमाः पञ्चभिर्ग्रहैः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्रतिविन्ध्यस्ततो रक्षो बिभेद निशितैः शरैः।  
सवपारशवैस्तूर्णैरकुण्ठाग्रैर्महाबलः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

सर्वपारशवैः सर्वलोहमयः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स तैर्भिन्नतनुत्राणः शुशुभे राक्षसोत्तमः।  
मरीचिभिरिवार्कस्य संस्यूतो जलदो महान् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

संस्यूतो ग्रथितः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विषक्तैः स शरैश्चापि तपनीयपरिच्छदैः।  
आर्ष्यशृङ्गिर्बभौ राजन् दीप्तशृङ्ग इवाचलः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततस्ते भ्रातरः पञ्च राक्षसेन्द्रं महाहवे।  
विव्यधुर्निशितैर्बाणैस्तपनीयविभूषितैः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स निर्भिन्नः शरैघोरैर्भुजगैः कोपितैरिव।  
अलम्बुषो भृशं राजन्नागेन्द्र इव चुक्रुधे ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सोऽतिविद्धो महाराज मुहूर्तमथ मारिष।  
प्रविवेश तमो दीर्घं पीडितस्तैर्महारथैः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञां क्रोधेन द्विगुणीकृतः।  
चिच्छेद सायकांस्तेषां ध्वजांश्चैव धनूंषि च ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एकैकं पञ्चभिर्बाणैराजघान स्मयान्निव।  
अलम्बुषो रथोपस्थे नृत्यन्निव महारथः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

त्वरमाणः सुसंरब्धो हयांस्तेषां महात्मनाम्।  
जघान राक्षसः क्रुद्धः सारथींश्च महाबलः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

बिभेद च सुसंरब्धः पुनश्चैनान्सुसंशितैः।  
शरैर्बहुविधाकारैः शतशोऽथ सहस्रशः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

विरथांश्च महेष्वासान् कृत्वा तत्र स राक्षसः।  
अभिदुद्राव वेगेन हन्तुकामो निशाचरः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तानर्दितान् रणे तेन राक्षसेन दुरात्मना।  
दृष्ट्वाऽर्जुनसुतः सङ्ख्ये राक्षसं समुपाद्रवत् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तयोः समभवद्युद्धं वृत्रवासवयोरिव।  
ददृशुस्तावकाः सर्वे पाण्डवाश्च महारथाः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तौ समेतौ महायुद्धे क्रोधदीप्तौ परस्परम्।  
महाबलौ महाराज क्रोधसंरक्तलोचनौ ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

परस्परमवेक्षेतां कालानलसमौ युधि।  
तयोः समागमो घोरो बभूव कटुकोदयः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

यथा देवासुरे युद्धे शक्रशम्बरयोः पुरा ॥५४॥
</details>
