+++
title = "101"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
आर्जुनिं समरे शूरं विनिघ्नन्तं महारथान्।  
अलम्बुषः कथं युद्धे प्रत्ययुध्यत सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आर्जुनिमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आर्ष्यशृङ्गिं कथं चैव सौभद्रः परवीरहा।  
तन्ममाचक्ष्व तत्त्वेन यथावृत्तं स्म संयुगे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धनञ्जयश्च किं चक्रे मम सैन्येषु संयुगे।  
भीमो वा रथिनां श्रेष्ठो राक्षसो वा घटोत्कचः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नकुलः सहदेवो वा सात्यकिर्वा महारथः।  
एतदाचक्ष्व मे सत्यं कुशलो ह्यसि सञ्जय ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सञ्जय उवाच ।हन्त तेऽहं प्रवक्ष्यामि सङ्ग्रामं लोमहर्षणम्।  
यथाऽभूद्राक्षसेन्द्रस्य सौभद्रस्य च मारिष ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अर्जुनश्च यथा सङ्ख्ये भीमसेनश्च पाण्डवः।  
नकुलः सहदेवश्च रणे चक्रुः पराक्रमम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथैव तावकाः सर्वे भीष्मद्रोणपुरःसराः।  
अद्भुतानि विचित्राणि चक्रुः कर्माण्यभीतवत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अलम्बुषस्तु समरे अभिमन्युं महारथम्।  
विनद्य सुमहानादं तर्जयित्वा मुहुर्मुहुः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभिदुद्राव वेगेन तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत्।  
अभिमन्युश्च वेगेन सिंहवद्विनदन्मुहुः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आर्ष्यशृङ्गिं महेष्वासं पितुरत्यन्तवैरिणम्।  
ततः समीयतुः सङ्ख्ये त्वरितौ नरराक्षसौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रथाभ्यां रथिनौ श्रेष्ठौ यथा वै देवदानवौ।  
मायावी राक्षसश्रेष्ठो दिव्यास्त्रश्चैव फाल्गुनिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः कार्ष्णिर्महाराज निशितैः सायकैस्त्रिभिः।  
आर्ष्यशृङ्गिं रणे विध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अलम्बुषोऽपि सङ्क्रुद्धः कार्ष्णिं नवभिराशुगैः।  
हृदि विव्याध वेगेन तोत्रैरिव महाद्विपम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः शरसहस्त्रेण क्षिप्रकारी निशाचरः।  
अर्जुनस्य सुतं सङ्ख्ये पीडयामास भारत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभिमन्युस्ततः क्रुद्धो नवभिर्नतपर्वभिः।  
बिभेद निशितैबाणै राक्षसेन्द्रं महोरसि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते तस्य विविशुस्तूर्णं कायं निर्भिद्य मर्मसु।  
स तैर्विभिन्नसर्वाङ्गः शुशुभे राक्षसोत्तमः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुष्पितैः किंशुकै राजन् संस्तीर्ण इव पर्वतः।  
सन्धारयाणश्च शरान् हेमपुङ्खान् महाबलः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विबभौ राक्षसश्रेष्ठः सज्वाल इव पर्वतः।  
ततः क्रुद्धो महाराज आर्ष्यशृङ्गिरमर्षणः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

महेन्द्रप्रतिमं कार्ष्णिं छादयामास पत्रिभिः।  
तेन ते विशिखा मुक्ता यमदण्डोपमाः शिताः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अभिमन्युं विनिर्भिद्य प्राविशन्त धरातलम्।  
तथैवार्जुनिना मुक्ताः शराः कनकभूषणाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अलम्बुषं विनिर्भिद्य प्राविशन्त धरातलम्।  
सौभद्रस्तु रणे रक्षः शरैः सन्नतपर्वभिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चक्रे विमुखमासाद्य मयं शक्र इवाहवे।  
विमुखं च रणे रक्षो वध्यमानं रणेऽरिणा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रादुश्चक्रे महामायां तामसीं परतापनाम्।  
ततस्ते तमसा सर्वे वृताश्चासन् महीपते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नाभिमन्युमपश्यन्त नैव स्वान्न परान् रणे।  
अभिमन्युश्च तदृष्ट्वा घोररूपं महत्तमः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रादुश्चक्रेऽस्त्रमत्युग्रं भास्करं कुरुनन्दनः।  
ततः प्रकाशमभवज्जगत् सर्वं महीपते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तां चाभिजघ्निवान्मायां राक्षसस्य दुरात्मनः।  
सङ्कृद्धश्च महावीर्यो राक्षसेन्द्रं नरोत्तमः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

छाद‌यामास समरे शरैः सन्नतपर्वभिः।  
बह्वीस्तथान्या मायाश्च प्रयुक्तास्तेन रक्षसा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्वास्त्रविद‌मेयात्मा वारयामास फाल्गुनिः।  
हतमायं ततो रक्षो वध्यमानं च सायकैः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रथं तत्रैव सन्त्यज्य प्राद्रवन् महतो भयात्।  
तस्मिन् विनिर्जिते तूर्णं कूटयोधिनि राक्षसे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आर्जुनिः समरे सैन्यं तावकं सम्ममर्द ह।  
मदान्धो गन्धनागेन्द्रः सपद्मां पद्मिनीमिव ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः शान्तनवो भीष्मः सैन्यं दृष्ट्वाऽभिविद्रुतम्।  
महता शरवर्षेण सौभद्रं पर्यवारयत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कोष्ठीकृत्य च तं वीरं धार्तराष्ट्रा महारथाः।  
एकं सुबहवो युद्धे ततक्षुः सायकैर्दृढम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स तेषां रथिनां वीरः पितुस्तुल्यपराक्रमः।  
सदृशो वासुदेवस्य विक्रमेण बलेन च ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उभयोः सदृशं कर्म स पितुर्मातुलस्य च।  
रणे बहुविधं चक्रे सर्वशस्त्रभृतां वरः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततो धनञ्जयो वीरो विनिघ्नंस्तव सैनिकान्।  
आससाद रणे भीष्मं पुत्रप्रेप्सुरमर्षणः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथैव समरे राजन्पिता देवव्रतस्तव।  
आससाद रणे पार्थं स्वर्भानुरिव भास्करम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः सरथनागाश्वाः पुत्रास्तव जनेश्वर।  
परिवव्रू रणे भीष्मं जुगुपुश्च समन्ततः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तथैव पाण्डवा राजन् परिवार्य धनञ्जयम्।  
रणाय महते युक्ता दंशिता भरतर्षभ ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शारद्वतस्ततो राजन् भीष्मस्य प्रमुखे स्थितम्।  
अर्जुनं पञ्चविंशत्या सायकानां समाचिनोत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

प्रत्युद्गम्याथ विव्याध सात्यकिस्तं शितैः शरैः।  
पाण्डवप्रियकामार्थं शार्दूल इव कुञ्जरम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

गौतमोऽपि त्वरायुक्तो माधवं नवभिः शरैः।  
हृदि विव्याध सङ्क्रुद्धः कङ्कपत्रपरिच्छदैः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शैनेयोऽपि ततः कुद्धश्चापमानम्य वेगवान्।  
गौतमान्तकरं तूर्णं समाधत्त शिलीमुखम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तमापतन्तं वेगेन शकाशनिसमद्युतिम्।  
द्विधा चिच्छेद सङ्क्रुद्धो द्रौणिः परमकोपनः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

समुत्सृज्याथ शैनेयो गौतमं रथिनां वरः।  
अभ्यद्रवद्रणे द्रौणिं राहुः खे शशिनं यथा ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तस्य द्रोणसुतश्चापं द्विधा चिच्छेद भारत।  
अथैनं छिन्नधन्वानं ताडयामास सायकैः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सोऽन्यत् कार्मुकमादाय शत्रुघ्नं भारसाधनम्।  
द्रौणिं षष्ट्या महाराज बाह्वोरुरसि चार्पयत् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स विद्धो व्यथितश्चैव मुहूर्तं कश्मलायुतः।  
निषसाद रथोपस्थे ध्वजयष्टिं समाश्रितः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञां द्रोणपुत्रः प्रतापवान्।  
वार्ष्णेयं समरे क्रुद्धो नाराचेन समार्पयत् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

शैनेयं स तु निर्भिद्य प्राविशद्धरणीतलम्।  
वसन्तकाले बलवान्बिलं सर्पशिशुर्यथा ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अथापरेण भल्लेन माधवस्य ध्वजोत्तमम्।  
चिच्छेद समरे द्रौणिः सिंहनादं मुमोच ह ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पुनश्चैनं शरैर्घोरैश्छादयामास भारत।  
निदाघान्ते महाराज यथा मेघो दिवाकरम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सात्यकोऽपि महाराज शरजालं निहत्य तत्।  
द्रौणिमभ्यकिरत्तूर्णं शरजालैरनेकधा ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तापयामास च द्रौणिं शैनेयः परवीरहा।  
विमुक्तो मेघजालेन यथैव तपनस्तथा ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

शराणां च सहस्रेण पुनरेव समुद्यतः।  
सात्यकिश्छादयामास ननाद च महाबलः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

दृष्ट्वा पुत्रं च तं ग्रस्तं राहुणेव निशाकरम्।  
अभ्यद्रवत शैनेयं भारद्वाजः प्रतापवान् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विव्याध च सुतीक्ष्णेन पृषत्केन महामृधे।  
परीप्सन्स्वसुतं राजन् वार्ष्णेयेनाभिपीडितम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सात्यकिस्तु रणे हित्वा गुरुपुत्रं महारथम्।  
द्रोणं विव्याध विंशत्या सर्वपारशवैः शरैः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तदन्तरममेयात्मा कौन्तेयः शत्रुतापनः।  
अभ्यद्रवद्रणे क्रुद्धो द्रोणं प्रति महारथः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततो द्रोणश्च पार्थश्च समेयेतां महामृधे।  
यथा बुधश्च शुक्रश्च महाराज नभस्तले ॥५९॥
</details>
