+++
title = "103"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
मध्यन्दिने महाराज सङ्ग्रामः समपद्यत।  
लोकक्षयकरो रौद्रो भीष्मस्य सह सोमकैः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मध्यन्दिन इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गाङ्गेयो रथिनां श्रेष्ठः पाण्डवानामनीकिनीम्।  
व्यधमन्निशितैर्बाणैः शतशोऽथ सहस्रशः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सम्ममर्द च तत्सैन्यं पिता देवव्रतस्तव।  
धान्यानामिव लूनानां प्रकरं गोगणा इव ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च विराटो द्रुपदस्तथा।  
भीष्ममासाद्य समरे शरैर्जघ्नुर्महारथम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धृष्टद्युम्नं ततो विध्वा विराटं च शरैस्त्रिभिः।  
द्रुपदस्य च नाराचं प्रेषयामास भारत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेन विद्धा महेष्वासा भीष्मेणामित्रकर्षिणा।  
चुक्रुधुः समरे राजन्पादस्पृष्टा इवोरगाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शिखण्डी तं च विव्याध भरतानां पितामहम्।  
स्त्रीमयं मनसा ध्यात्वा नास्मै प्राहरदच्युतः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स्त्रीमयम् अयं भीष्मः स्त्री ध्यात्वा चिन्तयित्वा यद्वा स्त्रीमयं स्वार्थे मयट् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु समरे क्रोधेनाग्निरिव ज्वलन्।  
पितामहं त्रिभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्रुपदः पञ्चविंशत्या विराटो दशभिः शरैः।  
शिखण्डी पञ्चविंशत्या भीष्मं विव्याध सायकैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सोऽतिविद्धो महाराज शोणितौघपरिप्लुतः।  
वसन्ते पुष्पशबलो रक्ताशोक इवाबभौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तान् प्रत्यविध्यद्गाङ्गेयस्त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः।  
द्रुपदस्य च भल्लेन धनुश्चिच्छेद मारिष ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सोऽन्यत् कार्मुकमादाय भीष्मं विव्याध पञ्चभिः।  
सारथिं च त्रिभिर्बाणैः सुशितै रणमूर्धनि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथा भीमो महाराज द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः।  
केकया भ्रातरः पञ्च सात्यकिश्चैव सात्त्वतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभ्यद्रवन्त गाङ्गेयं युधिष्ठिरपुरोगमाः।  
रिरक्षिषन्तः पाञ्चाल्यं धृष्टद्युम्नपुरोगमाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथैव तावकाः सर्वे भीष्मरक्षार्थमुद्यताः।  
प्रत्युद्ययुः पाण्डुसेनां सहसैन्या नराधिप ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्रासीत् सुमहद्युद्धं तव तेषां च सङ्कुलम्।  
नराश्वरथनागानां यमराष्ट्रविवर्धनम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रथी रथिनमासाद्य प्राहिणोद्यमसादनम्।  
तथेतरान् समासाद्य नरनागाश्वसादिनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अनयन् परलोकाय शरैः सन्नतपर्वभिः।  
शरैश्च विविधैर्घोरैस्तत्र तत्र विशाम्पते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रथास्तु रथिभिर्हीना हतसारथयस्तथा।  
विप्रद्रुताश्च समरे दिशो जग्मुः समन्ततः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मृद्नन्तस्ते नरान् राजन् हयांश्च सुबहून् रणे।  
वातायमाना दृश्यन्ते गन्धर्वनगरोपमाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रथिनश्च रथैर्हीना वर्मिणस्तेजसा युताः।  
कुण्डलोष्णीषिणः सर्वे निष्काङ्गदविभूषणाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

देवपुत्रसमाः सर्वे शौर्ये शक्रसमा युधि।  
ऋद्ध्या वैश्रवणं चाति नयेन च बृहस्पतिम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

वैश्रवणं कुबेरं चाति अतिक्रान्ताः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सर्वलोकेश्वराः शूरास्तत्र तत्र विशाम्पते।  
विप्रद्रुता व्यदृश्यन्त प्राकृता इव मानवाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दन्तिनश्च नरश्रेष्ठ हीनाः परमसादिभिः।  
मृद्नन्तः स्वान्यनीकानि निपेतुः सर्वशब्दगाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

चर्मभिश्चामरैश्चित्रैः पताकाभिश्च मारिष।  
छत्रैः सितैर्हेमदण्डैश्चामरैश्च समन्ततः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विशीर्णैर्विप्रधावन्तो दृश्यन्ते स्म दिशो दश।  
नवभेघप्रतीकाशा जलदोपमनिःस्वनाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तथैव दन्तिभिर्हीना गजारोहा विशाम्पते।  
प्रधावन्तोऽन्वदृश्यन्त तव तेषां च सङ्कुले ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नानादेशसमुत्थांश्च तुरगान् हेमभूषितान्।  
वातायमानानद्राक्षं शतशोऽथ सहस्रशः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अद्राक्षमहं सञ्जयः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अश्वारोहान् हतैरश्वैर्गृहीतासीन् समन्ततः।  
द्रवमाणानपश्याम द्राव्यमाणांश्च संयुगे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गजो गजं समासाद्य द्रवमाणं महाहवे।  
ययौ प्रमृद्य तरसा पादातान् वाजिनस्तथा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तथैव च रथान् राजन् प्रममर्द रणे गजः।  
रथाश्चैव समासाद्य पतितांस्तुरगान्भुवि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

व्यमृद्नन् समरे राजंस्तुरगांश्च नरान् रणे।  
एवं ते बहुधा राजन्प्रत्यमृद्नन्परस्परम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्मिन् रौद्रे तथा युद्धे वर्तमाने महाभये।  
प्रावर्तत नदी घोरा शोणितान्त्रतरङ्गिणी ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अस्थिसङ्घातसम्बाधा केशशैवलशाद्वला।  
रथहृदा शरावर्ता हयमीना दुरासदा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शीर्षोपलसमाकीर्णा हस्तिग्राहसमाकुला।  
कवचोष्णीषफेनौघा धनुर्वेगासिकच्छपा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पताकाध्वजवृक्षाढ्या मर्त्यकूलापहारिणी।  
क्रव्यादहंससङ्कीर्णा यमराष्ट्रविवर्धनी ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तां नदीं क्षत्रियाः शूरा रथनागहयप्लवैः।  
प्रतेरुर्बहवो राजन् भयं त्यक्त्वा महारथाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अपोवाह रणे भीरून् कश्मलेनाभिसंवृतान्।  
यथा वैतरणी प्रेतान् प्रेतराजपुरं प्रति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्राक्रोशन् क्षत्रियास्तत्र दृष्ट्वा तद्वैशसं महत्।  
दुर्योधनापराधेन गच्छन्ति क्षत्रियाः क्षयम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

गुणवत्सु कथं द्वेषं धृतराष्ट्रो जनेश्वरः।  
कृतवान् पाण्डुपुत्रेषु पापात्मा लोभमोहितः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवं बहुविधा वाचः श्रूयन्ते स्म परस्परम्।  
पाण्डवस्तवसंयुक्ताः पुत्राणां ते सुदारुणाः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ता निशम्य ततो वाचः सर्वयोधैरुदाहृताः।  
आगस्कृत्सर्वलोकस्य पुत्रो दुर्योधनस्तव ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

आगस्कृदपराधी ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भीष्मं द्रोणं कृपं चैव शल्यं चोवाच भारत।  
युध्यध्वमनहङ्काराः किं चिरं कुरुथेति च ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततः प्रववृते युद्धं कुरूणां पाण्डवैः सह।  
अक्षद्यूतकृतं राजन् सुघोरं वैशसं तदा ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यत्पुरा न निगृह्णासि वार्यमाणो महात्मभिः।  
वैचित्रवीर्य तस्येदं फलं पश्य सुदारुणम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

न हि पाण्डुसुता राजन्ससैन्याः सपदानुगाः।  
रक्षन्ति समरे प्राणान् कौरवा वापि संयुगे ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एतस्मात् कारणाद्घोरो वर्तते स्वजनक्षयः।  
देवाद्वा पुरुषव्याघ्र तव चापनयान्नृप ॥४७॥
</details>
