+++
title = "104"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
अर्जुनस्तान्नरव्याघ्रः सुशर्मानुचरान्नृपान्।  
अनयत् प्रेतराजस्य सदनं सायकैः शितैः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अर्जुन इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुशर्माऽपि ततो बाणैः पार्थं विव्याध संयुगे।  
वासुदेवं च सप्तत्या पार्थं च नवभिः पुनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं निवार्य शरौघेण शक्रसूनुर्महारथः।  
सुशर्मणो रणे योधान्प्राहिणोद्यमसादनम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते वध्यमानाः पार्थेन कालेनेव युगक्षये।  
व्यद्रवन्त रणे राजन् भये जाते महारथाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उत्सृज्य तुरगान् केचिद्रथान् केचिच्च मारिष।  
गजानन्ये समुत्सृज्य प्राद्रवन्त दिशो दश ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अपरे तु तदाऽऽदाय वाजिनागरथान् रणे।  
त्वरया परया युक्ताः प्राद्रवन्त विशाम्पते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पादाताश्चापि शस्त्राणि समुत्सृज्य महारणे।  
निरपेक्षा व्यधावन्त तेन तेन स्म भारत ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तेन तेन पथा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वार्यमाणाः सुबहुशस्त्रैगर्तेन सुशर्मणा।  
तथाऽन्यैः पार्थिवश्रेष्ठैर्न व्यतिष्ठन्त संयुगे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तद्बलं प्रद्रुतं दृष्ट्वा पुत्रो दुर्योधनस्तव।  
पुरस्कृत्य रणे भीष्मं सर्वसैन्यपुरस्कृतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वोद्योगेन महता धनञ्जयमुपाद्रवत्।  
त्रिगर्ताधिपतेरर्थे जीवितस्य विशाम्पते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स एकः समरे तस्थौ किरन् बहुविधान् शरान्।  
भ्रातृभिः सहितः सर्वैः शेषा हि प्रद्रुता नराः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथैव पाण्डवा राजन् सर्वोद्योगेन दंशिताः।  
प्रययुः फाल्गुनार्थाय यत्र भीष्मो व्यतिष्ठत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ज्ञायमाना रणे वीर्यं घोरं गाण्डीवधन्वनः।  
हाहाकारकृतोत्साहा भीष्मं जग्मुः समन्ततः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततस्तालध्वजः शूरः पाण्डवानां वरूथिनी।  
छादयास समरे शरैः सन्नतपर्वभिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एकीभूतास्ततः सर्वे कुरवः सहः पाण्डवैः।  
अयुध्यन्त महाराज मध्यं प्राप्ते दिवाकरे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सात्यकिः कृतवर्माणं विध्वा पञ्चभिराशुगैः।  
अतिष्ठदाहवे शूरः किरन्बाणान् सहस्रशः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथैव द्रुपदो राजा द्रोणं विद्ध्वा शितैः शरैः।  
पुनर्विव्याध सप्तत्या सारथिं चास्य पञ्चभिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भीमसेनस्तु राजानं बाह्लीकं प्रपितामहम्।  
विद्ध्वा नदन्महानादं शार्दूल इव कानने ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आर्जुनिश्चित्रसेनेन विद्धो बहुभिराशुगैः।  
अतिष्ठदाहवे शूरः किरन्बाणान् सहस्रशः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चित्रसेनं त्रिभिर्बाणैर्विव्याध समरे भृशम्।  
समागतौ तौ तु रणे महामात्रौ व्यरोचताम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

महामात्रौ श्रेष्ठौ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथा दिवि महाघोरौ राजन्बुधशनैश्चरौ।  
तस्याश्वांश्चतुरो हत्वा सूतं च नवभिः शरैः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ननाद बलवान्नादं सौभद्रः परवीरहा।  
हताश्वात्तु रथात् तूर्णं सोऽवप्लुत्य महारथः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आरुरोह रथं तूर्णं दुर्मुखस्य विशाम्पते।  
द्रोणश्च द्रुपदं भित्त्वा शरैः सन्नतपर्वभिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सारथिं चास्य विव्याध त्वरमाणः पराक्रमी।  
पीड्यमानस्ततो राजा द्रुपदो वाहिनीमुखे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अपायाज्जवनैरश्वैः पूर्ववैरमनुस्मरन्।  
भीमसेनस्तु राजानं मुहूर्तादिव बाह्लिकम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

व्यश्वसूतरथं चक्रे सर्वसैन्यस्य पश्यतः।  
ससम्भ्रमो महाराज संशयं परमं गतः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अवप्लुत्य ततो वाहाद्बह्लीकः पुरुषोत्तमः।  
आरुरोह रथं तूर्णं लक्ष्मणस्य महारणे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सात्यकिः कृतवर्माणं वारयित्वा महारणे।  
शरैर्बहुविधै राजन्नाससाद पितामहम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स विध्वा भारतं षष्ट्या निशितैर्लोमवाहिभिः।  
नृत्यन्निव रथोपस्थे विधुन्वानो महद्धनुः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

भारतं भीष्मं लोमवाहिभिः लोमच्छेदकैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्यायसीं महाशक्तिं चिक्षेपाथ पितामहः।  
हेमचित्रां महावेगां नागकन्योपमां शुभाम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तामापतन्तीं सहसा मृत्युकल्पां सुदुर्जयाम्।  
व्यंसयामास वार्ष्णेयो लाघवेन महायशाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अनासाद्य तु वार्ष्णेयं शक्तिः परमदारुणा।  
न्यपतद्धरणीपृष्ठे महोल्केव महाप्रभा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वार्ष्णेयस्तु ततो राजन् स्वां शक्तिं कनकप्रभाम्।  
वेगवगृह्य चिक्षेप पितामहरथं प्रति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वार्ष्णेयभुजवेगेन प्रणुन्ना सा महाहवे।  
अभिदुद्राव वेगेन कालरात्रिर्यथा नरम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तामापतन्तीं सहसा द्विधा चिच्छेद भारतः।  
क्षुरप्राभ्यां सुतीक्ष्णाभ्यां सा व्यशीर्यत मेदिनीम् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

मेदिनी प्राप्येति शेषः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

छित्त्वा शक्तिं तु गाङ्गेयः सात्यकिं नवभिः शरैः।  
आजघानोरसि क्रुद्धः प्रहसञ्छत्रुकर्शनः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः सरथनागाश्वाः पाण्डवाः पाण्डुपूर्वजाः।  
परिवब्रू रणे भीष्मं माधवत्राणकारणात् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

माधवः सात्यकिः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
पाण्डवानां कुरूणां च समरे विजयैषिणाम् ॥३८॥
</details>
