+++
title = "105"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
दृष्ट्वा भीष्मं रणे क्रुद्धं पाण्डवैरभिसंवृतम्।  
यथा मेघैर्महाराज तपान्ते दिवि भास्करम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दृष्ट्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुर्योधनो महाराज दुःशासनमभाषत।  
एष शूरो महेष्वासो भीष्मः शूरनिषूदनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

छादितः पाण्डवैः शूरैः समन्ताद्भरतर्षभ।  
तस्य कार्यं त्वया वीर रक्षणं सुमहात्मनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रक्ष्यमाणो हि समरे भीष्मोऽस्माकं पितामहः।  
निहन्यात् समरे यत्तान् पञ्चालान् पाण्डवैः सह ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र कार्यतमं मन्ये भीष्मस्यैवाभिरक्षणम्।  
गोप्ता ह्येष महेष्वासो भीष्मोऽस्माकं महाव्रतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स भवान् सर्वसैन्येन परिवार्य पितामहम्।  
समरे कर्म कुर्वाणं दुष्करं परिरक्षतु ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स एवमुक्तः समरे पुत्रो दुःशासनस्तव।  
परिवार्य स्थितो भीष्मं सैन्येन महता वृतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः शतसहस्त्राणां हयानां सुबलात्मजः।  
विमलप्रासहस्तानामृष्टितोमरधारिणाम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तत इति । सैन्येनेति पूर्वस्मादनुकृष्यते हयानां सैन्येन परिवार्य न्यवारयदिति तृतीयेनान्वयः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दर्पितानां सुवेशानां बलस्थानां पताकिनाम्।  
शिक्षितैर्युद्धकुशलैरुपेतानां नरोत्तमैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नकुलं सहदेवं च धर्मराजं च पाण्डवम्।  
न्यवारयन्नरश्रेष्ठान् परिवार्य समन्ततः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो दुर्योधनो राजा शूराणां हयसादिनाम्।  
अयुतं प्रेषयामास पाण्डवानां निवारणे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तैः प्रविष्टैर्महावेगैर्गरुत्मद्भिरिवाहवे।  
खुराहता धरा राजंश्चकम्पे च ननाद च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

खुरशब्दश्च सुमहान् वाजिनां शुश्रुवे तदा।  
महावंशवनस्येव दह्यमानस्य पर्वते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उत्पतद्भिश्च तैस्तत्र समुद्भूतं महद्रजः।  
दिवाकररथं प्राप्य छादयामास भास्करम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वेगवद्भिर्हयैस्तैस्तु क्षोभिता पाण्डवी चमूः।  
निपतद्भिर्महावेगैर्हंसैरिव महत् सरः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हेषतां चैव शब्देन न प्राज्ञायत किञ्चन।  
ततो युधिष्ठिरो राजा माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रत्यघ्नंस्तरसा वेगं समरे हयसादिनाम्।  
उधृत्तस्य महाराज प्रावृट्‌कालेऽतिपूर्यतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पौर्णमास्यामम्बुवेगं यथा वेला महोदधेः।  
ततस्ते रथिनो राजन् शरैः सन्नतपर्वभिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न्यकृन्तत्तुत्तमाङ्गानि शरेण हयसादिनाम्।  
ते निपेतुर्महाराज निहता दृढधन्विभिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नागैरिव महानागा यथावद्भिरिगह्वरे।  
तेऽपि प्रासैः सुनिशितैः शरैः सन्नतपर्वभिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न्यकृन्तत्तुत्तमाङ्गानि विचरन्तो दिशो दश।  
अभ्याहता हयारोहा ऋष्टिभिर्भरतर्षभ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अत्यजन्नुत्तमाङ्गानि फलानीव महाद्रुमाः।  
ससादिनो हया राजंस्तत्र तत्र निषूदिताः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पतिताः पात्यमानाश्च प्रत्यदृश्यन्त सर्वशः।  
वध्यमाना हयाश्चैव प्राद्रवन्त भयार्दिताः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यथा सिंहं समासाद्य मृगाः प्राणपरायणाः।  
पाण्डवाश्च महाराज जित्वा शत्रून्महामृधे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दध्मुः शङ्खांश्च भेरीश्च ताडयामासुराहवे।  
ततो दुर्योधनो दीनो दृष्ट्वा सैन्यं पराजितम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अब्रवीद्भरतश्रेष्ठ मद्रराजमिदं वचः।  
एष पाण्डुसुतो ज्येष्ठो यमाभ्यां सहितो रणे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पश्यतां वो महाबाहो सेनां द्रावयति प्रभो।  
तं वारय महाबाहो वेलेव मकरालयम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

त्वं हि संश्रूयसेऽत्यर्थमसह्यबलविक्रमः।  
पुत्रस्य तव तद्वाक्यं श्रुत्वा शल्यः प्रतापवान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स ययौ रथवंशेन यत्र राजा युधिष्ठिरः।  
तदाऽपतद्वै सहसा शल्यस्य सुमहद्बलम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

महौघवेगं समरे वारयामास पाण्डवः।  
मद्रराजं च समरे धर्मराजो महारथः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दशभिः सायकैस्तूर्णमाजघान स्तनान्तरे।  
नकुलः सहदेवश्च तं सप्तभिरजिह्मगैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मद्रराजोऽपि तान् सर्वानाजघान त्रिभिस्त्रिभिः।  
युधिष्ठिरं पुनः षष्ट्या विव्याध निशितैः शरैः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

माद्रीपुत्रौ च सम्भ्रान्तौ द्वाभ्यां द्वाभ्यामताडयत्।  
ततो भीमो महाबाहुर्दृष्ट्वा राजानमाहवे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मद्रराजरथं प्राप्तं मृत्योरास्यगतं यथा।  
अभ्यपद्यत सङ्ग्रामे युधिष्ठिरममित्रजित् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततो युद्धं महाघोरं प्रावर्तत सुदारुणम्।  
अपरां दिशमास्थाय पतमाने दिवाकरे ॥३५॥
</details>
