+++
title = "106"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
ततः पिता तव क्रुद्धो निशितैः सायकोत्तमैः।  
आजघान रणे पार्थान् सहसेनान्समन्ततः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीमं द्वादशभिर्विद्ध्वा सात्यकिं नवभिः शरैः।  
नकुलं च त्रिभिर्विद्ध्वा सहदेवं च सप्तभिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिरं द्वादशभिर्बाह्वोरुरसि चार्पयत्।  
धृष्टद्युम्नं ततो विद्ध्वा ननाद सुमहाबलः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तं द्वादशाख्यैर्नकुलो माधवश्च त्रिभिः शरैः।  
धृष्टद्युम्नश्च सप्तत्या भीमसेनश्च सप्तभिः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

द्वादशाख्यैः द्वादशसङ्ख्यैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युधिष्ठिरो द्वादशभिः प्रत्यविध्यत्पितामहम्।  
द्रोणस्तु सात्यकिं विद्ध्वा भीमसेनमविध्यत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एकैकं पञ्चभिर्बाणैर्यमदण्डोपमैः शितैः।  
तौ च तं प्रत्यविध्येतां त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तोत्रैरिव महानागं द्रोणं ब्राह्मणपुङ्गवम्।  
सौवीराः कितवाः प्राच्याः प्रतीच्योदीच्यमालवाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अभीषाहाः शूरसेनाः शिवयोऽथ वसातयः।  
सङ्ग्रामे नाजहुर्भीष्मं वध्यमानाः शितैः शरैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथैवान्ये महीपाला नानादेशसमागताः।  
पाण्डवानभ्यवर्तन्त विविधायुधपाणयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथैव पाण्डवा राजन् परिवव्रुः पितामहम्।  
स समन्तात् परिवृतो रथौघैरपराजितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गहनेऽग्निरिवोत्सृष्टः प्रजज्वाल दहन्परान्।  
रथाग्न्यगारश्चापार्चिरसिशक्तिगदेन्धनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शरस्फुलिङ्गो भीष्माग्निर्ददाह क्षत्रियर्षभान्।  
सुवर्णपुङ्खैरिषुभिर्गार्ध्रपक्षैः सुतेजनैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कर्णिनालीकनाराचैश्छादयामास तद्बलम्।  
अपातयद्ध्वजांश्चैव रथिनश्च शितैः शरैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मुण्डतालवनानीव चकार स रथव्रजान्।  
निर्मनुष्यान् रथान् राजन् गजानश्वांश्च संयुगे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अकरोत् स महाबाहुः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
तस्य ज्यातलनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निशम्य सर्वभूतानि समकम्पन्त भारत।  
अमोघा ह्यपतन् बाणाः पितुस्ते भरतर्षभ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नासज्जन्त तनुत्रेषु भीष्मचापच्युताः शराः।  
हतवीरान् रथान् राजन् संयुक्तान् जवनैर्हयैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अपश्याम महाराज ह्रियमाणान् रणाजिरे।  
चेदिकाशिकरूषाणां सहस्राणि चतुर्दश ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

महारथाः समाख्याताः कुलपुत्रास्तनुत्यजः।  
अपरावर्तिनः सर्वे सुवर्णविकृतध्वजाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सङ्ग्रामे भीष्ममासाद्य व्यादितास्यमिवान्तकम्।  
निमग्नाः परलोकाय सवाजिरथकुञ्जराः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भग्नाक्षोपस्करान्कांश्चिद्भग्नचक्रांश्च भारत।  
अपश्याम महाराज शतशोऽथ सहस्रशः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सवरूथै रथैर्भग्नै रथिभिश्च निपातितैः।  
शरैः सुकवचैश्छिनैः पट्टिशैश्च विशाम्पते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गदाभिर्भिन्दिपालैश्च निशितैश्च शिलीमुखैः।  
अनुकर्षैरुपासङ्गेश्चक्रैर्भग्नैश्च मारिष ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

बाहुभिः कार्मुकैः खड्गैः शिरोभिश्च सकुण्डलैः।  
तलत्रैरङ्गुलित्रैश्च ध्वजैश्च विनिपातितैः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

चापैश्च बहुधा च्छिन्नैः समास्तीर्यत मेदिनी।  
हतारोहा गजा राजन्हयाश्च हयसादिनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न्यपतन्त गतप्राणाः शतशोऽथ सहस्रशः।  
यतमानाश्च ते वीरा द्रवमाणान्महारथान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नाशक्नुवन् वारयितुं भीष्मबाणप्रपीडितान्।  
महेन्द्रसमवीर्येण वध्यमाना महाचमूः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अभज्यत महाराज न च द्वौ सह धावतः।  
आविद्धरथनागाश्वं पतितध्वजसङ्कुलम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अनीकं पाण्डुपुत्राणां हाहाभूतमचेतनम्।  
जघानात्र पिता पुत्रं पुत्रश्च पितरं तथा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रियं सखायं चाक्रन्दे सखा दैवबलात् कृतः।  
विमुच्य कवचानन्ये पाण्डुपुत्रस्य सैनिकाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रकीर्य केशान् धावन्तः प्रत्यदृश्यन्त सर्वशः।  
तद्गोकुलमिवोद्भ्रान्तमुद्भान्तरथकूबरम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ददृशे पाण्डुपुत्रस्य सैन्यमार्तस्वरं तदा।  
प्रभज्यमानं सैन्यं तु दृष्ट्वा यादवनन्दनः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उवाच पार्थं बीभत्सुं निगृह्य रथमुत्तमम्।  
अयं स कालः सम्प्राप्तः पार्थ यः काङ्क्षितस्तव ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रहरास्मिन्नरव्याघ्र न चेन्मोहाद्विमुह्यसे।  
यत्पुरा कथितं वीर राज्ञां तेषां समागमे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विराटनगरे तात सञ्जयस्य समीपतः।  
भीष्मद्रोणमुखान्सर्वान्धार्तराष्ट्रस्य सैनिकान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सानुबन्धान् हनिष्यामि ये मां योत्स्यन्ति सङ्गरे।  
इति तत्कुरु कौन्तेय सत्यं वाक्यमरिन्दम ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्षत्रधर्ममनुस्मृत्य युध्यस्व विगतज्वरः।  
इत्युक्तो वासुदेवेन तिर्यग्दृष्टिरधोमुखः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अकाम इव बीभत्सुरिदं वचनमब्रवीत्।  
अवध्यानां वधं कृत्वा राज्यं वा नरकोत्तरम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दुःखानि वनवासे वा किं नु मे सुकुतं भवेत्।  
चोदयाश्वान्यतो भीष्मः करिष्ये वचनं तव ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पातयिष्यामि दुर्धर्षं भीष्मं कुरुपितामहम्।  
स चाश्वान् रजतप्रख्यां चोदयामास माधवः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यतो भीष्मस्ततो राजन् दुष्प्रेक्ष्यो रश्मिवानिव।  
ततस्तत् पुनरवृत्तं युधिष्ठिरबलं महत् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दृष्ट्वा पार्थं महाबाहुं भीष्मायोद्यतमाहवे।  
ततो भीष्मः कुरुश्रेष्ठः सिंहवद्विनदन्मुहुः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

धनञ्जयरथं शीघ्रं शरवर्षैरवाकिरत्।  
क्षणेन स रथस्तस्य सहयः सहसारथिः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

शरवर्षेण महता न प्राज्ञायत भारत।  
वासुदेवस्त्वसम्भ्रान्तो धैर्यमास्थाय सत्वरः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

चोदयामास तानश्वान्विनुन्नान्भीष्मसायकैः।  
ततः पार्थो धनुर्गुह्य दिव्यं जलदनिः स्वनम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पातयामास भीष्मस्य धनुश्छित्वा शितैः शरैः।  
स च्छिन्नधन्वा कौरव्यः पुनरन्यन्महद्धनुः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

निमेषान्तरमात्रेण सज्यं चक्रे पिता तव।  
चकर्ष च ततो दोर्भ्यां धनुर्जलदनिः स्वनम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अथास्य तदपि क्रुद्धश्चिच्छेद धनुरर्जुनः।  
तस्य तत्पूजयामास लाघवं शान्तनोः सुतः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

गाङ्गेयस्त्वब्रवीत् पार्थं धन्विश्रेष्ठमरिन्दम।  
साधु साधु महाबाहो साधु कुन्तीसुतेति च ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

समाभाष्यैवमपरं प्रगृह्य रुचिरं धनुः।  
मुमोच समरे भीष्मः शरान् पार्थरथं प्रति ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अदर्शयद्वासुदेवो हययाने परं बलम्।  
मोधान् कुर्वन् शरांस्तस्य मण्डलानि निदर्शयन् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

शुशुभाते नरव्याघ्रौ तौ भीष्मशरविक्षतौ।  
गोवृषाविव संरब्धौ विषाणोल्लिखिताङ्कितौ ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

वासुदेवस्तु सम्प्रेक्ष्य पार्थस्य मृदुयुद्धताम्।  
भीष्मं च शरवर्षाणि सृजन्तमनिशं युधि ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रतपन्तमिवादित्यं मध्यमासाद्य सेनयोः।  
वरान्वरान् विनिघ्नन्तं पाण्डुपुत्रस्य सैनिकान् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

युगान्तमिव कुर्वाणं भीष्मं यौधिष्ठिरे बले।  
नामृष्यत महाबाहुर्माधवः परवीरहा ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

उत्सृज्य रजतप्रख्यान् हयान्पार्थस्य मारिष।  
वासुदेवस्ततो योगी प्रचस्कन्द महारथात् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अभिदुद्राव भीष्मं स भुजप्रहरणो बली।  
प्रतोदपाणिस्तेजस्वी सिंहवद्विनदन्मुहुः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

दारयन्निव पद्भ्यां स जगतीं जगदीश्वरः।  
क्रोधताम्रेक्षणः कृष्णो जिघांसुरमितद्युतिः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ग्रसन्त इव चेतांसि तावकानां महाहवे।  
दृष्ट्वा माधवमाक्रन्दे भीष्मायोद्यतमन्तिके ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

हतो भीष्मो हतो भीष्मस्तत्र तत्र वचो महत्।  
अश्रूयत महाराज वासुदेवभयात्तदा ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

पीतकौशेयसंवीतो मणिश्यामो जनार्दनः।  
शुशुमे विद्रवन् भीष्मं विद्युन्माली यथाऽम्बुदः ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

मणिरिन्द्रनीभ ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

स सिंह इव मातङ्गं यूथर्षभ इवर्षभम्।  
अभिदुद्राव वेगेन विनदन्यादवर्षभः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य पुण्डरीकाक्षमाहवे।  
असम्भ्रमं रणे भीष्मो विचकर्ष महद्धनुः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

उवाच चैव गोविन्दमसम्भ्रान्तेन चेतसा।  
एह्येहि पुण्डरीकाक्ष देवदेव नमोऽस्तु ते ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

मामद्य सात्वतश्रेष्ठ पातयस्व महाहवे।  
त्वया हि देव सङ्ग्रामे हतस्यापि ममानघ ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

श्रेय एव परं कृष्ण लोके भवति सर्वतः।  
सम्भावितोऽस्मि गोविन्द त्रैलोक्येनाद्य संयुगे ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

सर्वतः इहामुत्र च ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

प्रहरस्व यथेष्टं वै दासोऽस्मि तव चानघ।  
अन्वगेव ततः पार्थः समभिद्रुत्य केशवम् ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

अन्वक्पश्चाद्गामी ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

निजग्राह महाबाहुर्बाहुभ्यां परिगृह्य वै।  
निगृह्यमाणः पार्थेन कृष्णो राजीवलोचनः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

जगामैवैनमादाय वेगेन पुरुषोत्तमः।  
पार्थस्तु विष्टभ्य बलाच्चरणौ परवीरहा ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

निजग्राह हृषीकेशं कथञ्चिद्दशमे पदे।  
तत एवमुवाचार्तः क्रोधपर्याकुलेक्षणम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

निःश्वसन्तं यथा नागमर्जुनः प्रणयात्सखा।  
निवर्तस्व महाबाहो नानृतं कर्तुमर्हसि ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

यत्त्वया कथितं पूर्वं न योत्स्यामीति केशव।  
मिथ्यावादीति लोकास्त्वां कथयिष्यन्ति माधव ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

ममैष भारः सर्वो हि हनिष्यामि पितामहम्।  
शपे केशव शस्त्रेण सत्येन सुकृतेन च ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अन्तं यथा गमिष्यामि शत्रूणां शत्रुसुदन।  
अद्यैव पश्य दुर्धर्षं पात्यमानं महारथम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तारापतिमिवापूर्णमन्तकाले यदृच्छया।  
माधवस्तु वचः श्रुत्वा फाल्गुनस्य महात्मनः ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

आपूर्णं कलाभिरिति शेषः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

न किञ्चिदुद्वा सक्रोध आरुरोह रथं पुनः।  
तौ रथस्थौ नरव्याघ्रौ भीष्मः शान्तनवः पुनः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

ववर्ष शरवर्षेण मेघो वृष्ट्या यथाऽचलौ।  
प्राणानादत्त योधानां पिता देवव्रतस्तव ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

गभस्तिभिरिवादित्यस्तेजांसि शिशिरात्यये।  
यथा कुरूणां सैन्यानि बभञ्जुर्युधि पाण्डवाः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

तथा पाण्डवसैन्यानि बभञ्ज युधि ते पिता।  
हतविद्रुतसैन्यास्तु निरुत्साहा विचेतसः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

निरीक्षितुं न शेकुस्ते भीष्ममप्रतिमं रणे।  
मध्यङ्गतमिवादित्यं प्रतपन्तं स्वतेजसा ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ते वध्यमाना भीष्मेण शतशोऽथ सहस्रशः।  
कुर्वाणं समरे कर्माण्यतिमानुषविक्रमम् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

वीक्षां चक्रुर्महाराज पाण्डवा भयपीडिताः।  
तथा पाण्डवसैन्यानि द्राव्यमाणानि भारत ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

त्रातारं नाध्यगच्छन्त गावः पङ्कगता इव।  
पिपीलिका इव क्षुण्णा दुर्बला बलिना रणे ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

महारथं भारतदुष्प्रकम्पं शरौघेणं प्रतपन्तं नरेन्द्रान्।  
भीष्मं न शेकुः प्रतिवीक्षितुं ते शरार्चिषं सूर्यमिवातपन्तम् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

विमृद्नतस्तस्य तु पाण्डुसेनामस्तं जगामाथ सहस्ररश्मिः।  
ततो बलानां श्रमकर्शितानां मनोऽवहारं प्रति सम्बभूव ॥८५॥
</details>
