+++
title = "108"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
कथं शिखण्डी गाङ्गेयमभ्यवर्तत संयुगे।  
पाण्डवांश्च कथं भीष्मस्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच ।ततस्ते पाण्डवाः सर्वे सूर्यस्योदयनं प्रति।  
ताड्यमानासु भेरीषु मृदङ्गेष्वानकेषु च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ध्मायत्सु दधिवर्णेषु जलजेषु समन्ततः।  
शिखण्डिनं पुरस्कृत्य निर्याताः पाण्डवा युधि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कृत्वा व्यूहं महाराज सर्वशत्रुनिबर्हणम्।  
शिखण्डी सर्वसैन्यानामग्र आसीद्विशां पते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चक्ररक्षौ ततस्तस्य भीमसेनधनञ्जयौ।  
पृष्ठतो द्रौपदेयाश्च सौभद्रश्चैव वीर्यवान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सात्यकिश्चेकितानश्च तेषां गोप्ता महारथः।  
धृष्टद्युम्नस्ततः पश्चात्पञ्चालैरभिरक्षितः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा यमाभ्यां सहितः प्रभुः।  
प्रययौ सिंहनादेन नादयन्भरतर्षभ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विराटस्तु ततः पश्चात्स्वेन सैन्येन संवृतः।  
द्रुपदश्च महाबाहो ततः पश्चादुपाद्रवत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

केकया भ्रातरः पञ्च धृष्टकेतुश्च वीर्यवान्।  
जघनं पालयामासुः पाण्डुसैन्यस्य भारत ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवं व्यूह्य महासैन्यं पाण्डवास्तव वाहिनीम्।  
अभ्यद्रवन्त सङ्ग्रामे त्यक्त्वा जीवितमात्मनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथैव कुरवो राजन् भीष्मं कृत्वा महारथम्।  
अग्रतः सर्वसैन्यानां प्रययुः पाण्डवान् प्रति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुत्रैस्तव दुराधर्षो रक्षितः सुमहाबलैः।  
ततो द्रोणो महेष्वासः पुत्रश्चास्य महाबलः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भगदत्तस्ततः पश्चाद्गजानीकेन संवृतः।  
कृपश्च कृतवर्मा च भगद‌त्तमनुव्रतौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

काम्बोजराजो बलवांस्ततः पश्चात्सुदक्षिणः।  
मागधश्च जयत्सेनः सौबलश्च बृहद्बलः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथैवान्ये महेष्वासाः सुशर्मप्रमुखा नृपाः।  
जघनं पालयामासुस्तव सैन्यस्य भारत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दिवसे दिवसे प्राप्ते भीष्मः शान्तनवो युधि।  
आसुरानकरोद्व्यूहान्पैशाचानथ राक्षसान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः प्रववृते युद्धं तव तेषां च भारत।  
अन्योन्यं निघ्नतां राजन् यमराष्ट्रविवर्धनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अर्जुनप्रमुखाः पार्थाः पुरस्कृत्य शिखण्डिनम्।  
भीष्मं युद्धेऽभ्यवर्तन्त किरन्तो विविधान् शरान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्र भारत भीमेन ताडितास्तावकाः शरैः।  
रुधिरौधपरिक्लिन्नाः परलोकं ययुस्तदा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नकुलः सहदेवश्च सात्यकिश्च महारथः।  
तव सैन्यं समासाद्य पीडयामासुरोजसा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते वध्यमानाः समरे तावका भरतर्षभ।  
नाशक्नुवन् वारयितुं पाण्डवानां महद्बलम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततस्तु तावकं सैन्यं वध्यमानं समन्ततः।  
सुसम्प्राप्तं दश दिशः काल्यमानं महारथैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्रातारं नाध्यगच्छन्त तावका भरतर्षभ।  
वध्यमानाः शितैर्बाणैः पाण्डवैः सह सृञ्जयैः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।पीड्यमानं बलं दृष्ट्वा पार्थैर्भीष्मः पराक्रमी।  
यदकार्षीद्रणे क्रुद्धस्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कथं वा पाण्डवान्युद्धे प्रत्युद्यातः परन्तपः।  
विनिघ्नन् सोमकान् वीरस्तदाचक्ष्व ममानघ ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सञ्जय उवाच ।आचक्षे ते महाराज यदकार्षीत् पिता तव।  
पीडिते तव पुत्रस्य सैन्ये पाण्डवसृञ्जयैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रहृष्टमनसः शूराः पाण्डवाः पाण्डुपूर्वज।  
अभ्यवर्तन्त निघ्नन्तस्तव पुत्रस्य वाहिनीम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तं विनाशं मनुष्येन्द्र नरवारणवाजिनाम्।  
नामृष्यत तदा भीष्मः सैन्यघातं रणे परैः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स पाण्डवान्महेष्वासः पञ्चालांश्चैव सृञ्जयान्।  
नाराचैर्वत्सदन्तैश्च शितैरञ्जलिकैस्तथा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अभ्यवर्षत दुर्धर्षस्त्यक्त्वा जीवितमात्मनः।  
स पाण्डवानां प्रवरान् पञ्च राजन् महारथान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आत्तशस्त्रो रणे यत्नाद्वारयामास सायकैः।  
नानाशस्त्रास्त्रवर्षैस्तान् वीर्यामर्षप्रवेरितैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

निजघ्ने समरे क्रुद्धो हस्त्यश्वं चामितं बहु।  
रथिनोऽपातयद्राजन् रथेभ्यः पुरुषर्षभ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सादिनश्चाश्वपृष्ठेभ्यः पादातांश्च समागतान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गजारोहान् गजेभ्यश्च परेषां जयकारिणः।  
तमेकं समरे भीष्मं त्वरमाणं महारथम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पाण्डवाः समवर्तन्त वज्रहस्तमिवासुराः।  
शक्राशनिसमस्पर्शान्विमुञ्चन्निशिताञ्छरान्‌॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दिक्ष्वदृश्यत सर्वासु घोरं सन्धारयन् वपुः।  
मण्डलीभूतमेवास्य नित्यं धनुरदृश्यत ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सङ्ग्रामे युध्यमानस्य शक्रचापोपमं महत्।  
तद्दृष्ट्वा समरे कर्म पुत्रास्तव विशाम्पते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विस्मयं परमं गत्वा पितामहमपूजयन्।  
पार्था विमनसो भूत्वा प्रैक्षन्त पितरं तव ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

युध्यमानं रणे शूरं विरचित्तिमिवामराः।  
न चैनं वारयामासुर्व्यात्ताननमिवान्तकम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दशमेऽहनि सम्प्राप्ते रथानीकं शिखण्डिनः।  
अदहन्निशितैर्बाणैः कृष्णवर्त्मेव काननम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तं शिखण्डी त्रिभिर्बाणैरभ्यविध्यत्स्तनान्तरे।  
आशीविषमिव क्रुद्धं कालसृष्टमिवान्तकम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स तेनातिभृशं विद्धः प्रेक्ष्य भीष्मः शिखण्डिनम्।  
अनिच्छन्निव सङ्क्रुद्धः प्रहसन्निद‌मब्रवीत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

काममभ्यस वा मा वा न त्वां योत्स्ये कथञ्चन।  
यैव हि त्वं कृता धात्रा सैव हि त्वं शिखण्डिनी ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

कामं स्वच्छन्दम् अभ्यस प्रक्षिप ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शिखण्डी क्रोधमूर्च्छितः।  
उवाचैनं तथा भीष्मं सृक्किणी परिसंलिहन् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

जानामि त्वां महाबाहो क्षत्रियाणां क्षयं कर।  
मया श्रुतं च ते युद्धं जामदग्न्येन वै सह ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

दिव्यश्च ते प्रभावोऽयं मया च बहुशः श्रुतः।  
जानन्नपि प्रभावं ते योत्स्येऽद्याहं त्वया सह ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पाण्डवानां प्रियं कुर्वन्नात्मनश्च नरोत्तम।  
अद्य त्वां योधयिष्यामि रणे पुरुषसत्तम ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ध्रुवं च त्वां हनिष्यामि शपे सत्येन तेऽग्रतः।  
एतच्छ्रुत्वा च मद्वाक्यं यत्कृत्यं तत् समाचर ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

काममभ्यस वा मा वा न म जीवन् प्रमोक्ष्यसे।  
सुदृष्टः क्रियतां भीष्म लोकोऽयं समितिञ्जय ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

सुदृष्टः क्रियतां न पुनर्द्रक्ष्यसि लोकमिममिति भावः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सञ्जय उवाच ।एवमुक्त्वा ततो भीष्मं पञ्चभिर्नतपर्वभिः।  
अविध्यत रणे भीष्मं प्रणुन्नं वाक्यसायकैः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सव्यसाची महारथः।  
कालोऽयमिति सञ्चिन्त्य शिखण्डिनमचोदयत् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अहं त्वामनुयास्यामि परान्विद्रावयन् शरैः।  
अभिद्रव सुसंरब्धो भीष्मं भीमपराक्रमम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

न हि ते संयुगे पीडां शक्तः कर्तुं महाबलः।  
तस्मादद्य महाबाहो यत्नाद्भीष्ममभिद्रव ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अहत्वा समरे भीष्मं यदि यास्यीस मारिष।  
अवहास्योऽस्य लोकस्य भविष्यसि मया सह ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

नावहास्या यथा वीर भवेम परमाहव।  
तथा कुरु रणे यत्नं साधयस्व पितामहम् ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

साधयस्व स्वाकुरु जहि वा ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अहं ते रक्षणं युद्धे करिष्यामि महाबल।  
वारयन् रथिनः सर्वान्साधयस्व पितामहम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

द्रोणं च द्रोणपुत्रं च कृपं चाथ सुयोधनम्।  
चित्रसेनं विकर्णं च सैन्धवं च जयद्रथम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ काम्बोजं च सुदक्षिणम्।  
भगदत्तं तथा शूरं मागधं च महाबलम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सौमदत्तिं तथा शूरमार्ष्यशृङ्गिं च राक्षसम्।  
त्रिगर्तराजं च रण सह सर्वैर्महारथैः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अहमावारयिष्यामि वेलेव मकरालयम्।  
कुरूंश्च सहितान्सर्वान् युध्यमानान्महाबलान्।  
निवारयिष्यामि रणे साधयस्व पितामहम् ॥६०॥
</details>
