+++
title = "109"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
कथं शिखण्डी गाङ्गेयमभ्यधावत् पितामहम्।  
पाञ्चाल्यः समरे क्रुद्धो धर्मात्मानं यतव्रतम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

केऽरक्षन् पाण्डवानीके शिखण्डिनमुदायुधाः।  
त्वरमाणास्त्वराकाले जिगीषन्तो महारथाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथं शान्तनवो भीष्मः स तस्मिन् दशमेऽहनि।  
अयुध्यत महावीर्यः पाण्डवैः सह सृञ्जयैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न मृष्यामि रणे भीष्मं प्रत्युद्यातं शिखण्डिनम्।  
कच्चिन्न रथभङ्गोऽस्य धनुर्वाऽशीर्यतास्यतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सञ्जय उवाच ।नाशीर्यत धनुश्चास्य रथभङ्गो न चाप्यभूत्।  
युध्यमानस्य सङ्ग्रामे भीष्मस्य भरतर्षभ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

निघ्नतः समरे शात्रून् शरैः सन्नतपर्वभिः।  
अनेकशतसाहस्रास्तावकानां महारथाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथा दन्तिगणा राजन् हयाश्चैव सुसज्जिताः।  
अभ्यवर्तन्त युद्धाय पुरस्कृत्य पितामहम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा तिज्ञं कौरव्ये स चापि समितिञ्जयः।  
पार्थानामकरोद्भीष्मः सततं समिति क्षयम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

समितिञ्जयः सङ्ग्रामजित् समितियुद्धे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युध्यमानं महेष्वासं विनिघ्नन्तं परान् शरैः।  
पञ्चालाः पाण्डवैः सार्धं सर्वे ते नाभ्यवारयन् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दशमेऽहनि सम्प्राप्ते ततस्तां रिपुवाहिनीम्।  
कीर्यमाणां शितैर्बाणैः शतशोऽथ सहस्रशः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न हि भीष्मं महेष्वासं पाण्डवाः पाण्डुपूर्वज।  
अशक्नुवन्रणे जेतुं पाशहस्तमिवान्तकम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथोपायान्महाराज सव्यसाची धनञ्जयः।  
त्रासयन्रथिनः सर्वान् बीभत्सुरपराजितः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सिंहवद्विनदन्नुच्चैर्धनुर्ज्यां विक्षिपन्मुहुः।  
शरौघान् विसृजन् पार्थो व्यचरत् कालवद्रणे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य शब्देन वित्रस्तास्तावका भरतर्षभ।  
सिंहस्येव मृगा राजन् व्यद्रवन्त महाभयात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जयन्तं पाण्डवं दृष्ट्वा त्वत्सैन्यं चाभिपीडितम्।  
दुर्योधनस्ततो भीष्ममब्रवीद्भृशपीडितः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एष पाण्डुसुतस्तात श्वेताश्वः कृष्णसारथिः।  
दहते मामकान्सर्वान् कृष्णवर्त्मेव काननम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पश्य सैन्यानि गाङ्गेय द्रवमाणानि सर्वशः।  
पाण्डवेन युधां श्रेष्ठ काल्यमानानि संयुगे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथा पशुगणान् पालः सङ्कालयति कानने।  
तथेदं मामकं सैन्यं काल्यते शत्रुतापन ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धनञ्जयशरैर्भग्नं द्रवमाणं ततस्ततः।  
भीमोऽप्यव दुराधर्षो विद्रावयति मे बलम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सात्यकिश्चेकितानश्च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ।  
अभिमन्युः सुविक्रान्तो वाहिनीं द्रवते मम ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

द्रवते द्रावयति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धृष्टद्युम्नस्तथा शूरो राक्षसश्च घटोत्कचः।  
व्यद्रावयेतां सहसा सैन्यं मम महारणे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वध्यमानस्य सैन्यस्य सर्वैरेतैर्महारथैः।  
नान्यां गतिं प्रपश्यामि स्थाने युद्धे च भारत ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

गतिं धाम आश्रयमिति यावत् स्थाने अवस्थाने ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ऋते त्वां पुरुषव्याघ्र देवतुल्यपराक्रम।  
पर्याप्तस्तु भवान् शीघ्रं पीडितानां गतिर्भव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सञ्जय उवाच ।एवमुक्तो महाराज पिता देवव्रतस्तव।  
चिन्तयित्वा मुहूर्तं तु कृत्वा निश्चयमात्मनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तव सन्धारयन् पुत्रमब्रवीच्छान्तनोः सुतः।  
दुर्योधन विजानीहि स्थिरो भूत्वा विशाम्पते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पूर्वकालं तव मया प्रतिज्ञातं महाबल।  
हत्वा दशसहस्राणि क्षत्रियाणां महात्मनाम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सङ्ग्रामाद्व्यपयातव्यमेतत्कर्म ममाह्निकम्।  
इति तत्कृतवांश्चाहं यथोक्तं भरतर्षभ ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आह्निकं दिवसकार्यम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अद्य चापि महत् कर्म प्रकरिष्ये महाबल।  
अहं वाऽद्य हतः शेष्ये हनिष्ये वाऽद्य पाण्डवान् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

शेष्ये स्वप्स्यामि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अद्य ते पुरुषव्याघ्र प्रतिमोक्ष्ये ऋणं तव।  
भर्तृपिण्डकृतं राजन्निहतः पृतनामुखे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इत्युक्त्वा भरतश्रेष्ठ क्षत्रियान् प्रवपञ्छरैः।  
आससाद दुराधर्षः पाण्डवानामनीकिनीम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अनीकमध्ये तिष्ठन्तं गाङ्गेयं भरतर्षभ।  
आशीविषमिव क्रुद्धं पाण्डवाः प्रत्यवारयन्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दशमेऽहनि भीष्मस्तु दर्शयन् शक्तिमात्मनः।  
राजन् शतसहस्राणि सोऽवधीत्कुरुनन्दन ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पञ्चालानां च ये श्रेष्ठा राजपुत्रा महारथाः।  
तेषामादत्त तेजांसि जलं सूर्य इवांशुभिः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

हत्वा दश सहस्राणि कुञ्जराणां तरस्विनाम्।  
सारोहाणां महाराज हयानां चायुतं तथा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पूर्णे शतसहस्त्रे द्वे पादातानां नरोत्तमः।  
प्रजज्वाल रणे भीष्मो विधूम इव पावकः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न चैनं पाण्डवेयानां केचिच्छेकुर्निरीक्षितुम्।  
उत्तरं मार्गमास्थाय तपन्तमिव भास्करम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ते पाण्डवेयाः संरब्धा महेष्वासेन पीडिताः।  
वधायाभ्यद्रवन् भीष्मं सृञ्जयाश्च महारथाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

संयुद्ध्यमानो बहुभिर्भीष्मः शान्तनवस्तथा।  
अवकीर्णो महामेरुः शैलो मेघैरिवावृतः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पुत्रास्तु तव गाङ्गेयं समन्तात् पर्यवारयन्।  
महत्या सेनया सार्धं ततो युद्धमवर्तत ॥३९॥
</details>
