+++
title = "110"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।अर्जुनस्तु रणे राजन् दृष्ट्वा भीष्मस्य विक्रमम्।  
शिखण्डिनमथोवाच समभ्येहि पितामहम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अर्जुन इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न चापि भीस्त्वया कार्या भीष्मादद्य कथञ्चन।  
अहमेनं शरैस्तीक्ष्णैः पातयिष्ये रथोत्तमात् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमुक्तस्तु पार्थेन शिखण्डी भरतर्षभ।  
अभ्यद्रवत गाङ्गेयं श्रुत्वा पार्थस्य भाषितम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धृष्टद्युम्नस्तथा राजन् सौभद्रश्च महारथः।  
हृष्टावाद्रवतां भीष्मं श्रुत्वा पार्थस्य भाषितम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विराटद्रुपदौ वृद्धौ कुन्तिभोजश्च दंशितः।  
अभ्यद्रवत गाङ्गेयं पुत्रस्य तव पश्यतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नकुलः सहदेवश्च धर्मराजश्च वीर्यवान्।  
तथेतराणि सैन्यानि सर्वाण्येव विशाम्पते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समाद्रवन्त गाङ्गेयं श्रुत्वा पार्थस्य भाषितम्।  
प्रत्युद्य-स्तावकाश्च समेतांस्तान्महारथान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथाशक्ति यथोत्साहं तन्मे निगदतः शृणु।  
चित्रसेनो महाराज चेकितानं समभ्ययात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीष्मप्रेप्सुं रणे यान्तं वृषं व्याघ्रशिशुर्यथा।  
धृष्टद्युम्नं महाराज भीष्मान्तिकसुपागतम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्वरमाणं रणे यत्तं कृतवर्मा न्यवारयत्।  
भीमसेनं सुसङ्क्रुद्धं गाङ्गेयस्य वधैषिणम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्वरमाणो महाराज सौमदत्तिर्न्यवारयत्।  
तथैव नकुलं शूरं किरन्तं सायकान् बहून् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विकर्णो वारयामास इच्छन् भीष्मस्य जीवितम्।  
सहदेवं तथा राजन् यान्तं भीष्मरथं प्रति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वारयामास सङ्क्रुद्धः कृपः शारद्वतो युधि।  
राक्षसं क्रूरकर्माणं भैमसेनिं महाबलम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भीष्मस्य निधनं प्रेप्सुं दुर्मुखोऽभ्यद्रवद्बली।  
सात्यकिं समरे यान्तं तव पुत्रो न्यवारयत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभिमन्युं महाराज यान्तं भीष्मरथं प्रति।  
सुदक्षिणो महाराज काम्बोजः प्रत्यवारयत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विराटद्रुपदौ वृद्धौ समेतावरिमर्दनौ।  
अश्वत्थामा ततः क्रुद्धो वारयामास भारत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथा पाण्डुसुतं ज्येष्ठं भीष्मस्य वधकाङ्क्षिणम्।  
भारद्वाजो रणे यत्तो धर्मपुत्रमवारयत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अर्जुनं रभसं युद्धे पुरस्कृत्य शिखण्डिनम्।  
भीष्मप्रेप्सुं महाराज भासयन्तं दिशो दश ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

रभसं कृतोत्साहम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुःशासनो महेष्वासो वारयामास संयुगे।  
अन्ये च तावका योधाः पाण्डवानां महारथान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भीष्मस्याभिमुखान्यातान्वारयामासुराहवे।  
धृष्टद्युम्नस्तु सैन्यानि प्राक्रोशंस्तु पुनः पुनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभ्यद्रवत संरब्धो भीष्ममेकं महारथः।  
एषोऽर्जुनो रणे भीष्मं प्रयाति कुरुनन्दन ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अभ्यद्रवत माभैष्ट भीष्मो हि प्राप्स्यते न वः।  
अर्जुनं समरे योद्धुं नोत्सहेतापि वासवः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

किमु भीष्मो रणे वीरा गतसत्त्वोऽल्पजीवितः।  
इति सेनापतेः श्रुत्वा पाण्डवानां महारथाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अभ्यद्रवन्त संहृष्टा गाङ्गेयस्य रथं प्रति।  
आगच्छमानान् समरे वार्योघान् प्रलयानिव ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

प्रलयानिव प्रलयकालीनानिव ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अवारयन्त संहृष्टास्तावकाः पुरुषर्षभाः।  
दुःशासनो महाराज भयं त्यक्त्वा महारथः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भीष्मस्य जीविताकाङ्क्षी धनञ्जयमुपाद्रवत्।  
तथैव पाण्डवाः शूरा गाङ्गेयस्य रथं प्रति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अभ्यद्रवन्त सङ्ग्रामे तव पुत्रान् महारथाः।  
तत्राद्भुतमपश्याम चित्ररूपं विशाम्पते ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अद्भुतम् अभूतपूर्वम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दुःशासनरथं प्राप्य यत् पार्थो नात्यवर्तत।  
यथा वारयते वेला क्षुब्धतोयं महार्णवम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथैव पाण्डवं क्रुद्धं तव पुत्रो न्यवारयत्।  
उभौ तौ रथिनां श्रेष्ठावुभौ भारत दुर्जयौ ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उभौ चन्द्रार्कसदृशौ कान्त्या दीप्त्या च भारत।  
तथा तौ जातसरम्भावन्योन्यवधकाङ्क्षिणौ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

समीयतुर्महासङ्ख्ये मयशक्रौ यथा पुरा।  
दुःशासनो महाराज पाण्डवं विशिखैस्त्रिभिः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वासुदेवं च विंशत्या ताडयामास संयुगे।  
ततोऽर्जुनो जातमन्युर्वार्ष्णेयं वीक्ष्य पीडितम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दुःशासनं शतेनाजौ नाराचानां समार्पयत्।  
ते तस्य कवचं भित्त्वा पपुः शोणितमाहवे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दुःशासनस्त्रिभिः क्रुद्धः पार्थं विव्याध पत्रिभिः।  
ललाटे भरतश्रेष्ठ शरैः सन्नतपर्वभिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ललाटस्थैस्तु तैर्बाणैः शुशुभे पाण्डवो रणे।  
यथा मेरुर्महाराज शृङ्गैरत्यर्थमुच्छ्रितैः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सोऽतिविद्धो महेष्वासः पुत्रेण तव धन्विना।  
व्यराजत रणे पार्थः किंशुकः पुष्पवानिव ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दुःशासनं ततः कुद्धः पीडयामास पाण्डवः।  
पर्वणीव सुसङ्क्रुद्धो राहुः पूर्णं निशाकरम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पीड्यमानो बलवता पुरस्तव विशाम्पते।  
विव्याध समरे पार्थं कङ्कपत्रैः शिलाशितैः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्य पार्थो धनुश्छित्त्वा रथं चास्य त्रिभिःशरैः।  
आजघान ततः पश्चात् पुत्रं ते निशितैः शरैः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सोऽन्यत् कार्मुकमादाय भीष्मस्य प्रमुखे स्थितः।  
अर्जुनं पञ्चविंशत्या बाह्वोरुरसि चार्पयत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तस्य कुद्धो महाराज पाण्डवः शत्रुतापनः।  
अप्रैषीद्विशिखान्घोरान्यमदण्डोपमान्बहून् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अप्रैषीत् उपसर्गात्पूर्वोऽडागमस्तु छान्दसः एवमन्यत्रापि ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अप्राप्तानेव तान्बाणांश्चिच्छेद तनयस्तव।  
यतमानस्य पार्थस्य तदद्भुतमिवाभवत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पार्थं च निशितैर्बाणैरविध्यत् तनयस्तव।  
ततः क्रुद्धो रणे पार्थः शरान् सन्धाय कार्मुके ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रेषयामास समरे स्वर्णपुङ्खाञ्छिलाशितान्।  
न्यमज्जंस्ते महाराज तस्य काये महात्मनः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यथा हंसा महाराज तडागं प्राप्य भारत।  
पीडितश्चैव पुत्रस्ते पाण्डवेन महात्मना ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

हित्वा पार्थं रणे तूर्णं भीष्मस्य रथमाव्रजत्।  
अगाधे मज्जतस्तस्य द्वीपो भीष्मोऽभवत्तदा ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

द्वीप आश्रयः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञां पुत्रस्तव विशाम्पते।  
अवारयत्ततः शूरो भूय एव पराक्रमी ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

शरैः सुनिशितैः पार्थं यथा वृत्रं पुरन्दरः।  
निर्बिभेद महाकायो विव्यथे नैव चार्जुनः ॥४८॥
</details>
