+++
title = "112"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
अथ वीरो महेष्वासो मत्तवारणविक्रमः।  
समादाय महच्चापं मत्तवारणवारणम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विधुन्वानो नरश्रेष्ठो द्रावयाणो वरूथिनीम्।  
पृतनां पाण्डवेयानां गाहमानो महाबलः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निमित्तानि निमित्तज्ञः सर्वतो वीक्ष्य वीर्यवान्।  
प्रतपन्तमनीकानि द्रोणः पुत्रमभाषत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अयं हि दिवसस्तात यत्र पार्थो महाबलः।  
जिघांसुः समरे भीष्मं परं यत्नं करिष्यति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उत्पतन्ति हि मे बाणा धनुः प्रस्फुरतीव च।  
योगमस्त्राणि गच्छान्त क्रूरे मे वर्तते मतिः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दिक्ष्वशान्तानि घोराणि व्याहरन्ति मृगद्विजाः।  
नीचैर्गृध्रा निलीयन्ते भारतानां चमूं प्रति ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

घोराणि भयङ्कराणि अशान्तानि अनुपरतानि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नष्टप्रभ इवादित्यः सर्वतो लोहिता दिशः।  
रसते व्यथते भूमिः कम्पतीव च सर्वशः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

रसते शब्दायते व्यथते बिभेतीव कम्पत इव च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कङ्कगृध्रा बलाकाश्च व्याहरन्ति मुहुर्मुहुः।  
शिवाश्चैवाशिवा घोरा वेदयन्त्यो महद्भयम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पपात महती चोल्का मध्येनादित्यमण्डलात्।  
सकबन्धश्च परिघो भानुमावृत्य तिष्ठति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

परिवेषस्तथा घोरश्चन्द्रभास्करयोरभूत्।  
वेदयानो भयं घोरं राज्ञां देहावकर्तनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

देवतायतनस्थाश्च कौरवेन्द्रस्य देवताः।  
कम्पन्ते च हसन्ते च नृत्यन्ति च रुदन्ति च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अपसव्यं ग्रहाश्चक्रुरलक्ष्माणं दिवाकरम्।  
आवाक्शिराश्च भगवानुपातिष्ठत चन्द्रमाः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अलक्ष्माणं प्रचण्डलक्षणलक्षितम् अवाक्शिरा अधोमुखकोटिद्वयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वपूंषि च नरेन्द्राणां विगताभानि लक्षये।  
धार्तराष्ट्रस्य सैन्येषु न च भ्राजन्ति दंशिताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सेनयोरुभयोश्चापि समन्ताच्छ्रूयते महान्।  
पाञ्चजन्यस्य निर्घोषो गाण्डीवस्य च निःस्वनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ध्रुवमास्थाय बीभत्सुरुत्तमास्त्राणि संयुगे।  
अपास्यान्यान् रणे योधानभ्येष्यति पितामहम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आस्थाय आलम्ब्य ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हृष्यन्ति रोमकूपाणि सीदतीव च मे मनः।  
चिन्तयित्वा महाबाहो भीष्मार्जुनसमागमम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तं चेह निकृतियज्ञं पाञ्चाल्यं पापचेतसम्।  
पुरस्कृत्य रणे पार्थो भीष्मस्यायोधनं गतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अब्रवीच्च पुरा भीष्मो नाहं हन्यां शिखण्डिनम्।  
स्त्री ह्येषा विहिता धात्रा दैवाच्च स पुनः पुमान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अमङ्गल्यध्वजश्चैव याज्ञसेनिर्महाबलः।  
न चामङ्गलिके तस्मिन् प्रहरेदापगासुतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एतद्विचिन्तयानस्य मज्जा सीदति मे भृशम्।  
अभ्युद्यतो रणे पार्थः कुरुवृद्धमुपाद्रवत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युधिष्ठिरस्य च क्रोधो भीष्मश्चार्जुनसङ्गतः।  
मम चास्त्रसमारम्भः प्रजानामशिवं ध्रुवम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अस्त्रसमारम्भः उद्यममात्रं न तु पूर्ववदस्त्राणामुपस्थितिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मनस्वी बलवान् शूरः कृतास्त्रो लघुविक्रमः।  
दूरपाती दृढेषुश्च निमित्तज्ञश्च पाण्डवः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अजेयः समरे चापि देवैरपि सवासवैः।  
बलवान्बुद्धिमांश्चैव जितक्लेशो युधां वरः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विजयी च रणे नित्यं भैरवास्त्रश्च पाण्डवः।  
तस्य मार्गं परिहरन् द्रुतं गच्छ यतव्रत ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पश्याद्यतन्महाघोरे संयुगे वैशसं महत्।  
हेमचित्राणि शूराणां महान्ति च शुभानि च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कवचान्यवदीर्यन्ते शरैः सन्नतपर्वभिः।  
छिद्यन्ते च ध्वजाग्राणि तोमराश्च धनूंषि च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रासाश्च विमलास्तीक्ष्णाः शक्त्यश्च कनकोज्ज्वलाः।  
वैजयन्त्यश्च नागानां सङ्क्रुद्धेन किरीटिना ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नायं संरक्षितुं कालः प्राणान् पुत्रोपजीविभिः।  
याहि स्वर्गं पुरस्कृत्य यशसे विजयाय च ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

हे पुत्र उपजीविभिरनुगतैः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रथनागहयावर्तां महाघोरां सुदुर्गमाम्।  
रथेन सङ्ग्रामनदीं तरत्येष कपिध्वजः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ब्रह्मण्यता दमो दानं तपश्च चरितं महत्।  
इहैव दृश्यते पार्थे भ्राता यस्य धनञ्जयः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

पार्थे युधिष्ठिरे ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भीमसेनश्च बलवान् माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ।  
वासुदेवश्च वार्ष्णेयो यस्य नाथो व्यवस्थितः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्यैष मन्युप्रभवो धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः।  
तपोदग्धशरीरस्य कोपो दहति भारतीम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तस्य धर्मस्य मन्युर्दैन्यं भारतीं सेनामिति शेषः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एष सन्दृश्यते पार्थो वासुदेवव्यपाश्रयः।  
दारयन् सर्वसैन्यानि धार्तराष्ट्राणि सर्वशः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एतदालोक्यते सैन्यं क्षोभ्यमाणं किरीटिना।  
महोर्मिनद्धं सुमहत्तिमिनेव महाजलम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

हाहा विलविलाशब्दाः श्रूयन्ते च चमृमुखे।  
याहि पाञ्चालदायादमह यास्ये युधिष्ठिरम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दुर्गमं ह्यन्तरं राज्ञो व्यूहस्यामिततेजसः।  
समुद्रकुक्षिप्रतिमं सर्वतोऽतिरथैः स्थितैः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सात्यकिश्चाभिमन्युश्च धृष्टद्युम्नवृकोदरौ।  
पर्यरक्षन्त राजानं यमौ च मनुजेश्वरम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उपेन्द्रसदृशः श्यामो महाशाल इवोद्गतः।  
एष गच्छत्यनीकाग्रे द्वितीय इव फाल्गुनः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

उत्तमास्त्राणि चाधत्स्व गृहीत्वा च महद्धनुः।  
पार्षतं याहि राजानं युध्यस्व च वृकोदरम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कोहि नेच्छेत्प्रियं पुत्रं जीवन्तं शाश्वतीः समाः।  
क्षत्रधर्मं तु सम्प्रेक्ष्य ततस्त्वां नियुनज्म्यहम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एष चातिरणे भीष्मो दहते वै महाचमूम्।  
युद्धेषु सदृशस्तात यमस्य वरुणस्य च ॥४१॥
</details>
