+++
title = "114"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
अर्जुनस्तु रणे शल्यं यतमानं महारथम्।  
छा‌दयामास समरे शरैः सन्नतपर्वभिः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अर्जुन इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुशर्माणं कृपं चैव त्रिभिस्त्रिभिरविध्यत।  
प्राग्ज्योतिषं च समरे सैन्धवं च जयद्रथम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चित्रसेनं विकर्णं च कृतवर्माणमेव च।  
दुर्मर्षणं च राजेन्द्र ह्यावन्त्यौ च महारथौ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एकैकं त्रिभिरानर्च्छत् कङ्कबर्हिणवाजितैः।  
शरैरतिरथो युद्धे पीडयन् वाहिनीं तव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जयद्रथो रणे पार्थं विद्ध्वा भारत सायकैः।  
भीमं विव्याध तरसा चित्रसेनरथे स्थितः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शल्यश्च समरे जिष्णुं कृपश्च रथिनां वरः।  
विव्यधाते महाराज बहुधा मर्मभेदिभिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चित्रसेनादयश्चैव पुत्रास्तव विशाम्पते।  
पञ्चभिः पञ्चभिस्तूर्णं संयुगे निशितैः शरैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आजघ्नुरर्जुनं सङ्ख्ये भीमसेनं च मारिष।  
तौ तत्र रथिनां श्रेष्ठौ कौन्तेयौ भरतर्षभौ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अपीडयेतां समरे त्रिगर्तानां महद्बलम्।  
सुशर्माऽपि रणे पार्थं शरैर्नवभिराशुगैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ननाद बलवन्नादं त्रासयानो महद्बलम्।  
अन्ये च रथिनः शूरा भीमसेनधनञ्जयौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विव्यधुर्निशितैर्बाणै रुक्मपुङ्खैरजिह्मगैः।  
तेषां च रथिनां मध्ये कौन्तेयौ भरतर्षभौ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्रीडमानौ रथोदारौ चित्ररूपौ व्यदृश्यताम्।  
आमिषेप्सू गवां मध्ये सिंहाविव मदोत्कटौ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

छित्त्वा धनूंषि शूराणां शरांश्च बहुधा रणे।  
पातयामासतुर्वीरौ शिरांसि शतशो नृणाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रथाश्च बहवो भग्ना हयाश्च शतशो हताः।  
गजाश्च सगजारोहाः पेतुरुर्व्यां महाहवे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रथिनः सादिनश्चापि तत्र तत्र निषूदिताः।  
दृश्यन्ते बहवो राजन् वेपमानाः समन्ततः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हतैर्गजपदात्योघैर्वाजिभिश्च निषूदितैः।  
रथैश्च बहुधा भग्नैः समास्तीर्यत मेदिनी ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

छत्रैश्च बहुधा छिन्नैर्ध्वजैश्च विनिपातितैः।  
अङ्कुशैरपविद्धैश्च परिस्तोमैश्च भारत ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

केयूरैरङ्गदैर्हारै राङ्कवैर्मृदितैस्तथा।  
उष्णीषैरृष्टिभिश्चैव चामरव्यजनैरपि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्र तत्रापविद्धैश्च बाहुभिश्चन्दनोक्षितैः।  
ऊरुभिश्च नरेन्द्राणां समास्तीर्यत मेदिनी ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम रणे पार्थस्य विक्रमम्।  
शरैः संवार्य तान् वीरान् यज्जघान महाबलः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुत्रस्तु तव तं दृष्ट्वा भीमार्जुनपराक्रमम्।  
गाङ्गेयस्य रथाभ्याशमुपजग्मे महाबलः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृपश्च कृतवर्मा च सैन्धवश्च जयद्रथः।  
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ नाजहुः संयुगं तदा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो भीमो महेष्वासः फाल्गुनश्च महारथः।  
कौरवाणां चमूं घोरां भृशं दुद्रुवत् रणे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो बर्हिणवाजानामयुतान्यर्बुदानि च।  
धनञ्जयरथे तूर्णं पातयन्ति स्म भूमिपाः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

बर्हिणवाजानां मयूरपक्षवतां बाणानाम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्तान् शरजालेन सन्निवार्य महारथान्।  
पार्थः समन्तात् समरे प्रेषयामास मृत्यवे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शल्यस्तु समरे जिष्णुं क्रीडन्निव महारथः।  
आजघानोरसि क्रुद्धो भल्लैः सन्नतपर्वभिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्य पार्थो धनुश्छित्वा हस्तावापं च पञ्चभिः।  
अथैनं सायकैस्तीक्ष्णैर्भृशं विव्याध मर्मणि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अथान्यद्धनुरादाय समरे भारसाधनम्।  
मद्रेश्वरो रणे जिष्णुं ताडयामास रोषितः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्रिभिः शरैर्महाराज वासुदेवं च पञ्चभिः।  
भीमसेनं च नवभिर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततो द्रोणो महाराज मागधश्च महारथः।  
दुर्योधनसमादिष्टौ तं देशमुपजग्मतुः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मागधो जयत्सेनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यत्र पार्थो महाराज भीमसेनश्च पाण्डवः।  
कौरव्यस्य महासेनां जघ्नतुः सुमहारथौ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

जयत्सेनस्तु समरे भीमं भीमायुधं युधि।  
विव्याध निशितैर्बाणैरष्टभिर्भरतर्षभ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तं भीमो दशभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभिः।  
सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडा‌दपातयत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उद्भ्रान्तैस्तुरगैः सोऽथ द्रवमाणैः समन्ततः।  
मागधोऽपसृतो राजा सर्वसैन्यस्य पश्यतः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अपसृतः पलायितः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

द्रोणश्च विवरं दृष्ट्वा भीमसेनं शिलीमुखैः।  
विव्याध बाणैर्निशितैः पञ्चषष्टिभिरायसैः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तं भीमः समरश्लाघी गुरुं पितृसमं रणे।  
विव्याध पञ्चभिर्भल्लैस्तथा षष्ट्या च भारत ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अर्जुनस्तु सुशर्माणं विद्ध्वा बहुभिरायसैः।  
व्यधमत्तस्य तत्सैन्यं महाभ्राणि यथाऽनिलः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततो भीष्मश्च राजा च कौसल्यश्च बृहद्बलः।  
समवतन्त सङ्क्रुद्धा भीमसेनधनञ्जयौ ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तथैव पाण्डवाः शूरा धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
अभ्यद्रवन्रणे भीष्मं व्यादितास्यमिवान्तकम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शिखण्डी तु समासाद्य भरतानां पितामहम्।  
अभ्यद्रवत संहृष्टो भयं त्यक्त्वा महारथात् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

युधिष्ठिरमुखाः पार्थाः पुरस्कृत्य शिखण्डिनम्।  
अयोधयन् रणे भीष्मं सहिताः सर्वसृञ्जयैः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तथैव तावकाः सर्वे पुरस्कृत्य यतव्रतम्।  
शिखण्डिप्रमुखान् पार्थान्योधयन्ति स्म संयुगे ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः प्रववृते युद्धं कौरवाणां भयावहम्।  
तत्र पाण्डुसुतैः सार्धं भीष्मस्य विजयं प्रति ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तावकानां जये भीष्मो ग्लह आसीद्विशाम्पते।  
तत्र हि द्यूतमासक्तं विजयायेतराय वा ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु राजेन्द्र सर्वसैन्यान्यचोदयत्।  
अभ्यद्रवत गाङ्गेयं मा भैष्ट रथसत्तमाः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सेनापतिवचः श्रुत्वा पाण्डवानां वरूथिनी।  
भीष्मं समभ्ययात् तूर्णं प्राणांस्त्यक्त्वा महाहवे ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भीष्मोऽपि रथिनां श्रेष्ठः प्रतिजग्राह तां चमूम्।  
आपतन्तीं महाराज वेलामिव महोदधिः ॥४७॥
</details>
