+++
title = "115"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
कथं शान्तनवो भीष्मो दशमेऽहनि सञ्जय।  
अयुध्यत महावीर्यः पाण्डवैः सह सृञ्जयैः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कुरवश्च कथं युद्धे पाण्डवान् प्रत्यवारयन्।  
आचक्ष्व मे महायुद्धं भीष्मस्याहवशोभिनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच ।कुरवः पाण्डवैः सार्धं यदयुध्यन्त भारत।  
यथा च तदभूद्युद्धं तत् तु वक्ष्यामि साम्प्रतम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गमिताः परलोकाय परमास्त्रैः किरीटिना।  
अहन्यहनि सङ्क्रुद्धास्तावकानां महारथाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथाप्रतिज्ञं कौरव्यः स चापि समितिञ्जयः।  
पार्थानामकरोद्भीष्मः सततं समिति क्षयम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कुरुभिः सहितं भीष्मं युध्यमानं परन्तप।  
अर्जुनं च सपाञ्चाल्यं संशयो विजयेऽभवत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दशमेऽहनि तस्मिंस्तु भीष्मार्जुनसमागमे।  
अवर्तत महारौद्रः सततं समिति क्षयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्मिन्नयुतशो राजन् भूयशश्च परन्तपः।  
भीष्मः शान्तनवो योधाञ्जघान परमास्त्रवित् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

येषामज्ञातकल्पानि नामगोत्राणि पार्थिव।  
ते हतास्तत्र भीष्मेण शूराः सर्वेऽनिवर्तिनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दशाहानि ततस्तप्त्वा भीष्मः पाण्डववाहिनीम्।  
निरविद्यत धर्मात्मा जीवितेन परन्तप ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

निरविद्यत निर्वेदं जगाम ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स क्षिप्रं वधमन्विच्छन्नात्मनोऽभिमुखो रणे।  
न हन्यां मानवश्रेष्ठान् सङ्ग्रामे सुबहूनिति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चिन्तयित्वा महाबाहुः पिता देवव्रतस्तव।  
अभ्याशस्थं महाराज पाण्डवं वाक्यमब्रवीत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युधिष्ठिर महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद।  
शृणुष्व वचनं तात धर्म्यं स्वर्ग्यं च जल्पतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निर्विण्णोऽस्मि भृशं तात देहेनानेन भारत।  
घ्नतश्च मे गतः कालः सुबहून् प्राणिनो रणे ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

निर्विण्णो विरक्तः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्मात् पार्थं पुरोधाय पञ्चालान् सृञ्जयांस्तथा।  
मद्वधे क्रियतां यत्नो मम चेदिच्छसि प्रियम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्य तन्मतमाज्ञाय पाण्डवः सत्यदर्शनः।  
भीष्मं प्रति ययौ राजा सङ्ग्रामे सह सृञ्जयैः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धृष्टद्युम्नस्ततो राजन् पाण्डवश्च युधिष्ठिरः।  
श्रुत्वा भीष्मस्य तां वाचं चोदयामासतुर्बलम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभिद्रवध्वं युद्ध्यध्वं भीष्मं जयत संयुगे।  
रक्षिताः सत्यसन्धेन जिष्णुना रिपुजिष्णुना ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अयं चापि महेष्वासः पार्षतो वाहिनीपतिः।  
भीमसेनश्च समरे पालयिष्यति वो ध्रुवम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मा वो भीष्माद्भयं किञ्चिदस्त्वद्य युधि सृञ्जयाः।  
ध्रुवं भीष्मं विजेष्यामः पुरस्कृत्य शिखण्डिनम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते तथा समयं कृत्वा दशमेऽहनि पाण्डवाः।  
ब्रह्मलोकपरा भूत्वा सञ्जग्मुः क्रोधमूर्च्छिताः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ब्रह्मलोकपराः बृहत्त्वान्महान्तं लोकं प्रति यतमानाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शिखण्डिनं पुरस्कृत्य पाण्डवं च धनञ्जयम्।  
भीष्मस्य पातने यत्नं परमं ते समास्थिताः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततस्तव सुतादिष्टा नानाजनपदेश्वराः।  
द्रोणेन सह पुत्रेण सहसेना महाबलाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दुःशासनश्च बलवान् सह सर्वैः सहोदरैः।  
भीष्मं समरमध्यस्थं पालयाञ्चक्रिरे तदा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्तु तावकाः शूराः पुरस्कृत्य महाव्रतम्।  
शिखण्डिप्रमुखान् पार्थान् योधयन्ति स्म संयुगे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चेदिभिस्तु सपञ्चालैः सहितो वानरध्वजः।  
ययौ शान्तनवं भीष्मं पुरस्कृत्य शिखण्डिनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्रोणपुत्रं शिनेर्नप्ता धृष्टकेतुस्तु पौरवम्।  
अभिमन्युः सहामात्यं दुर्योधनमयोधयत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विराटस्तु सहानीकः सहसेनं जयद्रथम्।  
वृद्धक्षत्रस्य दायादमाससाद परन्तप ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मद्रराजं महेष्वासं सहसैन्यं युधिष्ठिरः।  
भीमसेनोऽभिगुप्तस्तु नागानीकमुपाद्रवत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अप्रधृष्यमनावार्यं सर्वशस्त्रभृतां वरम्।  
द्रौणिं प्रति ययौ यत्तः पाञ्चाल्यः सह सोदरैः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कर्णिकारध्वजं चैव सिंहकेतुररिन्दमः।  
प्रत्युज्जगाम सौभद्रं राजपुत्रो महद्बलः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शिखण्डिनं च पुत्रास्ते पाण्डवं च धनञ्जयम्।  
राजभिः समरे पार्थमभिपेतुर्जिघांसवः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्मिन्नतिमहाभीमे सेनयोर्वै पराक्रमे।  
सम्प्रधावत्स्वनीकेषु मेदिनी समकम्पत ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तान्यनीकान्यनीकेषु समसज्जन्त भारत।  
तावकानां परेषां च दृष्ट्वा शान्तनवं रणे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततस्तेषां प्रतप्तानामन्योन्यमभिधावताम्।  
प्रादुरासीन्महाशब्दो दिक्षु सर्वासु भारत ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शङ्खदुन्दुभिघोषश्च वारणानां च बृहितैः।  
सिंहनादश्च सैन्यानां दारुणः समपद्यत ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सा च सर्वनरेन्द्राणां चन्द्रार्कसदृशी प्रभा।  
वीराङ्गदकिरीटेषु निष्प्रभा समपद्यत ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

रजोमेघास्तु सञ्जज्ञुः शस्त्रविद्युद्भिरावृताः।  
धनुषां चापि निर्घोषो दारुणः समपद्यत ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

बाणशङ्खप्रणादाश्च भेरीणां च महास्वनाः।  
रथघोषश्च सञ्जज्ञे सेनयोरुभयोरपि ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पाशशक्त्यृष्टिसङ्घैश्च बाणौघैश्च समाकुलम्।  
निष्प्रकाशमिवाकाशं सेनयोः समपद्यत ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अन्योन्यं रथिनः पेतुर्वाजिनश्च महाहवे।  
कुञ्जरान् कुञ्जरा जघ्नुः पादातांश्च पदातयः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तत्रासीत सुमहद्युद्धं कुरूणां पाण्डवैः सह।  
भीष्महेतोर्नरव्याघ्र श्येनयोरामिषे यथा ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तेषां समागमो घोरो बभूव युधि सङ्गतः।  
अन्योन्यस्य वधार्थाय जिगीषूणां महाहवे ॥४३॥
</details>
