+++
title = "116"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
अभिमन्युर्महाराज तव पुत्रमयोधयत्।  
महत्या सेनया युक्तं भीष्महेतोः पराक्रमी ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अभिमन्युरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुर्योधनो रणे कार्ष्णि नवभिर्नतपर्वभिः।  
आजघानोरसि क्रुद्धः पुनश्चैनं त्रिभिः शरैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्य शक्तिं रणे कार्ष्णिर्मृत्योर्घोरां स्वसामिव।  
प्रेषयामास सङ्कृद्धो दुर्योधनरथं प्रति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तामापतन्तीं सहसा घोररूपां विशाम्पते।  
द्विधा चिच्छेद ते पुत्रः क्षुरप्रेण महारथः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तां शक्तिं पतितां दृष्ट्वा कार्ष्णिः परमकोपनः।  
दुर्योधनं त्रिभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुनश्चैनं शरैर्घोरैराजघान स्तनान्तरे।  
दशभिर्भरतश्रेष्ठ भरतानां महारथः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तद्युद्धमभवद्धोरं चित्ररूपं च भारत।  
इन्द्रियप्रीतिजननं सर्वपार्थिवपूजितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्मस्य निधनार्थाय पार्थस्य विजयाय च।  
युयुधाते रणे वीरौ सौभद्रकुरुपुङ्गवौ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सात्यकिं रभसं युद्धे द्रौणिर्ब्राह्मणपुङ्गवः।  
आजघानोरसि क्रुद्धो नाराचेन परन्तपः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शैनेयोऽपि गुरोः पुत्रं सर्वमर्मसु भारत।  
अताडयदमेयात्मा नवभिः कङ्कवाजितैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अश्वत्थामा तु समरे सात्यकिं नवभिः शरैः।  
त्रिंशता च पुनस्तूर्णं बाह्वोरुरसि चार्पयत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सोऽतिविद्धो महेष्वासो द्रोणपुत्रेण सात्वतः।  
द्रोणपुत्रं त्रिभिर्बाणैराजघान महायशाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पौरवो धृष्टकेतुं च शरैराच्छाद्य संयुगे।  
बहुधा दारयाञ्चक्रे महेष्वासं महारथः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथैव पौरवं युद्धे धृष्टकेतुर्महारथः।  
त्रिंशता निशितैर्बाणैर्विव्याधाशु महाभुजः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पौरवस्तु धनुश्छित्वा धृष्टकेतोर्महारथः।  
ननाद बलवन्नादं विव्याध च शितैः शरैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सोऽन्यत् कार्मुकमादाय पौरवं निशितैः शरैः।  
आजघान महाराज त्रिसप्तत्या शिलीमुखैः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तौ तु तत्र महेष्वासौ महामात्रौ महारथौ।  
महता शरवर्षेण परस्परमविध्यताम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अन्योन्यस्य धनुश्छित्वा हयान्हत्वा च भारत।  
विरथावसियुद्धाय समीयतुरमर्षणौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आर्षभे चर्मणी चित्रे शतचन्द्रपुरस्कृते।  
तारकाशतचित्रे च निस्त्रिंशौ सुमहाप्रभौ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रगृह्य विमलौ राजंस्तावन्योन्यमभिद्रुतौ।  
वासितासङ्गमे यत्तौ सिंहाविव महावने ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मण्डलानि विचित्राणि गतप्रत्यागतानि च।  
चेरतुर्दर्शयन्तौ च प्रार्थयन्तौ परस्परम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पौरवो धृष्टकेतुं तु शङ्खदेशे महासिना।  
ताडयामास सङ्क्रुद्धस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चेदिराजोऽपि समरे पौरवं पुरुषर्षभम्।  
आजघान शिताग्रेण जत्रुदेशे महासिना ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तावन्योन्यं महाराज समासाद्य महाहवे।  
अन्योन्यवेगाभिहतौ निपेततुररिन्दमौ ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः स्वरथमारोप्य पौरवं तनयस्तव।  
जयत्सेनो रथेनाजावपोवाह रणाजिरात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धृष्टकेतुं तु समरे माद्रीपुत्रः प्रतापवान्।  
अपोवाह रणे क्रुद्धः सहदेवः पराक्रमी ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

चित्रसेनः सुशर्माणं विद्ध्वा बहुभिरायसैः।  
पुनर्विव्याध तं षष्ट्या पुनश्च नवभिः शरैः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

चित्रसेन इति । पाण्डवपक्षीयः सुशर्माऽयमपरो वार्धक्षेमिर्नतु त्रैगर्तः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सुशर्मा तु रणे क्रुद्धस्तव पुत्रं विशाम्पते।  
दशभिर्दशभिश्चैव विव्याध निशितैः शरैः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

चित्रसेनश्च तं राजंस्त्रिंशता नतपर्वभिः।  
आजघान रणे क्रुद्धः स च तं प्रत्यविध्यत ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भीष्मस्य समरे राजन्यशो मानं च वर्धयन्।  
सौभद्रो राजपुत्रं तु बृहद्बलमयोधयत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पार्थहेतोः पराक्रान्तो भीष्मस्यायोधनं प्रति।  
आर्जुनिं कोसलेन्द्रस्तु विद्ध्वा पञ्चभिरायसैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पुनर्विव्याध विंशत्या शरैः सन्नतपर्वभिः।  
सौभद्रः कोसलेन्द्रं तु विव्याधाष्टभिरायसैः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नाकम्पयत सङ्ग्रामे विव्याध च पुनः शरैः।  
कौसल्यस्य धनुश्चापि पुनश्चिच्छेद फाल्गुनिः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

आजघान शरैश्चापि त्रिंशता कङ्कपत्रिभिः।  
सोऽन्यत् कार्मुकमादाय राजपुत्रो बृहद्बलः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

फाल्गुनिं समरे क्रुद्धो विव्याध बहुभिः शरैः।  
तयोर्युद्धं समभवद्भीष्महेतोः परन्तप ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

संरब्धयोर्महाराज समरे चित्रयोधिनोः।  
यथा देवासुरे युद्धे बलिवासवयोरभूत् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भीमसेनो गजानीकं योधयन् बह्वशोभत।  
यथा शक्रो वज्रपाणिर्दारयन् पर्वतोत्तमान् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ते वध्यमाना भीमेन मातङ्गा गिरिसन्निभाः।  
निपेतुरुर्व्यां सहिता नादयन्तो वसुन्धराम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गिरिमात्रा हि ते नागा भिन्नाञ्जनचयोपमाः।  
विरेजुर्वसुधां प्राप्ता विकीर्णा इव पर्वताः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

युधिष्ठिरो महेष्वासो मद्रराजानमाहवे।  
महत्या सेनया गुप्तं पीडयामास सङ्गतम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मद्रेश्वरश्च समरे धर्मपुत्रं महारथम्।  
पीडयामास संरब्धो भीष्महेतोः पराक्रमी ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विराटं सैन्धवो राजा विद्ध्वा सन्नतपर्वभिः।  
नवभिः सायकैस्तीक्ष्णैस्त्रिंशता पुनरार्पयत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

विराटश्च महाराज सैन्धवं वाहिनीपतिः।  
त्रिंशद्भिर्निशितैर्बाणैराजघान स्तनान्तरे ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

चित्रकार्मुकनिस्त्रिंशौ चित्रवर्मायुधध्वजौ।  
रेजतुश्चित्ररूपौ तौ सग्रामे मत्स्यसैन्धवौ ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

द्रोणः पाञ्चालपुत्रेण समागम्य महारणे।  
महासमुदयं चक्रे शरैः सन्नतपर्वभिः ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

समुदयं सङ्ग्रामम् । ’भवेत्समुदायः सङ्घे संयुगे च समुद्गमे’ इति मेदिनि ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततो द्रोणो महाराज पार्षतस्य महद्धनुः।  
छित्त्वा पञ्चाशतेषूणां पार्षतं समविध्यत ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सोऽन्यत् कार्मुकमादाय पार्षतः परवीरहा।  
द्रोणस्य मिषतो युद्धे प्रेषयामास सायकान् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ताञ्छराञ्छरघातेन चिच्छेद स महारथः।  
द्रोणो द्रुपदपुत्राय प्राहिणोत् पञ्च सायकान् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततः क्रुद्धो महाराज पार्षतः परवीरहा।  
द्रोणाय चिक्षेप गदां यमदण्डोपमां रणे ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तामापतन्तीं सहसा हेमपट्टविभूषिताम्।  
शरैः पञ्चाशता द्रोणो वारयामास संयुगे ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सा छिन्ना बहुधा राजन् द्रोणचापच्युतैः शरैः।  
चूर्णीकृता विशीर्यन्ती पपात वसुधातले ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

गदां विनिहतां दृष्ट्वा पार्षतः शत्रुतापनः।  
द्रोणाय शक्तिं चिक्षेप सर्वपारसवीं शुभाम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तां द्रोणो नवभिर्बाणैश्चिच्छेद युधि भारत।  
पार्षतं च महेष्वासं पीडयामास संयुगे ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एवमेतन्महायुद्धं द्रोणपार्षतयोरभूत्।  
भीष्मं प्रति महाराज घोररूपं भयानकम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अर्जुनः प्राप्य गाङ्गेयं पीडयन्निशितैः शरैः।  
अभ्यद्रवत संयत्तो वने मत्तमिव द्विपम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

प्रत्युद्ययौ च तं राजा भगदत्तः प्रतापवान्।  
त्रिधा भिन्नेन नागेन मदान्धेन महाबलः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तमापतन्तं सहसा महेन्द्रगजसन्निभम्।  
परं यत्नं समास्थाय बीभत्सुः प्रत्यपद्यत ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो गजगतो राजा भगदत्तः प्रतापवान्।  
अर्जुनं शरवर्षेण वारयामास संयुगे ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अर्जुनस्तु ततो नागमायान्तं रजतोपमैः।  
विमलैरायसैस्तीक्ष्णैरविध्यत महारणे ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

शिखण्डिनं च कौन्तेयो याहि याहीत्यचोदयत्।  
भीष्मं प्रति महाराज जह्येनमिति चाब्रवीत् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

प्राग्ज्योतिषस्ततो हित्वा पाण्डवं पाण्डुपूर्वज।  
प्रययौ त्वरितो राजन् द्रुपदस्य रथं प्रति ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ततोऽर्जुनो महाराज भीष्ममभ्यद्रवद्द्रुतम्।  
शिखण्डिनं पुरस्कृत्य ततो युद्धमवर्तत ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ततस्ते तावकाः शूराः पाण्डवं रभसं युधि।  
समभ्यधावन् क्रोशन्तस्तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

नानाविधान्यनीकानि पुत्राणां ते जनाधिप।  
अर्जुनो व्यधमत्काले दिवीवाभ्राणि मारुतः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

शिखण्डी तु समासाद्य भरतानां पितामहम्।  
इषुभिस्तूर्णमव्यग्रो बहुभिः स समाचिनोत् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

रथाग्न्यगारश्चापार्चिरसिशक्तिगदेन्धनः।  
शरसङ्घमहाज्वालः क्षत्रियान् समरेऽदहत् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

यथाऽग्निः सुमहानिद्धः कक्षे चरति सानिलः।  
तथा जज्वाल भीष्मोऽपि दिव्यान्यस्त्राण्युदीरयन् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सोमकांश्च रण भीष्मो जघ्ने पार्थपदानुगान्।  
न्यवारयत तत् सैन्यं पाण्डवस्य महारथः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सुवर्णपुङ्खैरिषुभिः शितैः सन्नतपर्वभिः।  
नादयन् स दिशो भीष्मः प्रदिशश्च महाहवे ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

पातयन् रथिनो राजन् हयांश्च सह सादिभिः।  
मुण्डतालवनानीव चकार स रथव्रजान् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

निर्मनुष्यान् रथान् राजन् गजानश्वांश्च संयुगे।  
चकार समरे भीष्मः सर्वशस्त्रभृतां वरः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तस्य ज्यातलनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः।  
निशम्य सर्वतो राजन्समकम्पन्त सैनिकाः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अमोघा न्यपतन् बाणाः पितुस्ते मनुजेश्वर।  
नासज्जन्त शरीरेषु भीष्मचापच्युताः शराः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

निर्मनुष्यान् रथान् राजन् सुयुक्तान् जवनैर्हयैः।  
वातायमानानद्राक्षं ह्रियमाणान् विशाम्पते ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

चेदिकाशिकरूषाणां सहस्राणि चतुर्दश।  
महारथाः समाख्याताः कुलपुत्रास्तनुत्यजः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अपरावर्तिनः शूराः सुवर्णविकृतध्वजाः।  
सङ्ग्रामे भीष्ममासाद्य सवाजिरथकुञ्जराः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

जग्मुस्ते परलोकाय व्यादितास्यमिवान्तकम्।  
न तत्रासीद्रणे राजन् सोमकानां महारथः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

यः सम्प्राप्य रणे भीष्मं जीविते स्म मनो दधे।  
तांश्च सर्वान् रणे योधान् प्रेतराजपुरं प्रति ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

नीतानमन्यन्त जना दृष्ट्वा भीष्मस्य विक्रमम्।  
न कश्चिदेनं समरे प्रत्युद्याति महारथः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

ऋते पाण्डुसुतं वीरं श्वेताश्वं कृष्णसारथिम्।  
शिखण्डिनं च समरे पाञ्चाल्यममितौजसम् ॥८०॥
</details>
