+++
title = "117"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
शिखण्डी तु रणे भीष्ममासाद्य पुरुषर्षभम्।  
दशभिर्निशितैर्भल्लैराजघान स्तनान्तरे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शिखण्डीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शिखण्डिनं तु गाङ्गेयः क्रोधदीप्तेन चक्षुषा।  
सम्प्रैक्षत कटाक्षेण निर्दहन्निव भारत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्त्रीत्वं तस्य स्मरन् राजन्सर्वलोकस्य पश्यतः।  
नाजघान रणे भीष्मः स च तन्नावबुद्धवान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अर्जुनस्तु महाराज शिखण्डिनमभाषत।  
अभिद्रवस्व त्वरितं जहि चैनं पितामहम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किं ते विवक्षया वीर जहि भीष्मं महारथम्।  
न ह्यन्यमनुपश्यामि कञ्चिद्यौधिष्ठिरे बले ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विवक्षया विचारेण संशयेन वा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यः शक्तः समरे भीष्मं प्रतियोद्धुमिहाहवे।  
ऋते त्वां पुरुषव्याघ्र सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवमुक्तस्तु पार्थेन शिखण्डी भरतर्षभ।  
शरैर्नानाविधैस्तूर्णं पितामहमवाकिरत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अचिन्तयित्वा तान् बाणान् पिता देवव्रतस्तव।  
अर्जुनं समरे क्रुद्धं वारयामास सायकैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथैव च चमूं सर्वां पाण्डवानां महारथः।  
अप्रैषीत् स शरैस्तीक्ष्णैः परलोकाय मारिष ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथैव पाण्डवा राजन् सैन्येन महता वृताः।  
भीष्मं सञ्छादयामासुर्मेघा इव दिवाकरम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स समन्तात् परिवृतो भारतो भरतर्षभ।  
निर्ददाह रणे शूरान् वने वह्निरिव ज्वलन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम तव पुत्रस्य पौरुषम्।  
अयोधयच्च यत् पार्थं जुगोप च पितामहम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कर्मणा तेन समरे तव पुत्रस्य धन्विनः।  
दुःशासनस्य तुतुषुः सर्वे लोका महात्मनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदेकः समरे पार्थान् सार्जुनान् समयोधयत्।  
न चैनं पाण्डवा युद्धे वारयामासुरुल्बणम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

उल्बणमुग्रम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दुःशासनेन समरे रथिनो विरथीकृताः।  
सादिनश्च महेष्वासा हस्तिनश्च महाबलाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विनिर्भिन्नाः शरैस्तीक्ष्णैर्निपेतुर्वसुधातले।  
शरातुरास्तथैवान्ये दन्तिनो विद्रुता दिशः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथाग्निरिन्धनं प्राप्य ज्वलेद्दीप्तार्चिरुल्बणम्।  
तथा जज्वाल पुत्रस्ते पाण्डुसेनां विनिर्दहन्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं भारतमहामात्रं पाण्डवानां महारथः।  
जेतुं नोत्सहते कश्चिन्नाभ्युद्यातुं कथञ्चन ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

भारतमहामात्रं भरतवंशश्रेष्ठम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ऋते महेन्द्रतनयाच्छ्वेताश्वात् कृष्णसारथेः।  
स हि तं समरे राजन्निर्जित्य विजयोऽर्जुनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भीष्ममेवाभिदुद्राव सर्वसैन्यस्य पश्यतः।  
विजितस्तव पुत्रोऽपि भीष्मबाहुव्यपाश्रयः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुनः पुनः समाश्वस्य प्रायुध्यत मदोत्कटः।  
अर्जुनस्तु रणे राजन् योधयन् संव्यराजत ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शिखण्डी तु रणे राजन् विव्याधैव पितामहम्।  
शरैरशनिसंस्पर्शैस्तथा सर्पविषोपमैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न च स्म ते रुजं चक्रुः पितुस्तव जनेश्वर।  
स्मयमानस्तु गाङ्गेयस्तान् बाणान् जगृहे तदा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उष्णार्तो हि नरो यद्वज्जलधाराः प्रतीच्छति।  
तथा जग्राह गाङ्गेयः शरधाराः शिखण्डिनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं क्षत्रिया महाराज ददृशुर्घोरमाहवे।  
भीष्मं दहन्तं सैन्यानि पाण्डवानां महात्मनाम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततोऽब्रवीत्तव सुतः सर्वसैन्यानि मारिष।  
अभिद्रवत सङ्ग्रामे फाल्गुनं सर्वतो रणे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भीष्मो वः समरे सर्वान् पालयिष्यति धर्मवित्।  
ते भयं सुमहत्त्यक्त्वा पाण्डवान् प्रति युध्यत ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

हेमतालेन महता भीष्मस्तिष्ठति पालयन्।  
सर्वेषां धार्तराष्ट्राणां समरे शर्म वर्म च ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

शर्म सुखहेतुत्वात् वर्म रक्षाहेतुत्वात् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्रिदशाऽपि समुद्युक्ता नालं भीष्मं समासितुम्।  
किमु पार्था महात्मानं मर्त्यभूता महाबलाः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

समासितुम् उपसर्पितुं नाशयितुं वा मर्त्यभूताः मर्त्यस्वरूपाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्माद्द्रवत मा योधाः फाल्गुनं प्राप्य संयुगे।  
अहमद्य रणे यत्तो योधयिष्यामि पाण्डवम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सहितः सर्वतो यत्तैर्भवद्भिर्वसुधाधिपैः।  
तच्छ्रुत्वा तु वचो राजंस्तव पुत्रस्य धन्विनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वे योधाः सुसंरब्धा बलवन्तो महाबलाः।  
ते विदेहाः कलिङ्गाश्च दासेरकगणाश्च ह ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अभिपेतुर्निषादाश्च सौवीराश्च महारणे।  
बाह्लीका दरदाश्चैव प्रतीच्योदीच्यमालवाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अभीषाहाः शूरसेनाः शिवयोऽथ वसातयः।  
शाल्वाः शकास्त्रिगर्ताश्च अम्बष्ठाः केकयैः सह ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अभिपेतू रणे पार्थं पतङ्गा इव पावकम्।  
शलभा इव राजेन्द्र पार्थमप्रतिमं रणे।  
एतान् सर्वान् सहानीकान् महाराज महारथान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दिव्यान्यस्त्राणि सञ्चिन्त्य प्रसन्धाय धनञ्जयः।  
स तैरस्त्रैर्महावेगैर्ददाह सुमहाबलः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शरप्रतापैर्बीभत्सुः पतङ्गानिव पावकः।  
तस्य बाणसहस्राणि सृजतो दृढधन्विनः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दीप्यमानमिवाकाशे गाण्डीवं समदृश्यत।  
ते शरार्ता महाराज विप्रकीर्णमहाध्वजाः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नाभ्यवर्तन्त राजानः सहिता वानरध्वजम्।  
सध्वजा रथिनः पेतुर्हयारोहा हयैः सह ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सगजाश्च गजारोहाः किरीटिशरताडिताः।  
ततोऽर्जुनभुजोत्सृष्टैरावृताऽऽसीद्वसुन्धरा ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विद्रवद्भिश्च बहुधा बलै राज्ञां समन्ततः।  
अथ पार्थो महाराज द्रावयित्वा वरूथिनीम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दुःशासनाय सुबहून् प्रेषयामास सायकान्।  
ते तु भित्त्वा तव सुतं दुःशासनमयोमुखाः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

धरणीं विविशुः सर्वे वल्मीकमिव पन्नगाः।  
हयांश्चास्य ततो जघ्ने सारथिं च न्यपातयत् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

विविंशतिं च विंशत्या विरथं कृतवान् प्रभुः।  
आजघान भृशं चैव पञ्चभिर्नतपर्वभिः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कृपं विकर्णं शल्यं च विद्ध्वा बहुभिरायसैः।  
चकार विरथांश्चैव कौन्तेयः श्वेतवाहनः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एवं ते विरथाः सर्वे कृपः शल्यश्च मारिष।  
दुःशासनो विकर्णश्च तथैव च विविंशतिः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सम्प्राद्रवन्त समरे निर्जिताः सव्यसाचिना।  
पूर्वाह्णे भरतश्रेष्ठ पराजित्य महारथान् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

प्रजज्वाल रणे पार्थो विधूम इव पावकः।  
तथैव शरवर्षेण भास्करो रश्मिवानिव ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अन्यानपि महाराज तापयामास पार्थिवान्।  
पराङ्मुखीकृत्य तथा शरवर्षैर्महारथान् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

प्रावर्तयत सङ्ग्रामे शोणितोदां महानदीम्।  
मध्येन कुरुसैन्यानां पाण्डवानां च भारत ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

गजाश्च रथसङ्घाश्च बहुधा रथिभिर्हताः।  
रथाश्च निहता नागैर्हयाश्चैव पदातिभिः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अन्तराच्छिद्यमानानि शरीराणि शिरांसि च।  
निपेतुर्दिक्षु सर्वासु गजाश्वरथयोधिनाम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

छन्नमायोधनं राजन् कुण्डलाङ्गदधारिभिः।  
पतितैः पात्यमानैश्च राजपुत्रैर्महारथैः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

रथनेमिनिकृत्तैश्च गजैश्चैवावपोथितैः।  
पादाताश्चाप्यधावन्त साश्वाश्च हययोधिनः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

गजाश्च रथयोधाश्च परिपेतुः समन्ततः।  
विकीर्णाश्च रथा भूमौ भग्नचक्रयुगध्वजाः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तद्गजाश्वरथौघानां रुधिरेण समुक्षितम्।  
छन्नमायोधनं रेजे रक्ताभ्रमिव शारदम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

श्वानः काकाश्च गृध्राश्च वृका गोमायुभिः सह।  
प्रणेदुर्भक्ष्यमासाद्य विकृताश्च मृगद्विजाः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ववुर्बहुविधाश्चैव दिक्षु सर्वासु मारुताः।  
दृश्यमानेषु रक्षःसु भूतेषु च नदत्सु च ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

काञ्चनानि च दामानि पताकाश्च महाधनाः।  
धूयमाना व्यदृश्यन्त सहसा मारुतेरिताः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

महाधना बहुमूल्याः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

श्वेतच्छत्रसहस्राणि सध्वजाश्च महारथाः।  
विकीर्णाः समदृश्यन्त शतशोऽथ सहस्रशः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सपताकाश्च मातङ्गा दिशो जग्मुः शरातुराः।  
क्षत्रियाश्च मनुष्येन्द्र गदाशक्तिधनुर्धराः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

समन्ततश्च दृश्यन्ते पतिता धरणीतले।  
ततो भीष्मो महाराज दिव्यमस्त्रमुदीरयन् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अभ्यधावत कौन्तेयं मिषतां सर्वधन्विनाम्।  
तं शिखण्डी रणे यान्तमभ्यद्रवत दंशितः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ततः समाहरद्भीष्मस्तदस्त्रं पावकोपमम्।  
त्वरितः पाण्डवो राजन् मध्यमः श्वेतवाहनः।  
निजघ्ने तावकं सैन्यं मोहयित्वा पितामहम् ॥६४॥
</details>
