+++
title = "118"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
समं व्यूढेष्वनीकेषु भूयिष्ठेष्वनिवर्तिनः।  
ब्रह्मलोकपराः सर्वे समपद्यन्त भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सममिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न ह्यनीकमनीकेन समसज्जत सङ्कुले।  
रथा न रथिभिः सार्धं पादाता न पदातिभिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अश्वा नाश्वैरयुध्यन्त गजा न गजयोधिभिः।  
उन्मत्तवन्महाराज युध्यन्ते तत्र भारत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महान् व्यतिकरो रौद्रः सेनयोः समपद्यत।  
नरनागगणेष्वेवं विकीर्णेषु च सर्वशः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

व्यतिकरः क्षोभः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

क्षये तस्मिन् महारौद्रे निर्विशेषमजायत।  
ततः शल्यः कृपश्चैव चित्रसेनश्च भारत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दुःशासनो विकर्णश्च रथानास्थाय भास्वरान्।  
पाण्डवानां रणे शूरा ध्वजिनीं समकम्पयन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सा वध्यमाना समरे पाण्डुसेना महात्मभिः।  
भ्राम्यते बहुधा राजन्मारुतेनेव नौर्जले ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा हि शैशिरः कालो गवां मर्माणि कृन्तति।  
तथा पाण्डुसुतानां वै भीष्मो मर्माणि कृन्तति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथैव तव सैन्यस्य पार्थेन च महात्मना।  
नवमेघप्रतीकाशाः पातिता बहुधा गजाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मृद्यमानाश्च दृश्यन्ते पार्थेन नरयूथपाः।  
इषुभिस्ताड्यमानाश्च नाराचैश्च सहस्रशः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पेतुरार्तस्वरं घोरं कृत्वा तत्र महागजाः।  
आनद्धाभरणैः कायैर्निहतानां महात्मनाम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

छन्नमायोधनं रेजे शिरोभिश्च सकुण्डलैः।  
तस्मिन्नेव महाराज महावीरवरक्षये ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीष्मे च युधि विक्रान्ते पाण्डवे च धनञ्जये।  
ते पराक्रान्तमालोक्य राजन् युधि पितामहम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभ्यवर्तन्त ते पुत्राः सर्वे सैन्यपुरस्कृताः।  
इच्छन्तो निधनं युद्धे स्वर्गं कृत्वा परायणम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पाण्डवानभ्यवर्तन्त तस्मिन् वीरवरक्षये।  
पाण्डवाऽपि महाराज स्मरन्तो विविधान्बहून् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

क्लेशान् कृतान् सपुत्रेण त्वया पूर्वं नराधिप।  
भयं त्यक्त्वा रणे शूरा ब्रह्मलोकाय तत्पराः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तावकास्तव पुत्रांश्च योधयन्ति प्रहृष्टवत्।  
सेनापतिस्तु समरे प्राह सेनां महारथः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभिद्रवत गाङ्गेयं सोमकाः सृञ्जयैः सह।  
सेनापतिवचः श्रुत्वा सोमकाः सृञ्जयाश्च ते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अभ्यद्रवन्त गाङ्गेयं शरवृष्ट्या समाहताः।  
वध्यमानस्ततो राजन् पिता शान्तनवस्तव ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अमर्षवशमापन्नो योधयामास सृञ्जयान्।  
तस्य कीर्तिमतस्तात पुरा रामेण धीमता ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सम्प्रद‌त्तास्त्रशिक्षा वै परानीकविनाशनी।  
स तां शिक्षामधिष्ठाय कुर्वन् परबलक्षयम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अहन्यहनि पार्थानां वृद्धः कुरुपितामहः।  
भीष्मो दश सहस्राणि जघान परवीरहा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मिंस्तु दशमे प्राप्ते दिवसे भरतर्षभ।  
भीष्मेणैकेन मत्स्येषु पञ्चालेषु च संयुगे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गजाश्वममितं हत्वा हताः सप्त महारथाः।  
हत्त्वा पञ्च सहस्राणि रथानां प्रपितामहः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नराणां च महायुद्धे सहस्राणि चतुर्दश।  
दन्तिनां च सहस्राणि हयानामयुतं पुनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शिक्षाबलेन निहतं पित्रा तव विशाम्पते।  
ततः सर्वमहीपानां क्षपयित्वा वरूथिनीम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विराटस्य प्रियो भ्राता शतानीको निपातितः।  
शतानीकं च समरे हत्वा भीष्मः प्रतापवान् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सहस्राणि महाराज राज्ञां भल्लैरपातयत्।  
उद्विग्नाः समरे योधा विक्रोशन्ति धनञ्जयम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ये च केचन पार्थानामभियाता धनञ्जयम्।  
राजानो भीष्ममासाद्य गतास्ते यमसादनम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवं दश दिशो भीष्मः शरजालैः समन्ततः।  
अतीत्य सेनां पार्थानामवतस्थे चमूमुखे ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स कृत्वा सुमहत् कर्म तस्मिन्वै दशमेऽहनि।  
सेनयोरन्तरे तिष्ठन् प्रगृहीतशरासनः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न चैनं पार्थिवाः केचिच्छक्ता राजन्निरीक्षितुम्।  
मध्यं प्राप्तं यथा ग्रीष्मे तपन्तं भास्करं दिवि ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यथा दैत्यचमूं शक्रस्तापयामास संयुगे।  
तथा भीष्मः पाण्डवेयांस्तापयामास भारत ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तथा चैनं पराक्रान्तमालोक्य मधुसूदनः।  
उवाच देवकीपुत्रः प्रीयमाणो धनञ्जयम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एष शान्तनवो भीष्मः सेनयोरन्तरे स्थितः।  
सन्निहत्य बलादेनं विजयस्ते भविष्यति ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बलात् संस्तम्भयस्वैनं यत्रैषा भिद्यते चमूः।  
न हि भीष्मशरानन्यः सोढुमुत्सहते विभो ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततस्तस्मिन्क्षणे राजंश्चोदितो वानरध्वजः।  
सध्वजं सरथं साश्वं भीष्ममन्तर्दधे शरैः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स चापि कुरुमुख्यानामृषभः पाण्डवेरितान्।  
शरव्रातैः शरव्रातान् बहुधा विदुधाव तान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः पञ्चालराजश्च धृष्टकेतुश्च वीर्यवान्।  
पाण्डवो भीमसेनश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यमौ च चेकितानश्च केकयाः पञ्च चैव ह।  
सात्यकिश्च महाबाहुः सौभद्रोऽथ घटोत्कचः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

द्रौपदेयाः शिखण्डी च कुन्तिभोजश्च वीर्यवान्।  
सुशर्मा च विराटश्च पाण्डवेया महाबलाः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एते चान्ये च बहवः पीडिता भीष्मसायकैः।  
समुद्धृताः फाल्गुनेन निमग्नाः शोकसागरे ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः शिखण्डी वेगेन प्रगृह्य परमायुधम्।  
भीष्ममेवाभिदुद्राव रक्ष्यमाणः किरीटिना ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततोऽस्यानुचरान् हत्वा सर्वान् रणविभागवित्।  
भीष्ममेवाभिदुद्राव बीभत्सुरपराजितः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सात्यकिश्चेकितानश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
विराटो द्रुपदश्चैव माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

दुद्रुवुर्भीष्ममेवाजौ रक्षिता दृढधन्वना।  
अभिमन्युश्च समरे द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दुद्रुवुः समरे भीष्मं समुद्यतमहायुधाः।  
ते सर्वे दृढधन्वानः संयुगेष्वपलायिनः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

बहुधा भीष्ममानर्च्छुर्मार्गणैः क्षतमार्गणैः।  
विधूय तान् बाणगणान्ये मुक्ताः पार्थिवोत्तमैः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पाण्डवानामदीनात्मा व्यगाहत वरूथिनीम्।  
चक्रे शरविघातं च क्रीडन्निव पितामहः ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

अदीनात्मा अक्षीणस्वभावः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नाभिसन्धत्त पाञ्चाल्ये स्मयमानो मुहुर्मुहुः।  
स्त्रीत्वं तस्यानुसंस्मृत्य भीष्मो बाणान् शिखण्डिने ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

जघान द्रुपदानीके रथान् सप्त महारथः।  
ततः किलकिलाशब्दः क्षणेन समभूत्तदा ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

मत्स्यपाञ्चालचेदीनां तमेकमभिधावताम्।  
ते नराश्वरथव्रातैर्मार्गणैश्च परन्तप ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तमेकं छाद‌यामासुर्मेघा इव दिवाकरम्।  
भीष्मं भागीरथीपुत्रं प्रतपन्तं रणे रिपून् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततस्तस्य च तेषां च युद्धे देवासुरोपमे।  
किरीटीभीष्ममानर्च्छत्पुरस्कृत्यशिखण्डिनम् ॥५४॥
</details>
