+++
title = "119"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
एवं ते पाण्डवाः सर्वे पुरस्कृत्य शिखण्डिनम्।  
विव्यधुः समरे भीष्मं परिवार्य समन्ततः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शतघ्नीभिः सुघोराभिः परिघैश्च परश्वधैः।  
मुद्गरैर्मुसलैः प्रासैः क्षेपणीयैश्च सर्वशः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शरैः कनकपुङ्खैश्च शक्तितोमरकम्पनैः।  
नाराचैर्वत्सदन्तैश्च भुशुण्डीभिश्च सर्वशः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अताडयन् रणे भीष्मं सहिताः सर्वसृञ्जयाः।  
स विशीर्णतनुत्राणः पीडितो बहुभिस्तदा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न विव्यथे तदा भीष्मो भिद्यमानेषु मर्मसु।  
सन्दीप्तशरचापाग्निरस्त्रप्रसृतमारुतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नेमिनिर्ह्रादसन्तापो महास्त्रोदयपावकः।  
चित्रचापमहाज्वालो वीरक्षयमहेन्धनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युगान्ताग्निसमप्रख्यः परेषां समपद्यत।  
विवृत्त्य रथसङ्घानामन्तरेण विनिःसृतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दृश्यते स्म नरेन्द्राणां पुनर्मध्यगतश्चरन्।  
ततः पञ्चालराजं च धृष्टकेतुमचिन्त्य च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पाण्डवानीकिनीमध्यमाससाद विशाम्पते।  
ततः सात्यकिभीमौ च पाण्डवं च धनञ्जयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

द्रुपदं च विराटं च धृष्टद्युम्नं च पार्षतम्।  
भीमघोषैर्महावेगैर्मर्मावरणभेदिभिः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

मर्मावरणं वर्म देहचर्म वा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

षडेतान्निशितैर्भीष्मः प्रविव्याधोत्तमैः शरैः।  
तस्य ते निशितान्बाणान्सन्निवार्य महारथाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दशभिर्दशभिर्भीष्ममर्दयामासुरोजसा।  
शिखण्डी तु महाबाणान्‌ यान्मुमोच महारथः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न चक्रुस्ते रुजं तस्य स्वर्णपुङ्खाः शिलाशिताः।  
ततः किरीटी संरब्धो भीष्ममेवाभ्यधावत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शिखण्डिनं पुरस्कृत्य धनुश्चास्य समाच्छिनत्।  
भीष्मस्य धनुषश्छेद नामृष्यन्त महारथाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्रोणश्च कृतवर्मा च सैन्धवश्च जयद्रथः।  
भूरिश्रवाः शलः शल्यो भगदत्तस्तथैव च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सप्तैते परमक्रुद्धाः किरीटिनमभिद्रुताः।  
तत्र शस्त्राणि दिव्यानि दर्शयन्तो महारथाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अभिपेतुर्भृशं क्रुद्धाश्छादयन्तश्च पाण्डवम्।  
तेषामापततां शब्दः शुश्रुवे फाल्गुनं प्रति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उद्धृतानां यथा शब्दः समुद्राणां युगक्षये।  
घ्नतानयत गृह्णीत विद्ध्यध्वमवकर्तत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इत्यासीत्तुमुलः शब्दः फाल्गुनस्य रथं प्रति।  
तं शब्दं तुमुलं श्रुत्वा पाण्डवानां महारथाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अभ्यधावन् परीप्सन्तः फाल्गुनं भरतर्षभ।  
सात्यकिर्भीमसेनश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विराटद्रुपदौ चोभौ राक्षसश्च घटोत्कचः।  
अभिमन्युश्च सङ्क्रुद्धः सप्तैते क्रोधमूर्छिताः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

समभ्यधावंस्त्वरिताश्चित्रकार्मुकधारिणः।  
तेषां समभवद्युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सङ्ग्रामे भरतश्रेष्ठ देवानां दानवैरिव।  
शिखण्डी तु रणे श्रेष्ठो रक्ष्यमाणः किरीटिना ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अविध्यद्दशभिर्भीष्मं छिन्नधन्वानमाहवे।  
सारथिं दशभिश्चास्य ध्वजं चैकेन चिच्छिदे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सोऽन्यत्कार्मुकमादाय गाङ्गेयो वेगवत्तरम्।  
तदप्यस्य शितैर्बाणैस्त्रिभिश्चिच्छेद फाल्गुनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं स पाण्डवः क्रुद्ध आत्तमात्तं पुनःपुनः।  
धनुश्चिच्छेद भीष्मस्य सव्यसाची परन्तपः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

आत्तमात्तं गृहीतं गृहीतम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स छिन्नधन्वा सङ्क्रुद्धः सृक्किणी परिसंलिहन्।  
शक्तिं जग्राह तरसा गिरीणामपि दारणीम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तां च चिक्षेप सङ्कुद्धः फाल्गुनस्य रथं प्रति।  
तामापतन्तीं सम्प्रेक्ष्य ज्वलन्तीमशनीमिव ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

समादत्त शितान् भल्लान् पञ्च पाण्डवनन्दनः।  
तस्य चिच्छेद तां शक्तिं पञ्चधा पञ्चभिः शरैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सङ्क्रुद्धो भरतश्रेष्ठ भीष्मबाहुप्रवेरिताम्।  
सा पपात तथा च्छिन्ना सङ्क्रुद्धेन किरीटिना ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मेघवृन्दपरिभ्रष्टा विच्छिन्नेव शतह्रदा।  
छिन्नां तां शक्तिमालोक्य भीष्मः क्रोधसमन्वितः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अचिन्तयद्रणे वीरो बुद्ध्या परपुरञ्जयः।  
शक्तोऽहं धनुषैकेन निहन्तुं सर्वपाण्डवान् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यद्येषां न भवेद्गोप्ता विष्वक्सेनो महाबलः।  
कारणद्वयमास्थाय नाहं योत्स्यामि पाण्डवान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अवध्यत्वाच्च पाण्डूनां स्त्रीभावाच्च शिखण्डिनः।  
पित्रा तुष्टेन मे पूर्वं यदा कालीमुदावहम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्वच्छन्दमरणं दत्तमवध्यत्वं रणे तथा।  
तस्मान्मृत्युमहं मन्ये प्राप्तकालमिवात्मनः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवं ज्ञात्वा व्यवसितं भीष्मस्यामिततेजसः।  
ऋषयो वसवश्चैव वियत्स्था भीष्ममब्रुवन् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यत्ते व्यवसितं तात तदस्माकमपि प्रियम्।  
तत्कुरुष्व महाराज युद्धे बुद्धिं निवर्तय ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

व्यवसितं निश्चितम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अस्य वाक्यस्य निधने प्रादुरासीच्छिवोऽनिलः।  
अनुलोमः सुगन्धी च पृषतैश्च समन्वितः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

निधने समाप्तौ ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

देवदुन्दुभयश्चैव सम्प्रणेदुर्महास्वनाः।  
पपात पुष्पवृष्टिश्च भीष्मस्योपरि मारिष ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न च तच्छुश्रुवे कश्चित्तेषां संवदतां नृप।  
ऋते भीष्मं महाबाहुं मां चापि मुनितेजसा ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

मुनितेजसा व्यासप्रभावेण ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सम्भ्रमश्च महानासीत् त्रिदशानां विशाम्पते।  
पतिष्यति रथाद्भीष्मे सर्वलोकप्रिये तदा ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इति देवगणानां च वाक्यं श्रुत्वा महातपाः।  
ततः शान्तनवो भीष्मो बीभत्सुं नात्यवर्तत ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भिद्यमानः शितैर्बाणैः सर्वावरणभेदिभिः।  
शिखण्डी तु महाराज भरतानां पितामहम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आजघानोरसि क्रुद्धो नवभिर्निशितैः शरैः।  
स तेनाभिहतः सङ्ख्ये भीष्मः कुरुपितामहः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नाकम्पत महाराज क्षितिकम्पे यथाचलः।  
ततः प्रहस्य बीभत्सुर्व्याक्षिपन् गाण्डिवं धनुः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

गाङ्गेयं पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समर्पयत्।  
पुनः पुनः शतैरेनं त्वरमाणो धनञ्जयः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सर्वगात्रेषु सङ्क्रुद्धः सर्वमर्मस्वताडयत्।  
एवमन्यैरपि भृशं विद्ध्यमानः सहस्रशः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तानप्याशु शरैर्भीष्मः प्रविव्याध महारथः।  
तैश्च मुक्ताञ्छरान् भीष्मो युधि सत्यपराक्रमः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

निवारयामास शरैः समं सन्नतपर्वभिः।  
शिखण्डी तु रणे बाणान् यान्मुमोच महारथः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

न चक्रुस्ते रुजं तस्य रुक्मपुङ्खाः शिलाशिताः।  
ततः किरीटी सङ्क्रुद्धो भीष्ममेवाभ्यवर्तत ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

शिखण्डिनं पुरस्कृत्य धनुश्चास्य समाच्छिनत्।  
अथैनं नवभिर्विद्ध्वा ध्वजमेकेन चिच्छिदे ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सारथिं विशिखैश्चास्य दशभिः समकम्पयत्।  
सोऽन्यत् कार्मुकमादाय गाङ्गेयो बलवत्तरम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तदप्यस्य शितैर्भल्लैस्त्रिधा त्रिभिरघातयत्।  
निमेषार्धेन कौन्तेय आत्तमात्तं महारणे ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एवमस्य धनूंष्याजौ चिच्छेद सुबहून्यथा।  
ततः शान्तनवो भीष्मो बीभत्सुं नात्यवर्तत ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अथैनं पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समार्पयत्।  
सोऽतिविद्धो महेष्वासो दुःशासनमभाषत ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एष पार्थो रणे कुद्धः पाण्डवानां महारथः।  
शरैरनेकसाहस्त्रैर्मामेवाभ्यहनद्रणे ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

न चैष समरे शक्यो जेतुं वज्रभृता अपि।  
न चापि सहिता वीरा देवदानवराक्षसाः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

मां चापि शक्तां निर्जेतुं किमु मर्त्या महारथाः।  
एवं तयोः संवदतोः फाल्गुनो निशितैः शरैः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

शिखण्डिनं पुरस्कृत्य भीष्मं विव्याध संयुगे।  
ततो दुःशासनं भूयः स्मयमान इवाब्रवीत् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अतिविद्धः शितैर्बाणैर्भृशं गाण्डीवधन्वना।  
वज्राशनिसमस्पर्शा अर्जुनेन शरा युधि ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

मुक्ताः सर्वेऽव्यवच्छिन्ना नेमे बाणाः शिखण्डिनः।  
निकृन्तमाना मर्माणि दृढावरणभेदिनः ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

अव्यवच्छिन्नाः सन्तताः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

मुसला इव मे घ्नन्ति नेमे बाणाः शिखण्डिनः।  
वज्रदण्डसमस्पर्शा वज्रवेगदुरासदाः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

मम प्राणानारुजन्ति नेमे बाणाः शिखण्डिनः।  
नाशयन्तीव मे प्राणान् यमदूता इवाहिताः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

गदापरिघसंस्पर्शा नेमे बाणाः शिखण्डिनः।  
भुजगा इव सङ्क्रुद्धा लेलिहाना विषोल्बणाः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

समाविशन्ति मर्माणि नेमे बाणाः शिखण्डिनः।  
अर्जुनस्य इमे बाणा नेमे बाणाः शिखण्डिनः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

कृन्तन्ति मम गात्राणि माघमां सेगवा इव।  
सर्वे ह्यपि न मे दुःखं कुर्युरन्ये नराधिपाः ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

’माघमा कर्कटी प्रोक्ता तदपत्यं तु सेगवा’ ॥ यथा माघमां कर्कटीं मातरं सेगवास्तदपत्यानि कृन्तन्ति उदरस्थान्यपत्यानि पृष्ठं विदार्य बहिर्निर्गच्छेति तद्वदित्यर्थः । तेन प्राणापहारि वेदनाजनकत्वं बाणानां नेदं शिखण्डिबाणेषु सम्भवति तेषां मदङ्गे पुष्पतुल्यत्वात् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

वीरं गाण्डीवधन्वानमृते जिष्णुं कपिध्वजम्।  
इति बुवञ्छान्तनवौ दिधक्षुरिव पाण्डवान् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

शक्तिं भीष्मः स पार्थाय ततश्चिक्षेप भारत।  
तामस्य विशिखैश्छित्त्वा त्रिधा त्रिभिरपातयत् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

पश्यतां कुरुवीराणां सर्वेषां तव भारत।  
चर्माथादत्त गाङ्गेयो जातरूपपरिष्कृतम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

खड्गं चान्यतरप्रेप्सुर्मृत्योरग्रे जयाय वा।  
तस्य तच्छतधा चर्म व्यधमत्सायकैस्तथा ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

अग्रे तेषां मृत्योरिति चतुर्थ्यर्थे षष्ठी । मृत्यवे इत्यर्थः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

रथादनवरूढस्य तद‌द्भुतमिवाभवत्।  
ततो युधिष्ठिरो राजा स्वान्यनीकान्यचोदयत् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अभिद्रवत गाङ्गेयं मा वोऽस्तु भयमण्वपि।  
अथ ते तोमरैः प्रासैर्बाणौघैश्च समन्ततः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

पट्टिशैश्च सुनिस्त्रिंशैर्नाराचैश्च तथा शितैः।  
वत्सदन्तैश्च भल्लैश्च तमेकमभिदुद्रुवुः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

सिंहनादस्ततो घोरः पाण्डवानामभूत्तदा।  
तथैव तव पुत्राश्च तेदुर्भीष्मजयैषिणः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तमेकमभ्यरक्षन्त सिंहनादांश्च चक्रिरे।  
तत्रासीत् तुमुलं युद्धं तावकानां परैः सह ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

दशमेऽहनिं राजेन्द्र भीष्मार्जुनसमागमे।  
आसीद्गाङ्ग इवावर्तो मुहूर्तमुदधेरिव ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

सैन्यानां युध्यमानानां निघ्नतामितरेतरम्।  
असौम्यरूपा पृथिवी शोणिताक्ताऽभवत्तदा ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

समं च विषमं चैव न प्राज्ञायत किञ्चन।  
योधानामयुतं हत्वा तस्मिन् स दशमेऽहनि ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अतिष्ठदाहवे भीष्मो भिद्यमानेषु मर्मसु।  
ततः सेनामुखे तस्मिन् स्थितः पार्थो धनुर्धरः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

मध्येन कुरुसैन्यानां द्रावयामास वाहिनीम्।  
वयं श्वेतहयाद्भीताः कुन्तीपुत्राद्धनञ्जयात् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

पीड्यमानाः शितैः शस्त्रैः प्राद्रवाम रणे तदा।  
सौवीराः कितवाः प्राच्याः प्रतीच्योदीच्यमालवाः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

अभीषाहाः शूरसेनाः शिवयोऽथ वसातयः।  
शाल्वाश्रयास्त्रिगर्ताश्च अम्बष्ठाः केकयैः सह ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

सर्व एते महात्मानः शरार्ता व्रणपीडिताः।  
सङ्ग्रामे न जहुर्भीष्मं युध्यमानं किरीटिना ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

ततस्तमेकं बहवः परिवार्य समन्ततः।  
परिकाल्य कुरून् सर्वान् शरवर्षैरवाकिरन् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

निपातयत गृह्णीत युध्यध्वमवकृन्तत।  
इत्यासीत् तुमुलः शब्दो राजन् भीष्मरथं प्रति ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

निहत्य समरे राजन् शत‌शोऽथ सहस्रशः।  
न तस्यासीदनिर्भिन्नं गात्रे द्व्यङ्गुलमन्तरम् ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

एवम्भूतस्तव पिता शरैर्विशकलीकृतः।  
शिताग्रैः फाल्गुनेनाजौ प्राक्शिराः प्रापतद्रथात् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

किञ्चिच्छेषे दिनकरे पुत्राणां तव पश्यताम्।  
हाहेति दिवि देवानां पार्थिवानां च भारत ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

पतमाने रथाद्भीष्मे बभूव सुमहास्वनः।  
सम्पतन्तमभिप्रेक्ष्य महात्मानं पितामहम् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

सह भीष्मेण सर्वेषां प्रापतन् हृद‌यानि नः।  
स पपात महाबाहुर्वसुधामनुनादयन् ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

इन्द्रध्वज इवोत्सृष्टः केतुः सर्वधनुष्मताम्।  
धरणीं न स पस्पर्श शरसङ्घैः समावृतः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

शरतल्पे महेष्वासं शयानं पुरुषर्षभम्।  
रथात्प्रपतितं चैनं दिव्यो भावः समाविशत् ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

अभ्यवर्षच्च पर्जन्यः प्राकम्पत च मेदिनी।  
पतन् स ददृशे चापि दक्षिणेन दिवाकरम् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

सञ्ज्ञः चोपालभद्वीरः कालं सञ्चिन्त्य भारत।  
अन्तरिक्षे च शुश्राव दिव्या वाचः समन्ततः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

कथं महात्मा गाङ्गेयः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
कालकर्ता नरव्याघ्रः सम्प्राप्ते दक्षिणायने ॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

कालं मृत्युम् ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

स्थितोऽस्मीति च गाङ्गेयस्तच्छ्रुत्वा वाक्यमब्रवीत्।  
धारयामास च प्राणान् पतितोऽपि महीतले ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

उत्तरायणमन्विच्छन् भीष्मः कुरुपितामहः।  
तस्य तन्मतमाज्ञाय गङ्गा हिमवतः सुता ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

महर्षीन् हंसरूपेण प्रेषयामास तत्र वै।  
ततः सम्पातिनो हंसास्त्वरिता मानसौकसः ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

आजग्मुः सहिता द्रष्टुं भीष्मं कुरुपितामहम्।  
यत्र शेते नरश्रेष्ठः शरतल्पे पितामहः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

ते तु भीष्मं समासाद्य ऋषयो हंसरूपिणः।  
अपश्यञ्छरतल्पस्थं भीष्मं कुरुकुलोद्वहम् ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

ते तं दृष्ट्वा महात्मानं कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्।  
गाङ्गेयं भरतश्रेष्ठं दक्षिणेन च भास्करम् ॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

दक्षिणेन दक्षिणमार्गस्थं भास्करं च दृष्ट्वेत्यन्वयः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

इतरेतरमामन्त्र्य प्राहुस्तत्र मनीषिणः।  
भीष्मः कथं महात्मा सन्संस्थाता दक्षिणायने ॥१०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 102</summary>

संस्थाता मरिष्यति ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

इत्युक्त्वा प्रस्थिता हंसा दक्षिणामभितो दिशम्।  
सम्प्रेक्ष्य वै महाबुद्धिश्चिन्तयित्वा च भारत ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

तानब्रवीच्छान्तनवो नाहं गन्ता कथञ्चन।  
दक्षिणावर्त आदित्ये एतन्मे मनसि स्थितम् ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

गमिष्यामि स्वकं स्थानमासीद्यन्मे पुरातनम्।  
उदगायन आदित्ये हंसाः सत्यं ब्रवीमि वः ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

धारयिष्याम्यहं प्राणानुत्तरायणकाङ्क्षया।  
ऐश्वर्यभूतः प्राणानामुत्सर्गो हि यतो मम ॥१०६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 106</summary>

ऐश्वर्येण स्वसामर्थ्येन भूतः प्राप्तः स्वच्छन्दमृत्युत्वात् ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

तस्मात्प्राणान् धारयिष्ये मुमूर्षुरुदगायने।  
यश्च दत्तो वरो मह्यं पित्रा तेन महात्मना ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

छन्दतो मृत्युरित्येवं तस्य चास्तु वरस्तथा।  
धारयिष्ये ततः प्राणानुत्सर्गे नियते सति ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

इत्युक्त्वा तांस्तदा हंसान्स शेते शरतल्पगः।  
एवं कुरूणां पतिते शृङ्गे भीष्मे महौजसि ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

पाण्डवाः सृञ्जयाश्चैव सिंहनादं प्रचक्रिरे।  
तस्मिन्हते महासत्त्वे भरतानी पितामहे ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

न किञ्चित्प्रत्यपद्यन्त पुत्रास्ते भरतर्षभ।  
सम्मोहश्चैव तुमुलः कुरूणामभवत् तदा ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

कृपदुर्योधनमुखा निःश्वस्य रुरुदुस्ततः।  
विषादाच्च चिरं कालमतिष्ठन्विगतेन्द्रियाः ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

दध्युश्चैव महाराज न युद्धे दधिरे मनः।  
ऊरुग्राहगृहीताश्च नाभ्यधावन्त पाण्डवान् ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

अवध्ये शन्तनोः पुत्रे हेते भीष्मे महौजसि।  
अभावः सहसा राजन् कुरुराजस्य तर्कितः ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

हतप्रवीरास्तु वयं निकृत्ताश्च शितैः शरैः।  
कर्तव्यं नाभिजानीमो निर्जिताः सव्यसाचिना ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

पाण्डवाश्च जयं लब्ध्वा परत्र च परां गतिम्।  
सर्वे दध्मुर्महाश‌ङ्खान् शूराः परिघबाहवः ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

सोमकाश्च सपञ्चालाः प्राहृष्यन्त जनेश्वर।  
ततस्तूर्यसहस्रेषु नदत्सु स महाबलः ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

आस्फोटयामास भृशं भीमरोनो ननाद च।  
सेनयोरुभयोश्चापि गाङ्गेये निहते विभौ ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

सन्न्यस्य वीराः शस्त्राणि प्राध्यायन्त समन्ततः।  
प्राक्रोशन्प्राद्रवंश्चान्ये जग्मुर्माहं तथापरे ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

क्षत्रं चान्येऽभ्यनिन्दन्त भीष्मं चान्येऽभ्यपूजयन्।  
ऋषयः पितरश्चैव प्रशशंसुर्महाव्रतम् ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

भरतानां च ये पूर्षे ते चैनं प्रशशंसिरे।  
महोपनिषदं चैव योगमास्थाय वीर्यवान् ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

जपन्‌ शान्तनवो धीमान् कालाकाङ्क्षी स्थितोऽभवत् ॥१२२॥
</details>
