+++
title = "120"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
कथमासंस्तदा योधा हीनो भीष्मेण सञ्जय।  
बलिना देवकल्पेन गुर्वर्थे ब्रह्मचारिणा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तदैव निहतान् मन्ये कुरूनन्यांश्च पाण्डवैः।  
न प्राहरद्यदा भीष्मो घृणित्वाद्दुपदात्मजम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो दुःखतरं मन्ये किमन्यत् प्रभविष्यति।  
अद्याहं पितरं श्रुत्वा निहतं स्म सुदुर्मतिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अश्मसारमयं नूनं हृदयं मम सञ्जय।  
श्रुत्वा विनिहतं भीष्मं शतधा यन्न दर्यिते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदन्यन्निहतेनाजौ भीष्मेण जयमिच्छता।  
चेष्टितं कुरुसिंहेन तन्मे कथय सुव्रत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुनःपुनर्न मृष्यामि हतं देवव्रतं रणे।  
न हतो जामदग्न्येन दिव्यैरंस्त्रैरयं पुरा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स हतो द्रौपदेयेन पाञ्चाल्येन शिखण्डिना।  
सञ्जय उवाच ।सायाह्ने निहतो भूमौ धार्तराष्ट्रान् विषादयन् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पञ्चालानां ददौ हर्षं भीष्मः कुरुपितामहः।  
स शेते शरतल्पस्थो मेदिनीमस्पृशंस्तदा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीष्मे रथात् प्रपतिते प्रच्युते धरणीतले।  
हाहेति तुमुलः शब्दो भूतानां समपद्यत ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सीमावृक्षे निपतिने कुरूणां समितिञ्जये।  
सेनयोरुभयो राजन् क्षत्रियान् भयमाविशत् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सीमावृक्षे इति । ननु कौरवाणां तावद्भीष्मे सेनापतौ पतिते भयमुचितं प्रधानविनाशे जयाशाविच्छेदात् । पाण्डवानां तु कथं भयमग्रे तेषां हर्षस्य कथनात् । उच्यते । पाण्डवानामपि महद्भयमुपपद्यत एव सन्धिवाञ्छाविच्छेदात् । अयं भावः । उभयोः सीमास्थानीयो भीष्मो जीवन्नस्माकं सन्धिं करिष्यति । तेन च पुत्रसुहृद्विनाशधनव्ययप्रत्यवाया न भविष्यन्ति । हते त्वेतस्मिन्सुतरां सन्ध्याशाविच्छेद एव जात इति पुत्रसुहृद्विनाशादिप्रयुक्तं भयं युज्यत इति तस्माद्युक्तमुक्तं सेनयोरुभयोरिति । हर्षकथनं त्वापाततो ज्ञेयम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीष्मं शान्तनवं दृष्ट्वा विशीर्णकवचध्वजम्।  
कुरवः पर्यवर्तन्त पाण्डवाश्च विशाम्पते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पर्यवर्तेत परिवृतवन्तः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

खं तमः संवृतमभूदासीद्भानुर्गतप्रभः।  
ररास पृथिवी चैव भीष्मे शान्तनवे हते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अयं ब्रह्मविदां श्रेष्ठो ह्ययं ब्रह्मविदां वरः।  
इत्यभाषन्त भूतानि शयानं पुरुषर्षभम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अयं पितरमाज्ञाय कामार्तं शन्तनुं पुरा।  
ऊर्ध्वरेतसमात्मानं चकार पुरुषर्षभः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इति स्म शरतल्पस्थं भरतानां महत्तमम्।  
ऋषयस्त्वभ्यभाषन्त सहिताः सिद्धचारणैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हते शान्तनवे भीष्मे भरतानां पितामहे।  
न किञ्चित्प्रत्यपद्यन्त पुत्रास्तव हि मारिष ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विषण्णवदनाश्चासन् हतश्रीकाश्च भारत।  
अतिष्ठन् व्रीडिताश्चैव ह्रिया युक्ता ह्यधोमुखाः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

व्रीडिताः व्रीडावन्तः व्रीडा चान्यतः ह्रीश्चाकार्यकरणात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पाण्डवाश्च जयं लब्ध्वा सङ्ग्रामशिरसि स्थिताः।  
सर्वे दध्मुर्महाशङ्खान् हेमजालपरिष्कृतान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हर्षात् तूर्यसहस्त्रेषु वाद्यमानेषु चानघ।  
अपश्याम महाराज भीमसेनं महाबलम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विक्रीडमानं कौन्तेयं हर्षेण महता युतम्।  
निहत्य तरसा शत्रुं महाबलसमन्वितम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सम्मोहश्चापि तुमुलः कुरूणाप्रभवत् ततः।  
कर्णदुयाधनौ चापि निःश्वसेतां मुहर्मुहुः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथा निपतिते भीष्मे कौरवाणां पितामहे।  
हाहाभूतमभूत् सर्वं निर्मर्यादमवर्तत ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दृष्ट्वा च पतितं भीष्मं पुत्रो दुःशासनस्तव।  
उत्तमं जवमास्थाय द्रोणानीकमुपाद्रवत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भ्रात्रा प्रस्थापितो वीरः स्वेनानीकेन दंशितः।  
प्रययौ पुरुषव्याघ्रः स्वसैन्यं स विषादयन् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तमायान्तमभिप्रेक्ष्य कुरवः पर्यवारयन्।  
दुःशासनं महाराज किमयं वक्ष्यतीति च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो द्रोणाय निहतं भीष्ममाचष्ट कौरवः।  
द्रोणस्तत्राप्रियं श्रुत्वा मुमोह भरतर्षभ ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स सञ्ज्ञामुपलभ्याशु भारद्वाजः प्रतापवान्।  
निवारयामास तदा स्वान्यनीकानि मारिष ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विनिवृत्तान् कुरून् दृष्ट्वा पाण्डवाऽपि स्वसैनिकान्।  
दूतैः शीघ्राश्वसंयुक्तैः समन्तात् पर्यवारयन् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

निवृत्तेषु च सैन्येषु पारम्पर्येण सर्वशः।  
निर्मुक्तकवचाः सर्वे भीष्ममीयुर्नराधिपाः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

पारम्पर्येण क्रमेण ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

व्युपरम्य ततो युद्धाद्योधाः शतसहस्रशः।  
उपतस्थुर्महात्मानं प्रजापतिमिवामराः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ते तु भीष्मं समासाद्य शयानं भरतर्षभम्।  
अभिवाद्यावतिष्ठन्त पाण्डवाः कुरुभिः सह ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अथ पाण्डून् कुरूंश्चैव प्रणिपत्याग्रतः स्थितान्।  
अभ्यभाषत धर्मात्मा भीष्मः शान्तनवस्तदा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्वागतं वो महाभागाः स्वागतं वो महारथाः।  
तुष्यामि दर्शनाच्चाहं युष्माकममरोपमाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अभिमन्त्र्याथ तानेवं शिरसा लम्बताऽब्रवीत्।  
शिरो मे लम्बतेऽत्यर्थमुपधानं प्रदीयताम् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

उपधानम् उपबर्हम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततो नृपाः समाजह्रुस्तनूनि च मृदूनि च।  
उपधानानि मुख्यानि नैच्छत्तानि पितामहः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अथाब्रवीन्नरव्याघ्रः प्रहसन्निव तान्नृपान्।  
नैतानि वीरशय्यासु युक्तरूपाणि पार्थिवाः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततो वीक्ष्य नरश्रेष्ठमभ्यभाषत पाण्डवम्।  
धनञ्जयं दीर्घबाहुं सर्वलोकमहारथम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

धनञ्जय महाबाहो शिरो मे तात लम्बते।  
दीयतामुपधानं वैर्यदुक्तमिह मन्यसे ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

इह वीरशय्यायाम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सञ्जय उवाच ।  
समारोप्य महच्चापमभिवाद्य पितामहम्।  
नेत्र्भ्यामश्रुपूर्णाभ्यामिदं वचनमब्रवीत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आज्ञापय कुरुश्रेष्ठ सर्वशस्त्रभृतां वर।  
प्रेप्योऽहं तव दुर्धर्ष क्रियतां किं पितामह ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तमब्रवीच्छान्तनवः शिरो मे तातः लम्बते।  
उपधानं कुरुश्रेष्ठ फाल्गुनोपदधत्स्व मे ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शयनस्यानुरूपं वै शीघ्रं वीर प्रयच्छ मे।  
त्वं हि पार्थ समर्थो वै श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

क्षत्रधर्मस्य वेत्ता च बुद्धिसत्त्वगुणान्वितः।  
फाल्गुनोऽपि तथेत्युक्त्वा व्यवसायमरोचयत् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

व्यवसायमुचितोद्योगम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

गृह्यानुमन्त्र्य गाण्डीवं शरान् सन्नतपर्वणः।  
अनुमान्य महात्मानं भरतानां महारथम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

त्रिभिस्तीक्ष्णैर्महावेगैरन्वगृह्वाच्छिरः शरैः।  
अभिप्राये तु विदिते धर्मात्मा संव्यसाचिना ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अन्वगृह्णात् अवतष्टम्भे ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अतुष्यद्भरतश्रेष्ठो भीष्मो धर्मार्थतत्त्ववित्।  
उपधानेन दत्तेन प्रत्यनन्दद्धनञ्जयम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्राह सर्वान् समुद्वीक्ष्य भरतान् भारतं प्रति।  
कुन्तीपुत्रं युधां श्रेष्ठं सुहृदां प्रीतिवर्धनम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

शयनस्यानुरूपं मे पाण्डवोपहितं त्वया।  
यद्यन्यथा प्रपद्येथाः शपेयं त्वामहं रुषा ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

उपहितम् उपधानीयं दत्तम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एवमेव महाबाहो धर्मेषु परितिष्ठत।  
स्वप्तव्यं क्षत्रियेणाजौ शरतल्पगतेन वै ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एवमुक्त्वा तु बीभत्सुं सर्वांस्तानब्रवीद्वचः।  
राज्ञश्च राजपुत्रांश्च पाण्डवानभिसंस्थितान् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

पाण्डवानभिसंस्थितान् पाण्डवानां समीपवर्तिनः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पश्यध्वमुपधानं मे पाण्डवेनाभिसन्धितम्।  
शिश्येऽहमस्यां शय्यायां यावदावर्तनं रवेः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ये तदा मां गमिष्यन्ति ते च प्रेक्ष्यन्ति मां नृपाः।  
दिशं वैश्रवणाक्रान्तां यदा गन्ता दिवाकरः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

नूनं सप्ताश्वयुक्तेन रथेनोत्तमतेजसा।  
विमोक्ष्येऽहं तदा प्राणान् सुहृदः सुप्रियानिव ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

परिखाः खन्यतामत्र ममावसदने नृपाः।  
उपासिष्ये विवस्वन्तमेवं शरशताचितः ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

ममावसदने मन्निवासस्थाने ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

उपारमध्वं सङ्ग्रामाद्वैरमुत्सृज्य पार्थिवाः।  
सञ्जय उवाच ।उपातिष्ठन्नथो वैद्याः शल्योद्धरणकोविदाः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सर्वोपकरणैर्युक्ताः कुशलैः साधु शिक्षिताः।  
तान्‌ दृष्ट्वा जाह्नवीपुत्रः प्रोवाच तनयं तव ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

धनं दत्त्वा विसृज्यन्तां पूजयित्वा चिकित्सकाः।  
एवङ्गते मयेदानीं वैद्यैः कार्यभिहास्ति किम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

क्षत्रधर्मे प्रशस्तां हि प्राप्तोऽस्मि परमां गतिम्।  
नैष धर्मो महीपालाः शरतल्पगतस्य मे ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एभिरेव शरैश्चाहं दग्धव्योऽस्मि नराधिपाः।  
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य पुत्रो दुर्योधनस्तव ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

वैद्यान् विसर्जयामास पूजयित्वा यथार्हतः।  
ततस्ते विस्मयं जग्मुर्नानाजनपदेश्वरोः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

स्थितिं धर्मे परां दृष्ट्वा भीष्मस्यामिततेजसः।  
उपधानं ततो दत्त्वा पितुस्ते मनुजेश्वराः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सहिताः पाण्डवाः सर्वे कुरवश्च महारथाः।  
उपगम्य महात्मानं शयानं शयने शुभे ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तेऽभिवाद्य ततो भीष्मं कृत्वा च त्रिः प्रदक्षिणम्।  
विधाय रक्षां भीष्मस्य सर्व एव समन्ततः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वीराः स्वशिबिराण्येव ध्यायन्तः परमातुराः।  
निवेशायाभ्युषाङ्गच्छन्सायाह्ने रुधिरोक्षिताः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

निविष्टान्पाण्डवांश्चैव प्रीयमाणान्महारथान्।  
भीष्मस्य पतने हृष्टानुपगम्य महाबलः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

उवाच माधवः काले धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
दिष्ट्या जयसि कौरव्य दिष्ट्या भीष्मो निपातितः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अवध्यो मानुषैरेव सत्यसन्धो महारथः।  
अथवा दैवतैः सार्धं सर्वशास्त्रस्य पारगः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

त्वां तु चक्षुर्हणं प्राप्य दग्धो घोरेण चक्षुषा।  
एवमुक्तो धर्मराजः प्रत्युवाच जनार्दनम् ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

चक्षुषा हन्तीति तथा तं दृष्टिमात्रेण हननक्षमम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तव प्रसादाद्विजयः क्रोधात् तव पराजयः।  
त्वं हि नः शरणं कृष्ण भक्तानामभयङ्करः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अनाश्चर्यो जयस्तेषां येषां त्वमसि केशव।  
रक्षिता समरे नित्यं नित्यं चापि हिते रतः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

सर्वथा त्वां समासाद्य नाश्चर्यमिति मे मतिः।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच स्मयमानो जनार्दनः।  
तवैवैतद्युक्तरूपं वचनं पार्थिवोत्तम ॥७१॥
</details>
