+++
title = "121"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।व्युष्टायां तु महाराज शर्वर्यां सर्वपार्थिवाः।  
पाण्डवा धार्तराष्ट्राश्च उपातिष्ठन् पितामहम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

व्युष्टायामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं वीरशयने वीरं शयानं कुरुसत्तम।  
अभिवाद्योपतस्थुर्वै क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कन्याश्चन्दनचूर्णैश्च लाजैर्माल्यैश्च सर्वशः।  
अवाकिरञ्छान्तनवं तत्र गत्वा सहस्त्रशः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्त्रियो वृद्धास्तथा बालाः प्रेक्षकाश्च पृथग्जनाः।  
समभ्ययुः शान्तनवं भूतानीव तमोनुदम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पृथग्जनाः प्राकृता जना भूतानि प्राणिनो गन्धर्वादीन् वा तमोनुदं सूर्यम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तूर्याणि शतसङ्ख्यानि तथैव नटनर्तकाः।  
शिल्पिनश्च तथाऽऽजग्मुः कुरुवृद्धं पितामहम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उपारम्य च युद्धेभ्यः सन्नाहान्विप्रमुच्यते।  
आयुधानि च निक्षिप्य सहिताः कुरुपाण्डवाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्वासन्त दुराधर्षं देवव्रतमरिन्दमम्।  
अन्योन्यं प्रीतिमन्तस्ते यथापूर्वं यथावयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सा पार्थिवशताकीर्णा समितिर्भीष्मशोभिता।  
शुशुभे भारती दीप्ता दिवीवादित्यमण्डलम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विबभौ च नृपाणां सा गङ्गासुतमुपासताम्।  
देवानामिव देवेशं पितामह‌मुपासताम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्मस्तु वेदनां धैर्यान्निगृह्य भरतर्षभ।  
अभितप्तः शरैश्चैव निःश्वसन्नुरतो यथा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शराभितप्तकायोऽपि शस्त्रसम्पातमूर्छितः।  
पानीयमिति सम्प्रेक्ष्य राज्ञस्तान् प्रत्यभाषत ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्ते क्षत्रिया राजन्नुपाजह्रुः समन्ततः।  
भक्ष्यानुच्चावचान्राजन्वारिकुम्भांश्च शीतलान् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उपानीनं तु पानीयं दृष्ट्वा शान्तनवोऽब्रवीत्।  
नाद्यातीता मया शक्या भोगाः केचन मानुषाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अपक्रान्तो मनुष्येभ्यः शरशय्यां गतो ह्यहम्।  
प्रतीक्षमाणस्तिष्ठामि निवृत्तिं शशिसूर्ययोः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवमुक्त्वा शान्तनवो निन्दन् वाक्येन पार्थिवान्।  
अर्जुनं द्रष्टुमिच्छामीत्यभ्यभाषत भारत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथोपेत्य महाबाहुरभिवाद्य पितामहम्।  
अतिष्ठत्प्राञ्जलिः प्रह्वः किं करोमीति चाब्रवीत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तं दृष्ट्वा पाण्डवं राजन्नभिवाद्याग्रतः स्थितम्।  
अभ्यभाषत धर्मात्मा भीष्मः प्रीतो धनञ्जयम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दह्यतीव शरीरं मे संवृतस्य तवेषुभिः।  
मर्माणि परिदूयन्ते मुखं च परिशुष्यति ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

परिदूयन्ते परितप्यन्ते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वेदनार्तशरीरस्य प्रयच्छापो ममार्जुन।  
त्वं हि शक्तो महेष्वास दायुमापो यथाविधि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अर्जुनस्तु तथेत्युक्त्वा रथमारुह्य वीर्यवान्।  
अधिज्यं बलवत्कृत्वा गाण्डीवं व्याक्षिपद्धनुः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्य ज्यातलनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः।  
वित्रेसुः सर्वभूतानि सर्वे श्रुत्वा च पार्थिवाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः प्रदक्षिणं कृत्वा रथेन रथिनां वरः।  
शयानं भरतश्रेष्ठं सर्वशस्त्रभृतां वरम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सन्धाय च शरं दीप्तमभिमन्त्र्य स पाण्डवः।  
पर्जन्यास्त्रेण संयोज्य सर्वलोकस्य पश्यतः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अविध्यत्पृथिवीं पार्थः पार्श्वे भीष्मस्य दक्षिणे।  
उत्पपात ततो धारा वारिणो विमला शुभा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शीतस्यामृतकल्पस्य दिव्यगन्धरसस्य च।  
अतर्पयत् ततः पार्थः शीतया जलधारया ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भीष्मं कुरूणामृषभं दिव्यकर्मपराक्रमम्।  
कर्मणां तेन पार्थस्य शक्रस्येव विकुर्वतः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

विकुर्वतो विशेषेण कुर्वतः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विस्मयं परमं जग्मुस्ततस्ते वसुधाधिपाः।  
तत् कूर्म प्रेक्ष्य बीभत्सोरतिमानुषविक्रमम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सप्रावेपन्त कुरवो गावः शीतार्दिता इव।  
विस्मयाच्चोत्तरीयाणि व्याविध्यन् सर्वतो नृपाः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

व्याविध्यन्भ्रामितवन्तः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषस्तुमुलः सर्वतोऽभवत्।  
तृप्तः शान्तनवश्चापि राजन् बीभत्सुमब्रवीत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सर्वपार्थिववीराणां सन्निधौ पूजयन्निव।  
नैतच्चित्रं महाबाहो त्वयि कौरवनन्दन ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कथितो नारदेनासि पूर्वर्षिरमितद्युते।  
वासुदेवसहायस्त्वं महत् कर्म करिष्यसि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यन्नोत्सहति देवेन्द्रः सह देवैरपि ध्रुवम्।  
विदुस्त्वां निधनं पार्थ सर्वक्षत्रस्य तद्विदः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

निधनं धनहेतुः तद्विदो देवरहस्यज्ञाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धनुर्धराणामेकस्त्वं पृथिव्यां प्रवरो नृषु ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मनुष्या जगति श्रेष्ठाः पक्षिणां पतगेश्वरः।  
सरितां सागरः श्रेष्ठो गौर्वरिष्ठा चतुष्पदाम् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

जगति भूलोके ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आदित्यस्तेजसां श्रेष्ठो गिरीणां हिमवान् वरः।  
जातीनां ब्राह्मणः श्रेष्ठः श्रेष्ठस्त्वमसि धन्विनाम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न वै श्रुतं धार्तराष्ट्रेण वाक्यं मयोच्यमानं विदुरेण चैव।  
द्रोणेन रामेण जनार्दनेन मुहुर्मुहुः सञ्जयेनापि चोक्तम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

परीतबुद्धिर्हि विसंशकल्पो दुर्योधनो न च तच्छ्रद्दधाति।  
स शेष्यते वै निहतश्चिराय शास्त्रातिगो भीमबलाभिभूतः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एतच्छ्रुत्वा तद्वचः कौरवेन्द्रो दुर्योधनो दीनमना बभूव।  
तमब्रवीच्छान्तनवोऽभिवीक्ष्य निबोध राजन् भव वीतमन्युः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दृष्टं दुर्योधनैतत् ते यथा पार्थेन धीमता।  
जलस्य धारा जनिता शीतस्यामृतगन्धिनः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एतस्य कर्ता लोकेऽस्मिन्नान्यः कश्चन विद्यते।  
आग्नेयं वारुणं सौम्यं वायव्यमथ वैष्णवम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ऐन्द्रं पाशुपतं ब्राह्मं पारमेष्ठ्यं प्रजापतेः।  
धातुस्त्वष्टुश्च सवितुर्वैवस्वतमथापि वा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सर्वस्मिन् मानुषे लोके वेत्त्येको हि धनञ्जयः।  
कृष्णो वा देवकीपुत्रो नान्यो वेदेह कश्चन ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अशक्यः पाण्डवस्तात युद्धे जेतुं कथञ्चन।  
अमानुषाणि कर्माणि यस्यैतानि महात्मनः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तेन सत्त्ववता सङ्ख्ये शूरेणाहवशोभिना।  
कृतिना समरे राजन् सन्धिर्भवतु माचिरम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यावत्कृष्णो महाबाहुः स्वाधीनः कुरुसत्तम।  
तावत्पार्थेन शूरेण सन्धिस्ते तात युज्यताम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यावन्न ते चमूः सर्वाः शरैः सन्नतपर्वभिः।  
नाशयत्यर्जुनस्तावत्सन्धिस्ते तात य्रुज्यताम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यावत्तिष्ठन्ति समरे हतशेषाः सहोदराः।  
नृपाश्च बहवो राजंस्तावत्सन्धिः प्रयुज्यताम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

न निर्दहति ते यावत् क्रोधदीप्तेक्षणश्चमूम्।  
युधिष्ठिरो रणे तावत्सन्धिस्ते तात युज्यताम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नकुलः सहदेवश्च भीमसेनश्च पाण्डवः।  
यावच्चमूं महाराज नाशयन्ति न सर्वशः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तावत् ते पाण्डवैर्वीरैः सौहार्दं मम रोचते।  
युद्धं मदन्तमेवास्तु तात संशाम्य पाण्डवैः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एतत्तु रोचतां वाक्यं यदुक्तोऽसि मयाऽनघ।  
एतत् क्षेममहं मन्ये तव चैव कुलस्य च ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

क्षेमं हितम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

त्यक्त्वा मन्युं व्युपशाम्यस्व पार्थैः पर्याप्तमेतद्यत् कृतं फल्गुनेन।  
भीष्मस्यान्तादस्तु वः सौहृदं च जीवन्तु शेषाः साधु राजन् प्रसीद ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

फाल्गुनेन यत्कृतम् एतदेतावदेव पर्याप्तमस्तु चशब्दादेतावतां भातॄणामन्तादपीति॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

राज्यस्यार्धं दीयतां पाण्डवानामिन्द्रप्रस्थं धर्मराजोऽभियातु।  
मा मित्रध्रुक् पार्थिवानां जघन्यः पापां कीर्तिं प्राप्स्यसे कौरवेन्द्र॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ममावसानाच्छान्तिरस्तु प्रजानां सङ्गच्छन्तां पार्थिवाः प्रीतिमन्तः।  
पिता पुत्रं मातुलं भागिनेयो भ्राता चैव भ्रातरं प्रैतु राजन् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

न चेदेवं प्राप्तकालं वचो मे मोहाविष्टः प्रतिपत्स्यस्यबुद्ध्या।  
तप्स्यस्यन्ते एतदन्ताः स्थ सर्वे सत्यामेतां भारतीमीरयामि ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एतद्वाक्यं सौहृदादापगेयो मध्ये राज्ञां भारतं श्रावयित्वा।  
तूष्णीमासीच्छल्यसन्तप्तमर्मा योज्यात्मानं वेदनां सन्नियम्य ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

योज्यं योगधारणायुक्तं कृत्वा॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सञ्जय उवाच।धर्मार्थसहितं वाक्यं श्रुत्वा हितमनामयम्।  
नारोचयत पुत्रस्ते मुमूर्षुरिव भेषजम् ॥५७॥
</details>
