+++
title = "122"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।ततस्ते पार्थिवाः सर्वे जग्मुः स्वानालयान् पुनः।  
तूष्णीम्भूते महाराज भीष्मे शन्तनुनन्दने ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रुत्वा तु निहतं भीष्मं राधेयः पुरुषर्षभः।  
ईषदागतसन्त्रासस्त्वरयोपजगाम ह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स ददर्श महात्मानं शरतल्पगतं तदा।  
जन्मशय्यागतं वीरं कार्तिकेयमिव प्रभुम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

जन्मशय्यागतं जन्मकाले शरशय्यागतं शरजन्मत्वात्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निमीलिताक्षं तं वीरं साश्रुकण्ठस्तदा वृषः।  
भीष्म भीष्म महाबाहो इत्युवाच महाद्युतिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

राधेयोऽहं कुरुश्रेष्ठ नित्यमक्षिगतस्तव।  
द्वेष्योऽहं तव सर्वत्र इति चैनमुवाच ह ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तच्छ्रुत्वा कुरुवृद्धो हि बली संवृतलोचनः।  
शनैरुद्वीक्ष्य सस्नेहमिदं वचनमब्रवीत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रहितं धिष्ण्यमालोक्य समुत्सार्य च रक्षिणः।  
पितेव पुत्रं गाङ्गेयः परिरभ्यैकपाणिना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एह्येहि मे विप्रतीप स्पर्धसे त्वं मया सह।  
यदि मां नाधिगच्छेथा न ते श्रेयो ध्रुवं भवेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कौन्तेयस्त्वं न राधेयो न तवाधिरथः पिता।  
सूर्यजस्त्वं महाबाहो विदितो नारदान्मया ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कृष्णद्वैपायनाच्चैव तच्च सत्यं न संशयः।  
न च द्वेषोऽस्ति मे तात त्वयि सत्यं ब्रवीमि ते ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पुरुषेषु मानुषेषु एवं सत्यपि अतिसम्भावितः पाण्डवानतिपीडयेरिति निश्चित्यातिरथोऽप्यर्धरथत्वेन गणित इति भावः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेजोवधनिमित्तं तु परुषं त्वाऽहमब्रुवम्।  
अकस्मात् पाण्डवान् सर्वानवाक्षिपसि सुव्रत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

येनासि बहुशो राज्ञा चोदितः सूतनन्दन।  
जातोऽसि धर्मलोपेन ततस्ते बुद्धिरीदृशी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नीचाश्रयान्मत्सरेण द्वेषिणी गुमिनामपि।  
तेनासि बहुशो रूक्षं श्रावितः कुरुसंसदि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जानामि समरे वीर्यं शत्रुभिर्दुःसहं भुवि।  
ब्रह्मण्यतां च शौर्यं च दाने च परमां स्थितिम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न त्वया सदृशः कश्चित्पुरुषेष्वमरोपम।  
कुलभेदभयाच्चाहं सदा परुषमुक्तवान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इष्वस्त्रे चास्त्रसन्धाने लाघवेऽस्त्रबले तथा।  
सदृशः फल्गुनेनासि कृष्णेन च महात्मना ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कर्ण काशिपुरं गत्वा त्वयैकेन धनुष्मता।  
कन्यार्थे कुरुराजस्य राजानो मृदिता युधि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथा च बलवान् राजा जरासन्धो दुरासदः।  
समरे समरश्लाघिन्न त्वया सदृशोऽभवत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

त्वया सदृशो नाभवत् त्वया जित इत्यर्थः। इयं कथा राजधर्मे। अनेन नागायुतबलत्वं कर्णस्य सूचितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ब्रह्मण्यः सत्त्वयोधी च तेजसा च बलेन च।  
देवगर्भसमः सङ्ख्ये मनुष्यैरधिको युधि ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

युधि सम्प्रहारे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

व्यपनीतोऽद्य मन्युर्मे यस्त्वां प्रति पुरा कृतः।  
दैवं पुरुषकारेण न शक्यमतिवर्तितुम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सोदर्याः पाण्डवा वीरा भ्रातरस्तेऽरिसूदन।  
सङ्गच्छ तैर्महाबाहो मम चेदिच्छसि प्रियम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मया भवतु निर्वृत्तं वैरमादित्यनन्दन।  
पृथिव्यां सर्वराजानो भवन्त्वद्य निरामयाः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

निर्वृत्तं समाप्तम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कर्ण उवाच।जानाम्येव महाबाहो सर्वमेतन्न संशयः।  
यथा वदसि मे भीष्म कौन्तेयोऽहं न सूतजः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अवकीर्णस्त्वहं कुन्त्या सूतेन च विवर्धितः।  
भुक्त्वा दुर्योधनैश्वर्यं न मिथ्याकर्तुमुत्सहे ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अवकीर्णस्त्यक्तः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वसुदेवसुतो यद्वत् पाण्डवाय दृढव्रतः।  
वसु चैव शरीरं च पुत्रदारं तथा यशः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सर्वं दुर्योधनस्यार्थे त्यक्तं मे भूरिदक्षिण।  
मा चैतद्व्याधिमरणं क्षत्रं स्यादिति कौरव ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कोपिताः पाण्डवा नित्यं समाश्रित्य सुयोधनम्।  
अवश्यभावी ह्यर्थोऽयं यो न शक्यो निवर्तितुम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दैवं पुरुषकारेण को निवर्तितुमुत्सहेत्।  
पृथिवीक्षयसंशीनि निमित्तानि पितामह ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

निवर्तितुं निवर्तयितुम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भवद्भिरुपलब्धानि कथितानि च संसदि।  
पाण्डवा वासुदेवश्च विदिता मम सर्वशः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अजेयाः पुरुषैरन्यैरिति तंश्चोत्सहामहे।  
विजयिष्ये रणे पाण्डूनिति मे निश्चितः मनः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

पाण्डूनर्जुनं विहाय चतुरः अर्जुनेन योत्स्ये अन्यान्विजेष्ये इति भावः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न च शक्यमवस्रष्टुं वैरमेतत् सुदारुणम्।  
धनञ्जयेन योत्स्येऽहं स्वधर्मप्रीतमानसः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अनुजानीष्व मां तात युद्धाय कृतनिश्चयम्।  
अनुज्ञातस्त्वया वीर युद्ध्येयमिति मे मतिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दुरुक्तं विप्रतीपं वा रभसाच्चापलात् तथा।  
यन्मयेह कृतं किञ्चित्तन्मे त्वं क्षन्तुमर्हसि ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

विप्रतीप विरुद्धम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भीष्म उवाच।न चेच्छक्यमवस्रष्टुं वैरमेतत् सुदारुणम्।  
अनुजानामि कर्ण त्वां युद्ध्यस्व स्वर्गकाम्यया ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

निर्मन्युर्गतसंरम्भः कृतकर्मा रणे स्म ह।  
यथाशक्ति यथोत्साहं सतां वृत्तेषु वृत्तवान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अहं त्वामनुजानामि यदिच्छसि तदाप्नुहि।  
क्षत्रधर्मजिताँल्लोकानवाप्स्यसि धनञ्जयात् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

युध्यस्व निरहङ्कारो बलवीर्यव्यपाश्रयः।  
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रशमे हि कृतो यत्नः सुमहान् सुचिरं मया।  
न चैव शकितः कर्तुं कर्ण सत्यं ब्रवीमि ते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सञ्जय उवाच ।  
इत्युक्तवति गाङ्गेये अभिवाद्योपमन्त्र्य च।  
राधेयो रथमारुह्य प्रायात् तव सुतं प्रति ॥३९॥
</details>
