+++
title = "036"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततोऽभिषेचनीयेऽह्नि ब्राह्मणा राजभिः सह।  
अन्तर्वेदीं प्रविविशुः सत्कारार्हा महर्षयः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततोऽभिषेचनीयेह्नि ब्राह्मणा राजभिः सहेत्यादिका शिशुपालवधान्ता दशाध्यायी नानाविधमतभेदोपन्यासपूर्वकं कृष्णशिशुपालरूपकेण ब्रह्मणि जीवस्य महाकाशमठाकाशन्यायेन लयं दर्शयति । तत्र कथापक्षे प्रत्यक्षवृत्यैव लभ्योऽर्थः स्पष्टः । अध्यात्मपक्षे तु परोक्षवृत्तिलभ्यतया तत्त्वं दुर्व्याख्येयमिति । तदेव प्रकाश्यते अभिषेचनीये राजसूयाङ्गभूते सोमयागविशेषे ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नारदप्रमुखास्तस्यामन्तर्वेद्यां महात्मनः।  
समासीनाः शुशुभिरे सह राजर्षिभिस्तदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

समेता ब्रह्मभवने देवा देवर्षयस्तथा।  
कर्मान्तरमुपासन्तो जजल्पुरमितौजसः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कर्मान्तरं मध्ये मध्ये कर्म विरामकालम् उपासन्तः उपगच्छन्तः प्राप्नुवन्तः । असगतावित्यस्य रूपं कर्मछिद्रं प्राप्य जल्पकथां चक्रुरित्यर्थः । अमितौजसः बहुप्रतिभावन्तः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवमेतन्न चाप्येवमेवं चैतन्न चान्यथा।  
इत्यूचुर्बहवस्तत्र वितण्डां वै परस्परम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एवमेतदिति स्वपक्षस्थापनं न चाप्येवमिति परपक्षदूषणम् एवं प्रतिवादिपक्षेऽपि। बहवस्तु सामान्याः वितण्डां स्वपक्षपरपक्षस्थापनाहीनां कथाम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कृशानर्थांस्ततः केचिदकृशांस्तत्र कुर्वते।  
अकृशांश्च कृशांश्चक्रुर्हेतुभिः शास्त्रनिश्चयैः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कृशान् युक्तिदौर्बल्यात् । अकृशान् युक्तिप्राबल्यात् । तत्र विपरीतं कुर्वन्ति । हेतुभिर्नानाविधैस्तर्कैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र मेधाविनः केचिदर्थमन्यैरुदीरितम्।  
विचिक्षिपुर्यथा श्येना नभोगतमिवामिषम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तत्रेति परोक्तस्य दूषणे एवादृताः न तु शास्त्रतत्त्वे इति भावः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

केचिद्धर्मार्थकुशलाः केचित्तत्र महाव्रताः।  
रेमिरे कथयन्तश्च सर्वभाष्यविदां वराः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सा वेदिर्वेदसम्पन्नैर्देवद्विजमहर्षिभिः।  
आबभासे समाकीर्णा नक्षत्रैर्द्यौरिवायता॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न तस्यां सन्निधौ शूद्रः कश्चिदासीन्न चाव्रती।  
अन्तर्वेद्यां तदा राजन्युधिष्ठिरनिवेशने॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तां तु लक्ष्मीवतो लक्ष्मीं तदा यज्ञविधानजाम्।  
तुतोष नारदः पश्यन्धर्मराजस्य धीमतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथ चिन्तां समापेदे स मुनिर्मनुजाधिप।  
नारदस्तु तदा पश्यन्सर्वक्षत्रसमागमम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अथ चिन्तां समापेदे इत्यादिस्तस्थौ सबहुमानत इत्यन्तो ग्रन्थो नारदस्य पूर्वापरानुसन्धानात् । क्षत्रक्षयस्यातः परम् उपक्रमो जात इति चिन्ता चित्तव्यथा स्मृतिर्वा अंशावतरणात्प्राक् ब्रह्मसभायां निश्चितस्य भूभारहरणस्याभूदित्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सस्मार च पुरावृत्तां कथां तां पुरुषर्षभ।  
अंशावतरणे याऽसौ ब्रह्मणो भवनेऽभवत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

देवानां सङ्गमं तं तु विज्ञाय कुरुनन्दन।  
नारदः पुण्डरीकाक्षं सस्मार मनसा हरिम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

साक्षात्स विबुधारिघ्नः क्षत्रे नारायणो विभुः।  
प्रतिज्ञां पालयंश्चेमां जातः परपुरञ्जयः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

क्षत्रे क्षत्रियजातौ जातः आविर्भूतः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सन्दिदेश पुरा योऽसौ विबुधान्भूतकृत्स्वयम्।  
अन्योन्यमभिनिघ्नन्तः पुनर्लोकानवाप्स्यथ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इति नारायणः शम्भुर्भगवान्भूतभावनः।  
आदित्यविबुधान्सर्वानजायत यदुक्षये॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नारायणस्य शम्भुत्वं चतुर्वक्त्रापरपर्यायं भूतभावनत्वं चेति युक्तम्। एकस्यैव त्रिमूर्तिधारित्वात् यदुक्षये यदुगृहे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

क्षितावन्धकवृष्णीनां वंशे वंशभृतां वरः।  
परया शुशुभे लक्ष्म्या नक्षत्राणामिवोडुराट्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यस्य बाहुबलं सेन्द्राः सुराः सर्व उपासते।  
सोयं मानुषवन्नाम हरिरास्तेऽरिमर्दनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अहो बत महद्भूतं स्वयम्भूर्यदिदं स्वयम्।  
आदास्यति पुनः क्षत्रमेवं बलसमन्वितम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

महद्भूत महाविष्णुः स्वयम्भूः अस्मदादिवच्छरीरव्यपाश्रयत्वेनापि भवनं न सहते इत्यर्थः । आदास्यति आच्छेत्तुमिच्छति पुनरिति असकृदेतदनेन कर्म कृतमस्तीत्ति सूचितम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इत्येतां नारदश्चिन्तां चिन्तयामास सर्ववित्।  
हरिं नारायणं ज्ञात्वा यज्ञैरीज्यन्तमीश्वरम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्मिन्धर्मविदां श्रेष्ठो धर्मराजस्य धीमतः।  
महाध्वरे महाबुद्धिस्तस्थौ स बहुमानतः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

धर्मविदां श्रेष्ठो नारदः धर्मराजस्य यज्ञैरीज्यम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो भीष्मोऽब्रवीद्राजन्धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
क्रियतामर्हणं राज्ञां यथार्हमिति भारत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आचार्यमृत्विजं चैव संयुजं च युधिष्ठिर।  
स्नातकं च प्रियं प्राहुः षडर्घ्यार्हान्नृपं तथा॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

संयुजं सम्बन्धिनं श्वशुरादिं प्रियं मित्रम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतानर्घ्यानभिगतानाहुः संवत्सरोषितान्।  
त इमे कालपूगस्य महतोऽस्मानुपागताः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एषामेकैकशो राजन्नर्घ्यमानीयतामिति।  
अथ चैषां वरिष्ठाय समर्थायोपनीयताम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एकैकशः प्रत्येकम् अथ अथापि एषां मध्ये वरिष्ठाय प्रथममिति शेषः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कस्मै भवान्मन्यतेऽर्घमेकस्मै कुरुनन्दन।  
उपनीयमानं युक्तं च तन्मे ब्रूहि पितामह॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो भीष्मः शान्तनवो बुद्ध्या निश्चित्य वीर्यवान्।  
वार्ष्णेयं मन्यते कृष्णमर्हणीयतमं भुवि॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

बुद्ध्या बुध्यति जानाति वस्तुतत्त्वमनयेति बुद्धिः । श्रवणमननध्यानात्मिका चेतोवृत्तिः तया निश्चित्य साक्षात्कृत्य अर्हणीयतमम् अर्हणीयाः ब्राह्मणाः देवताप्रसादहेतुत्वात् । अर्हणीयतरा देवाः कामपूरकत्वात् । अर्हणीयतम आत्मा सर्वस्य तत्प्रीत्यर्थत्वात् । तथा च श्रुतिः 'न वा अरे देवानां कामाय देवाः प्रिया भवन्त्यात्मनस्तु कामाय देवाः प्रिया भवन्ति' इति । तदेतत्प्रेयः पुत्रात्प्रेयो वित्तात् प्रेयोन्यस्मात्सर्वस्मादन्तरं यदयमात्मा' इति च । भुवीत्यनेनात्मैव कर्मभूमावर्हणीयः । 'इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदवेदीर्महती विनष्टिः' इति श्रुतेरन्यत्र तदलाभात् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एष ह्येषां समस्तानां तेजोबलपराक्रमैः।  
मध्ये तपन्निवाभाति ज्योतिषामिव भास्करः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

एवमात्मनो जिज्ञास्यत्वमुक्त्वा स्वरूपमाह एष हीति । एष पुरोवर्ती श्रीकृष्णः सूर्यश्च ज्योतिषां पदार्थप्रकाशकानां सूर्यचन्द्राग्निवागादीनां चन्द्राग्नितारादीनां च समस्तानां सम्यगस्तं गतानां स्वप्नावस्थायामह्नि च मध्येन्तस्तपन्नाभातीति योजना । अयं भावः न तावदग्निः स्वयञ्ज्योतिः सूर्यकान्तादिद्वारा सूर्यस्यैव इन्धनादौ तद्रूपेणारूढत्वात् । नापि चन्द्रतारादि तस्य जलमयस्य सूर्यज्योतिषैव भास्यत्वात् । यथायं दृष्टान्त एवं चक्षुराद‌योऽपि न स्वशक्त्या प्रकाशकाः । किं तु आत्मसत्तानुवेधादेव तथा यथाग्न्याद्यभावेऽपि सूर्यः इतरनिरपेक्षः प्रकाशयति एवमात्मा चक्षुराद्युपरमेऽपि स्वप्ने स्वप्रकाशेनैव सर्वं वासनामयं पदार्थजातं प्रकाशयति । 'तस्य भासा सर्वमिदं विभाति 'अत्रायं पुरुषः स्वयं ज्योतिः' इत्यादिश्रुतिभ्यः। तेजोबलपराक्रमैः तेजः प्रकाशः। बलं तेजोन्तराभिभवसामर्थ्यम् । पराक्रमः निरवशेषेण तमोनाशकत्वं च दृष्टान्ते तेजआदि दार्ष्टान्तिके तु तेजः चित्प्रकाशः बलम् अबाध्यत्वं पराक्रमः सर्वोपादानत्वेन सर्वव्यापकत्वं च कथापक्षे तु तेजः कान्तिः बलं पराभिभवसामर्थ्यं पराक्रमः सङ्ग्रामोद्यमः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

असूर्यमिव सूर्येण निर्वातमिव वायुना।  
भासितं ह्लादितं चैव कृष्णेनेदं सदो हि नः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

असूर्यमिवेति यथा गाढान्धकारस्थं घटादि असत्कल्पम् अप्रकाशमानं च तस्य सत्तास्फूर्ती सूर्येणैव भवतः एवम् अहङ्कारादेर्घटान्तस्यार्थजातस्य सत्ताप्रकाशौ चिदधीनावेवेति पूर्वोक्तस्यैव विवरणम् । एवं तथा निवाते वातशून्येऽपवरके निदाघे विद्यमानान् जन्तून् वात एवाल्हादयति एवम् अयं स्वरूपानन्देन जगदाह्लादयति । 'एष ह्येवानन्दयाति एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति' इति श्रुतेः । सोऽयं प्रत्यग्दृशिरूप एव सन् दर्पणेन मुखमिव स्वमायया पराग्दृश्यत्वमिवापादितः पूजनीयः । अत्र हि देहाद्युपाधिविस्मरणेन लब्धपदं चित्तं मोक्षाय कल्पते । तथोक्तं भगवता पतञ्जलिना 'बहिरकल्पितावृत्तिर्महाविदेहा तत्संयमात्प्रकाशावरणक्षयः' इति। बहिर्मूर्त्यादौ अकल्पिता देहादिप्रत्ययेनासङ्कीर्णा महाविदेहेति धारणाया नाम ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्मै भीष्माभ्यनुज्ञातः सहदेवः प्रतापवान्।  
उपजह्रेऽथ विधिवद्वार्ष्णेयायार्घ्यमुत्तमम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रतिजग्राह तत्कृष्णः शास्त्रदृष्टेन कर्मणा।  
शिशुपालस्तु तां पूजां वासुदेवे न चक्षमे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स उपालभ्य भीष्मं च धर्मराजं च संसदि।  
अपाक्षिपद्वासुदेवं चेदिराजो महाबलः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अपाक्षिपत् दूषितवान् ॥३२॥
</details>
