+++
title = "037"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शिशुपाल उवाच।  
नायमर्हति वार्ष्णेयस्तिष्ठत्स्विह महात्मसु।  
महीपतिषु कौरव्य राजवत्पार्थिवार्हणम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कर्तृत्वादिकं कृष्णे वास्तवमेव न तु मायिकमाविद्यकं वा । शरीरमात्रस्य कर्मजन्यत्वनियमात्। मिथ्याभूतस्यापि वास्तवार्थक्रियाकारित्वे शुक्तिरजतादेरपि रजतोचितद्रवीभावापत्तेश्चेत्यभिसन्दधानो जैमिनिमतानुसारी शिशुपालो वर्णाश्रमवयस्तपोविद्यादिभिरेव पुंसां श्रैष्ठ्याश्रैष्ठ्यविभागं बहुमन्यमानो नृपान्तरसाधारण्येन कृष्णमपूज्यं करोति । नायमिति वार्ष्णेयः वृष्णिषूत्पन्न इति पूर्वोक्तं स्वयम्भूत्वं निराकृतं तद्धि आत्मनः सर्वसाधारणं देहस्य तु अस्मदादिवद्देवक्या जातत्वाद्दुर्वचमिति भावः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नायं युक्तः समाचारः पाण्डवेषु महात्मसु।  
यत्कामात्पुण्डरीकाक्षं पाण्डवार्चितवानसि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बाला यूयं न जानीध्वं धर्मः सूक्ष्मो हि पाण्डवाः।  
अयं च स्मृत्यतिक्रान्तो ह्यापगेयोऽल्पदर्शनः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

आपगेयो भीष्मः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्वादृशो धर्मयुक्तो हि कुर्वाणः प्रियकाम्यया।  
भवत्यभ्यधिकं भीष्मो लोकेष्ववमतः सताम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कथं ह्यराजा दाशार्हो मध्ये सर्वमहीक्षिताम्।  
अर्हणामर्हति तथा यथा युष्माभिरर्चितः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथ वा मन्यसे कृष्णं स्थविरं कुरुपुङ्गवः।  
वसुदेवे स्थिते वृद्धे कथमर्हति तत्सुतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ननु अस्मदादिवज्जातोऽप्यराजापि वृद्धत्वादिना हेतुना पुज्यः कृष्ण इत्याशङ्क्य निराचष्टे अथ वा मन्यसे इत्यादिना ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथ वा वासुदेवोऽपि प्रियकामोऽनुवृत्तवान्।  
द्रुपदे तिष्ठति कथं माधवोऽर्हति पूजनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आचार्यं मन्यसे कृष्णमथ वा कुरुनन्दन।  
द्रोणे तिष्ठति वार्ष्णेयं कस्मादर्चितवानसि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऋत्विजं मन्यसे कृष्णमथ वा कुरुनन्दन।  
द्वौपायने स्थिते वृद्धे कथं कृष्णोऽर्चितस्त्वया॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्मे शान्तनवे राजन्स्थिते पुरुषसत्तमे।  
स्वच्छन्दमृत्युके राजन्कथं कृष्णोऽर्चितस्त्वया॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अश्वत्थाम्नि स्थिते वीरे सर्वशास्त्रविशारदे।  
कथं कृष्णस्त्वया राजन्नर्चितः कुरुनन्दन॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्योधने च राजेन्द्रे स्थिते पुरुषसत्तमे।  
कृपे च भारताचार्ये कथं कृष्णस्त्वयाऽर्चितः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्रुमं किम्पुरुषाचार्यमतिक्रम्य तथाऽर्चितः।  
भीष्मके चैव दुर्धर्षे पाण्डुवत्कृतलक्षणे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नृपे च रुक्मिणि श्रेष्ठे एकलव्ये तथैव च।  
शल्ये मद्राधिपे चैव कथं कृष्णस्त्वयार्चितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अयं च सर्वराज्ञां वै बलश्लाघी महाबलः।  
जामदग्न्यस्य दयितः शिष्यो विप्रस्य भारत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

येनात्मबलमाश्रित्य राजानो युधि निर्जिताः।  
तं च कर्णमतिक्रम्य कथं कृष्णस्त्वयार्चितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नैवर्त्विङ्नैव चाचार्यो न राजा मधुसूदनः।  
अर्चितश्च कुरुश्रेष्ठ किमन्यत्प्रियकाम्यया॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथवाऽभ्यर्चनीयोऽयं युष्माकं मधुसूदनः।  
किं राजभिरिहानीतैरवमानाय भारत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वयं तु न भयादस्य कौन्तेयस्य महात्मनः।  
प्रयच्छामः करान्सर्वे न लोभान्न च सान्त्वनात्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अस्य धर्मप्रवृत्तस्य पार्थिवत्वं चिकीर्षतः।  
करानस्मै प्रयच्छामः सोऽयमस्मान्न मन्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

किमन्यदवमनानाद्धे यदेनं राजसंसदि।  
अप्राप्तलक्षणं कृष्णमर्घ्येणार्चितवानसि॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्राप्तो लक्षणं राजचिह्नं छत्रचामरादि स प्राप्तलक्षणः । प्राप्तापन्ने च द्वितीययेति समासः । तदन्योऽप्राप्तलक्षणस्तम् । वस्तुवृत्त्यापि अतादृशम् । असङ्गचिन्मात्रत्वात्। 'अलक्षणमचिन्त्यम्' इत्यादिश्रुतेरिति वाग्देवतायास्तात्पर्यम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अकस्माद्धर्मपुत्रस्य धर्मात्मेति यशो गतम्।  
को हि धर्मच्युते पूजामेवं युक्तां नियोजयेत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

योयं वृष्णिकुले जातो राजानं हतवान्पुरा।  
जरासन्धं महात्मानमन्यायेन दुरात्मवान्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

धर्मच्युतत्वमेवाह योयमिति । राजानं कंसम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अद्य धर्मात्मता चैव व्यपकृष्टा युधिष्ठिरात्।  
दर्शितं कृपणत्वं च कृष्णेऽर्घ्यस्य निवेदनात्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यदि भीताश्च कौन्तेयाः कृपणाश्च तपस्विनः।  
ननु त्वयाऽपि बोद्धव्यं यां पूजां माधवार्हसि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथवा कृपणैरेतामुपनीतां जनार्दन।  
पूजामनर्हः कस्मात्त्वमभ्यनुज्ञातवानसि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अयुक्तामात्मनः पूजां त्वं पुनर्बहु मन्यसे।  
हविषः प्राप्य निष्यन्दं प्राशिता श्वेव निर्जने॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अयुक्तामिति आत्मनः अयुक्तां पूजाम् अद्वैते पूज्यपूजकभावाभावेन भेदस्यायोगात् । अथापि हविषो निष्यन्दं लेशं प्राशितुं द्रौपदीशाकशेषवत्प्राशनाय प्राप्य द्विचन्द्रादिवन्मायया भेदमारूढो भक्तोपहृतत्वात्तावदेव बहु मन्यसे । निर्जने निर्मनुष्ये अन्तरिक्षे । श्वसितीति श्वा वायुः। 'मातरि श्वा सदागतिः' इति कोशः । मातर्यन्तरिक्षे श्वसितीति यास्कः । इति सरस्वत्याशयः कथापक्षे तु स्पष्ट एवार्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न त्वं पार्थिवेन्द्राणामपमानः प्रयुज्यते।  
त्वामेव कुरवो व्यक्तं प्रलम्भन्ते जनार्दन॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्रलम्भन्ते अवलम्बन्ते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

क्लीबे दारक्रिया यादृगन्धे वा रूपदर्शनम्।  
अराज्ञो राजवत्पूजा तथा ते मधुसूदन॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दृष्टो युधिष्ठिरो राजा दृष्टो भीष्मश्च यादृशः।  
वासुदेवोऽप्ययं दृष्टः सर्वमेतद्यथातथम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इत्युक्त्वा शिशुपालस्तानुत्थाय परमासनात्।  
निर्ययौ सदसस्तस्मात्सहितो राजभिस्तदा॥३१॥
</details>
