+++
title = "038"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो युधिष्ठिरो राजा शिशुपालमुपाद्रवत्।  
उवाच चैनं मधुरं सान्त्वपूर्वमिदं वचः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नेदं युक्तं महीपाल यादृशं वै त्वमुक्तवान्।  
अधर्मश्च परो राजन्पारुष्यं च निरर्थकम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अधर्मश्चेति वेदैकगम्यापरदेवता कृष्णो न तर्कगम्या तर्कबलेन तु तां प्रत्याचक्षाणस्य शाकल्यस्येव तवाधर्मो महान् भवतीत्यर्थः। यतः पारुष्यं च निरर्थकं परूषि पर्वाणि खण्डाः भेद इति यावत् परूष्येव पारुष्यं स्वार्थे ष्यञ् तन्निरर्थकं स्वप्नगजवदर्थशून्यमाभासमात्रम् । पौरुषं चेति पाठे पुरुषधर्मः कर्तृत्वादिः पौरुषं तदपि सुप्तिसमाध्यादौ प्रत्यगात्मनि अदर्शनाद्रज्जूरगादिवदाभासमात्रम् । तत्राधिष्ठानभूतम् आत्मवस्तु कृष्ण एव निरधिष्ठानकभ्रमायोगात् कथापक्षे पारुष्यं दुर्वाक्यत्वम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न हि धर्मं परं जातु नावबुध्येत पार्थिवः।  
भीष्मः शान्तनवस्त्वेनं मावमंस्थास्त्वमन्यथा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तच्च योगबलेनैव भीष्मो वेदेत्याह न हीति। परो धर्मः'अयं तु परमो धर्मो यद्योगेनात्मदर्शनम्’ इति याज्ञवल्क्योक्तः। यतस्तं भीष्मो वेदातोऽस्य वचस्यविश्वासो न कर्तव्य इत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पश्य चैतान्महीपालांस्त्वत्तो वृद्धतरान्बहून्।  
मृष्यन्ते चार्हणां कृष्णे तद्वत्वं क्षन्तुमर्हसि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वेद तत्त्वेन कृष्णं हि भीष्णश्चेदिपते भृशम्।  
न ह्येनं त्वं तथा वेत्थ यथैनं वेद कौरवः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीष्म उवाच।  
नास्मै देयो ह्यनुनयो नायमर्हति सान्त्वनम्।  
लोकवृद्धतमे कृष्णे योऽर्हणां नाभिमन्यते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अनुनयः नयो युक्तिस्तामनु पश्चात् भवतीत्यनुनयो मननानन्तरभावि ध्यानं योग इति यावत्स नास्मै असम्भावनाग्रस्ताय देयः पक्षे अनुनयः कुपितप्रसादनं सगुणोपास्त्यभावादनधिकारिणे इत्यर्थः । सान्त्वनं शमम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्षत्रियः क्षत्रियं जित्वा रणे रणकृतां वरः।  
यो मुञ्चति वशे कृत्वा गुरुर्भवति तस्य सः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तत्र मूढं मूढभाषयैव बोधयेदिति न्यायेन शिशुपालमतमनुसुत्यैत्र कृष्णस्याधिक्यमाह द्वाभ्यां क्षत्रिय इति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अस्यां हि समितौ राज्ञामेकमप्यजितं युधि।  
न पश्यामि महीपालं सात्वतीपुत्रतेजसा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न हि केवलमस्माकमयमर्च्यतमोऽच्युतः।  
त्रयाणामपि लोकानामर्चनीयो महाभुजः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

इतोप्यधिकमाह न हीति त्रैलोक्यान्तर्गतानां ब्रह्मादीनामित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कृष्णेन हि जिता युद्धे बहवः क्षत्रियर्षभाः।  
जगत्सर्वं च वार्ष्णेये निखिलेन प्रतिष्ठितम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

इदानीन्तनक्षत्रियेभ्यः ऋषभाः श्रेष्ठाः हिरण्याक्षादयः वार्ष्णेये सर्वं प्रतिष्ठितं विलीनं किं कनककुण्डलन्यायेन नेत्याह निखिलेनेति । सत्यामपि कनकबुद्धौ कुण्डलबुध्यनपायात् । रज्जुसर्पन्यायेनैवेयं सम्प्रतिष्ठा ज्ञानादेवतु कैवल्यमिति श्रुतेश्च पक्षान्तरे तु ब्रह्मणः कनकवत्परिणामित्वं कुण्डलस्येव प्रपञ्चस्य क्रियया प्रविलाप्यत्वं च स्यात् तथा चासङ्गो ह्ययं पुरुष इत्यसङ्गत्वश्रुतेर्ज्ञानादेवेत्यवधारणस्य च व्याकोप इति दिक् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्मात्सत्स्वपि वृद्धेषु कृष्णमर्चाम नेतरान्।  
एवं वक्तुं न चार्हस्त्वं मा तेऽभूद्बुद्धिरीदृशी॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ज्ञानवृद्धा मया राजन्बहवः पर्युपासिताः।  
तेषां कथयतां शौरेरहं गुणवतो गुणान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

उक्तेऽर्थे प्रमाणमाह ज्ञानवृद्धा इत्यादिना ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समागतानामश्रौषं बहून्बहुमतान्सताम्।  
कर्माण्यपि च यान्यस्य जन्मप्रभृति धीमतः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कर्माणि पूतनावधादीनि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बहुशः कथ्यमानानि नरैर्भूयः श्रुतानि मे।  
न केवलं वयं कामाच्चेदिराज जनार्दनम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न सम्बन्धं पुरस्कृत्य कृतार्थं वा कथञ्चन।  
अर्चामहेऽर्चितं सद्भिर्भुवि भूतसुखावहम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कृतार्थं कृतम् अर्थम् उपकारम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यशः शौर्यं जयं चास्य विज्ञायार्चां प्रयुञ्ज्महे।  
न च कश्चिदिहास्माभिः सुवालोप्यपरीक्षितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गुणैर्वृद्धानतिक्रम्य हरिरर्च्यतमो मतः।  
ज्ञानवृद्धो द्विजातीनां क्षत्रियाणां बलाधिकः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैश्यानां धान्यधनवान्शूद्राणामेव जन्मतः।  
पूज्यतायां च गोविन्दे हेतू द्वावपि संस्थितौ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वैश्यानामिति लक्ष्मीपतित्वात् पुराणपुरुषत्वाच्च ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वेदवेदाङ्गविज्ञानं बलं चाभ्यधिकं तथा।  
नृणां लोके हि कोऽन्योस्ति विशिष्टः केशवादृते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दानं दाक्ष्यं श्रुतं शौर्यं ह्रीः कीर्तिर्बुद्धिरुत्तमा।  
सन्ततिः श्रीर्धृतिस्तुष्टिः पुष्टिश्च नियताऽच्युते॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

नियताच्युतेऽकर्मजत्वात् अन्यत्र कर्मजत्वादेवामस्थैर्यम् भवतीत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तमिमं लोकसम्पन्नमाचार्यं पितरं गुरुम्।  
अर्घ्यमर्चितमर्चार्हं सर्वे सङ्क्षन्तुमर्हथ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

लोकसम्पन्नं ज्ञानसम्पन्नम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ऋत्विग्गुरुर्विवाह्यश्च स्नातको नृपतिः प्रियः।  
सर्वमेतद्धृषीकेशस्तस्मादभ्यर्चितोऽच्युतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कृष्ण एव हि लोकानामुत्पत्तिरपि चाव्ययः।  
कृष्णस्य हि कृते विश्वमिदं भूतं चराचरम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

लोकदृष्ट्या कृष्णमाहात्म्यमुक्त्वा शास्त्रदृष्ट्यापि तदाह कृष्ण एवेति । उत्पत्तिरपि उपादानमपि। अव्ययः अविनाशी अपरिणामित्वात् रज्जुवत्परिणाम्युपादानस्य नाशावश्यम्भावादिति भावः अप्यय इति पाठे लयस्थानम्। कृष्णस्य कृते कृष्णार्थं सर्वशेषित्वात् । कृते इत्यव्ययं तादर्थ्ये निपात्यते भूतम् उत्पन्नं तेन विनाश्यपि एतत् कृष्ण एव सत्य इत्यपि ज्ञेयम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एष प्रकृतिरव्यक्ता कर्ता चैव सनातनः।  
परश्च सर्वभूतेभ्यस्तस्मात्पूज्यतमोऽच्युतः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

नन्वपरिणामित्वे कृष्णस्य कथं परिणामिनमाकाशादिकं प्रत्युपादानत्वं कारणस्य कार्यसजातीयत्वनियमादित्याशङ्क्याह एष प्रकृतिः उपादानं जगतः । अव्यक्ता अप्रकटा रज्जुरिव स्पष्टमदृष्टा सर्पस्य कर्ता महदहङ्कारादिरप्ययमेव । परिणामवद्विवर्तेऽपि कार्यस्य कारणानन्यत्वात् । महदादेश्च विवर्तरूपत्वात् नन्वन्योन्यत्रान्यत्कल्पयति महदादेस्तु कथं सदात्मनि स्वस्वकल्पकत्वमित्याशङ्क्याह सनातन इति । सुप्तिप्रलयादावपि तेषां संस्कारात्मना सत्त्वमस्ति अतः कदाचित्प्रतीयमानत्त्वान्मिथ्यात्वेऽपि भ्रमतत्संस्कारपरम्पराया बीजाङ्कुरवदनादित्वान्महदादिरपि सनातनोऽनादिरेवेत्यर्थः । नन्वेवं घृतकाठिन्यवदात्मनि महदादेराविर्भावतिरोभावौ उक्तौ स्याताम् । तथा चात्मसमसत्ताकत्वं तयोः स्यादित्यत आह पर इति सर्वभूतेभ्य उत्पन्नेभ्यो महदादिभ्योऽतिरिक्तः । महदाद्युपादानं त्वज्ञानमेव न तु चिदात्मा । तदपि रज्ज्वज्ञानवत्तदनाद्यपि बाधे सति वस्तुवृत्त्या कालत्रयेऽपि तत्कार्ये नासीदिति प्रत्ययात् । यादृशो यक्षस्तादृशो बलिरिति न्यायेन कार्यवत् अनिर्वचनीयमेव कल्प्यते अतः कृष्ण एव परो न त्वज्ञानं त्रैकालिकबाधविषयत्वात्तस्येति भावः । पूज्यतम इति निरुपाधिकप्रेमविषयत्वेन सर्वशेषित्वं प्रत्यगात्मत्वं चोक्तम् । अच्युत इति भोक्तृत्वरूपविकारनिषेधः । अहङ्कारस्यैव भोक्तृत्वादात्मनि च जलचन्द्रचाञ्चल्यवत्तदुपधानात्कल्पितमिति भावः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बुद्धिर्मनो महद्वायुस्तेजोम्भः खं मही च या।  
चतुर्विधं च यद्भूतं सर्वं कृष्णे प्रतिष्ठितम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अत एव कृष्णानद्वैतं सिद्धमित्याह बुद्धिरित्यादिना । प्रतिष्ठितं रज्जूरगवत् कृष्णानन्यत्वादित्यर्थः बुद्धिरहङ्कारः मन इतीन्द्रियाण्येकादश महान् महत्तत्वं वायुरित्यादिपञ्चकेन पञ्चतन्मात्राणां स्थूलभूतानां च ग्रहणं चतुर्विधं जरायुजादिभौतिकम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आदित्यश्चन्द्रमाश्चैव नक्षत्राणि ग्रहाश्च ये।  
दिशश्च विदिशश्चैव सर्वं कृष्णे प्रतिष्ठितम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अग्निहोत्रमुखा वेदा गायत्री च्छन्दसां मुखम्।  
राजा मुखं मनुष्याणां नदीनां सागरो मुखम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नक्षत्राणां मुखं चन्द्र आदित्यस्तेजसां मुखम्।  
पर्वतानां मुखं मेरुर्गरुडः पततां मुखम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ऊर्ध्वं तिर्यगधश्चैव यावती जगतो गतिः।  
सदेवकेषु लोकेषु भगवान्केशवो मुखम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अयं तु पुरुषो बालः शिशुपालो न बुध्यते।  
सर्वत्र सर्वदा कृष्णं तस्मादेवं प्रभाषते॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

सर्वत्र सर्वदा सत्तास्फूर्तिप्रदत्वेन सन्तमिति शेषः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यो हि धर्मं विचिनुयादुत्कृष्टं मतिमान्नरः।  
स वै पश्येद्यथा धर्मं न तथा चेदिराडयम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

उत्कृष्टं धर्मम् आत्मदर्शनम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सवृद्धबालेष्वथवा पार्थिवेषु महात्मसु।  
को नार्हं मन्यते कृष्णं को वाप्येनं न पूजयेत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अथैनां दुष्कृतां पूजां शिशुपालो व्यवस्यति।  
दुष्कृतायां यथान्यायं तथाऽयं कर्तुमर्हति॥३३॥
</details>
