+++
title = "039"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा ततो भीष्णो विरराम महाबलः।  
व्याजहारोत्तरं तत्र सहदेवोऽर्थवद्वचः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

य एवंविधः कृष्णः स एव वसुदेवसूनुरिति सहदेवप्रतिज्ञा नारदवचनाभ्यां निश्चेतुमध्यायमारभते एवमुक्त्वेत्यादि ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

केशवं केशिहन्तारमप्रमेयपराक्रमम्।  
पूज्यमानं मया यो वः कृष्णं न सहते नृपाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अप्रमेयो निर्गुणत्वात् परं पश्चाद्भावि कार्यं तत् आक्रामति व्याप्नोतीति पराक्रम उपादानम् । अप्रमेयश्चासौ पराक्रमश्चेति समासः । शुद्धशबलब्रह्मरूपोऽयं केशिहन्तेत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वेषां बलिनां मूर्ध्नि मयेदं निहितं पदम्।  
एवमुक्ते मया सम्यगुत्तरं प्रब्रवीतु सः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स एव हि मया वध्यो भविष्यति न संशयः।  
मतिमन्तश्च ये केचिदाचार्यं पितरं गुरुम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अर्च्यमर्चितमर्घ्यार्हमनुजानन्तु ते नृपाः।  
ततो न व्याजहारैषां कश्चिद्बुद्धिमतां सताम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मानिनां बलिनां राज्ञां मध्ये वै दर्शिते पदे।  
ततोऽपतत्पुष्पवृष्टिः सहदेवस्य मूर्धनि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अदृश्यरूपा वाचश्चाप्यब्रुवन्साधुसाध्विति।  
अविध्यदजिनं कृष्णं भविष्यद्भूतजल्पकः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वसंशयनिर्मोक्ता नारदः सर्वलोकवित्।  
उवाचाखिलभूतानां मध्ये स्पष्टतरं वचः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृष्णं कमलपत्राक्षं नार्चयिष्यन्ति ये नराः।  
जीवन्मृतास्तु ते ज्ञेया न सम्भाष्याः कदाचना॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ननु उपाध्यविवक्षया ब्रह्मभावोऽस्मदादीनामप्यस्ति तद्विवक्षायां तु फलशलाटुवत्कृष्णस्यास्माकं च ज्ञानैश्वर्यतारतम्येऽपि तस्य व्यावृत्तत्त्वेनास्मदादिवदुभयविधब्रह्मभावो नास्त्येवेत्याशङ्क्याह कृष्णमिति । यथा परिमाणतारतम्यस्य विश्रान्तिराकाशादौ देशतः कालतश्च परिच्छेदाभावात् दृष्टा तथा ऐश्वर्यतारतम्यस्यापि द्रष्टव्या। ननु प्रलये कार्यमात्रनाशस्य वक्तव्यत्वात्कथं कृष्णविग्रहस्य कालापरिच्छेद्यत्वं युज्येतेति चेन्न । तस्याकार्यत्वात् । न हि पूर्वोदाहृतस्य हिरण्यश्मश्रुत्वादिविशिष्टस्य ब्रह्मणः कार्यत्वं वक्तुं शक्यम् । 'अन्तस्तद्धर्मोपदेशात्’ इति न्यायाविरोधात् । शास्त्रान्त्यन्यायविरोधाच्च । तत्र हि नित्यसिद्धेश्वरादर्वाचीनानां ज्ञानध्यानसिद्धानामीश्वराणामैश्वर्यं वियदादिजगत्सृष्टिसंहारादिव्यापारवर्जं तेन सह भोगसाम्यमात्रम् । हेतुश्चात्रोक्तः असन्निहित्वादिति । भौतिकपदार्थसृष्ट्यादिसमकाले हि तेषां सृष्टिप्रलयाविति न ते भूतोत्पत्तिलयकाले सन्निहिताः । अयं तदानीमपि सन्निहितोऽस्तीति नित्य एव । व्यावहारतः सर्गपरम्पराया आद्यन्तशून्यत्वात्तद्धेतुहेतोरस्यापि तथात्वं दुर्वारम् । नन्वस्य नित्यत्वे तल्लोकादेरपि नित्यत्वं वाच्यम्। तथा चाद्वैतक्षतिरिति चेत् भ्रान्तोऽसि । यथा त्रैलोक्यनाशेऽपि ब्रह्मलोकाद्यस्ति तथा ब्रह्मलोकनाशेऽपि तल्लोकादिकमस्ति । यथा सत्स्वपि ब्रह्मलोकादिषु अस्मदादीनां शुद्धं कैवल्यमप्रतिहतं तथा तस्मिन्नपि सति भविष्यतीति का नो हानिः । ये तु तल्लोकप्राप्तिरेव कैवल्यमित्याहुस्तदश्रौतमिति व्युत्पादितमन्यत्र । 'केचिदाहुरिमं साम्यं केचिद्विष्णुं परे रविम्। केचिद्गणेशं केऽप्यम्बां मद्विधाः पार्थसारथिम्' तस्माद्युक्तं कमलपत्राक्षस्य पूर्वोक्तरीत्य असङ्गस्य साक्षाद्ब्रह्मत्वम् इतरेषां तूपाधितादात्म्यव्यवहितमिति महान्‌ भेद इति युक्तं कृष्णस्यार्चनीयतमत्वम् । प्रत्यग्दृशेरेव देहेन्द्रियाद्युपाधिसान्निध्यान्मुकुरमुखवत्कृष्णरूपेण चरमे जन्मनि पराग्दृश्यात्मनाभासमानत्वादिति दिकू ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पूजयित्वा च पूजार्हान्ब्रह्मक्षत्रविशेषवित्।  
सहदेवो नृणां देवः समापयत कर्म तत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्मिन्नभ्यर्चिते कृष्णे सुनीथः शत्रुकर्षणः।  
अतिताम्रेक्षणः कोपादुवाच मनुजाधिपान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्थितः सेनापतिर्योऽहं मन्वध्वं किं तु साम्प्रतम्।  
युधि तिष्ठाम सन्नह्य समेतान्वृष्णिपाण्डवान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इति सर्वान्समुत्साद्य राज्ञस्तांश्चेदिपुङ्गवः।  
यज्ञोपघाताय ततः सामन्त्रयत राजभिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तत्राहूता गताः सर्वे सुनीथप्रमुखा गणाः।  
समदृश्यन्त सङ्क्रुद्धा विवर्णवदनास्तथा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सुनीथः शिशुपालः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

युधिष्ठिराभिषेकं च वासुदेवस्य चार्हणम्।  
न स्याद्यथा तथा कार्यमेवं सर्वे तदाऽब्रुवन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निष्कर्षान्निश्चयात्सर्वे राजानः क्रोधमूर्छिताः।  
अब्रुवंस्तत्र राजानो निर्वेदादात्मनिश्चयात्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

निर्वेदात् अपमानेन देहादौ वैराग्यात् आत्मनिश्चयात्स्वबलवत्त्वनिश्चयात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सुहृद्भिर्वार्यमाणानां तेषां हि वपुराबभौ।  
आमिषादपकृष्टानां सिंहानामिव गर्जताम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं बलौघमपर्यन्तं राजसागरमक्षयम्।  
कुर्वाणं समयं कृष्णो युद्धाय बुबुधे तदा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

समयं सङ्केतम् ॥१८॥
</details>
