+++
title = "070 ಈತನೇ ಧರ್ಮಜನು"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

70. ಮೊದಲನೆಯವನು ಧರ್ಮಜ, ಎರಡನೆಯವನು ಭೀಮ, ಮೂರನೆಯವನು ಅರ್ಜುನ, ಆಮೇಲೆ ನಕುಲ, ಐದನೆಯವನು ಸಹದೇವ. ಇವರು ಕುಂತೀ ಮಕ್ಕಳು ಇವರು ಮಾದ್ರೀ ಮಕ್ಕಳು ಎಂಬ ವಿಶೇಷವಾದ ಅಂತರವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧರು- ಪರಮ ಮುನಿಗಳು ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ನಕುಲ-ಸಹದೇವರು : ಅವಳಿಮಕ್ಕಳಾದ ಇವರುಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿಯೇ ನೋಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾದ್ರಿಯ ಮಕ್ಕಳಾದ ಇವರೂ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ ವರಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರು. ಉಳಿದ ಮೂವರು ಯಮ, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತ ವಯುದೇವತೆಗ ಹೆಸರು ಹೊತ್ತು ಬಂದವರಾದುದರಿಂದ ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗಿರುವ ಹಿರಯಸ್ಥಾನವೇ ಭೂಮಿಯಲ್ಲೂ ಇದೆ. ಆದರೆ ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅವರಿಗಿರುವ ಹಿರಿಯಸ್ಥಾನವೇ ಭೂಮಿಯಲ್ಲೂ ಇದೆ. ಆದರೆ ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಪ್ರತಿಷ್ಥಿತಸ್ಥಾನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಮೊದಮೊದಲಂತೂ ಅವರಿgಗೆ ಹವಿರ್ಭಾಗ ಕೂಡ ದೊರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮನಿಷ್ಣಾತನೂ ಸಮಚಿತ್ತನೂ ಆದ ಧರ್ಮರಾಯ ಲೋಕೈಕ ವೀರನಾದ ಅರ್ಜುನ, ಮಹಾಶಕ್ತಿವಂತನಾದ ಭೀಮ ಈ ಮೂವರ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಯಾರು ನಿಂತರೂ ಮಂಕಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರಲ್ಲವೆ? ಯಮಳರ ಸ್ಥಿತಿಯೂ ಅದೇ ಆಯಿತು. ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ನಕಲು ಸಹದೇವರು ತಮ್ಮ ಮಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದೇ ಹಿನ್ನೆಲೆಗೆ ಸರಿದರು. ಅಣ್ಣಂದಿರ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಧರ್ಮರಾಯನು ತಮ್ಮಂದಿರು ನಾಲ್ವರಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನೂ ಪಕ್ಷಪಾತದಿಂದ ಕಂಡವನಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ನಕುಲ-ಸಹದೇವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಹಿಭಾವನೆಗಳು ಹುಟ್ಟಲೇ ಇಲ್ಲ. ಉಳಿದ ಅಣ್ಣಂದಿರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಹೋಲಿಸಿಕೊಂಡು ಕೊರಗುವಷ್ಟು ಮಾತ್ಸರ್ಯಗುಣವೂ ಅವರಿಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಪಂಚಪಾಂಡವರು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನ ಬೆರಳುಗಳಾದರೂ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೈಯಾದರು.  
ಭೀಷ್ಮರು ಇವರನ್ನು ಸಮರಥಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ದ್ರೌಪದಿ ಸಹದೇವನಲ್ಲಿ ಮೆಚ್ಚುವ ಗುಣ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಜ್ಞತೆ ಮತ್ತು ವಾಗ್ಮಿತ್ವ. ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನ ಅಗ್ರಪೂಜೆಯ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಸಹದೇವನು ಉಗ್ರವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರತಿಪಾದಕನಾಗಿ ಉಳಿದ ರೀತಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆಶ್ರಮವಾಸ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಕುಂತಿ ಸಹದೇವರು ಪರಸ್ಪರ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಅಳುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ವ್ಯಾಸರು ಕುಂತಿಯು ಹೆತ್ತತಾಯಿಯಂತೆಯೇ ವರ್ತಿಸಿದುದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಾಜಸೂಯಯಾಗಕ್ಕೆ ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆ ತರಲು ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋದ ಸಹದೇವನು ತೋರಿದ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಅವನು ಎಂಥ ವೀರನೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳಂತೂ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಿ ಸಹದೇವ ಎಂದೇ ಹೇಳಿ ಅವನಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯದರ್ಶನ ಜ್ಞಾನವಿತ್ತೆಂದು ಹೇಳುತ್ತವೆ.ಇವನ ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಿಯೇನೂ ಕಡಿಮೆಯದಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಅಗ್ರಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪದವರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಎಡಗಾಲಿಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ.  
ನಕಲುನದು ಅಸಮಾನ ಗಂಭೀರ ಶುಭಾಕೃತಿ ಎಂದು ದ್ರೌಪದಿ ಹೊಗಳಿದ್ದಾಳೆ. ಮಹಾಭಾರತ ಕಾಲದ ಮಹಾರೂಪವಂತರಲ್ಲಿ ಅವನೂ ಒಬ್ಬ. ತನ್ನ ರೂಫ ಹೊರಗಿನವರಿಗೆ ಕಾಣದಿರಲಿ ಎಂದು ಅವನು ಅರಣ್ಯವಾಸಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವಾಗ ಮುಖಕ್ಕೆಲ್ಲ ಮಣ್ಣು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡನಂತೆ! ಆದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ರೂಪಗರ್ವದಿಂದಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದನೆಂದು ಧರ್ಮರಾಯನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನಕುಲನು ಬಹಳ ಆಢ್ಯನೆಂದೂ ಮಹಾಸಂಯಮಶೀಲನೆಂದೂ ವಿದುರನು ಹೇಳಿರುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ವಿರಾಟಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆಯ್ದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಮೆರೆದು ವಿರಾಟನ ಮೆಚ್ಚಿಗೆ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ ದಾಮಗ್ರಂಥಿ, ತಂತಿಪಾಲ)… ಈ ಸೋದರರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅಳೆದು ತೂಗಿ ಮೇಲೆ ಕೆಎಸ್‍ನ ಅವರ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಬೆಮಚಿನ ಹುಡುಗರು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದಲ್ಲವೆ?  
ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಗತಿ. ಒಂದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕೈದು ಸೋದರರಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಸಿಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಮಾಯಣದ ಶತ್ರುಘ್ನನ ಪಾತ್ರ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ.
</details>
