+++
title = "037 ಆಯಿತೇ ಸನ್ತೋಷ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

37. " ಸಂತೋಷವಾಯಿತೆ? ಕೃಷ್ಣನೊಡನೆ ಬಂಡಿಯ ಬೋಯಿಕೆಗೆ ವೀಳೆಯವನ್ನು ಹಿಡಿದೆವು! ಹಲವು ಮಾತೇನು. ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ಗರ ಬಿದ್ದಿತೆ ? ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸೂತತ್ವವಾಯಿತೆ? ಹಾಗಾದರೆ ರಾಯ, ನೀನು ತ್ರಿಪುರ ದಹನದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳು" ಎಂದು ಶಲ್ಯನು ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ಕೇಳಿದನು.
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ತ್ರಿಪುರ - ಮಹಾಭಾರತ ಒಂದು ಕಥೆಗಳ ಆಗರ. ಆನರಿಗೆ ಕಥಾಶ್ರವಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ವ್ಯಾಸರು ಈ ಕಥೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದು ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತ ಕೂರುವ ಸಂದರ್ಭವಲ್ಲ. ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧ ಆರಂಭವಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ಹದಿನೈದು ದಿನ ಕಳೆದಿದೆ. ಶಲ್ಯನು ತನ್ನ ಸಾರಥಿಯಾದರೆ ಚೆನ್ನ ಎಂದು ಕರ್ಣ ಸಲಹೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಕೂಡಲೇ ಓಡಿಹೋಗಿ ಕೌರವನು ಶಲ್ಯನನ್ನು ಸಾರಥಿಯಾಗುವಂತೆ ಬೇಡುತ್ತಾನೆ. ಶಲ್ಯನು ಮೊದಲು ಕೊಸರಾಡಿದರೂ ಜಗ್ಗದೆ ಕೊನೆಗೆ ''ಬ್ರಹ್ಮನೇ ತ್ರಿಪುರಸಚಿಹಾರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೆ ಸಾರಥಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲವೇ?'' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕೌರವನು ಶಲ್ಯನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶಲ್ಯನೇನೋ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ. ಆದರೆ ಆ ತ್ರಿಪುರಸಚಿಹಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳು ಎಂದು ಕೌರವನನ್ನು ಪೀಡಿಸಿದ. ಆಗ ಕೌರವನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ.  
ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯಿಂದ ತಾರಕಾಸುರನ ಸಚಿಹಾರವಾದ ಮೆಲೆ ಅವನ ಮೂವರು ಮಕ್ಕಳು ತಾರಕಾಕ್ಷ, ಕಮಲಾಕ್ಷ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲಿಗಳು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಮಯನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣನಗರ ಬೆಳ್ಳಿನಗರ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ನಗರಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಅಜೇಯರಾಗಿ ಬೆಳೆದರು. ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ತಮಗೆ ಅಮರತ್ವ ಬೇಕೆಂದು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದರು. ಆದರೆ ಅದೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಕೇಳಿ ಎಂದಾಗ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಮೂರು ಬಗೆಯ ನಗರಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು. ಈ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳು ಒಂದು ಗೋಳದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡುವ ತಂತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಈ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳು ಒಂದು ಗೋಳದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡುವ ತಂತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಈ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಒಂದೆ ಬಾಣದಿಂದ ಭೇದಿಸಿದರೆ ಆಗ ತ್ರಿಪುರ ನಾಶ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಮಯನಿಂದ ಮಾಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ತ್ರಿಪುರಗಳಿಂದಲೇ ದೇವಲೋಕದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.  
ದೇವತೆಗಳ ಸಂಕಟ ಹೇಳತೀರದಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಶಿವ ಒಪ್ಪಿದ. ತನ್ನ ಅರ್ಧಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದ. ಉಳಿದರ್ದವನ್ನು ನೀವು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಯುದ್ದಮಾಡಿ ಎಂದ. ಆದರೆ ದೇವತೆಗಳು ''ನಮ್ಮ ಪಾಲಿನ ಬಲವನ್ನೆಲ್ಲ ನಿನಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇವೆ. ನೀನೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿ ಯುದ್ಧಮಾಡು'' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಶಿವ ಒಪ್ಪಿದ. ದೇವೆತೆಗಳೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಶಿವನಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಬಿಲ್ಲುಬಾಣ, ರಥ, ಕವಚ ಮೊದಲಾದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ಒಂದು ರಥವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ. ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರೇ ರಥದ ಚಕ್ರಗಳಾದರು. ಹಿಮವತ್ ವಿಂಧ್ಯಗಳು ಉದಯಾಸ್ತ ಪರ್ವತಗಳಾದುವು. ದೃಢಾವಯಸದ ತ್ರೇತಾಗ್ನಿ ನೊಗವಾಯಿತು. ಮೇರುಪರ್ವತವು ಛತ್ರವಾಯಿತು. ವರ್ಷಗಳು ಬಿಲ್ಲಾದುವು. ವಾಸುದೇವನೇ ಬಾಣವಾದ. U್ಪ್ರಹಮಂಡಿತ ವ್ಯೋಮಮಂಡಲವು ಕವಚವಾಯಿತು. ಈ ಶಿವರಥವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸಾರಥಿಯಾದ. ಅಥರ್ವ ಅಂಗಿರಸರು ರಥಚಕ್ರದ ರಕ್ಷಾದೇವತೆಗಳಾದರು. ಹೀಗೆ ಶಿವನು ಯುದ್ಧ ಸನ್ನದ್ಧನಾಗಿ ನಿಂತು ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಾಣವನ್ನು ಮೂರು ನಗರಗಳಿಗೂ ಏಕಕಾಲzಲ್ಲಿ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ. ಕೂಡಲೇ ಮೂರು ಊರುಗಳೂ ಸುಟ್ಟುಹೋದವು. ಸಮಸ್ತ ರಾಕ್ಷಸರೂ ಸತ್ತುಬಿದ್ದರು.  
W್ರಪುರ ಸಚಿಹಾರ ಎಂಬುದು ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ಸುದೀರ್ಘ ಕಥನ. ಅನೇಕ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಬಗೆಗೆ ಸೊಗಸಾದ ವರ್ಣನೆಗಳಿವೆ. ಯಕ್ಷಗಾನ, ಹರಿಕಥೆ, ಪೌರಾಣಿಕ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಸಂಗ ರಸಮಯವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ತ್ರಿಪುರ ದಹನ ಸಾಂಗತ್ಯ' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವೇ ಇದೆ.
</details>
