+++
title = "02 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>वल्लभः - मूलम्</summary>

**Sanskrit Commentary By Sri Vallabhacharya**

॥18.2॥ तत्र त्यागसन्न्यासयोरैकार्थेऽपि विषयभेदेन विनिर्णयं
मतान्तरोपन्यासेन दर्शयन्नुत्तरभाष्यं स्वयं श्रीभगवानुवाच -- काम्यानां
कर्मणामिति। ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत स पाप्मानं तरति स ब्रह्महत्यां
योऽश्वमेधेन यजते पुत्रकामो यजेत इत्यादिकामोपनिबन्धेन वेदेन विहितानां
सर्वेषां न्यासं स्वरूपतस्त्यागं सन्न्यासं कवयो योगिनो विदुः। ततोऽपि
विचक्षणाः स्वरूपतः त्यागमसहमाना निपुणा भक्ताः सर्वकर्मफलत्यागं सर्वेषां
नित्यनैमित्तिककाम्यानां तथाश्रुतानामपि कर्मणां श्रुतफलस्य त्याग एव
मोक्षशास्त्रे त्यागशब्दार्थ इति प्राहुः। तत्रैतेषां मते सन्न्यासार्थः
सम्यक् फलत एव; न स्वरूपत इत्यायाति।
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

**Sanskrit Commentary By Sri Purushottamji**

  
  
॥18.2॥ अस्योत्तरमाह श्रीभगवान् -- काम्यानामिति। काम्यानां ज्योतिष्टोमेन
स्वर्गकामो यजेत। सर्वपाप्मानं तरति ब्रह्महत्यां तरति योऽश्वमेधेन यजते
\[आप.श्रौ.10।1।2।1\] इत्यादिकर्मणां न्यासं परित्यागं कवयो
निर्दुष्टशब्दरसिकाः सन्न्यासं विदुः जानन्तीत्यर्थः। अत्रायं भावः --
सन्न्यासशब्देन सम्यक्प्रकारेण न्यासं स्थापनं तच्च काम्यानां
कामितफलपरित्यागेन भवदर्थफलार्थस्थापनरूपं शब्दार्थज्ञानेन ते जानन्ति।
एतेन तेषामपि शब्दार्थज्ञानवत्त्वमेवोक्तं; न तु तत्त्वज्ञानवत्त्वमिति
भावः। किञ्च; ये विचक्षणा विशेषेण व्याख्यानसमर्थाः चातुर्यादियुक्ताः
सर्वकर्मणां नित्यनैमित्तिकानामपि फलत्यागं त्यागं प्राहुः। यद्यपि
नित्यकर्मसु फलं न श्रूयते अहरहः सन्ध्यामुपासीत। यावज्जीवमग्निहोत्रं
जुहुयात् \[ \] इत्यादिषु; तथापि प्रत्यवायपरिहार एव फलमिति कल्पयन्ति।
एतदेव विचक्षणत्वेनोक्तम्। तेऽपि तत्त्वं न जानन्तीत्यर्थः।
</details>
