+++
title = "78 यत्र योगेश्वरः"
+++

<details><summary>वल्लभः - मूलम्</summary>

॥18.78॥ अतो राजंस्त्वमेवं सर्वमालोच्य निस्संशयो भव; किंबहुना यत्रेति।
यत्र योगेश्वरः कृष्णः; यत्र पार्थो धनुर्धरः; तत्र श्रीः राज्यलक्ष्मीः;
विजयो ध्रुवा निश्चिता नीतिः; अन्यत्रैवं न; भगवतः श्रीपतित्वात् अर्जुनस्य
विजयत्वात्; तत्संयोगे एव सर्वं ध्रुवं नीतिश्चेति मे मतिः। अन्येषामेवं
भातु मा भातु वा; ममत्वेवं प्रतिभातीत्यर्थः। यावत्तदुक्तमार्गेण श्रीकृष्णः
शरणं मम। नरो न भावयेद्भक्त्या तावन्मोहो न नश्यति॥1॥  
  
साङ्ख्यबुद्ध्या नात्मभिन्ने स्वात्मन्यवगते क्रिया। भगवत्यर्पिता कार्या
तथा योगधियाऽपि च॥2॥  
  
सापि भक्त्या गमयति श्रीकृष्णस्याक्षरं पदम्। तत्रापि पुष्टिभक्त्या हि
हरितत्त्वावबोधनम्॥3॥  
  
तत्प्रवेशः फलं काम्यं भगवांस्तु परं फलम्। सन्न्यस्य सर्वधर्मान्वा शरणं
भावयेत्प्रभुम्॥4॥  
  
तदाज्ञा धर्मतः सिद्धिरिति गीतार्थसङ्ग्रहः। विवेकधैर्यहेतुभ्यामाश्रयोऽयं
निरूपितः॥5॥  
  
तथासति स्थिता राज्ये भगवद्धर्मतेति च॥6॥ कर्मान्तर्गतमेव यत्र विमलं
ज्ञानं विशुद्धं परं साक्षाच्छ्रीपुरुषोत्तमैकविषयं भक्तिश्च निर्हेतुका।  
  
मर्यादा भुवि पुष्टिरुद्भवमिता गत्या प्रपत्त्यात्मनः सर्वत्यागत एव
सेयममला गीता समुद्भासते॥6॥  
  
या वेदार्थपराद्ध्य्ररत्नविलसन्मञ्जूषिका दूषिका निस्सत्त्वस्य च यन्त्रिणा
भगवता पार्थार्थमुद्धाटिता।  
  
स्वस्नेहाद्विमतान्तरालतिमिरे श्रीवल्लभाग्नेर्मया प्रादुर्भावितदीपिकात इह
सा सन्दृश्यतां भो बुधाः॥7॥  
  
श्रीवल्लभविभुचरणाम्बुजयुगविलसद्रजस्सनाथेन। कृतया तुष्यतु रमया सह हरिरनया
सतत्त्वदीपिकाया॥8॥  
  
,
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

॥18.78॥ एवं गीताश्रवणेन भगवद्दर्शनानन्दितचित्तेन
स्वमतिनिश्चितार्थमनुवदति तथात्वज्ञानेन शरणागमनार्थम् -- यत्रेति। 

**यत्र** येषां पक्षे  
**योगानां** सर्व-साधनानाम् **ईश्वरो** नियामकः  
**तत्र श्रीः** लक्ष्मीः;  
**यत्र** यस्मिन्न् अर्थे  
**पार्थः** पृथायाः क्षत्रियायाः यद्-अर्थे क्षत्ति्रया-सुत इति वाक्य-वक्त्र्याः पुत्रो महाशूरो भगवदीयश् च  
**धनुर्धरः** ससामग्रीकः  
**तत्र विजयः** शत्रूणां पराजयपूर्वकमुत्कर्षः;  
यत्रैव लक्ष्मीस्तत्रैव **भूतिस्** तदंशरूपा राज्यलक्ष्मीः  
**ध्रुवा** निश्चला;  
यत्र विजयस् तत्र **नीतिर्** नय इत्यर्थः।

इत्येवंरूपा मे **मतिः** मद्-बुद्धिनिश्चयः। अत्रायं भावः -- यत्र
श्रीकृष्णार्जुनौ पक्षे भवतः तत्र श्यादिकं भवति; तत्र साक्षात्तावेव यत्र
तत्र किं वाच्यमिति भावः। अतस्तवापि संरम्भादित्यागेन शरणगमनमेव
सर्वार्थसाधकमिति भावः। स्वमतित्ववाचकस्येति प्रतिजानीमः।  
  
श्रीकृष्णानन्यभक्तस्य गीताश्रवणतः परा। दृढा भक्तिर्भवेद्गीतासारस्त्वेवं
हि बुद्ध्यताम्॥1॥ शास्त्रार्थरूपमज्ञात्वा कृतं न फलदं भवेत्।
हरिर्भजनसिद्ध्यर्थं गीताशास्त्रमथाब्रवीत्॥2॥ अर्जुनाय प्रसङ्गेन
सर्वोद्धारप्रयत्नवान्। तस्माज्ज्ञात्वा हि गीतार्थं कृष्णः सेव्यो हि
सर्वदा॥3॥ अतस्तदर्थं गीतार्थो निगूढो विनिरूपितः।
श्रीमदाचार्यपादाब्जभक्त्या लब्धो ह्यनन्यया॥4॥ श्रीमदाचार्यपादेषु
गीतार्थकुसुमाञ्जलिः। न्यस्तस्तेन प्रसीदन्तु ते सदा मयि
किङ्करे॥5॥ पुष्टिमार्गीयभक्तानां विहारार्थं सुनिर्मला। कृता
श्रीकृष्णभावाब्धिगीतामृततरङ्गिणी॥6॥ अनन्यैकैव भक्तिर्हि कार्या
श्रीकृष्णतुष्टये। विद्याष्टादशकेनापि सर्वथैवोच्यते
यतः॥7॥ इत्येवाष्टादशाध्यायैर्गीताशास्त्रं हरिः स्वयम्।
प्रकटीकृतवाल्ँ लोके दयालुर्देवकीसुतः॥8॥ अत्र युक्तमयुक्तं वा जीवबुद्ध्या
ह्यलेखि यत्। तत् क्षमन्तु सदाऽऽचार्याः स्वाङ्गीकृतिबलान्मयि॥9॥ कृष्णो
जलधरश्यामो बभौ राजीवलोचनः। श्यामाऽपि यस्य वामांसे विद्युल्लेखेव
राजते॥10॥
</details>
