+++
title = "07 सर्वभूतानि कौन्तेय"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥9.7॥ स्थावरजङ्गमात्मकानि **सर्वाणि भूतानि मामिकां** मच्छरीरभूतां **प्रकृतिं** तमःशब्दवाच्यां नामरूपविभागानर्हां **कल्पक्षये** चतुर्मुखावसानसमये मत्सङ्कल्पाद् **यान्ति। तानि** एव भूतानि **कल्पादौ पुनः विसृजाम्य् अहम्।** यथा आह मनुः -- आसीदिदं तमोभूतम् (मनु॰ 1।5)सोऽभिध्याय शरीरात् स्वात् (मनु॰ 1।8) इति श्रुतिरपि -- यस्याव्यक्तं शरीरम् (सु॰ उ॰ 7) इत्यादिकाअव्यक्तमक्षरे लीयते अक्षरं तमसि लीयते; तमः परे देवे एकीभवति (सु॰ उ॰ 2)तम आसीत्तमसा गूढमग्रेऽप्रकेतम् (ऋ॰ सं॰ 8।7।17।3) इति च।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥9.7॥ अप्रस्तुतसृष्टिप्रलयाभिधानस्य सङ्गतिमाह -- सकलेति। प्रवृत्तिश्चेत्यर्थसिद्धोक्तिःमामिकाम् इत्यनेन शेषत्वं सिद्धं तच्च शरीरतयेत्यत्रावगतंयस्य तमः शरीरम् \[बृ.उ.3।7।93\] इति अतोमच्छरीरभूतामित्युक्तम्। सर्वभूतशब्देन समस्तकार्यावस्थासङ्ग्रहात् -- तमश्शब्दवाच्यामित्युक्तम्। तमः ৷৷. एकीभवति \[सु.उ.2\] इत्युक्तप्रदर्शनन्नामरूपविभागानर्हामिति। सर्वभूतशब्दात्;प्रकृतिं यान्ति इति वचनाच्च प्राकृतप्रलय एवात्र विवक्षित इत्याहचतुर्मुखावसानसमय इति। कल्पक्षये -- अन्तिमब्रह्मदिवसावसान इत्यर्थः। कल्पानां क्षय इति वा विवक्षितम्। ब्रह्मायुःपरो वाऽत्र कल्पशब्दः;संहर्ता च स्वयं प्रभुः \[वि.पु.1।2।64\]मनसैव जगत्सृष्टिं संहारं च करोति यः \[वि.पु.5।22।15\] इत्याद्युक्तेः; अत्रैवपुनस्तानि विसृजामि इति वचनाच्च। मदीयां प्रकृतिं यापयामीत्यभिप्रायः। तदाह -- मत्सङ्कल्पाद्यान्तीति। तानि -- तत्सजातीयानीत्यर्थः तदभिप्रायेणतान्येवेत्युक्तम्। यथर्तुष्वृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्यये। दृश्यन्ते तानि तान्येव \[वि.पु.1।5।65\] इतिवत्। यथा कुन्तीशरीरात्तवोत्पत्तिस्त्वयाऽनुपलब्धाप्याप्तवाक्याद्दृढप्रतिपन्ना; तथा मच्छरीरात्प्रपञ्चस्योत्पत्तिं ममैव वाक्यादभ्युपगच्छेतिकौन्तेय इत्यस्य भावः। मच्छरीरभूतां ৷৷. तमश्शब्दवाच्याम् इति स्वोक्तमर्थं भेषजायमानयत्किञ्चनोक्तेर्मनोर्वचनेन संवादयति -- यथाहेति। आसीदिदम् इत्यादिकायां सप्तश्लोक्यां नारायणस्यैव परमकारणत्वं ब्रह्मादेरशेषस्य तद्विसृष्टत्वं च सुव्यक्तमुक्तमनुसन्धेयम्। कारणावस्थस्याप्यचिद्द्रव्यस्य परमात्मशरीरतयाऽत्यन्तभिन्नत्वे तमश्शब्दवाच्यत्वादौ च मनोरुपबृंहणीयां श्रुतिं दर्शयति -- श्रुतिरपीति।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

9.7 All the mobile and immobile entities enter into My Prakrti at the end of a cycle, namely at the end of Brahma's life in accordance with My will. This Prakrti, constituting My body, is designated by the term Tamas, as it cannot be differentiated into name and form. I again send forth the very same beings at the beginning of a cycle. Manu declares accordingly: 'This universe became Tamas ৷৷. by an act of will. He produced it out of His body' (Manu, 1.5.8). The Srutis also declare thus: 'He whose body is Avyakta' (Su. U., 7); 'The Avyakta merges into Aksara, the Aksara into Tamas' (Ibid., 2); and also 'There was Tamas; the intelligence was concealed by Tamas' (Tai. Br., 1.8.9).
</details>
