+++
title = "09 न च"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥9.9॥**न च तानि** विषमसृष्ट्यादीनि **कर्माणि मां निबध्नन्ति** मयि नैर्घृण्यादिकं न आपादयन्ति; यतः क्षेत्रज्ञानां पूर्वकृत्यान्य् एव कर्माणि देवादिविषमभावहेतवो ऽहं तु तत्र वैषम्ये **असक्तः** तत्र **उदासीनवद्** **आसीनः।** यथा आह सूत्रकारः -- वैषम्यनैर्घृण्ये न सापेक्षत्वात् (ब्र॰ सू॰ 2।1।34) न कर्माविभागादिति चेन्नानादित्वात् (ब्र॰ सू॰ 2।1।35) इति।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥9.9॥ न च मां तानि कर्माणि इत्येतन्न पुण्यपापरूपकर्मविषयम्; तस्याप्रस्तुतत्वेनतानि इति परामर्शायोगात् सृष्टिसंहारादेश्च प्रसक्तत्वात्तत्परामर्श एवोचितः तस्य दोषरूपत्वमपि सृज्यदेवादिवैषम्यादिना द्योतितमिति तन्निरासार्थोऽयं श्लोक इत्यभिप्रायेणाह -- एवं तर्हीति। सृष्ट्यादीनीत्यादिशब्देन स्थितिसंहारनिग्रहानुग्रहादिसङ्ग्रहः। नैर्घृण्यादीत्यादिशब्देन पक्षपातित्वाव्यवस्थितत्वादि सङ्गृह्यते। निबध्नन्ति इति न संसाररूपो बन्ध उच्यते; जगत्सृष्ट्यादेः संसारहेतुत्वाश्रवणात्; परोक्तधर्माधर्मसम्बन्धशङ्काप्रसङ्गाभावात्; दौर्जन्ये सत्यपीश्वरस्य नियामकाभावात् अतो नैर्घृण्यादिरूपदोषानुबन्ध एवात्र शङ्कितः प्रतिषिध्यत इत्याहमयीति। चः शङ्कानिवृत्त्यर्थः। सृष्टिवैषम्ये प्रयोजकमभिप्रेतमाहयत इति। स्वशक्त्या वस्तु वस्तुतां \[वि.पु.1।4।52\]कर्मभिर्भाविताः पूर्वैः \[वि.पु.1।5।26\]आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता जगदन्तर्व्यवस्थिताः। प्राणिनः कर्मजनितसंसारवशवर्तिनः \[वि.ध.104।23।36\]वाचिकैः पक्षिमृगतां मानसैरन्त्यजातिताम् \[मनुः12।9\]अविद्या कर्मसञ्ज्ञान्या तृतीया शक्तिरिष्यते। यया क्षेत्रज्ञशक्तिः सा वेष्टिता नृप सर्वगा॥ संसारतापानखिलानवाप्नोत्यतिसन्ततान्। तया तिरोहितत्वाच्च शक्तिः क्षेत्रज्ञसञ्ज्ञिता॥ सर्वभूतेषु भूपाल तारतम्येन \[वर्तते\] लक्ष्यते \[वि.पु.6।7।6163़\] इत्यादिभिः सिद्धोऽयमर्थः। तेषु कर्मस्वसक्तम् इत्युक्ते सति अकर्तृत्वादिभ्रमः स्यादिति तन्निरासायोक्तन्तत्र वैषम्य इति। असक्तः प्रयोजकत्वरूपसम्बन्धरहित इत्यर्थः। असक्तत्वे दृष्टान्त उच्यतेउदासीनवदासीन इति। यथा कस्मिंश्चित्कर्मणि उदासीनस्तत्र प्रयोजकत्वरूपसम्बन्धरहितः; तथा कर्ताऽप्यसौ तस्मिन्नंशे। यद्वा उदासीनवदासीन इत्यर्थः। तेन कर्मानुष्ठानदशायामीश्वरस्य वैषम्यादुदासीनत्वमेवोच्यते। विषमसृष्टेः,कर्मसापेक्षत्वे जीवानां तत्कर्मप्रवाहाणां च अनादितया प्रलयकालेऽपि तत्सद्भावे सूत्रद्वयं दर्शयति
-- वैषम्येति।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

9.9 But actions like uneal creation do not bind Me. There can be no imputation of cruelty etc., to Me, because the previous actions (Karmas) of individual selves are the causes for the ineality of conditions like that of gods etc. I am untouched by the ineality. I sit, as it were, apart from it as one unconcerned. Accordingly, the author of the Vedanta-sutras says: 'Not ineality and cruelty, on account of (creation) being dependent, for so scripture declares' (Br. Su., 2.1.34), and 'If it be said that there is no Karma on account of non-distinction, it is replied that it is not proper to say so, because it is beginningless ৷৷.' (Ibid., 2.1.35). \[The idea is this: Creation has no first beginning. It is an eternal cyclic process of creation and dissolution of the universe. So the differentiation of Karma, Jiva and Isvara even before creation has to be accepted. Only in the creative cycle the differentiation becomes patent, and in the dissolved condition it remains latent.\]
</details>
