+++
title = "10 मयाऽध्यक्षेण प्रकृतिः"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥9.10॥ तस्मात् क्षेत्रज्ञकर्मानुगुणं मदीया **प्रकृतिः** सत्यसङ्कल्पेन **मया अध्यक्षेण** ईक्षिता **सचराचरं** जगत् **सूयते; अनेन** क्षेत्रज्ञकर्मानुगुणमदीक्षणेन **हेतुना जगद् विपरिवर्तते** इति मत्स्वाम्यं सत्यसङ्कल्पत्वं नैर्घृण्यादिदोषरहितत्वम् इत्येवमादिकं मम वसुदेवसूनोर् ऐश्वरं योगं पश्य। यथा श्रुतिः -- अस्मान्मायी सृजते विश्वमेतत्तस्मिंश्वान्यो मायया सन्निरूद्धः॥ मायां तु प्रकृतिं विद्यान् मायिनं तु महेश्वरम् (श्वेता॰ 4।910) इति।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥9.10॥ यदि कर्मानुगुणा विषमसृष्टिः; तर्हि प्रकृतिरेव परिणामशीला तदनुगुणं परिणमतां; किं त्वया इत्यत्रोच्यते -- मयाऽध्यक्षेणेति। सर्वभूतानि इत्युपक्रान्तस्वसङ्कल्पाधीनसृष्टिप्रलयोपसंहारताद्योतनायाहतस्मादिति। मयाध्यक्षेण इति पदद्वयाभिप्रेतं श्रौतमर्थमाह -- सत्यसङ्कल्पेन ৷৷. ईक्षिता इति। कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः \[श्वे.उ.6।11\] योऽस्याध्यक्षः परमे व्योमन् \[ऋग्वे.8।7।17।7\] ध्यायतेऽध्यासिता तेन \[मन्त्रिको.3।5\] इत्यादिकमत्र भाव्यम्। अधिकमश्नुत इति अध्यक्ष इति केचित्। जगच्छब्दस्तत्राप्यन्वेतव्यः। पूर्वार्धगतसचराचरशब्द उत्तरत्रापीत्यभिप्रायेणसचराचरं जगदित्युक्तम्। सूयते इत्यनेनसूयते पुरुषार्थं च \[मन्त्रिको.3।5\] इत्यादिश्रुतिः स्मारिता। पूर्वार्धे सृष्टिहेतुतयोक्तमेवोत्तरत्रापि संहारहेतुतयाअनेन हेतुना इति परामर्शार्हं न पुनः प्रधानतयोपस्थापितापि सृष्टिः; तस्याः प्रलयादिकं तस्य हेतुत्वादित्यभिप्रायेणाहइत्यनेनेति। तेनाध्यक्षशब्दस्यात्र अधिक्रियायानिर्विकारचैतन्यपरतां वदन्तः प्रत्युक्ताः। कर्मवशाज्जीवहेतुभूतं प्रपञ्चं प्रति कथं तव स्वाम्यं; कथं च कारुणिकस्यापि कर्मपरतन्त्रतया दुःखमुत्पादयितुः सत्यसङ्कल्पता इत्यत्राह -- मत्स्वाम्यमिति। पश्य मे योगम् \[9।5\] इत्युपक्रान्तनिर्वहणरूपताप्रदर्शनायममेत्यादिकम्। अवजानन्ति माम् \[8।11\] इत्यनन्तरश्लोकस्थास्मच्छब्दानुसन्धानवशात्मे इत्येतन्निरतिशयसौलभ्यसञ्छादितेश्वरभावमवतारमभिप्रैतीतिवसुदेवसूनोरित्युक्तम्। एतेनमनुष्यत्वे परत्वं च \[गी.सं.13\] इति सङ्ग्रहश्लोकांशोऽनुसंहितः। युज्यत इति व्युत्पत्त्या स्वाम्यादेरत्र योगशब्दार्थतोक्ता। प्रकृतेरीश्वराधीनपरिणामत्वे जीवानां कर्मानुगुणप्रकृतिवशत्वे च श्रुतिमुदाहरतियथाहेति।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

9.10 Therefore, My Prakrti, looked at by Me, through My will and under My supervision creates the world with its mobile and immobile beings in accordance with the Karma of individual selves. Because of this, namely, My look at Prakrti in conformity with the Karma of individual selves, the world revolves. Behold in this wonderful phenomena the lordly power inherent to Me, the son of Vasudeva, such as My sovereignty, true resolve and being devoid of cruelty and similar blemishes! So declare the Srutis: 'The possessor of Maya projects this universe out of this. The other (i.e., individual self) is confined by Maya in the world. One should know the Maya to be the Prakrti. And the possessor of Maya to be the Mighty Lord' (Sve. U., 4.9.10).
</details>
