+++
title = "12 मोघाशा मोघकर्माणो"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥9.12॥ मम मनुष्यत्वे परमकारुण्यादिपरत्वतिरोधानकरीं **राक्षसीम् आसुरीं च मोहिनीं प्रकृतिम् आश्रिताः; मोघाशाः** मोघवाञ्छिता निष्फलवाञ्छिताः; **मोघकर्माणः** मोघारम्भाः; **मोघज्ञानाः** सर्वेषु मदीयेषु चराचरेष्व् अर्थेषु मयि च विपरीतज्ञानतया निष्फलज्ञानाः **विचेतसः** तथा सर्वत्र विगतयाथात्म्यज्ञानाः; मां सर्वेश्वरम् इतरसमं मत्वा मयि यत् कर्तुम् इच्छन्ति; यद् उद्दिश्य आरम्भान् कुर्वते; तत् सर्वं मोघं भवति इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥9.12॥ मोघाशाः इति श्लोकेन प्रस्तुतस्य हेतुफले प्रतिपाद्येते। मोहिनीप्रकृत्याश्रयणं हि मोघाशत्वादौ हेतुरिति पूर्वमुत्तरार्धव्याख्या। राक्षसीं रक्षस्सम्बन्धिनीं तामसीं; आसुरीमसुरसम्बन्धिनीं राजसीं क्रोधलोभादिमयीमित्यर्थः प्रकृतिंस्वभावमित्यर्थः। यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्षरक्षांसि राजसाः। भूतान् प्रेतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः \[17।4\]मन्ये त्वां राक्षसं क्रूरमथवा तामसात्मकम्। यस्मात्क्षिपसि गोविन्दं पाण्डवं च धनञ्जयम् इत्यादिष्विवेति द्रष्टव्यम्। मोहिनीम् इत्यनेन भगवत्परत्वतिरोधानादिकमभिप्रेतम्। मोघाशाः इति समासांशद्वयार्थकथनम्मोघवाञ्छिता निष्फलवाञ्छिता इति। फलपर्यन्तकर्मस्वरूपासिद्ध्यभिप्रायेणमोघारम्भा इत्युक्तम्। उपक्रमप्रभृति निष्फलप्रवृत्तय इत्यर्थः। ज्ञानस्य मोघत्वं हि स्वाधीनप्रवृत्त्यभिमतफलराहित्यम्। तच्चायथार्थत्वनिबन्धनम्। तस्य चात्र विषयविशेषनिर्देशाभावाद्यथासम्भवं सर्वविषयत्वमुचितमित्यभिप्रायेणाहसर्वेष्विति। वैपरीत्यं च अस्वतन्त्रे स्वतन्त्रत्वम्; अन्यदीये स्वकीयत्वम्; अजडे नित्ये जडत्वानित्यत्वादिकम्; अस्थिरे स्थिरत्वमित्यादिकं द्रष्टव्यम्। मोघज्ञानाः इति ज्ञानविशेषस्य विहितत्वात्तत एव तत्कारणस्य च निषेद्धुमशक्यत्वात्विचेतसः इति निषेधस्तदतिरिक्तज्ञानपर इत्यभिप्रायेणाहसर्वत्र विगतयाथात्म्यज्ञाना इति। ननु मोघाशत्वादिकमसिद्धं; स्वर्गफलाद्यभिलषितसिद्धेः; तदुपायभूतयागादिषु यथार्थज्ञानाच्चेत्यत्राहमामिति। अत्र,यथार्थज्ञानाभावान्मोघज्ञानत्वम्; तत एव मोघाशत्वमोघारम्भत्वे इति क्रमः।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

9.12 Men yielding to the deluding nature characteristics of Asuras and Raksas and not aware of My higher nature like compassion etc. When I am in a human form, are possessed of vain hopes, i.e, their hopes remain fruitless, and their knowledge also is vain, i.e., is fruitless. They are so because of their erroneous understanding which fails to know that all things, mobile and immobile, belong to Me. They are ignorant on account of their being devoid of knowledge of truth everywhere. Whatever they do regarding Me, the Lord of all, is done with an attitude that I am an ordinary mortal. So their efforts go in vain. All this springs from their partaking of the nature of Raksasas and Asuras.
</details>
