+++
title = "18 गतिर्भर्ता प्रभुः"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥9.18॥ गम्यत इति **गतिः;** तत्र तत्र प्राप्यस्थानम् इत्यर्थः। **भर्ता** धारयिता; **प्रभुः** शासिता; **साक्षी** साक्षाद् द्रष्टा; **निवासः** वासस्थानं च वेश्मादि; **शरणम्** इष्टस्य प्रापकतया अनिष्टस्य निवारणतया समाश्रयणीयश् चेतनः शरणम्; स च अहम् एव **सुहृत्** हितैषी; प्रभवप्रलयस्थानं यस्य कस्य यत्र कुत्रचित् प्रभवप्रलययोर् यत् स्थानं तद् अहम् एव। **निधानं** निधीयत इति निधानम् उत्पाद्यम् उपसंहार्यं च अहम् एव इत्यर्थः। **अव्ययं बीजं** तत्र तत्र व्ययरहितं यत् कारणं तद् अहम् एव।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥9.18॥ गतिशब्दस्याग्र्यप्रायन्यायेन द्रव्यपरत्वौचित्यान्नात्र भावार्थपरत्वमित्यभिप्रायेण स्थानपरत्वमाह -- गम्यत इतीति। सर्वजनसाधारणेषु अर्थेषु निर्दिश्यमानेषु तन्मध्ये स्त्रीविशेषमात्रप्रतिसम्बन्धिपदार्थो न वक्तुमुचितः; धारणार्थत्वं च बिभर्तिधातोः प्रसिद्धमित्यभिप्रायेणाहभर्ता धारयितेति। प्रभुशब्दस्यात्र प्रभूततामात्रपरत्वेजगतः इत्यनेनान्वयो न स्यादित्यभिप्रायेणाहशासितेति। साक्षाद्द्रष्टेति -- साक्षाद्द्रष्टरि सञ्ज्ञायाम् \[अष्टा.5।2।91\] इति हि साक्षिशब्दोऽनुशिष्यते। वासस्थानमिति -- अत्र भावादिपरत्वानौचित्यादधिकरणार्थोऽयं घञिति भावः। गतिशब्देन पौनरुक्त्यनिरासायोक्तंवेश्मादीति। गतिशब्दस्तु स्वर्गपृथिव्यादिगन्तव्यदेशपर उक्तः; तत्तद्देशानुभाव्यभोग्यपरो वा। शरणशब्दस्यात्र निवासशब्दनिर्दिष्टगृहाद्यचेतनपरत्वव्युदासायाहइष्टस्येति। इष्टप्राप्त्यनिष्टनिवारणयोर्यथेच्छं प्रत्येकसमुदायाभ्यामन्वयः। शरणं गृहरक्षित्रोः \[अमरः3।3।52\] इति पाठादत्र रक्षितृपरः शरणशब्दः। हितैषीति
-- शोभनहृदययुक्तो हि सुहृत्; शोभनत्वं च हृदयस्य हितगोचरत्वमिति
भावः। यस्यकस्यचिदिति -- न केवलं ब्रह्मादेरव्यक्तादेर्वा यदुत्पत्तिप्रलयस्थानमित्यभिप्रायः। प्रभवः इति व्यस्तं परोक्तं पाठान्तरमप्रसिद्धेरनार्जवाच्चानादृतम्। प्रभवप्रलयस्थानम् इति प्रसक्तत्वात् तत्र यत्प्रभवति; यच्च प्रलीयते; तदत्र निधानशब्देन विवक्षितमित्यभिप्रायेणाहनिधीयते इति निधानमिति। कर्मार्थोऽयं ल्युट्प्रत्ययः। एतेन निधानशब्दस्य प्रलयस्थानविशेषणत्वेन अव्याकृतपरत्वयोजना निरस्ता। प्रभवप्रलयस्थानं,इत्यस्योपादानविवक्षायां बीजशब्दः कारणमात्रपरः तस्योपादानपरत्वविवक्षायां बीजाधारक्षित्यादिदेशपरः पूर्व इत्यभिप्रायेणाहतत्रतत्रेति।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

9.18 'Gaith' means that which is reached. The meaning is that it is the place to be reached from everywhere. The 'supporter' is one who props. The 'ruler' is one who rules. The 'witness' is one who sees directly. The 'abode' is that where one dwells in as in a house etc. The 'refuge' is the intelligent being wh has to be sought, as he leads one to the attainment of desirable things and avoidance of evils. A 'friend' is one who wishes well. The 'base' is that place in which origin and dissolution takes place. I alone am that 'Nidhana', that which is preserved. What comes into being and is dissolved is Myself. The imperishable seed is that exhaustless cause everywhere. I alone am that.
</details>
