+++
title = "23 येऽप्यन्यदेवता भक्ता"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥9.23॥**ये अप्य् अन्यदेवताभक्ताः** ये त्व् इन्द्रादिदेवताभक्ताः केवलत्रयीनिष्ठाः **श्रद्धया अन्विताः** इन्द्रादीन् **यजन्ते; तेऽपि** पूर्वोक्तेन न्यायेन सर्वस्य मच्छरीरतया मदात्मत्वेन इन्द्रादिशब्दानां च मद्वाचित्वाद् वस्तुतो **माम् एव यजन्ते** अपि तु **अविधिपूर्वकं** यजन्ते। इन्द्रादीनां देवतानां कर्मस्व् आराध्यतया अन्वयं यथा वेदान्तवाक्यानिचतुर्होतारो यत्र सम्पदं गच्छन्ति देवैः (तै॰ आ॰ 4) इत्यादीनि विदधति; न तत्पूर्वकं यजन्ते। वेदान्तवाक्यजातं हि परमपुरुषशरीरतया अवस्थितानाम् इन्द्रादीनाम् आराध्यत्वं विदधद् आत्मभूतस्य परमपुरुषस्य एव साक्षाद् आराध्यत्वं विदधाति। चतुर्होतारो ऽग्निहोत्रदर्शपौर्णमासादीनि कर्माणि कुर्वाणा यत्र परमात्मन्य् आत्मतया अवस्थिते सत्य् एव तच्छरीरभूतैर् इन्द्रादिदेवैः सम्पदं गच्छन्ति; इन्द्रादिदेवानाम् आराधनान्य् एतानि कर्माणि मद्विषयाणि इति मां सम्पदं गच्छन्ति इत्यर्थः। अतस् त्रैविद्या इन्द्रादिशरीरस्य परमपुरुषस्य आराधनान्य् एतानि कर्माणि; आराध्यश् च स एव; इति न जानन्ति; ते च परिमितफलभागिनश् च्यवनस्वभावाश् च भवन्ति; तद् आह --
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥9.23॥ सर्वासामपि देवतानां भगवच्छरीरत्वात्त्रैविद्या माम् \[20\] इत्युक्तप्रकारेण वस्तुतः स्वसमाराधनमिति जानन् भवान् किं न केवलकर्मिणामपि मोक्षरूपयोगक्षेमं प्रयच्छतीत्यत्रोत्तरमुच्यतेये तु इत्यादिश्लोकद्वयेन। तुशब्दः शङ्कानिवृत्त्यर्थः। अन्यदेवताभक्ताः इत्येतत्समभिव्याहारफलितम्इन्द्रादीनिति। पूर्वोक्तेन न्यायेनेति -- मयि सर्वमिदं प्रोतं \[7।7\] इत्यादावस्मिन्नप्यध्यायेमया ततमिदं सर्वम् \[9।4\] इत्यादौ चेति भावः। मामेव यजन्ति इत्यन्तं शङ्कितानुवादरूपं शेषं तु विधेयरूपमित्यभिप्रायेणाहअपित्विति। विधिः स्वज्ञानद्वारा यस्य पूर्वं कारणं; तद्विधिपूर्वं तदन्यदविधिपूर्वकम्। कथमविधिपूर्वकत्वं विहितानामित्यत्राहइन्द्रादीनामिति। तत्पूर्वकमिति -- तथाविधविध्यनुसन्धानपूर्वकमित्यर्थः। यथा विदधतीत्युक्तं विवृणोतिवेदान्तेति। इन्द्रादीनामाराध्यत्वमात्रं कर्मभोगे प्रतिपादितं तेषामेव यथावस्थितं स्वरूपं वेदान्तेष्विति न विरोधः। साक्षादिति निरुपाधिकमित्यर्थः; प्रधानतयेति वा। हविरुद्देश्यपरमपुरुषविशेषणतयेन्द्रादीनामुद्देश्यानुप्रवेशः यथा प्रतर्दनविद्यादिषूपास्यानुप्रवेश इति भावः। चतुर्होतारः इति उपात्तवाक्यस्य कथं प्रस्तुतार्थता तत्राहचतुर्होतार इति। उपलक्षणतामभिप्रेत्योक्तम्अग्निहोत्रदर्शपूर्णमासादीनीति। अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा \[यजुः3।10।2\] इत्यादिप्रसिद्धः यत्रशब्दार्थ उच्यतेपरमात्मनीत्यादिना। यस्यादित्यः शरीरम् \[बृ.उ.3।7।9\] इत्यादिवाक्यानुसन्धानेनतच्छरीरभूतैरित्यादिकमुक्तम्। कर्मणां देवैः साध्या सम्पत् तदाराधनत्वरूपोऽतिशय एव स चान्ततः फलसाधनत्वप्रकारे पर्यवसित इत्यभिप्रायेणाहइन्द्रादिदेवतानामित्यादि।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

9.23 Those, however, who are devoted to Indra and other divinities, who rely on the three Vedas alone, and who, possessed of faith, worship Indra and other divinities - they too worship Me actually in the light of the truth that all existing things constitute My body and have Me for their selves. In the light of this principle, terms like Indra denote Me only. The worshippers of Indra and other deities therefore worship Me only, in ways not sanctioned by the Sastras. They do not worship Indra and other divinities with a proper understanding of the place of these deities in the light of the Vedanta texts. An example is 'Wherein (i.e., in the Supreme Self) the sacrifices known as the Caturhotri attain their fulfilment through the divinities' (Tai. Ar., 4) etc. These texts say in what way these forms of worship apply to these divinties. For all Vedanta texts lay down that the Supreme Person alone is to be worshipped directly when they enjoin the worship of Indra and other divinities, as they form the body of the Supreme Person. The meaning is that in the Caturhotri sacrifice like Agnihotra, the full moon and the new moon sacrifices etc., it is the Supreme Self only that is worshipped, as He abides as the self in Indra etc., who are the ostensible objects worshipped in these sacrifices by which these worshippers obtain their fulfilment through them. Therefore, the votaries of the three Vedas do not understand that these rituals form the worship of the Supreme Person and that He alone is to be worshipped. As they do not do so, they become experiencers of limited results, and they are again liable to fall into Samsara. Sri Krsna gives expressions to this:
</details>
