+++
title = "193"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो द्रोणे हते राजन्कुरवः शस्त्रपीडिताः।  
हतप्रवीरा विध्वस्ता भृशं शोकपरायणाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उदीर्णांश्च परान्दृष्ट्वा कम्पमानाः पुनः पुनः।  
अश्रुपूर्णेक्षणास्त्रस्ता दीनास्त्वासन्विशाम्पते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विचेतसो हतोत्साहाः कश्मलाभिहतौजसः।  
आर्तस्वरेण महता पुत्रं ते पर्यवारयन्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रजस्वला वेपमाना वीक्षमाणा दिशो दश।  
अनुकण्ठा यथा दैत्या हिरण्याक्षे पुरा हते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तैः परिवृतो राजा त्रस्तैः क्षुद्रमृगैरिव।  
अशक्नुवन्नवस्थातुमपायात्तनयस्तव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्षुत्पिपासापरिम्लानास्ते योधास्तव भारत।  
आदित्येनेव सन्तप्ता भृशं विमनसोऽभवन्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भास्करस्येव पतनं समुद्रस्येव शोषणम्।  
विपर्यासं यथा मेरोर्वासवस्येव निर्जयम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अमर्षणीयं तदृष्ट्वा भारद्वाजस्य पातनम्।  
त्रस्तरूपतरा राजन् कौरवाः प्राद्रवन्भयात्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गान्धारराजः शकुनिस्त्रस्तस्त्रस्ततरैः सह।  
हतं रुक्मरथं श्रुत्वा प्राद्रवत्सहितो रथैः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वरूथिनीं वेगवतीं विद्रुतां सपताकिनीम्।  
परिगृह्य महासेनां सूतपुत्रोऽपयाद्भयात्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रथनागाश्वकलिलां पुरस्कृत्य तु वाहिनीम्।  
मद्राणामीश्वरःशल्यो वीक्षमाणोऽपयाद्भयात्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हतप्रवीरैर्भूयिष्ठैर्ध्वजैर्बहुपताकिभिः।  
वृतः शारद्वतोऽगच्छत्कष्टं कष्टमिति बुवन्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भोजानीकेन शिष्टेन कलिङ्गारट्टबाल्हिकैः।  
कृतवर्मा वृतो राजन्प्रायात्सुजवनैर्हयैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पदातिगणसंयुक्तस्त्रस्तो राजन्भयार्दितः।  
उलूकः प्राद्रवत्तत्र दृष्ट्वा द्रोणं निपातितम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दर्शनीयो युवा चैच शौर्येण कृतलक्षणः।  
दुःशासनो भृशोद्विग्नः प्राद्रवद्गजसंवृतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रथानामयुतं गृह्य त्रिसाहस्रं च दन्तिनाम्।  
वृषसेनो ययौ तूर्णं दृष्ट्वा द्रोणं निपातितम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गजाश्वरथसंयुक्तो वृतश्चैव पदातिभिः।  
दुर्योधनो महाराज प्रायात्तत्र महारथः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

संशप्तकगणाद्गृह्य हतशेषान्किरीटिना।  
सुशर्मा प्राद्रवद्राजन् दृष्ट्वा द्रोणं निपातितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गजान्रथान्समारुह्य व्युदस्य च हयाञ्जनाः।  
प्राद्रवन् सर्वतः सङ्ख्ये दृष्ट्वा रुक्मरथं हतम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वरयन्तः पितॄनन्ये भ्रातॄनन्येऽथ मातुलान्।  
पुत्रानन्ये वयस्यांश्च प्राद्रवन्कुरवस्तदा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चोदयन्तश्च सैन्यानि स्वस्त्रीयांश्च तथाऽपरे।  
सम्बन्धिनस्तथाऽन्ये च प्राद्रवन्त दिशो दश॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रकीर्णकेशा विध्वस्ता न द्वावेकत्र धावतः।  
नेदमस्तीति मन्वाना हतोत्साहा हतौजसः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उत्सृज्य कवचानन्ये प्राद्रवंस्तावका विभो।  
अन्योन्यं ते समाक्रोशन्सैनिका भरतर्षभ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तिष्ठ तिष्ठेति न च ते स्वयं तत्रावतस्थिरे।  
धुर्यानुन्मुच्य च रथाद्धतसुतात्स्वलङ्कृतान्।  
अधिरुह्य हयान्योधाः क्षिप्रं पद्भिरचोदयन्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

द्रवमाणे तथा सैन्ये त्रस्तरूपे हतौजसि।  
प्रतिस्रोत इव ग्राहो द्रोणपुत्रः परानियात्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्यासीत्सुमहद्युद्धं शिखण्डिप्रमुखैर्गणैः।  
प्रभद्रकैश्च पाञ्चालैश्चेदिभिश्च सकेकयैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

हत्वा बहुविधाः सेनाः पाण्डूनां युद्धदुर्मदः।  
कथञ्चित्सङ्कटान्मुक्तो मत्तद्विरविक्रमः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

द्रवमाणं बलं दृष्ट्वा पलायनकृतक्षणम्।  
दुर्योधनं समासाद्य द्रोणपुत्रोऽब्रवीदिदम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

किमियं द्रवते सेना त्रस्तरूपेव भारत।  
द्रवमाणां च राजेन्द्र नावस्थापयसे रणे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

त्वं चापि न यथा पूर्वं प्रकृतिस्थो नराधिप।  
कर्णप्रभृतयश्चेमे नावतिष्ठन्ति पार्थिव॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अन्येष्वपि च युद्धेषु नैव सेनाऽद्रवत्तदा।  
कच्चित्क्षेमं महाबाहो तव सैन्यस्य भारत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कस्मिन्निदं हते राजन् रथसिंहे बलं तव।  
एतामवस्थां सम्प्राप्तं तन्ममाचक्ष्व कौरव॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तत्तु दुर्योधनः श्रुत्वा द्रोणपुत्रस्य भाषितम्।  
घोरमप्रियमाख्यातुं नाशक्नोत्पार्थिवर्षभः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भिन्ना नौरिव ते पुत्रो मग्नः शोकमहार्णवे।  
बाष्पेणापिहितो दृष्ट्वा द्रोणपुत्रं रथे स्थितम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः शारद्वतं राजा सव्रीडमिदमब्रवीत्।  
शंसात्र भद्रं ते सर्वं यथा सैन्यमिदं द्रुतम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अथ शारद्वतो राजन्नार्तिमार्च्छन्पुनः पुनः।  
शशंस द्रोणपुत्राय यथा द्रोणो निपातितः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कृप उवाच।  
वयं द्रोणं पुरस्कृत्य पृथिव्यां प्रवरं रथम्।  
प्रावर्तयाम सङ्ग्रामं पञ्चालैरेव केवलम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः प्रवृत्ते सङ्ग्रामे विमिश्राः कुरुसोमकाः।  
अन्योन्यमभिगर्जन्तः शस्त्रैर्देहानपातयन्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वर्तमाने तथा युद्धे क्षीयमाणेषु संयुगे।  
धार्तराष्ट्रेषु सङ्क्रुद्धः पिता तेऽस्त्रमुदैरयत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततो द्रोणो ब्राह्ममस्त्रं विकुर्वाणो नरर्षभः।  
व्यहनच्छात्रवान् भल्लैः शतशोऽथ सहस्रशः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पाण्डवाः केकया मत्स्याः पञ्चालाश्च विशेषतः।  
सङ्ख्ये द्रोणरथं प्राप्य व्यनशन्कालचोदिताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सहस्रं नरसिंहानां द्विसाहस्रं च दन्तिनाम्।  
द्रोणो ब्रह्मास्त्रयोगेन प्रेषयामास मृत्यवे॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

आकर्णपलितःश्यामो ‘वयसाऽशीतिपञ्चकः’।  
रणे पर्यचरद्द्रोणो वृद्धः षोडशवर्षवत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

क्लिश्यमानेषु सैन्येषु वध्यमानेषु राजसु।  
अमर्षवशमापन्नाः पञ्चाला विमुखाऽभवन्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तेषु किञ्चित्प्रभग्नेषु विमुखेषु सपत्नजित्।  
दिव्यमस्त्रं विकुर्वाणो बभूवार्क इवोदितः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स मध्यं प्राप्य पाण्डूनां शररश्मिः प्रतापवान्।  
मध्यं गत इवादित्यो दुष्प्रेक्ष्यस्ते पिताऽभवत्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ते दह्यमाना द्रोणेन सूर्येणेव विराजता।  
दुग्धवीर्या निरुत्साहा बभूवुर्गतचेतसः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तान् दृष्ट्वा पीडितान्बाणैर्द्रोणेन मधुसूदनः।  
जयैषी पाण्डुपुत्राणामिदं वचनमब्रवीत्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नैष जातु नरैः शक्यो जेतुं शस्त्रभृतां वरः।  
अपि वृत्रहणा सङ्ख्ये रथयूथपयूथपः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ते यूयं धर्ममुत्सृज्य जयं रक्षत पाण्डवाः।  
यथा वः संयुगे सर्वान्न हन्याद्रुक्मवाहनः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अश्वत्थाम्नि हते नैष युध्येदिति मतिर्मम।  
हतं तं संयुगे कश्चिदाख्यात्वस्मै मृषा नरः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एतन्नारोचयद्वाक्यं कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
अरोचयंस्तु सर्वेऽन्ये कृच्छ्रेण तु युधिष्ठिरः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

भीमसेनस्तु सव्रीडमन्ब्रवीत् पितरं तव।  
अश्वत्थामा हत इति तं नाबुध्यत ते पिता॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स शङ्कमानस्तन्मिथ्या धर्मराजमपृच्छत।  
हतं वाप्यहतं वाऽऽजौ त्वां पिता पुत्रवत्सलः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तमतथ्यभये मग्नो जये सक्तो युधिष्ठिरः।  
अश्वत्थामानमायोधे हतं दृष्ट्वा महागजम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

भीमेन गिरिवर्ष्माणं मालवस्येन्द्रवर्मणः।  
उपसृत्य तदा द्रोणमुच्चैरिदमुवाच ह॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यस्यार्थे शस्त्रमादत्से यमवेक्ष्य च जीवसि।  
पुत्रस्ते दयितो नित्यं सोऽश्वत्थामा निपातितः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

शेते विनिहतो भूमौ वने सिंहशिशुर्यथा॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

जानन्नप्यनृतस्याथ दोषान्स द्विजसत्तमम्।  
अव्यक्तमब्रवीद्राजा हतः कुञ्जर इत्युत॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

स त्वां निहतमाक्रन्दे श्रुत्वा सन्तापतापिप्तः।  
नियम्य दिव्यान्यस्त्राणि नायुध्यत यथा पुरा॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तं दृष्ट्वा परमोद्विग्नं शोकातुरमचेतसम्।  
पाञ्चालराजस्य सुतः क्रूरकर्मा समाद्रवत्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तं दृष्ट्वा विहितं मृत्युं लोकतत्त्वविचक्षणः।  
दिव्यान्यस्त्राण्यथोत्सृज्यरणे प्रायमुपाविशत्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ततोऽस्य केशान्सव्येन गृहीत्वा पाणिना तदा।  
पार्षतः क्रोशमानानां वीराणामच्छिनच्छिरः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

न हन्तव्यो न हन्तव्य इति ते सर्वतोऽब्रुवन्।  
तथैव चार्जुनो वाहादवरुह्यैनमाद्रवत्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

उद्यम्य त्वरितो बाहुं ब्रुवाणश्च पुनः पुनः।  
जीवन्तमानयाचार्यं मा वधीरिति धर्मवित्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तथा निवार्यमाणेन कौरवैरर्जुनेन च।  
हत एव नृशंसेन पिता तव नरर्षभ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सैनिकाश्च ततः सर्वे प्राद्रवन्त भयार्दिताः।  
वयं चापि निरुत्साहा हते पितरि तेऽनघ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सञ्जय उवाच।  
तच्छ्रुत्वा द्रोणपुत्रस्तु निधनं पितुराहवे।  
क्रोधमाहारयत्तीव्रं पदाहत इवोरगः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

ततः क्रुद्धो रणे द्रौणिर्भृशं जज्वाल मारिष।  
यथेन्धनं महत्प्राप्य प्राज्वलद्धव्यवाहनः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तलं तलेन निष्पिष्य दन्तैर्दन्तानुपास्पृशत्।  
निःश्वसन्नुरगो यद्वल्लोहिताक्षोऽभवत्तदा॥७०॥
</details>
