+++
title = "194"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अधर्मेण हतं श्रुत्वा धृष्टद्युम्नेन सञ्जय।  
ब्रह्मणं पितरं वृद्धमश्वत्थामा किमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अधर्मर्णेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मानवं वारुणाग्नेयं ब्रह्ममस्त्रं च वीर्यवान्।  
ऐन्द्रं नारायणं चैव यस्मिन्नित्यं प्रतिष्ठितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमधर्मेण धर्मिष्टं धृष्टद्युम्नेन संयुगे।  
श्रुत्वा निहतमाचार्यं सोऽश्वत्थामा किमब्रवीत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

येन रामादवाप्येह धनुर्वेदं महात्मना।  
प्रोक्तान्यस्त्राणि दिव्यानि पुत्राय गुणकाङ्क्षिणा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एकमेव हि लोकेऽस्मिन्नात्मनो गुणवत्तरम्।  
इच्छन्ति पुरुषाः पुत्रं लोके नान्यं कथञ्चन॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आचार्याणां भवन्त्येव रहस्यानि महात्मनाम्।  
तानि पुत्राय वा दद्युः शिष्यायानुगताय वा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स शिष्यः प्राप्य तत्सर्वं सविशेषं च सञ्जय।  
शूरः शारद्वतीपुत्रः सङ्ख्ये द्रोणादनन्तरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रामस्य तु समः शस्त्रे पुरन्दरसमो युधि।  
कार्तवीर्यसमो वीर्ये बृहस्पतिसमो मतौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

महीधरसमः स्थैर्ये तेजसाऽग्निसमो युवा।  
समुद्र इव गाम्भीर्ये क्रोधे चाशीविषोपमः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स रथी प्रथमो लोके दृढधन्वा जितक्लमः।  
शीघ्रोऽनिल इवाक्रन्दे चरन् क्रुद्ध इवान्तकः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अस्यता येन सङ्ग्रामे धरण्यभिनिपीडिता।  
यो न व्यथति सङ्ग्रामे वीरः सत्यपराक्रमः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वेदस्नातो व्रतस्नातो धनुर्वेदे च पारगः।  
महोदधिरिवाक्षोभ्यो रामो दाशरथिर्यथा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमधर्मेण धर्मिष्ठं धृष्टद्युम्नेन संयुगे।  
श्रुत्वा निहतमाचार्यमश्वत्थामा किमब्रवीत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धृष्टद्युम्नस्य यो मृत्युः सृष्टस्तेन महात्मना।  
यथा द्रोणस्य पाञ्चाल्यो यज्ञसेनसुतोऽभवत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तं नृशंसेन पापेन क्रूरेणादीर्घदर्शिना।  
श्रुत्वा निहतमाचार्यमश्वत्थामा किमब्रवीत्॥१५॥
</details>
