+++
title = "195"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
छद्मना निहतं श्रुत्वा पितरं पापकर्मणा।  
बाष्पेणापूर्यत द्रौणी रोषेण च नरर्षभ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

छद्मनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य क्रुद्धस्य राजेन्द्र वपुर्दीप्तमदृश्यत।  
अन्तकस्येव भूतानि जिहीर्षोः कालपर्यये॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अश्रुपूर्णे ततो नेत्रे व्यपमृज्य पुनः पुनः।  
उवाच कोपान्निःश्वस्य दुर्योधनमिदं वचः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पिता मम यथा क्षुद्रैर्न्यस्तशस्त्रो नियातितः।  
धर्मध्वजवता पापं कृतं तद्विदितं मम॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

धर्मध्वजवता दाम्भिकेन तत् अनृतवचनरूपं पापम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अनार्यं सुनृशंसं च धर्मपुत्रस्य मे श्रुतम्।  
युद्धेष्वपि प्रवृत्तानां ध्रुवं जयपराजयौ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अनार्यं नीचयोग्यं कर्म धर्मपुत्रस्येत्युपालम्भः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्वयमेतद्भवेद्राजन् वधस्तत्र प्रशस्यते।  
न्यायवृत्तो वधो यस्तु सङ्ग्रामे युध्यतो भवेत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न स दुःखाय भवति तथा दृष्टो हि स द्विजैः।  
गतः स वीरलोकाय पिता मम न संशयः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न शोच्यः पुरुषव्याघ्र यस्तदा निधनं गतः।  
यत्तु धर्मप्रवृत्तः सन्केशग्रहणमाप्तवान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पश्यतां सर्वसैन्यानां तन्मे मर्माणि कृन्तति।  
मयि जीवति यत्तातः केशग्रहमवाप्तवान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कथमन्ये करिष्यन्ति पुत्रेभ्यः पुत्रिणः स्पृहाम्।  
कामात्क्रोधादविज्ञानाद्धर्षाद्बाल्येन वा पुनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

बाल्येन चापलेन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विधर्मकाणि कुर्वन्ति तथा परिभवन्ति च।  
तदिदं पार्षतेनेह महदाधर्मिकं कृतम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विधर्मकाणि धर्मविरुद्धानि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अवज्ञाय च मां नूनं नृशंसेन दुरात्मना।  
तस्यानुबन्धं द्रष्टाऽसौ धृष्टद्युम्नः सुदारुणम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अनुबन्धं फलम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अकार्यं परमं कृत्वा मिथ्यावादी च पाण्डवः।  
यो ह्यसौ छद्मनाऽऽचार्यं शस्त्रं सन्न्यासयत्तदा॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पाण्डवश्च अनुबन्धं द्रष्टेत्यनुषज्यते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्याद्य धर्मराजस्य भूमिः पास्यति शोणितम्।  
शपे सत्येन कौरव्य इष्टापूर्तेन चैव ह॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अहत्वा सर्वपञ्चालान् जीवेयं न कथञ्चन।  
सर्वोपायैर्यतिष्यामि पञ्चालानामहं वधे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धृष्टद्युम्नं च समरे हन्ताऽहं पापकारिणम्।  
कर्मणा येन तेनेह मृदुना दारुणेन च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पञ्चालानां वधं कृत्वा शान्तिं लब्धास्मि कौरव।  
यदर्थं पुरुषव्याघ्र पुत्रानिच्छन्ति मानवाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रेत्य चेह च सम्प्राप्तास्त्रायन्ते महतो भयात्।  
पित्रा तु मम साऽवस्था प्राप्ता निर्बन्धुना यथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मयि शैलप्रतीकाशे पुत्रे शिष्ये च जीवति।  
धिङ्ममास्त्राणि दिव्यानि धिग्बाहू धिक् पराक्रमम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यं स्म द्रोणः सुतं प्राप्य केशग्रहमवाप्तवान्।  
स तथाऽहं करिष्यामि यथा भरतसत्तम॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

परलोकगतस्यापि भविष्याम्यनृणः पितुः।  
आर्येण हि न वक्तव्या कदाचित्स्तुतिरात्मनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पितुर्वधममृष्यंस्तु वक्ष्याम्यद्येह पौरुषम्।  
अद्य पश्यन्तु मे वीर्यं पाण्डवाः सजनार्दनाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मृद्नतः सर्वसैन्यानि युगान्तमिव कुर्वतः।  
न हि देवा न गन्धर्वा नासुरा न च राक्षसाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अद्य शक्ता रणे जेतुं रथस्थं मां नरर्षभाः।  
मदन्यो नास्ति लोकेऽस्मिन्नर्जुनाद्वाऽस्त्रवित्क्वचित्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अहं हि ज्वलतां मध्ये मयूखानामिवांशुमान्।  
प्रयोक्ता देवसृष्टानामस्त्राणां पृतनागतः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मयूखानां मयूखवताम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भृशमिष्वसनादद्य मत्प्रयुक्ता महाहवे।  
दर्शयन्तः शरा वीर्यं प्रमथिष्यन्ति पाण्डवान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अद्य सर्वा दिशो राजन्धाराभिरिव सङ्कुलाः।  
आवृताः पत्रिभिस्तीक्ष्णैर्द्रष्टारो मामकैरिह॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विकिरञ्छरजालानि सर्वतो भैरवस्वनान्।  
शत्रून्निपातयिष्यामि महावात इव द्रुमान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न हि जानाति बीभत्सुस्तदस्त्रं न जनार्दनः।  
न भीमसेनो न यमौ न च राजा युधिष्ठिरः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न पार्षतो दुरात्माऽसौ न शिखण्डी न सात्यकिः।  
यदिदं मयि कौरव्यं सकल्यं सनिवर्तनम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कल्यः प्रयोगः निवर्तनमुपसंहारः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नारायणाय मे पित्रा प्रणम्य विधिपूर्वकम्।  
उपहारः पुरा दत्तो ब्रह्मरूप उपस्थितः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

ब्रह्मरूपो वेदरूपः वैदिकैर्मन्त्रैःस्तुतवानित्यर्थः । उपस्थित इति तदन्यस्योपहारस्य तदानीमभावो दर्शितः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तं स्वयं प्रतिगृह्याथ भगवान्स वरं ददौ।  
वव्रे पिता मे परममस्त्रं नारायणं ततः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अथैनमब्रवीद्राजन् भगवान्देवसत्तमः।  
भविता त्वत्समो नान्यः कश्चिद्युधि नरः क्वचित्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न त्विदं सहसा ब्रह्मन्प्रयोक्तव्यं कथञ्चन।  
न ह्येतदस्त्रमन्यत्र वधाच्छत्रोर्निवर्तते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न चैतच्छक्यते ज्ञातुं केन वध्येदिति प्रभो।  
अवध्यमपि हन्याद्धि तस्मान्नैतत्प्रयोजयेत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अथ सङ्ख्ये रथस्यैव शस्त्राणां च विसर्जनम्।  
प्रयाचतां च शत्रूणां गमनं शरणस्य च॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

रथस्यैव विसर्जनं शस्त्राणामपि विसर्जनं च प्रयाचतां मा वधीरिति याचमानानां शरणस्य गमनं त्वमेव शरणं न इति कीर्तनं च ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एते प्रशमने योगा महास्त्रस्य परन्तप।  
सर्वथा पीडितो हिंस्यादवध्यान्पीडयन् रणे॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

पीडितः पीडितं शस्त्रान्तरेण बाधितं पुंस्त्वमार्षम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तज्जग्राह पिता मह्यमब्रवीच्चैव स प्रभुः।  
त्वं वधिष्यसि सर्वाणि शस्त्रवर्षाण्यनेकशः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अनेनास्त्रेण सङ्ग्रामे तेजसा च ज्वलिष्यसि।  
एवमुक्त्वा स भगवान् दिवमाचक्रमे प्रभुः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एतन्नारायणादस्त्रं तत्प्राप्तं पितृबन्धुना।  
तेनाहं पाण्डवांश्चैव पञ्चालान्मत्स्यकेकयान्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

पितृ-बन्धुना मया ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विद्रावयिष्यामि रणे शचीपतिरिवासुरान्।  
यथायथाऽहमिच्छेयं तथा भूत्वा शरा मम॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

निपतेयुः सपत्नेषु विक्रमत्स्वपि भारत।  
यथेष्टमश्मवर्षेण प्रवर्षिष्ये रणे स्थितः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अयोमुखैश्च विहगैर्द्रावयिष्ये महारथान्।  
परश्वधांश्च निशितानुत्स्रक्ष्येऽहमसंशयम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सोऽहं नारायणास्त्रेण महता शत्रुतापनः।  
शत्रून्विध्वंसयिष्यामि कदर्थीकृत्य पाण्डवान्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मित्र-ब्रह्म-गुरुद्रोही जाल्मकः सुविगर्हितः।  
पाञ्चालापस‌श्चाद्य न मे जीवन्विमोक्ष्यते॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

जाल्मको मूर्खः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तच्छ्रुत्वा द्रोणपुत्रस्य पर्यवर्तत वाहिनी।  
ततः सर्वे महाशङ्खान्दध्मुः पुरुषसत्तमाः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भेरीश्चाभ्यहनन्हृष्टा डिण्डिभांश्च सहस्रशः।  
तथा ननाद वसुधा खुरनेमिप्रपीडिता॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स शब्दस्तुमुलः खं द्यां पृथिवीं च व्यनादयत्।  
तं शब्दं पाण्डवाः श्रुत्वा पर्जन्यनिनदोपमम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

समेत्य रथिनां श्रेष्ठाः सहिताश्चाप्यमन्त्रयन्।  
तथोक्त्वा द्रोणपुत्रस्तु वार्युपस्पृश्य भारत॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

प्रादुश्चकार तद्दिव्यमस्त्रं नारायणं तदा॥५०॥
</details>
