+++
title = "196"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रादुर्भूते ततस्तस्मिन्नस्त्रे नारायणे प्रभो।  
प्रावात्सपृषतो वायुरनभ्रे स्तनयित्नुमान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रादुरिति । सपृषतः सजलबिन्दुः अनभ्रे अप्रावृषि काले ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

चचाल पृथिवी चापि चुक्षुभे च महोदधिः।  
प्रतिस्रोतः प्रवृत्ताश्च गन्तुं तत्र समुद्रगाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शिखराणि व्यशीर्यन्त गिरीणां तत्र भारत।  
अपसव्यं मृगाश्चैव पाण्डुसेनां प्रचक्रिरे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमसा चावकीर्यन्त सूर्यश्च कलुषोऽभवत्।  
सम्पतन्ति च भूतानि क्रव्यादानि प्रहृष्टवत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवदानवगन्धर्वास्त्रस्तास्त्वासन्विशाम्पते।  
कथङ्कथाऽभवत्तीव्रा दृष्ट्वा तद्व्याकुलं महत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कथङ्कथा कथं कर्तव्यं कथं कर्तव्यमित्येवं शब्दः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यथिताः सर्वराजानस्त्रस्ताश्चासन्विशाम्पते।  
तद्दृष्ट्वा घोररूपं वै द्रौणेरस्त्रं भयावहम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
निवर्तितेषु सैन्येषु द्रोणपुत्रेण संयुगे।  
भृशं शोकाभितप्तेन पितुर्वधममृष्यता॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुरूनापततो दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नस्य रक्षणे।  
को मन्त्रः पाण्डवेष्वासीत्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

रक्षणे मन्त्रः क आसीदिति सम्बन्धः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रागेव विद्रुतान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् युधिष्ठिरः।  
पुनश्च तुमुलं शब्दं श्रुत्वाऽर्जुनमथाब्रवीत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
आचार्ये निहते द्रोणे धृष्टद्युम्नेन संयुगे।  
निहते वज्रहस्तेन यथा वृत्रे महासुरे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नाशंसन्तो जयं युद्धे दीनात्मानो धनञ्जय।  
आत्मत्राणे मतिं कृत्वा प्राद्रवन्कुरवो रणात्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

केचिद्भ्रान्तै रथैस्तूर्णं निहतैः पार्ष्णियन्तृभिः।  
विपताकध्वजच्छत्रैः पार्थिवाः शीर्णकूबरैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भग्ननीडैराकुलाश्वैः प्रारुह्यान्यान्विचेतसः।  
भीताः पादैर्हयान्केचित्त्वरयन्तः स्वयं रथान्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

भग्ननीडैरिति । स्पार्हैरिति पाठेऽतिस्पृहणीयैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भग्नाक्षयुगचक्रैश्च व्याकृष्यन्त समन्ततः।  
रथान्विशीर्णानुत्सृज्य पद्भिः केचिच्चविद्रुताः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हयपृष्ठगताश्चान्ये कृष्यन्तेऽर्धच्युतासनाः।  
गजस्कन्धेषु संस्यूता नाराचैश्चलितासनाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शरातैर्विद्रुतैर्नागैर्हृताः केचिद्दिशो दश।  
विशस्त्रकवचाश्चान्ये वाहनेभ्यः क्षितिं गताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सञ्च्छिन्ना नेमिभिश्चैव मृदिताश्च हयद्विपैः।  
क्रोशन्तस्तात पुत्रोत पलायन्ते परे भयात्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नाभिजानन्ति चान्योन्यं कश्मलाभिहतौजसः।  
पुत्रान्पितॄन्सखीन्भ्रातॄन्समारोप्य दृढक्षतान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जलेन क्लेदयन्त्यन्ये विमुच्य कवचान्यपि।  
अवस्थां तादृशीं प्राप्य हते द्रोणे द्रुतं बलम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुनरावर्तितं केन यदि जानासि शंस मे।  
हयानां ह्रेषतां शब्दः कुञ्जराणां च बृंहताम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रथनेमिस्वनैश्चात्र विमिश्रः श्रूयते महान्।  
एते शब्दा भृशं तीव्राः प्रवृत्ताः कुरुसागरे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मुहुर्मुहुरुदीर्यन्ते कम्पयन्त्यपि मामकान्।  
य एष तुमुलः शब्दः श्रूयते लोमहर्षणः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सेन्द्रानप्येष लोकांस्त्रीन् ग्रसेदिति मतिर्मम।  
मन्ये वज्रधरस्यैष निनादो भैरवस्वनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

द्रोणे हते कौरवार्थं व्यक्तमभ्येति वासवः।  
प्रहृष्टरोमकूपाश्च संविग्ना रथपुङ्गवाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धनञ्जय गुरुं श्रुत्वा तत्र नादं सुभीषणम्।  
क एष कौरवान्दीर्णानवस्थाप्य महारथः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निवर्तयति युद्धार्थं मृधे देवेश्वरो यथा।  

अर्जुन उवाच।  
उद्यम्यात्मानमुग्राय कर्मणे वीर्यमास्थिताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धमन्ति कौरवाःशङ्खान्यस्य वीर्यं समाश्रिताः।  
यत्र ते संशयो राजन्न्यस्तशस्त्रे गुरौ हते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धार्तराष्ट्रानवस्थाप्य क एष नदतीति हि।  
ह्रीमन्तं तं महाबाहुं मत्तद्विरदगामिनम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

व्याघ्रास्यमुग्रकर्माणं कुरूणामभयङ्करम्।  
यस्मिञ्जाते ददौ द्रोणो गवां दशशतं धनम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

यस्मिन्निति । दशशतमित्यनेन सर्वगोधनं ददाविति ज्ञेयम् । अन्यथा एकधेन्वर्थं द्रुपदं प्रति द्रोणगमनस्यासम्भवः । यद्वा भाविनीं सम्पदमभिलक्ष्यैतद्दानं द्रष्टव्यं पुत्रोत्पत्तिकाले तस्य निर्धनत्वोक्तेः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ब्राह्मणेभ्यो महार्हेभ्यः सोऽश्वत्थामैष गर्जति।  
जातमात्रेण वीरेण येनोच्चैःश्रवसा यथा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ह्रेषता कम्पिता भूमिर्लोकाश्च सकलास्त्रयः।  
तच्छ्रुत्वाऽन्तर्हितं भूतं नाम तस्याकरोत्तदा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अश्वत्थामेति सोऽद्यैष शूरो नदति पाण्डव।  
यो ह्यनाथ इवाक्रम्य पार्षतेन हतस्तथा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कर्मणा सुनृशंसेन तस्य नाथो व्यवस्थितः।  
गुरुं मे यत्र पाञ्चाल्यः केशपक्षे परामृशत्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तन्न जातु क्षमेद्द्रौणिर्जानन्पौरुषमात्मनः।  
उपचीर्णो गुरुर्मिथ्या भवता राज्यकारणात्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

धर्मज्ञेन सता नाम सोऽधर्मः सुमहान्कृतः।  
चिरं स्थास्यति चाकीर्तिस्त्रैलोक्ये सचराचरे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

रामे वालिवधाद्यद्वदेवं द्रोणे निपातिते।  
सर्वधर्मोपपन्नोऽयं स मे शिष्यश्च पाण्डवः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नायं वदति मिथ्येति प्रत्ययं कृतवांस्त्वयि।  
स सत्यकञ्चुकं नाम प्रविष्टेन ततोऽनृतम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

सत्यं कञ्चुकं सत्याभासमनृतम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आचार्य उक्तो भवता हतः कुञ्जर इत्युत।  
ततः शस्त्रं समुत्सृज्य निर्ममो गतचेतनः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आसीत्सुविह्वलो राजन्यथा दृष्टस्त्वया विभुः।  
स तु शोकसमाविष्टो विमुखः पुत्रवत्सलः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शाश्वतं धर्ममुत्सृज्य गुरुः शस्त्रेण घातितः।  
न्यस्तशस्त्रमधर्मेण घातयित्वा गुरुं भवान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

रक्षत्विदानीं सामात्यो यदि शक्तोऽसि पार्षतम्।  
ग्रस्तमाचार्यपुत्रेण क्रुद्धेन हतबन्धुना॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सर्वे वयं परित्रातुं न शक्ष्यामोऽद्य पार्षतम्।  
सौहार्दं सर्वभूतेषु यः करोत्यतिमानुषः।  
सोऽद्य केशग्रहं श्रुत्वा पितुर्धक्ष्यति नो रणे॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

विक्रोशमाने हि मयि भृशमाचार्यगृद्धिनि।  
अपाकीर्य स्वयं धर्मं शिष्येण निहतो गुरुः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यदा गतं वयो भूयः शिष्टमल्पतरं च नः।  
तस्येदानीं विकारोऽयमधर्मोऽयं कृतो महान्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पितेव नित्यं सौहार्दात्पितेवं हि च धर्मतः।  
सोल्पकालस्य राज्यस्य कारणाद्धातितो गुरुः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

सौहार्दाद्धर्मतो गुरुत्वाद्वा द्विगुणः पितुरित्यर्थः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

धृतराष्ट्रेण भीष्माय द्रोणाय च विशाम्पते।  
विसृष्टा पृथिवी सर्वा सह पुत्रैश्च तत्परैः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सम्प्राप्य तादृशीं वृत्तिं सत्कृतः सततं परैः।  
अवृणीत सदा पुत्रान्मामेवाभ्यधिकं गुरुः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अवेक्षमाणस्त्वां मां च न्यस्तास्त्रश्चाहवे हतः।  
न त्वेनं युध्यमानं वै हन्यादपि शतक्रतुः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तस्याचार्यस्य वृद्धस्य द्रोहो नित्योपकारिणः।  
कृतो ह्यनार्यैरस्माभी राज्यार्थे लुब्धबुद्धिभिः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अहो बत महत्पापं कृतं कर्म सुदारुणम्।  
यद्राज्यसुखलोभेन द्रोणोऽयं साधुघातितः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पुत्रान्भ्रातॄन्पिन्तॄदाराञ्जीवितं चैव वासविः।  
त्यजेत्सर्वं मम प्रेम्णा जानात्येवं हि मे गुरुः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स मया राज्यकामेन हन्यमानो ह्युपेक्षितः।  
तस्माद‌र्वाक्शिराराजन्प्राप्तोस्मि नरकं प्रभो॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ब्राह्मणं वृद्धमाचार्यं न्यस्तशस्त्रं महामुनिम्।  
घातयित्वाऽद्य राज्यार्थे मृतं श्रेयो न जीवितम्।  
॥५३॥
</details>
