+++
title = "197"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा नोचुस्तत्र महारथाः।  
अप्रियं वा प्रियं वापि महाराज धनञ्जयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अर्जुनस्येति साङ्गावेदा इति चाध्यायौ स्पष्टार्थौ ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः क्रुद्धो महाबाहुर्भीमसेनोऽभ्यभाषत।  
कुत्सयन्निव कौन्तेयमर्जुनं भरतर्षभ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सुनिर्यथाऽरण्यगतो भाषते धर्मसंहितम्।  
न्यस्तदण्डो यथा पार्थ ब्राह्मणः संशितव्रतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्षतत्राता क्षताज्जीवन् क्षन्ता स्त्रीष्वपि साधुषु।  
क्षत्रियः क्षितिमाप्नोति क्षिप्रं धर्मं यशः श्रियः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स भवान् क्षत्रियगुणैर्युक्तः सर्वैः कुलोद्वहः।  
अविपश्चिद्यथा वाचं व्याहरन्नाद्य शोभसे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पराक्रमस्ते कौन्तेय शक्रस्येव शचीपतेः।  
न चाति वर्तसे धर्मं वेलामिव महोदधिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न पूजयेत्त्वां को न्वद्य यन्त्रयोदशवार्षिकम्।  
अमर्षं पृष्ठतः कृत्वा धर्ममेवाभिकाङ्क्षसे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दिष्ट्या तात मनस्तेऽद्य स्वधर्ममनुवर्तते।  
आनृशंस्ये च ते दिष्ट्या बुद्धिः सततमच्युत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यत्तु धर्मप्रवृत्तस्य हृतं राज्यमधर्मतः।  
द्रौपदी च परामृष्टा सभामानीय शत्रुभिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वनं प्रवाजिताश्चास्म वल्कलाजिनवाससः।  
अनर्हमाणास्तं भावं त्रयोदश समाः परैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतान्यमर्षस्थानानि मर्षितानि मयाऽनघ।  
क्षत्रधर्मप्रसक्तेन सर्वमेतद‌नुष्ठितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तमधर्ममपाकृष्टं स्मृत्वाऽद्य सहितस्त्वया।  
सानुबन्धान्हनिष्यामि क्षुद्रान् राज्यहरानहम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वया हि कथितं पूर्वं युद्धायाभ्यागता वयम्।  
घटामहे यथाशक्ति त्वं तु नोऽद्य जुगुप्ससे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धर्ममन्विच्छसि ज्ञातुं मिथ्यावचनमेव ते।  
भयार्दितानामस्माकं वाचा मर्माणि कृन्तसि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वपन् व्रणे क्षारमिव क्षतानां शत्रुकर्शन।  
विदीर्यते मे हृदयं त्वया वाक्शल्यपीडितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अधर्ममेनं विपुलं धार्मिकः सन्न बुद्ध्यसे।  
यत्त्वमात्मानमस्मांश्च प्रशंस्यान्न प्रशंससि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वासुदेवे स्थिते चापि द्रोणपुत्रं प्रशंससि।  
यः कलां षोडशीं पूर्णां धनञ्जय न तेऽर्हति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वयमेवात्मनो दोषान् ब्रुवाणः किन्न लज्जसे।  
दारयेयं महीं क्रोधाद्विकिरेयं च पर्वतान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आविध्यैतां गदां गुर्वीं भीमां काञ्चनमालिनीम्।  
गिरिप्रकाशान् क्षितिजान् भञ्जेयमनिलो यथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

द्रावयेयं शरैश्चापि सेन्द्रान्देवान्समागतान्।  
सराक्षसगणान्पार्थ सासुरोरगमानवान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स त्वमेवंविधं जानन् भ्रातरं मां नरर्षभ।  
द्रोणपुत्राद्भयं कर्तुं नार्हस्यमितविक्रम॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथवा तिष्ठ बीभत्सो सह सर्वैः सहोदरैः।  
अहमेनं गदापाणिर्जेष्याम्येको महाहवे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः पाञ्चालराजस्य पुत्रः पार्थमथाब्रवीत्।  
सङ्क्रुद्धमिव नर्दन्तं हिरण्यकशिपुर्हरिम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धृष्टद्युम्न उवाच।  
बीभत्सो विप्रकर्माणि विदितानि मनीषिणाम्।  
याजनाध्यापने दानं तथा यज्ञप्रतिग्रहौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

षष्ठमध्ययनं नाम, तेषां कस्मिन्प्रतिष्ठितः।  
हतो द्रोणो मया ह्येवं किं मां पार्थ विगर्हसे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अपक्रान्तः स्वधर्माच्च क्षात्रधर्मं व्यपाश्रितः।  
अमानुषेण हन्त्यस्मानस्त्रेण क्षुद्रकर्मकृत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तथा मायां प्रयुञ्जानमसह्यं ब्राह्मणब्रुवम्।  
माययैव निहन्याद्यो न युक्तं पार्थ तत्र किम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मिंस्तथा मया शस्ते यदि द्रौणायनी रुषा।  
कुरुते भैरवं नादं तत्र किं मम हीयते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न चाद्भुतमिदं मन्ये यद्द्रौणिर्युद्धसञ्ज्ञया।  
घातयिष्यति कौरव्यान्परित्रातुमशक्नुवन्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यच्च मां धार्मिको भूत्वा ब्रवीषि गुरुघातिनम्।  
तदर्थमहमुत्पन्नः पाञ्चाल्यस्य सुतोऽनलात्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यस्य कार्यमकार्यं वा युध्यतः स्यात्समं रणे।  
तं कथं ब्राह्मणं ब्रूयाः क्षत्रियं वा धनञ्जय॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यो ह्यनस्त्रविदो हन्याद्ब्रह्मास्त्रैः क्रोधमूर्च्छितः।  
सर्वोपायैर्न स कथं वध्यः पुरुषसत्तमः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विधर्मिणं धर्मविद्भिः प्रोक्तं तेषां विषोपमम्।  
जानन्धर्मार्थतत्त्वज्ञ किं मामर्जुन गर्हसे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नृशंसः स मयाऽऽक्रम्य रथ एव निपातितः।  
तन्मामनिन्द्यं बीभत्सो किमर्थं नाभिनन्दसे॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कालानलसमं पार्थ ज्वलनार्कविषोपमम्।  
भीमं द्रोणशिरश्छिन्नं न प्रशंसास मे कथम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

योऽसौ ममैव नान्यस्य बान्धवान् युधि जघ्निवान्।  
छित्त्वाऽपि तस्य मूर्धानं नैवास्मि विगतज्वरः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तच्च मे कृन्तते मर्म यन्न तस्य शिरो मया।  
निषाद‌विषये क्षिप्तं जयद्रथारीरो यथा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अथावधश्च शत्रूणामधर्मः श्रूयतेऽर्जुन।  
क्षत्रियस्य हि धर्मोऽयं हन्याद्धन्येत वा पुनः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स शत्रुर्निहतः सङ्ख्ये मया धर्मेण पाण्डव।  
यथा त्वया हतः शूरो भगदत्तः पितुः सखा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पितामहं रणे हत्वा मन्यसे धर्ममात्मनः।  
मया शत्रौ हते कस्मात्पापे धर्मं न मन्यसे॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सम्बन्धावनतं पार्थ न मां त्वं वक्तुमर्हसि।  
स्वगात्रकृतसोपानं निषण्णमिव दन्तिनम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

क्षमामि ते सर्वमेव वाग्व्यतिक्रममर्जुन।  
द्रौपद्या द्रौपदेयानां कृते नान्येन हेतुना॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कुलक्रमागतं वैरं ममाचार्येण विश्रुतम्।  
तथा जानात्ययं लोको न यूयं पाण्डुनन्दनाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नानृती पाण्डवो ज्येष्ठो नाहं वाऽधार्मिकोऽर्जुन।  
शिष्यद्रोही हतः पापो युध्यस्व विजयस्तव॥४४॥
</details>
