+++
title = "200"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
भीमसेनं समाकीर्णं दृष्ट्वाऽस्त्रेण धनञ्जयः।  
तेजसः प्रतिघातार्थं वारुणेन समावृणोत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भीमसेनमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नालक्षयत तत् कश्चिद्वारुणास्त्रेण संवृतम्।  
अर्जुनस्य लघुत्वाच्च संवृतत्वाच्च तेजसः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

साश्वसूतरथो भीमो द्रोणपुत्रास्त्रसंवृतः।  
अग्नावग्निरिव न्यस्तो ज्वालामाली सुदुर्दृशः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथा रात्रिक्षये राजन् ज्योतींष्यस्तगिरं प्रति।  
समापेतुस्तथा बाणा भीमसेनरथं प्रति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स हि भीमो रथश्चास्य हयाः सुतश्च मारिष।  
संवृता द्रोणपुत्रेण पावकान्तर्गताऽभवन्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथा जग्ध्वा जगत्कृत्स्नं समये सचराचरम्।  
गच्छेद्वन्हिर्विभोरास्यं तथाऽस्त्रं भीममावृणोत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सूर्यमग्निः प्रविष्टः स्याद्यथा चाग्निं दिवाकरः।  
तथा प्रविष्टं तत्तेजो न प्राज्ञायत पाण्डवम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विकीर्णमस्त्रं तदृष्ट्वा तथा भीमरथं प्रति।  
उदीर्यमाणं द्रौणिं च निष्प्रतिद्वन्द्वमाहवे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सर्वसैन्यं च पाण्डूनां न्यस्तशस्त्रमचेतनम्।  
युधिष्ठिरपुरोगांश्च विमुखांस्तान्महारथान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अर्जुनो वासुदेवश्च त्वरमाणौ महाद्युती।  
अवप्लुत्य रथाद्वीरौ भीममाद्रवतां ततः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततस्तद्द्रोणपुत्रस्य तेजोऽस्त्रबलसम्भवम्।  
विगाह्य तौ सुबलिनौ माययाऽविशतां तथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न्यस्तशस्त्रौ ततस्तौ तु नादहत्सोस्त्रजोऽनलः।  
वारुणास्त्रप्रयोगाच्च वीर्यवत्त्वाच्च कृष्णयोः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततश्चकृषतुर्भीमं सर्वशस्त्रायुधानि च।  
नारायणास्त्रशान्त्यर्थं नरनारायणौ बलात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आकृष्यमाणः कौन्तयो नदत्येव महारवम्।  
वर्धते चैव तद्घोरं द्रौणेरस्त्रं सुदुर्जयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तमब्रवीद्वासुदेवः किमिदं पाण्डुनन्दन।  
वार्यमाणोऽपि कौन्तेय यद्युद्धान्न निवर्तसे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदि युद्धेन जेयाः स्युरिमे कौरवनन्दनाः।  
वयमप्यत्र युध्येम तथा चेमे नरर्षभाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रथेभ्यस्त्ववतीर्णाः स्म सर्व एव हि तावकाः।  
तस्मात्त्वमपि कौन्तेय रथात्तूर्णमपाक्रम॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमुक्त्वा तु तं कृष्णो रथाद्भूमिमवर्तयत्।  
निःश्वसन्तं यथा नागं क्रोधसंरक्तलोचनम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यदाऽपकृष्टः स रथान्न्यासितश्चायुधं भुवि।  
ततो नारायणास्त्रं तत् प्रशान्तं शत्रुतापनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सञ्जय उवाच।  
तस्मिन्प्रशान्ते विधिना तेन तेजसि दुःसहे।  
बभूवुर्विमलाः सर्वा दिशः प्रदिश एव च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रववुश्च शिवा वाताः प्रशान्ता मृगपक्षिणः।  
वाहनानि च हृष्टानि प्रशान्तेऽस्त्रे सुदुर्जये॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

व्यपोढे च ततो घोरे तस्मिंस्तेजसि भारत।  
बभौ भीमो निशापाये धीमान्सूर्य इवोदितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हतशेषं बलं तत्तु पाण्डवानामतिष्ठत।  
अस्त्रव्युपरमाद्धृष्टं तव पुत्रजिघांसया॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

व्यवस्थिते बले तस्मिन्नस्त्रे प्रतिहते तथा।  
दुर्योधनो महाराज द्रोणपुत्रमथाब्रवीत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अश्वत्थामन्पुनः शीघ्रमस्त्रमेतत्प्रयोजय।  
अवस्थिता हि पञ्चालाः पुनरेते जयैषिणः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अश्वत्थामा तथोक्तस्तु तव पुत्रेण मारिष।  
सुदीनमभिनिःश्वस्य राजानमिदमब्रवीत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नैतदावर्तते राजन्नस्त्रं द्विर्नोपपद्यते।  
आवृतं हि निवर्तेत प्रयोक्तारं न संशयः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एष चास्त्रप्रतीघातं वासुदेवः प्रयुक्तवान्।  
अन्यथा विहितः सङ्ख्ये वधः शत्रोर्जनाधिप॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पराजयो वा मृत्युर्वा श्रेयान्मृत्युर्न निर्जयः।  
विजिताश्चारयो ह्येते शस्त्रोत्सर्गान्मृतोपमाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दुर्योधन उवाच।  
आचार्यपुत्र यद्येतद्द्विरस्त्रं न प्रयुज्यते।  
अन्यैर्गुरुघ्ना वध्यन्तामस्त्रैरस्त्रविदां वर॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

त्वयि शस्त्राणि दिव्यानि त्र्यम्बके चामितौजसि।  
इच्छतो न हि ते मुच्येत् सङ्क्रुद्धो हि पुरन्दरः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तस्मिन्नस्त्रे प्रतिहते द्रोणे चोपधिना हते।  
तथा दुर्योधनेनोक्तो द्रौणिः किमकरोत्पुनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दृष्ट्वा पार्थांश्च सङ्ग्रामे युद्धाय समुपस्थितान्।  
नारायणास्त्रनिर्मुक्तांश्चरतः पृतनामुखे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सञ्जय उवाच।  
जानन्पितुः स निधनं सिंहलाङ्गुलकेतनः।  
सक्रोधो भयमुत्सृज्य सोऽभिदुद्राव पार्षतम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अभिद्रुत्य च विंशत्या क्षुद्रकाणां नरर्षभ।  
पञ्चभिश्चातिवेगेन विव्याध पुरुषर्षभः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

धृष्टद्युम्नस्ततो राजन् ज्वलन्तमिव पावकम्।  
द्रोणपुत्रं त्रिषष्ट्या तु राजन्विव्याध पत्रिणाम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सारथिं चास्य विंशत्या स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः।  
हयांश्च चतुरोऽविध्यच्चतुर्भिर्निशितैः शरैः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विद्ध्वा विद्ध्वाऽनदद्द्रौणिं कम्पयन्निव मेदिनीम्।  
आददे सर्वलोकस्य प्राणानिव महारणे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पार्षतस्तु बली राजन्कृतास्त्रः कृतनिश्चयः।  
द्रौणिमेवाभिदुद्राव मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततो बाणमयं वर्षं द्रोणपुत्रस्य मूर्धनि।  
अवासृजद‌मेयात्मा पाञ्चाल्यो रथिनां वरः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तं द्रौणिः समरे क्रुद्धं छादयामास पत्रिभिः।  
विव्याध चैनं दशभिः पितुर्वधमनुस्मरन्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

द्वाभ्यां च सुविसृष्टाभ्यां क्षुराभ्यां ध्वजकार्मुके।  
छित्त्वा पाञ्चालराजस्य द्रौणिरन्यैः समार्दयत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

व्यश्वसुतरथं चैनं द्रौणिश्चक्रे महाहवे।  
तस्य चानुचरान्सर्वान् क्रुद्धः प्राद्रावयच्छरैः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततः प्रदुद्रुवे सैन्यं पञ्चालानां विशाम्पते।  
सम्भ्रान्तरूपमार्तं च न परस्परमैक्षत॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दृष्ट्वा तु विमुखान्योधान्धृष्टद्युम्नं च पीडितम्।  
शैनेयोऽचोदयत्तूर्णं रथं द्रौणिरथं प्रति॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अष्टभिर्निशितैर्बाणैरश्वत्थामानमार्दयत्।  
विंशत्या पुनराहत्य नानारूपैरमर्षणः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विव्याध च तथा सूतं चतुर्भिश्चतुरो हयान्।  
धनुर्ध्वजं च संयत्तश्चिच्छेद कृतहस्तवत्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स साश्वं व्यधमच्चापि रथं हेमपरिष्कृतम्।  
हृदि विव्याध समरे त्रिंशता सायकैर्भृशम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एवं स पीडितो राजन्नश्वत्थामा महाबलः।  
शरजालैः परिवृतः कर्तव्यं नान्वपद्यत॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एवं गते गुरोः पुत्रे तव पुत्रो महारथः।  
कृपकर्णादिभिः सार्धं शरैः सात्वतमावृणोत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

दुर्योधनस्तु विंशत्या कृपः शारद्वतस्त्रिभिः।  
कृतवर्माऽथ दशभिः कर्णः पञ्चाशता शरैः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

दुःशासनः शतेनैव वृषसेनश्च सप्तभिः।  
सात्यकिं विव्यधुस्तूर्णं समन्तान्निशितैः शरैः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततः स सात्यकी राजन्सर्वानेव महारथान्।  
विरथान्विमुखांश्चैव क्षणेनैवाकरोन्नृप॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अश्वत्थामा तु सम्प्राप्य चेतनां भरतर्षभ।  
चिन्तयामास दुःखार्तो निःश्वसंश्च पुनः पुनः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अथो रथान्तरं द्रौणिः समारुह्य परन्तपः।  
सात्यकिं वारयामास किरञ्शरशतान्बहून्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य भारद्वाजसुतं रणे।  
विरथं विमुखं चैव पुनश्चक्रे महारथः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततस्ते पाण्डवा राजन् दृष्ट्वा सात्यकिविक्रमम्।  
शङ्खशब्दान्भृशं चक्रुः सिंहनादांश्च नेदिरे॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

एवं तं विरथं कृत्वा सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
जघान वृषसेनस्य त्रिसाहस्त्रान्महारथान्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अयुतं दन्तिनां सार्धं कृपस्य निजघान सः।  
पञ्चायुतानि चाश्वानां शकुनेर्निजघान ह॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ततो द्रौणिर्महाराज रथमारुह्य वीर्यवान्।  
सात्यकिं प्रतिसङ्क्रुद्धः प्रययौ तद्वधेप्सया॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

पुनस्तमागतं दृष्ट्वा शैनेयो निशितैः शरैः।  
अदारयत्क्रूरतरैः पुनः पुनररिन्दम॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सोऽतिविद्धो महेष्वासो नानालिङ्गैरमर्षणः।  
युयुधानेन वै द्रौणिः प्रहसन्वाक्यमब्रवीत्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

शैनेयाभ्युपपत्तिं ते जानाम्याचार्यघातिनि।  
न चैनं त्रास्यसि मया ग्रस्तमात्मानमेव च॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

शपेऽऽत्मनाऽहं शैनेय सत्येन तपसा तथा।  
अहत्वा सर्वपञ्चालान्यदि शान्तिमहं लभे॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

यद्बलं पाण्डवेयानां वृष्णीनामपि यद्बलम्।  
क्रियतां सर्वमेवेह निहनिष्यामि सोमकान्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एवमुक्त्वार्करश्म्याभं सुतीक्ष्णं तं शरोत्तमम्।  
व्यसृजत्सात्वते द्रौणिर्वज्रं वृत्रे यथा हरिः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

स तं निर्भिद्य तेनास्तः सायकः सशरावरम्।  
विवेश वसुधां भित्त्वा श्वसन्बिलमिवोरगः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

स भिन्नकवचः शूरस्तोत्रार्दित इव द्विपः।  
विमुच्य सशरं चापं भूरिव्रणपरिस्रवः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सीदन् रुधिरसिक्तश्च रथोपस्थ उपाविशत्।  
सूतेनापहृतस्तूर्णं द्रोणपुत्राद्रथान्तरम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अथान्येन सुपुङ्खेन शरेणानतपर्वणा।  
आजघान भ्रुवोर्मध्ये धृष्टद्युम्नं परन्तपः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

स पूर्वमतिविद्धश्च भृशं पश्चाच्च पीडितः।  
ससादाथ च पाञ्चाल्यो व्यपाश्रयत च ध्वजम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तं नागमिव सिंहेन दृष्ट्वा राजञ्शरार्दितम्।  
जवेनाभ्यद्रवञ्छूराः पञ्च पाण्डवतो रथाः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

किरीटी भीमसेनश्च वृद्धक्षत्रश्च पौरवः।  
युवराजश्च चेदीनां मालवश्च सुदर्शनः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

एते हाहाकृताः सर्वे प्रगृहीतशरासनाः।  
वीरं द्रौणायनिं वीराः सर्वतः पर्यवारयन्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ते विंशतिपदे यत्ता गुरुपुत्रममर्षणम्।  
पञ्चभिः पञ्चभिर्बाणैरभ्यघ्नन्सर्वतः समम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

आशीविषाभैर्विंशत्या पञ्चभिस्तु शितैः शरैः।  
चिच्छेद युगपद्द्रौणिः पञ्चविंशतिसायकान्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

सप्तभिस्तु शितैर्बाणैः पौरवं द्रौणिरार्दयत्।  
मालवं त्रिभिरेकन पार्थं षड्बिर्वृकोदरम्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

ततस्ते विव्यधुः सर्वे द्रौणिं राजन्महारथाः।  
युगपच्च पृथक्चैव रुक्मपुङ्खैः शिलाशितैः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

युवराजश्च विंशत्या द्रौणिं विव्याध पत्रिभिः।  
पार्थश्च पुनरष्टाभिस्तथा सर्वे त्रिभिस्त्रिभिः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

ततोऽर्जुनं षड्भिरथाजघान द्रौणायनिर्दशभिर्वासुदेवम्।  
भीमं दशार्धैर्युवराजं चतुर्भिर्द्वाभ्यां द्वाभ्यां मालवं पौरवं च॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

सूतं विद्ध्वा भीमसेनस्य षड्भिर्द्वाभ्यां विद्ध्वा कार्मुकं च ध्वजं च।  
पुनः पार्थं शरवर्षेण विद्ध्वा द्रौणिर्घोरं सिंहनादं ननाद॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

तस्यास्यतस्तान्निशितान्पीतधारान् द्रौणेः शरान्पृष्ठतश्चाग्रतश्च।  
धरा वियद्द्यौः प्रदिशो दिशश्च च्छन्ना बाणैरभवन्घोररूपैः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

आसन्नस्य स्वरथं तीव्रतेजाः सुदर्शनस्येन्द्रकेतुप्रकाशौ।  
भुजौ शिरश्चेन्द्रसमानवीर्यस्त्रिभिः शरैर्युगपत्सञ्चकर्त॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

स पौरवं रथशक्त्या निहत्य छित्त्वा रथं तिलशश्चास्य बाणैः।  
छित्त्वा च बाहू वरचन्दनाक्तौ भल्लेन कायाच्छिर उच्चकर्त॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

युवानमिन्दीवरदामवर्णं चेदिप्रभुं युवराजं प्रसह्य।  
बाणैस्त्वरावान्प्रज्वलिताग्निकल्पैर्विद्ध्वा प्रादान्मृत्यवे साश्वसूतम्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

मालवं पौरवं चैव युवराजं च चेदिपम्।  
दृष्ट्वा समक्षं निहतं द्रोणपुत्रेण पाण्डवः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

भीमसेनो महाबाहुः क्रोधमाहारयत्परम्।  
ततः शरशतैस्तीक्ष्णैः सङ्क्रुद्धाशीविषोपमैः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

छादयामास समरे द्रोणपुत्रं परन्तपः।  
ततो द्रौणिर्महातेजाः शरवर्षं निहत्य तम्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

विव्याध निशितैर्बाणैर्भीमसेनममर्षणः।  
ततो भीमो महाबाहुर्द्रौणेर्युधि महाबलः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

क्षुरप्रेण धनुश्छित्त्वा द्रौणिं विव्याध पत्रिणा।  
त‌दपास्य धनुश्छिन्नं द्रोणपुत्रो महामनाः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

अन्यत्कार्मुकमादाय भीमं विव्याध पत्रिभिः।  
तौ द्रौणिभीमौ समरे पराक्रान्तौ महाबलौ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

अवर्षतां शरवर्षं वृष्टिमन्ताविवाम्बुदौ।  
भीमनामाङ्किता बाणाः स्वर्णपुङ्खाः शिलाशिताः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

द्रौणिं सञ्छादयामासुर्घनौघा इव भास्करम्।  
तथैव द्रौणिनिर्मुक्तैर्भीमः सन्नतपर्वभिः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

अवाकीर्यत स क्षिप्रं शरैः शतसहस्रशः।  
स च्छाद्यमानः समरे द्रौणिना रणशालिना॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

न विव्यथे महाराज तद‌द्भुतमिवाभवत्।  
ततो भीमो महाबाहुः कार्तस्वरविभूषितान्॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

नाराचान्दश सम्प्रैषीद्यमदण्डनिभाञ्छितान्।  
ते जत्रुदेशमासाद्य द्रोणपुत्रस्य मारिष॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

निर्भिद्य विविशुस्तूर्णं वल्मीकमिव पन्नगाः।  
सोऽतिविद्धो भृशं द्रौणिः पाण्डवेन महात्मना॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

ध्वजयष्टिं समासाद्य न्यमीलयत लोचने।  
स मुहूर्तात्पुनः सञ्ज्ञां लब्ध्वा द्रौणिर्नराधिप॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

क्रोधं परममातस्थौ समरे रुधिरोक्षितः।  
दृढं सोऽभिहतस्तेन पाण्डवेन महात्मना॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

वेगं चक्रे महाबाहुर्भीमसेनरथं प्रति।  
तत आकर्णपूर्णानां शराणां तिग्मतेजसाम्॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

शतमाशीविषाभानां प्रेषयामास भारत।  
भीमोऽपि समरश्लाधी तस्य वीर्यमचिन्तयत्॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

तूर्णं प्रासृजदुग्राणि शरवर्षाणि पाण्डवः।  
ततो द्रौणिर्महाराज छित्त्वाऽस्य विशिखैर्धनुः॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

आजघानोरसि क्रुद्धः पाण्डवं निशितैः शरैः।  
ततोऽन्यद्धनुरादाय भीमसेनो ह्यमर्षणः॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

विव्याध निशितैर्बाणैर्द्रौणिं पञ्चभिराहवे।  
जीमूताविव घर्मान्ते तौ शरौघप्रवर्षिणौ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

अन्योन्यक्रोधताम्राक्षौ छादयामासतुर्युधि।  
तलशब्दैस्ततो घोरैस्त्रासयन्तौ परस्परम्॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

अयुध्येतां सुसंरब्धौ कृतप्रतिकृतैषिणौ।  
ततो विस्फार्य सुमहच्चापं रुक्मविभूषितम्॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

भीमं प्रैक्षत स द्रौणिः शरानस्यन्तमन्तिकात्।  
शरद्यहर्मध्यगतो दीप्तार्चिरिव भास्करः॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

आददानस्य विशिखान्सन्दधानस्य चाशुगान्।  
विकर्षतो मुञ्चतश्च नान्तरं ददृशुर्जनाः॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

अलातचक्रप्रतिमं तस्य मण्डलमायुधम्।  
द्रौणेरासीन्महाराज बाणान्विसृजतस्तदा॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

धनुश्च्युताः शरास्तस्य शतशोऽथ सहस्रशः।  
आकाशे प्रत्यदृश्यन्त शलभानामिवायतीः॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

ते तु द्रौणिविनिर्मुक्ताः शरा हेमविभूषिताः।  
अजस्रमन्वकीर्यन्त घोरा भीमरथं प्रति॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम भीमसेनस्य विक्रमम्।  
बलं वीर्यं प्रभावं च व्यवसायं च भारत॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

तां स मेघादिवोद्भूतां बाणवृष्टिं समन्ततः।  
जलवृष्टिं महाघोरां तपान्त इव चिन्तयन्॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

द्रोणपुत्रवधप्रेप्सुर्भीमो भीमपराक्रमः।  
अमुञ्चच्छरवर्षाणि प्रावृषीव बलाहकः॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

तद्रुक्मपृष्ठं भीमस्य धनुर्घोरं महारणे।  
विकृष्यमाणं विबभौ शक्रचापमिवापरम्॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

तस्माच्छराः प्रादुरासञ्छतशोऽथ सहस्रशः।  
सञ्छादयन्तः समरे द्रौणिमाहवशोभिनम्॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

तयोर्विसृजतोरेवं शरजालानि मारिष।  
वायुरप्यन्तरा राजन्नाशक्नोत्प्रतिसर्पितुम्॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

तथा द्रौणिर्महाराज शरान्हेमविभूषितान्।  
तैलधौतान्प्रसन्नाग्रान्प्राहिणोद्वधकाङ्क्षया॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

तानन्तरिक्षे विशिखैस्त्रिधैकैकमशातयत्।  
विशेषयन्द्रोणसुतं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत्॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

पुनश्च शरवर्षाणि घोराण्युग्राणि पाण्डवः।  
व्यसृजद्बलवान् क्रुद्धो द्रोणपुत्रवधेप्सया॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

ततोऽस्त्रमायया तूर्णं शरवृष्टिं निवार्य ताम्।  
धनुश्चिच्छेद भीमस्य द्रोणपुत्रो महास्त्रवित्॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

शरैश्चैनं सुबहुभिः क्रुद्धः सङ्ख्ये पराभिनत्।  
स छिन्नधन्वा बलवान् रथशक्तिं सुदारुणाम्॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

वेगेनाविध्य चिक्षेप द्रोणपुत्ररथं प्रति।  
तामापतन्तीं सहसा महोल्काभां शितैः शरैः॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

चिच्छेद समरे द्रौणिर्दर्शयन्पाणिलाघवम्।  
एतस्मिन्नन्तरे भीमो दृढमादाय कार्मुकम्॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

द्रौणिं विव्याध विशिखैः स्मयमानो वृकोदरः।  
ततो द्रौणिर्महाराज भीमसेनस्य सारथिम्॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

ललाटे दारयामास शरेणानतपर्वणा।  
सोऽतिविद्धो बलवता द्रोणपुत्रेण सारथिः॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

व्यामोहमगमद्राजन्रश्मीनुत्सृज्य वाजिनाम्।  
ततोऽश्वाः प्राद्रवंस्तूर्णं मोहिते रथसारथौ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

भीमसेनस्य राजेन्द्र पश्यतां सर्वधन्विनाम्।  
तं दृष्ट्वा प्रद्रुतैरश्वैरपकृष्टं रणाजिरात्॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

दध्मौ प्रमुदितः शङ्खं बृहन्तमपराजितः।  
ततः सर्वे च पञ्चाला भीमसेनश्च पाण्डवः॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

धृष्टद्युम्नरथं त्यक्त्वा भीताः सम्प्राद्रवन्दिशः।  
तान्प्रभग्नांस्ततो द्रौणिः पृष्ठतो विकिरञ्शरान्॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

अभ्यवर्तत वेगेन कालयन्पाण्डुवाहिनीम्।  
ते वध्यमानाः समरे द्रोणपुत्रेण पार्थिवाः॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

द्रोणपुत्रभयाद्राजन्दिशः सर्वाश्च भेजिरे॥१३२॥
</details>
