+++
title = "201"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तत् प्रभग्नं बलं दृष्ट्वा कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
न्यवारयदमेयात्मा द्रोणपुत्रजयेप्सया॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यथा शिवमयो विष्णुरेवं विष्णुमयं जगदिति स्मृतौ दार्शन्तिकं जगतो विष्णुमयत्वं पूर्वयोः पर्वणोर्विष्णोर्विश्वरूपप्रकाशनेन व्याख्यातम् । अथ दृष्टान्तीकृतं विष्णोः शिवमयत्वं व्याचिरव्यासुः शतरुद्रियमारभते - तदुपोद्धातत्वेनाश्वत्थामास्त्राभिभवं तावद्दर्शयति - तत्प्रभग्नं बलं दृष्ट्वेत्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततस्ते सैनिका राजन्नैव तत्रावतस्थिरे।  
संस्थाप्यमाना यत्नेन गोविन्देनार्जुनेन च॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ततस्ते तव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एक एव च बीभत्सुः सोमकावयवैः सह।  
मत्स्यैरन्यैश्च सन्धाय कौरवान्सन्न्यवर्तत॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सोमकावयवैः सोमकानामवयवरूपैर्माण्डलिकैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो द्रुतमतिक्रम्य सिंहलाङ्गूलकेतनम्।  
सव्यसाची महेष्वासमश्वत्थामानमब्रवीत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

या शक्तिर्यच्च विज्ञानं यद्वीर्यं यच्च पौरुषम्।  
धार्तराष्ट्रेषु या प्रीतिर्द्वेषोऽस्मासु च यच्च ते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यच्च भूयोऽस्ति तेजस्ते तत् सर्वं मयि दर्शय।  
स एव द्रोणहन्ता ते दर्पं छेत्स्यति पार्षतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कालानलसमप्रख्यं द्विषतामन्तकोपमम्।  
समासादय पाञ्चाल्यं मां चापि।  
सहकेशवं दर्पं नाशयितास्म्यद्य तवोद्वृत्तस्य संयुगे॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

उद्धृत्तस्य उच्छास्त्रवर्तिनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
आचार्यपुत्रो मानार्हो बलवांश्चापि सञ्जय।  
प्रीतिर्धनञ्जये चास्य प्रियश्चापि महात्मनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न भूतपूर्वं बीभत्सोर्वाक्यं परुषमीदृशम्।  
अथ कस्मात्स कौन्तेयः सखायं रूक्षमुक्तवान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सञ्जय उवाच।  
युवराजे हते चैव वृद्धक्षत्रे च पौरवे।  
इष्वस्त्रविधिसम्पन्ने मालवे च सुदर्शने॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

युवराजे चेदिपतौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धृष्टद्युम्ने सात्यकौ च भीमे चापि पराजिते।  
युधिष्ठिरस्य तैर्वाक्यैर्मर्मण्यपि च घट्टिते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अन्तर्भेदे च सञ्जाते दुःखं संस्मृत्य च प्रभो।  
अभूतपूर्वो बीभत्सोर्दुःखान्मन्युरजायत॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अन्तर्भेदे हृदयवैक्लव्ये । दुःखं पुत्रवधादिजम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्मादनर्हमश्लीलमप्रियं द्रौणिमुक्तवान्।  
मान्यमाचार्यतनयं रूक्षं कापुरुषं यथा॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अश्लीलं जुगुप्सितम् । आप्रियं परुषम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमुक्तः श्वसन् क्रोधान्महेष्वासतमो नृप।  
पार्थेन परुषं वाक्यं सर्वमर्मभिदा गिरा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्रौणिश्चुकोप पार्थाय कृष्णाय च विशेषतः।  
स तु यत्तो रथे स्थित्वा वार्युपस्पृश्य वीर्यवान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

देवैरपि सुदुर्धर्षमस्त्रमाग्नेयमाददे।  
दृश्यादृश्यानरिगणानुद्दिश्याचार्यनन्दनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सोऽभिमन्त्र्य शरं दीप्तं विधूममिव पावकम्।  
सर्वतः क्रोधमाविश्य चिक्षेप परवीरहा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततस्तुमुलमाकाशे शरवर्षमजायत।  
पावकार्चिः परीतं तत्पार्थमेवाभिपुप्लुवे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उल्काश्च गगनात्पेतुर्दिशश्च न चकाशिरे।  
तमश्च सहसा रौद्रं चमूमवततार ताम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रक्षांसि च पिशाचाश्च विनेदुरतिसङ्गताः।  
ववुश्चाशिशिरा वाताः सूर्यो नैव तताप च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वायसाश्चापि चाक्रन्दन्दिक्षु सर्वासु भैरवम्।  
रुधिरं चापि वर्षन्तो विनेदुस्तोयदा दिवि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पक्षिणः पशवो गावो विनेदुश्चापि सुव्रताः।  
परमं प्रयतात्मानो न शान्तिमुपलेभिरे॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

प्रयतात्मानो योगिनोऽपि समाधिच्युता बभूवुरित्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भ्रान्तसर्वमहाभूतमावर्तितदिवाकरम्।  
त्रैलोक्यमभिसन्तप्तं ज्वराविष्टमिवाभवत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

आवर्तितदिवाकरं विश्वं सर्वं भ्रमतीवेत्यमन्यतेत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अस्त्रतेजोभिसन्तप्तं नागा भूमिशयास्तथा।  
निःश्वसन्तः समुत्पेतुस्तेजो घोरं मुमुक्षवः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जलजानि च सत्त्वानि दह्यमानानि भारत।  
न शान्तिमुपजग्मुर्हि तप्यमानैर्जलाशयैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दिग्भ्यः प्रदिग्भ्यः खाद्भूमेः सर्वतः शरवृष्टयः।  
उच्चावचानि पेतुर्वै गरुडानिलरंहसैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तैः शरैर्द्रोणपुत्रस्य वज्रवेगैः समाहताः।  
प्रदग्धा रिपवः पेतुरग्निदग्धा इव द्रुमाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दह्यमाना महाभागाः पेतुरुर्व्यां समन्ततः।  
नदन्तो भैरवान्नादाञ्जलदोपमनिःस्वनान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अपरे प्रद्रुता नागा भयत्रस्ता विशाम्पते।  
त्रेसुर्दिशो यथा पूर्वं वने दावाग्निसंवृताः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

त्रेमुः शब्दं चक्रुः । यथा वने इति सम्बन्धः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

द्रुमाणां शिखराणीव दावदग्धानि मारिष।  
अश्ववृन्दान्यदृश्यन्त रथवृन्दानि भारत॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अपतन्त रथौघाश्च तत्र तत्र सहस्रशः।  
तत् सैन्यं भयसंविग्नं ददाह युधि भारत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

युगान्ते सर्वभूतानि संवर्तक इवानलः।  
दृष्ट्वा तु पाण्डवीं सेनां दह्यमानां महाहवे॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

युगान्ते प्रलये। संवर्तकः संहारकः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रहृष्टास्तावका राजन्सिंहनादान्विनेदिरे।  
ततस्तूर्यसहस्राणि नानालिङ्गानि भारत॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तूर्णमाजघ्निरे हृष्टास्तावका जितकाशिनः।  
कृत्स्ना ह्यक्षौहिणी राजन् सव्यसाची च पाण्डवः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तमसा संवृते लोके नादृश्यन्त महाहवे।  
नैव नस्तादृशं राजन्दृष्टपूर्वं न च श्रुतम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यादृशं द्रोणपुत्रेण सृष्टमस्त्रममर्षिणा।  
अर्जुनस्तु महाराज ब्राह्ममस्त्रमुदैरयत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सर्वास्त्रप्रतिघातार्थं विहितं पद्मयोनिना।  
ततो मुहूर्तादिव तत्तमो व्युपशशाम ह॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रववौ चानिलः शीतो दिशश्च विमला बभुः।  
तत्राद्भुतमपश्याम कृत्स्नामक्षौहिणीं हताम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अनभिज्ञेयरूपां च प्रदग्धामस्त्रतेजसा।  
ततो वीरौ महेष्वासौ विमुक्तौ केशवार्जुनौ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सहितौ प्रत्यदृश्येतां नभसीव तमोनुदौ।  
ततो गाण्डीवधन्वा च केशवश्चाक्षतावुभौ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

तमोनुदौ चन्द्रसूर्यौ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सपताकध्वजहयः सानुकर्षवरायुधः।  
प्रबभौ सरथो युक्तस्तावकानां भयङ्करः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततः किलकिलाशब्दः शङ्खभेरीस्वनैः सह।  
पाण्डवानां प्रहृष्टानां क्षणेन समजायत॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

हताविति तयोरासीत्सेनयोरुभयोर्मतिः।  
तरसाऽभ्यागतौ दृष्ट्वा सहितौ केशवार्जुनौ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

तयोर्विषये ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तावक्षतौ प्रमुदितौ दध्मतुर्वारिजोत्तमौ।  
दृष्ट्वा प्रमुदितान्पार्थांस्त्वदीया व्यथिता भृशम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

विमुक्तौ च महात्मानौ दृष्ट्वा द्रौणिः सुदुःखितः।  
मुहूर्तं चिन्तयामास किं त्वेतदिति मारिष॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

चिन्तयित्वा तु राजेन्द्र ध्यानशोकपरायणः।  
निःश्वसन् दीर्घमुष्णं च विमनाश्चाभवत्ततः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो द्रौणिर्धनुस्त्यक्त्वा रथात्प्रस्कन्द्य वेगितः।  
धिग्धिक्सर्वमिदं मिथ्येत्युक्त्वा सम्प्राद्रवद्रणात्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

पूर्वदेवानां ब्रह्मविष्णुरुद्राणां मध्ये एतौ विष्णुरूपिणावृषी नरनारायणौ परमोचितौ अत्यन्ततपःसम्पन्नौ ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततः स्निग्धाम्बुदाभासं वेदावासमकल्मषम्।  
वेदव्यासं सरस्वत्यावासं व्यासं ददर्श ह॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

वेदानां व्यासं शाखाप्रशाखाभेदेन विभाजकम्। सरस्वत्या अङ्गोपवेदस्मृत्यादिरूपाया आवासम्। व्यासमिति पाठे विस्तारम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तं द्रौणिरग्रतो दृष्ट्वा स्थितं कुरुकुलोद्वहम्।  
सन्नकण्ठोऽब्रवीद्वाक्यमभिवाद्य सुदीनवत्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

कुरवो धृतराष्ट्राद्यास्तेषां कुलोद्वहम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

भो भो माया यदृच्छा वा न विद्मः किमिदं भवेत्।  
अस्त्रं त्विदं कथं मिथ्या मम कश्च व्यतिक्रमः॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

मायानष्टयोरप्यनष्टत्वेन दर्शनम्। यदृच्छा अश्वशक्तेरनियमः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अधरोत्तरमेतद्वा लोकानां वा पराभवः।  
यदिमौ जीवतः कृष्णौ ‘कालो हि दुरतिक्रमः’॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

अधरोत्तरं विपरीतम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नासुरा न च गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः।  
न सर्पा यक्षपतगा न मनुष्याः कथञ्चन॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

उत्सहन्तेऽन्यथा कर्तुमेतदस्त्रं मयेरितम्।  
तदिदं केवलं हत्वा शान्तमक्षौहिणीं ज्वलत्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सर्वघाति मया मुक्तमस्त्रं परमदारुणम्।  
केनेमौ मर्त्यधर्माणौ नावधीत्केशवार्जुनौ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

एतत्प्रब्रूहि भगन्मया पृष्टो यथातथम्।  
श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन सर्वमेतन्महामुने॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

व्यास उवाच।  
महान्तमेवमर्थं मां यं त्वं पृच्छसि विस्मयात्।  
तं प्रवक्ष्यामि ते सर्वं समाधाय मनः शृणु॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

योऽसौ नारायणो नाम पूर्वेषामपि पूर्वजः।  
अजायत च कार्यार्थं पुत्रो धर्मस्य विश्वकृत्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

स तपस्तीव्रमातस्थे शिशिरं गिरिमास्थितः।  
ऊर्ध्वबाहुर्महातेजा ज्वलनादित्यसन्निभः॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

शिशिरं गिरिं हिमाचलम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

षष्टिं वर्षसहस्राणि तावन्त्येव शतानि च।  
अशोषयत्तदाऽऽत्मानं वायुभक्षोऽम्बुजेक्षणः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अथापरं तपस्तप्त्वा द्विस्ततोऽन्यत्पुनर्महत्।  
द्यावापृथिव्योर्विवरं तेजसा समपूरयत्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

स तेन तपसा तात ब्रह्मभूतो यदाऽभवत्।  
ततो विश्वेश्वरं योनिं विश्वस्य जगतः पतिम्॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

ब्रह्मभूतो ब्रह्मवदत्यन्तं निर्लेपः । ईश्वरं निमितं योनिमुपादानम् । पतिं पालयितारम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ददर्श भृशदुर्धर्षं सर्वदेवैरभिष्टुतम्।  
अणीयांसमणुभ्यश्च बृहद्भ्यश्च बृहत्तमम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

रुद्रमीशानवृषभं हरं शम्भुं कपर्दिनम्।  
चेकितानं परां योनिं तिष्ठतो गच्छतश्च ह॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

ईशानानां ब्रह्मादीनामपि वृषभं श्रेष्ठं कपर्दिनं जटाजूटवन्तं चेकितानं चेतयन्तम् । परां प्रकृष्टां योनिमधिष्ठानं तिष्ठतः स्थावरस्य, गच्छतो जङ्गमस्य ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

दुर्वारणं दुर्दृशं तिग्ममन्युं महात्मानं सर्वहरं प्रचेतसम्।  
दिव्यं चापमिषुधी चाददानं हिरण्यवर्माणमनन्तवीर्यम्॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

दुर्वारणं दुर्निषेधं दुर्दृशं विरूपाक्षम्। तिग्ममन्युं तीव्रकोपं दुष्टेषु। प्रचेतसम् उदारचित्तं साधुषु ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

पिनाकिनं वज्रिणं दीप्तशूलं परश्वधिं गदिनं चायतासिम्।  
शुभ्रं जटिलं मुसलिनं चन्द्रमौजिं व्याघ्राजिनं परिघिणं दण्डपाणिम्॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

परश्वधिनं परश्वधवन्तम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

शुभाङ्गदं नागयज्ञोपवीतं विश्वैर्गणैः शोभितं भूतसङ्घैः।  
एकीभूतं तपसां सन्निधानं वयोतिगैः सुष्टुतमिष्टवाग्भिः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

जलं दिशं खं क्षितिं चन्द्रसूर्यौ तथा वाय्वग्नी प्रमिमाणं जगच्च।  
नालं द्रष्टुं यं जना भिन्नवृत्ता ब्रह्मद्विषन्नघ्नममृतस्य योनिम्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

जगत्प्रमिमाणं परिमापर्यन्तं कालम् । यं भिन्नवृत्ता दुराचाराः द्रष्टुं नालम् । यतो ब्रह्मद्विषघ्नम् । अमृतस्य मोक्षस्य योनिं कारणम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

यं पश्यन्ति ब्राह्मणाः साधुवृत्ताः क्षीणे पापे मनसा वीतशोकाः।  
तं निष्पतन्तं तपसा धर्ममीड्यं तद्भक्त्या वै विश्वरूपं ददर्श।  
दृष्ट्वा चैनं वाङ्मनोबुद्धिदेहैः संहृष्टात्मा मुमुदे वासुदेवः॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

ददर्श वासुदेव इत्युत्तरेण सम्बन्धः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अक्षमालापरिक्षिप्तं ज्योतिषां परमं निधिम्।  
ततो नारायणो दृष्ट्वा ववन्दे विश्वसम्भवम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

वरदं पृथुचार्वङ्ग्या पार्वत्या सहितं प्रभुम्।  
क्रीडमानं महात्मानं भूतसङ्घगणैर्वृतम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अजमीशानमव्यक्तं कारणात्मानमच्युतम्।  
अभिवाद्याथ रुद्राय सद्योऽन्धकनिपातिने।  
पद्माक्षस्तं विरूपाक्षमभितुष्टाव भक्तिमान्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

श्रीनारायण उवाच।  
त्वत्सम्भूता भूतकृतो वरेण्य गोप्तारोऽस्य भुवनस्यादिदेव।  
आविश्येमां धरणीं येऽभ्यरक्षन् पुरा पुराणीं तव देवसृष्टिम्॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

भूतकृतः प्रजापतयः हे वरेण्य मोक्षकामैर्वरणीय ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

सुरासुरान्नागरक्षःपिशाचान्नरान्सुपर्णानथ गन्धर्वयक्षान्।  
पृथग्विधान्भूतसङ्घांश्च विश्वांस्त्वत्सम्भूतान्विद्म सर्वांस्तथैव।  
ऐन्द्रं याम्यं वारुणं वैत्तपाल्यं पैत्रं त्वाष्ट्रं कर्म सौम्यं च तुभ्यम्॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

ऐन्द्रम् इन्द्रदैवत्यं कर्म तुभ्यं त्वदर्थमेव सर्वेषां देवानां नाम्ना त्वमेव तर्पणीय इत्यर्थः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

रूपं ज्योतिः शब्द आकाशवायुः स्पर्शः स्वाद्यं सलिलं गन्ध उर्वी।  
कालो ब्रह्मा ब्रह्म च ब्राह्मणाश्च त्वत्सम्भूतं स्थास्नु चरिष्णु चेदम्॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

आकाश इति लुप्तविभक्तिकम् । स्वाद्यं रसः ब्रह्म वेदाः यज्ञाश्च स्थास्नु स्थावरं चरिष्णु जङ्गमम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

अद्भ्यः स्तोका यान्ति यथा पृथक्त्वं ताभिश्चैक्यं सङ्क्षये यान्ति भूयः।  
एवं विद्वान्प्रभवं चाप्ययं च मत्वा भूतानां त्व सायुज्यमेति॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

अद्भ्यः समुद्रेभ्यः स्तोकाः वर्षबिन्दवः सङ्क्षये प्रलये एकार्णवे सायुज्यम् ऐक्यम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

दिव्यामृतौ मानसौ द्वौ सुपर्णौ वाचा शाखाः पिप्पलाः सप्त गोपाः।  
दशाप्यन्ये ये पुरं धारयन्ति त्वया सृष्टास्त्वं हि तेभ्यः परो हि॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

रूपं ज्योतिरिति द्वाभ्यां श्लोकाभ्यां सर्वस्य ब्रह्मप्रभवत्वं ब्रह्मप्रलयत्वं चोक्तम्म् । इह सर्वस्मादन्यद्ब्रह्मणो रूपं विविनक्ति दिव्येति । दिवि हार्दाकाशे भवौ दिव्यौ शुद्धाशुद्धसत्त्वप्रधानायां मूलप्रकृतौ मायाविद्याख्यायां चित्प्रतिबिम्बाविति यावत् । तौ च तावावृतौ दिव्यावृतौ ईश्वरजीवौ। अथापि मानसौ मनस्येव शास्तृशास्यभावेनाभिव्यक्तौ द्वौ सुपर्णौ पक्षिवदुपाध्यसङ्गिनौ तयोरधिष्ठेयाः सप्त पिप्पला अश्वत्थाः । वाचा शाखाः वाङ्मात्रेण शाखावत् । खे आकाशे शेरते ते शाखाः। 'शाखाः खशयाः' इति यास्कः 'वाचारम्भणं विकारः' इति श्रुतेरनृता इत्यर्थः । महदहङ्कारपञ्चतन्मात्राख्याः प्रकृतीमानसौ प्रागुक्तौ । ताभ्यां सहैकादश । तथा दश इन्द्रियाणि तेषामेकादशानां गोप्तारः गोप्तेति पाठे एकवचनमार्षम् । तानि हि संसारजाश्वत्थमूला वासना वर्धयन्ति । के ते दश ये पुरं पाञ्चभौतिकं शरीरं धारयन्ति तेभ्यश्व षड्विंशतेरन्यः परमात्मा सप्तविंशस्त्वमसीत्यर्थः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

भूतं भव्यं भविता चाप्यधृष्यं त्वत्सम्भूता भुवनानीह विश्वा।  
भक्तं च मां भजमानं भजस्व मा रीरिषो मामहिताहितेन॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

भूतमिति । सम्भूता सम्भूतानि । विश्वा विश्वानि । उभयत्र सुपश्छान्दसोऽडादेशः । भजस्व इष्टकामपूरणेन पालय । मा रीरिषः मा हिंसीः मां केन अहिताहितेन अहितानां कामादीनाम् आहितम् आधानं मच्चेतसि प्रवेशनं तेनेत्यर्थः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

आत्मानं त्वामात्मनो न व्यबोधं विद्वानेवं गच्छति ब्रह्म शुक्रम्।  
अस्तौषं त्वां तव सम्मानमिच्छन् विचिन्वन्वै सदृशं देववर्य।  
सुदुर्लभान्देहि वरान्ममेष्टानभिष्टुतः प्रविकार्षीश्च मायाम्॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

आत्मानमिति। आत्मनो जीवस्य आत्मानं निरुपाधिस्वरूपं प्रत्यञ्चमत एवानन्यबोधं नास्ति अन्योऽहङ्कारादिर्बोधोः यस्मिंस्तमनन्यबोधमनन्यभावमिति पाठेऽपि स एवार्थः । एतादृशं त्वां विद्वान् शुक्रम् उपाध्यसम्पर्कान्निरवद्यं ब्रह्म गच्छति प्राप्नोति उपाधिप्रहाणेन। अहं तु अहङ्कारविशिष्टस्तव शम्भोः सम्मानमर्चनं कर्तुमिच्छंस्त्वामस्तौषं स्तुतवानस्मि । कीदृशं सदृशं स्तुतियोग्यं त्वां विचिन्वन् अन्वेषयन्। स्ववृषमिति पाठे स्वधर्मरूपं स्वधर्मप्राप्यं हे देववर्य ईशस्यापि त्वं दुरराधिगम इत्यर्थः । मायां च प्रविकार्षीः प्रकर्येण विकृतवानसि । तां मामुद्दिश्य मा प्रविकार्षीरित्यनुषङ्गेणान्वयः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

व्यास उवाच।  
तस्मै वरानचिन्त्यात्मा नीलकण्ठः पिनाकधृत्।  
अर्हते देवमुख्याय प्रायच्छदृषिसंस्तुतः॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

अर्हते योग्याय ऋषिणा नारायणेन संस्तुतः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
मत्प्रसादान्मनुष्येषु देव-गन्धर्वयोनिषु।  
अप्रमेयबलात्मा त्वं नारायण भविष्यसि॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

न च त्वां प्रसहिष्यन्ति देवासुरमहोरगाः।  
न पिशाचा न गन्धर्वा न यक्षा न च राक्षसाः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

न सुपर्णास्तथा नागा न च विश्वे वियोनिजाः।  
न कश्चित्त्वां च देवोऽपि समरेषु विजेष्यति॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

वियोनिजाः सिंहव्याघ्रादयः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

न शस्त्रेण न वज्रेण नाग्निना न च वायुना।  
न चार्द्रेण न शुष्केण त्रसेन स्थावरेण च॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

त्रसेन जङ्गमेन ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

कश्चित्तव रुजां कर्ता मत्प्रसादात्कथञ्चन।  
अपि वै समरं गत्वा भविष्यसि ममाधिकः॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

गत्वा प्राप्य ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

एवमेते वरा लब्धाः पुरस्ताद्विद्धि शौरिणा।  
स एष देवश्चरति मायया मोहयञ्जगत्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तस्यैव तपसा जातं नरं नाम महामुनिम्।  
तुल्यमेतेन देवेन तं जानीह्यर्जुनं सदा॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

तावेतौ पूर्वदेवानां परमोपचितावृषी।  
लोकयात्राविधानार्थं सञ्जयेते युगे युगे॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

तथैव कर्मणा कृत्स्नं महतस्तपसोऽपि च।  
तेजो मन्युं च बिभ्रंस्त्वं जातो रौद्रो महामते॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

स भवान्देववत्प्राज्ञो ज्ञात्वा भवमयं जगत्।  
अवाकर्षस्त्वमात्मानं नियमैस्तत्प्रियेप्सया॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

देववत् नारायणवत् अवाकर्षः अवमतं कृशं कृतवानसि आत्मानं शरीरम् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

शुभ्रमत्र हविः कृत्वा महापुरुषविग्रहम्।  
ईजिवांस्त्वं जपैर्होमैरुपहारैश्च मानद॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

शुत्रं दीप्तिमत् ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

स तथा पूज्यमानस्ते पूर्वदेहेऽप्यतूतुषत्।  
पुष्कलांश्च वरान्प्रादात्तव विद्वन् हृदि स्थितान्॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

जन्मकर्मतपोयोगास्तयोस्तव च पुष्कलाः।  
ताभ्यां लिङ्गेऽर्चितो देवस्त्वयार्चायां युगे युगे॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

तयोर्नरनारायणयोः। अथापि तव तयोश्च विशेषहेतुं श्रणु इत्याह - ताभ्यामिति । लिङ्गे सूक्ष्मशरीरे। अर्चायां प्रतिमायाम्। अयं भावः - 'चतुर्णां सन्निधानेन यत्फलं तदशाश्वतम् । द्वयोस्तु सन्निधानेन शाश्वतं प्राप्यते पदम्' शत दक्षस्मृतेः । प्रतिमायां शिवार्चकस्य आत्ममनइन्द्रियविषयाणां चतुर्णां सान्निध्यमस्ति । लिङ्गे तदर्चकस्य तु आत्ममनसोर्द्वयोरेव सान्निध्यमस्तीति तयोरर्चकत्वसाम्येऽपि प्रकारभेदात्फलभे‌दभागितेति ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

सर्वरूपं भवं ज्ञात्वा लिङ्गे योऽर्चयति प्रभुम्।  
आत्मयोगाश्च तस्मिन् वै शास्त्रयोगाश्च शाश्वताः॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

लिङ्गार्चनादेव सर्वं ब्रह्मेति जानातीत्याह - सर्वेति । ज्ञात्वा शास्त्रात् पूर्वं ज्ञात्वा पश्चादनुभवेनापि जानातीत्यर्थः । अत एव कृष्णे आत्मयोगाख्यं जीवब्रह्मैक्यविज्ञानं शास्त्रयोगाख्यं परोक्षज्ञानं च तत्कारणीभूतं पुष्कलमस्तीत्याह - आत्मेति ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

एवं देवा यजन्तो हि सिद्धाश्च परमर्षयः।  
प्रार्थयन्ते परं लोके स्थाणुमेकं स सर्वकृत्॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

स एष रुद्रभक्तश्च केशवो रुद्रसम्भवः।  
कृष्ण एव हि यष्टव्यो यज्ञैश्चैव सनातनः॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

कृष्णः भक्तानां सहेतुकं संसारं कर्षतीति योगात्स एवाराध्यः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

सर्वभूतभवं ज्ञात्वा लिङ्गमर्चति यः प्रभोः।  
तस्मिन्नभ्यधिकां प्रीतिं करोति वृषभध्वजः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

सञ्जय उवाच।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा द्रोणपुत्रो महारथः।  
नमश्चकार रुद्राय बहु मेने च केशवम्॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

हृष्टरोमा च वश्यात्मा सोऽभिवाद्य महर्षये।  
वरूथिनीमभिप्रेक्ष्य ह्यवहारमकारयत्॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

ततः प्रत्यवहारोऽभूत्पाण्डवानां विशाम्पते।  
कौरवाणां च दीनानां द्रोणे युधि निपातिते॥९९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 099</summary>

महर्षये व्यासाय ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

युद्धं कृत्वा दिनान्पञ्च द्रोणो हत्वा वरूथिनीम्।  
ब्रह्मलोकं गतो राजन् ब्राह्मणो वेद‌पारगः॥१००॥
</details>
