+++
title = "202"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तस्मिन्नतिरथे द्रोणे निहते पार्षतेन वै।  
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वन्नतः परम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति । तदेवं विष्णोः शिवमयत्वं व्याख्याय विष्णुत्राणात्तन्मयस्य जगतस्त्राणमपि शैवमेव कर्मेत्युक्तम् । तस्मिन्नित्यत आरभ्य पर्वसमाप्तिपर्यन्तस्य प्रन्यस्य तात्पर्यमपि भूभारावतारेहतुरपि शिव एवेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
तस्मिन्नतिरथे द्रोणे निहते पार्षतेन वै।  
कौरवेषु च भग्नेषु कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दृष्ट्वा सुमहदाश्चर्यमात्मनो विजयावहम्।  
यदृच्छयाऽऽगतं व्यासं पप्रच्छ भरतर्षभ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यदृच्छया दैवेन ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अर्जुन उवाच।  
सङ्ग्रामे न्यहनं शत्रूञ्शरौघैर्विमलैरहम्।  
अग्रतो लक्षये यान्तं पुरुषं पावकप्रभम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

न्यहनं शत्रूनित्यत्र निघ्नतः शत्रूनिति पाठे शरौघैः शत्रुन्निघ्नत ममाग्रतो यान्तं पुरुषमहं लक्षये इत्यन्वयः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ज्वलन्तं शूलमुद्यम्य यां दिशं प्रतिपद्यते।  
तस्यां दिशि विदीर्यन्ते शत्रवो मे महामुने॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेन भग्नानरीन्सर्वान्मद्भग्नान्मन्यते जनः।  
तेन भग्नानि सैन्यानि पृष्ठतोऽनुव्रजाम्यहम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भगवंस्तन्ममाचक्ष्व को वै स पुरुषोत्तमः।  
शूलपाणिर्मया दृष्टस्तेजसा सूर्यसन्निभः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न पद्भ्यां स्पृशते भूमिं न च शूलं विमुञ्चति।  
शूलाच्छूलसहस्राणि निष्पेतुस्तस्य तेजसा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्यास उवाच।  
प्रजापतीनां प्रथमं तैजसं पुरुषं प्रभुम्।  
भुवनं भूर्भुवं देवं सर्वलोकेश्वरं प्रभुम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रजानां सर्गस्थित्यन्तकर्तृत्वेन पतीनां ब्रह्मविष्णुरुद्राणां प्रथमं प्रथयितारं कारणमित्यर्थः । तैजसं स्वार्थे तद्धितः चिन्मात्ररूपं पुरुषं सर्वपूर्षु शरीरगुहासु शयानमत एव प्रभुमन्तर्यामित्वेन शास्तारं भुवनं द्यौः भूः पृथिवी भुवमन्तरिक्षं त्रैलोक्यशरीरमित्यर्थः । दैवं द्योतमानं सर्वलोकेश्वरम् । प्रभुमिति राजवद्बहिः स्थित्वापि नियमयन्तमित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ईशानं वरदं पार्थ दृष्टवानसि शङ्करम्।  
तं गच्छ शरणं देवं वरदं भुवनेश्वरम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ईशानमनन्याधिपतिं वरदं श्रेष्ठानामपि खण्डयितारं भुवनेश्वरं भुवनव्यापिनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

महादेवं महात्मानमीशानं जटिलं विभुम्।  
त्र्यक्षं महाभुजं रुद्रं शिखिनं चीरवाससम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

जटिलं शिखिनमिति रूपभेदाभिप्रायेण विशेषणद्वयं योज्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

महादेवं हरं स्थाणुं वरदं भुवनेश्वरम्।  
जगत्प्रधानमजितं जगत्प्रीतिमधीश्वरम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

जगत्प्रीतिं जगदानन्दकरम् । अधीश्वरमीश्वरादप्यधिकं निरुपाधिचिन्मात्रामत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जगद्योनिं जगद्बीजं जयिनं जगतो गतिम्।  
विश्वात्मानं विश्वसृजं विश्वमूर्तिं यशस्विनम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

जगद्योनिं जगद्बीजमिति जगतां मातृपितृरूपम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विश्वेश्वरं विश्वनरं कर्मणामीश्वरं प्रभुम्।  
शम्भुं स्वयम्भुं भूतेशं भूतभव्यभवोद्भवम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विश्वनरं विश्वस्य नेतारम् भूतस्य भव्यस्य भवस्य वर्तमानस्य चोद्भवम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

योगं योगेश्वरं सर्वं सर्वलोकेश्वरेश्वरम्।  
सर्वश्रेष्ठं जगच्छ्रेष्ठं वरिष्ठं परमेष्ठिनम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

योगं कर्मयोगादिरूपम्। योगेश्वरं योगिनामीशं योगानां फलप्रदं वा सर्वं सर्वात्मकम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

लोकत्रयविधातारमेकं लोकत्रयाश्रयम्।  
शुद्धात्मानं भवं भीमं शशाङ्ककृतशेखरम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शाश्वतं भूधरं देवं सर्ववागीश्वरेश्वरम्।  
सुदुर्जयं जगन्नाथं जन्म-मृत्यु-जरातिगम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सुदुर्जयम् अत्यन्तं दुष्प्रापमनधिकारिभिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ज्ञानात्मानं ज्ञानगम्यं ज्ञानश्रेष्ठं सुदुर्विदम्।  
दातारं चैव भक्तानां प्रसादविहितान्वरान्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ज्ञानात्मानं ज्ञानस्वरूपं ज्ञानगभ्यं परविद्याप्राप्यं ज्ञानश्रेष्ठं चिन्मात्ररूपत्वेनैव प्रशस्यतमम् । अत एव सुदुर्विदमविषयत्वाद्दुर्ज्ञेयम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्य पारिषदा दिव्या रूपैर्नानाविधैर्विभोः।  
वामना जटिला मुण्डा ह्रस्वग्रीवा महोदराः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पारिषदा गणाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

महाकाया महोत्साहा महाकर्णास्तथाऽपरे।  
आननैर्विकृतैः पादैः पार्थ वेषैश्च वैकृतैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ईदृशैः स महादेवः पूज्यमानो महेश्वरः।  
स शिवस्तात तेजस्वी प्रसादाद्याति तेऽग्रतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्मिन्घोरे सदा पार्थ सङ्ग्रामे रोमहर्षणे।  
द्रौणि-कर्ण-कृपैर्गुप्तां महेष्वासैः प्रहारिभिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कस्तां सेनां तदा पार्थ मनसाऽपि प्रधर्षयेत्।  
ऋते देवान्महेष्वासाद्बहुरूपान्महेश्वरात्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रधर्षयेत् अभिभवेत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्थातुमुत्सहते कश्चिन्न तस्मिन्नग्रतः स्थिते।  
न हि भूतं समं तेन त्रिषु लोकेषु विद्यते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गन्धेनापि हि सङ्ग्रामे तस्य क्रुद्धस्य शत्रवः।  
विसञ्ज्ञा हतभूयिष्ठा वेपन्ति च पतन्ति च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्मै नमस्तु कुर्वन्तो देवास्तिष्ठन्ति वै दिवि।  
ये चान्ये मानवा लोके ये च स्वर्गजितो नराः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ये भक्ता वरदं देवं शिवं रुद्रमुमापतिम्।  
अनन्यभावेन सदा सर्वेशं समुपासते॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

भक्ताः भजन्त शत भक्ताः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इहलोके सुखं प्राप्य ते यान्ति परमां गतिम्।  
नमस्कुरुष्व कौन्तेय तस्मै शान्ताय वै सदा॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

नमस्करणं प्रह्वीभावस्तं कुरुष्व । शितिकण्ठाय नीलग्रीवाय कनिष्ठाय सूक्ष्मायेति प्राञ्चः । कनी दीप्तौ दीप्ततमाय ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रुद्राय शितिकण्ठाय कनिष्ठाय सुवर्चसे।  
कपर्दिने करालाय हर्यक्षवरदाय च॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

इर्यक्षः पिङ्गाक्षः कुबेरः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

याम्यायाव्यक्तकेशाय सद्वृत्ते शङ्कराय च।  
काम्याय हरिनेत्राय स्थाणवे पुरुषाय च॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

याम्याय यामकर्त्रे कालाय । अव्यक्तकेशाय अव्यक्तं मायाशबलं केशवद्रश्मिमात्रं यस्य । सद्वृत्ते भक्ते शङ्कराय सुखकराय ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हरिकेशाय मुण्डाय कृशायोत्तारणाय च।  
भास्कराय सुतीर्थाय देवदेवाय रंहसे॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मुण्डाय यजमानमूर्तित्वात् । कृशाय तपोनिष्ठत्वात् उत्तारणाय संसारादिति शेषः। रंहसे वेगवते॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बहुरूपाय सर्वाय प्रियाय प्रियवाससे।  
उप्णीषिणे सुवक्त्राय सहस्राक्षाय मीढुषे॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सर्वे अयाः शुभावहा विधयः प्रियाः यस्य । तस्मै सर्वाय प्रियाय प्रियवाससे सोमाय वाससः सोमदैवत्यत्वात् उष्णीषिणे शिरोवेष्टनवते मीढुषे वृष्टिकर्त्रे ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गिरिशाय प्रशान्ताय पतये चीरवाससे।  
हिरण्यबाहवे राजन्नुग्राय पतये दिशाम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

गिरिशाय पर्वतशायिने । चीरं वल्कलं हिरण्यबाहवे सुवर्णालङ्कृतभुजाय ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पर्जन्यपतये चैव भूतानां पतये नमः।  
वृक्षाणां पतये चैव गवां च पतये नमः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वृक्षैरावृतकायाय सेनान्ये मध्यमाय च।  
स्रुवहस्ताय देवाय धन्विने भार्गवाय च॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

वृक्षैर्व्रश्चनयोग्यैर्देहैरावृतकायाय आच्छादितस्वरूपाय मध्यमाय अन्तर्यामिणे स्रुवहस्ताय अध्वर्यवे भार्गवाय रामाय॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बहुरूपाय विश्वस्य पतये मुञ्जवाससे।  
सहस्रशिरसे चैव सहस्रनयनाय च॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

मुञ्जो वल्कलं तृणतन्तवो वा तन्मयवाससे ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सहस्रबाहवे चैव सहस्रचरणाय च।  
शरणं गच्छ कौन्तेय वरदं भुवनेश्वरम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उमापतिं विरूपाक्षं दक्षयज्ञनिबर्हणम्।  
प्रजानां पतिमव्यग्रं भूतानां पतिमव्ययम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अव्यग्रमनाकुलम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कपर्दिनं वृषावर्तं वृषनाभं वृषध्वजम्।  
वृषदर्पं वृषपतिं वृषशृङ्गं वृषर्षभम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

कपर्दिनं जटाजूटवन्तम् । वृषावर्तं वृषाणां श्रेष्ठानां ब्रह्मादीनामावर्तयितारम् । तानपि भ्रामयन्तं माययेत्यर्थः। वृषनाभं सर्वलोकाश्रयत्वेन प्रशस्ततमगर्भम् । वृषध्वजं नन्दिवाहनम् । वृषदर्पं वृषः समर्थस्त्रैलोक्यसंहारक्षमो दर्पोऽहङ्कारो यस्य तम्। वृषस्य धर्मस्य पतिम्। तत्फलप्रदातृत्वेन वृषो धर्म एव परापररूपो विश्ववपुषः श्रृङ्गभूत उच्चतरो यस्य तम्। अत एव वृषर्षभं वृषाणां फलवर्षिणामिन्द्रादीनामृषभं श्रेष्ठम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वृषाङ्कं वृषभोदारं वृषभं वृषभेक्षणम्।  
वृषायुधं वृषशरं वृषभूतं वृषेश्वरम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

वृषो बलीवर्दोङ्के ध्वजे यस्य तं वृषाङ्कम् । वृषभोदारं वृषभेषु धर्मेण भासमानेषु उदारं बहुफलप्रदम् । अत एव वृषभं वृषेण धर्मेण निमित्तेन भानं साक्षात्कारो यस्य तं वृषभं योगधर्मैकगम्यम्। वृषभेक्षणं स्पष्टार्थम् । वृषायुधं श्रेष्ठप्रहरणम् । वृषो विष्णुः शरो यस्य तं वृषशरम् । वृषभूतं धर्मैकवपुषम्। वृषस्य दक्षयज्ञस्येश्वरं नियन्तारम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

महोदरं महाकायं द्वीपिचर्मनिवासिनम्।  
लोकेशं वरदं मुण्डं ब्रह्मण्यं ब्राह्मणप्रियम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

महदनेककोटिब्रह्माण्डाश्रयभूतमुदरं यस्य तं महोदरम् । महाकायं त्रैलोक्यशरीरं द्वीपिचर्मनिवासिनं व्याघ्रचर्मणा नितरां छादितम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

त्रिशूलपाणिं वरदं खड्गचर्मधरं प्रभुम्।  
पिनाकिनं खड्गधरं लोकानां पतिमीश्वरम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

खड्गधरं खड्गमात्रधरम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रपद्ये शरणं देवं शरण्यं चीरवाससम्।  
नमस्तस्मै सुरेशाय यस्य वैश्रवणः सखा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सुवाससे नमस्तुभ्यं सुव्रताय सुधन्विने।  
धनुर्धराय देवाय प्रियधन्वाय धन्विने॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सुधन्विने शोभना धन्विनो धनुर्धराः पार्षदा अस्य सन्ति तस्मै । स्वयमपि धनुर्धराय । अत एव प्रियधन्वाय धनुःप्रियाय । धन्वधनुःप्रेरकत्वेनास्यास्तीति तस्मै बाणाय ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

धन्वन्तराय धनुषे धन्वाचार्याय ते नमः।  
उग्रायुधाय देवाय नमः सुरवराय च॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

धन्वन्तराय धनुषि अन्तरे मध्येऽस्तीति धन्वन्तरं मौर्वी तद्रूपाय । सन्धिरार्षः । धनुषे धनुःस्वरूपाय । धन्वाचार्याय धनुर्वेद‌गुरवे ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नमोऽस्तु बहुरूपाय नमोऽस्तु बहुधन्विने।  
नमोऽस्तु स्थाणवे नित्यं नमस्तस्मै तपस्विने॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

नमोऽस्तु त्रिपुरघ्नाय भगघ्नाय च वै नमः।  
वनस्पतीनां पतये नराणां पतये नमः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

भगघ्नाय भगनेत्रभिदे ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

मातॄणां पतये चैव गणानां पतये नमः।  
गवां च पतये नित्यं यज्ञानां पतये नमः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अपां च पतये नित्यं देवानां पतये नमः।  
पूष्णो दन्तविनाशाय त्र्यक्षाय वरदाय च॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नीलकण्ठाय पिङ्गाय स्वर्णकेशाय वै नमः।  
कर्माणि यानि दिव्यानि महादेवस्य धीमतः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तानि ते कीर्तयिष्यामि यथाप्रज्ञं यथाश्रुतम्।  
न सुरा नासुरा लोके न गन्धर्वा न राक्षसाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सुखमेधन्ति कुपिते तस्मिन्नपि गुहागताः।  
दक्षस्य यजमानस्य विधिवत्सम्भृतं पुरा॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

गुहागताः पातालगता अपीत्यर्थः । न सुखमेधन्तीत्युक्तं तदेवाह - दक्षस्येत्यादिना ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

विव्याध कुपितो यज्ञं निर्देयस्त्वभवत्तदा।  
धनुषा बाणमुत्सृज्य सघोषं विननाद च॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ते न शर्म कुतः शान्तिं लेभिरे स्म सुरास्तदा।  
विद्रुते सहसा यज्ञे कुपिते च महेश्वरे॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तेन ज्यातलघोषेण सर्वे लोकाः समाकुलाः।  
बभूवुर्वशगाः पार्थ निपेतुश्च सुरासुराः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

आपश्चुक्षुभिरे सर्वाश्चकम्पे च वसुन्धरा।  
पर्वताश्च व्यशीर्यन्त दिशो नागाश्च मोहिताः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अन्धेन तमसा लोका न प्राकाशन्त संवृताः।  
जघ्निवान्सह सूर्येण सर्वेषां ज्योतिषां प्रभाः॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

तमसा संवृता न प्राकाशन्त न प्राज्ञायन्त ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

चुक्षुभुर्भयभीताश्च शान्तिं चक्रुस्तथैव च।  
ऋषयः सर्वभूतानामात्मनश्च सुखैषिणः॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

चक्रुरृषय इति सम्बन्धः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

पूषाणमभ्यद्रवत शङ्करः प्रहसन्निव।  
पुरोडाशं भक्षयतो दशनान् वै व्यशातयुत्॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

पूषाणे पूषणम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ततो निश्चक्रमुर्देवा वेपमाना नताः स्म ते।  
पुनश्च सन्दधे दीप्तान्देवानां निशिताञ्शरान्॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

नता लीनाः सन्तः निश्चक्रमुर्यज्ञदेशादपक्रान्ताः देवानां लीनानामपि वधायेति शेषः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सधूमान्सस्फुलिङ्गांश्च विद्युत्तोयदसन्निभान्।  
तं दृष्ट्वा तु सुराः सर्वे प्रणिपत्य महेश्वरम्॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

तं शरान्मुञ्चन्तमिति शेषः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

रुद्रस्य यज्ञभागं च विशिष्टं ते त्वकल्पयन्।  
भयेन त्रिदशा राजञ्छरणं च प्रपेदिरे॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तेन चैवातिकोपेन स यज्ञः सन्धितस्तदा।  
भग्नाश्चापि सुरा आसन् भीताश्चाद्यापि तं प्रति॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

अतिकोपेन अतिक्रान्तकोपेन शान्तेनेत्यर्थः । ततःप्रभृति पूर्वं भग्नाः सन्तोऽद्यापि भीताः सन्तीत्यर्थः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

असुराणां पुराण्यासंस्त्रीणि वीर्यवतां दिवि।  
आयसं राजतं चैव सौवर्णं परमं महत्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

सौवर्णं कमलाक्षस्य तारकाक्षस्य राजतम्।  
तृतीयं तु पुरं तेषां विद्युन्मालिन आयसम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

न शक्तस्तानि मघवान् भेत्तुं सर्वायुधैरपि।  
अथ सर्वे सुरा रुद्रं जग्मुः शरणमर्दिताः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ते तमूचुर्महात्मानं सर्वे देवाः सवासवाः।  
ब्रह्मदत्तवरा ह्येते घोरास्त्रिपुरवासिनः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

पीडयन्त्यधिकं लोकं यस्मात्ते वरदर्पिताः।  
त्वदृते देवदेवेश नान्यः शक्तः कथञ्चन॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

हन्तुं दैत्यान्महादेव जहि तांस्त्वं सुरद्विषः।  
रुद्र रौद्रा भविष्यन्ति पशवः सर्वकर्मसु॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

निपातयिष्यसे चैतानसुरान् भुवनेश्वर।  
स तथोक्तस्तथेत्युक्त्वा देवानां हितकाम्यया॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

गन्धमादनविन्ध्यौ च कृत्वा वंशध्वजौ हरः।  
पृथ्वीं ससागरवनां रथं कृत्वा तु शङ्करः॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

वंशध्वजौ अल्पौ ध्वजौ पार्श्वद्वयस्थौ । महाध्वजस्तु मेरुरिति वक्ष्यते ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अक्षं कृत्वा तु नागेन्द्रं शेषं नाम त्रिलोचनः।  
चक्रे कृत्वा तु चन्द्रार्कौ देवदेवः पिनाकधृक्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अणी कृत्वैलपत्रं च पुष्पदन्तं च त्र्यम्बकः।  
यूपं कृत्वा तु मलयमवनाहं च तक्षकम्॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

अणी युगान्तबन्धने द्वी नागौ। यूपं युगम् अवनाहं त्रिवेणुयुगबन्धनरज्जुम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

योक्त्राङ्गानि च सत्त्वानि कृत्वा शर्वः प्रतापवान्।  
वेदान् कृत्वाऽथ चतुरश्चतुरश्वान्महेश्वरः॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

योक्त्राणि । अङ्गानि चाकर्षादीनि । सत्त्वानि सरीसृपपर्वतादीनि च ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

उपवेदान् खलीनांश्च कृत्वा लोकत्रयेश्वरः।  
गायत्रीं प्रग्रहं कृत्वा सावित्रीं च महेश्वरः॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

उपवेदान् आयुर्वेदधनुर्वेदगान्धर्ववेदपश्चिमाम्नायान् । खलीनान् कडीयाळीतिप्रसिद्धान् । गायत्रीसावित्र्यौ प्रग्रहं रश्मीन् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

कृत्वोङ्कारं प्रतोदं च ब्रह्माणं चैव सारथिम्।  
गाण्डीवं मन्दरं कृत्वा गुणं कृत्वा तु वासुकिम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

विष्णुं शरोत्तमं कृत्वा शल्यमग्निं तथैव च।  
वायुं कृत्वाऽथ वाजाभ्यां पुङ्खे वैवस्वतं यमम्॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

वाजाभ्यां पक्षाभ्यां पक्षयोरित्यर्थः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

विद्युत्कृत्वाऽथ निश्राणं मेरुं कृत्वाथ वै ध्वजम्।  
आरुह्य स रथं दिव्यं सर्वदेवमयं शिवः॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

विद्युत् विद्युतं निश्राणं निशितम् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

त्रिपुरस्य वधार्थाय स्थाणुः प्रहरतां वरः।  
असुराणामन्तकरः श्रीमानतुलविक्रमः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

स्तूयमानः सुरैः पार्थ ऋषिभिश्च तपोधनैः।  
स्थानं माहेश्वरं कृत्वा दिव्यमप्रतिमं प्रभुः॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

स्थानं स्थीयतेऽस्मिन्निति योगाद्व्यूहम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

अतिष्ठत्स्थाणुभूतः स सहस्रं परिवत्सरान्।  
यदा त्रीणि समेतानि अन्तरिक्षे पुराणि च॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

स्थाणुरचलः समेतानि समसूत्रगतानि ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

त्रिपर्वणा त्रिशल्येन तदा तानि बिभेद सः।  
पुराणि न च तं शेकुर्दानवाः प्रतिवीक्षितुम्॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

त्रिपर्वणा त्रीणि विष्णुवायुवैवस्वताख्यानि शरपक्षपुङ्खरूपाणि पर्वाणि यस्य तेन। त्रिशल्येन गार्हपत्यदक्षिणाग्न्याहवनीयरूपाग्नित्रयशल्येन ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

शरं कालाग्निसंयुक्तं विष्णुसोमसमायुतम्।  
पुराणि दग्धवन्तं तं देवी याता प्रवीक्षितुम्॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

पुराणीत्यादिसार्धः । पूर्वं दक्षयज्ञविध्वंसनमुक्तं तस्य तात्पर्यम् - ईश्वरेऽनर्पितो यज्ञो विध्वंसते । ततश्च यज्ञकर्ता ऋत्विजश्च नश्यतीत्युक्तं तेनेश्वरप्रीत्यर्थं कर्माणि कार्याणीति दर्शितम् । ततस्त्रिपुरवध उक्तस्तस्य तात्पर्यं स्थूलसूक्ष्मकारणानि त्रीणि शरीराणि पुराणि क्रमाद्बहुप्रीत्यल्पसुखकरत्वाभ्यां मोहमयत्वेन च सौवर्णराजतायसानि । कामाद‌योऽसुराः शमादयो देवास्तेषां प्रीतिकरो रुद्र आत्मा शरीरं पृथिव्याख्यं रथमास्थाय तस्य चालके चन्द्रसूर्याख्ये मनश्चक्षुषी चक्रे । वेदाश्च गम्यस्थानप्रापकत्वेन हयाः शरो विष्ण्वधिष्ठिता सूक्ष्मबुद्धिस्तदैकाग्र्येण शरीरत्रयभेदे तुर्ये ब्रह्मणि साक्षात्कृते सति कामादयो नश्यन्ति फलभूताश्च शमाद‌यो वर्धन्ते । तेषु च वर्धमानेषु रुद्रो बालवद्रागद्वेषशून्यो ब्रह्मविद्यापरनाम्न्या उमाया वशगो भवतीत्येतदत्र प्रदर्श्यते॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

बालमङ्कगतं कृत्वा स्वयं पञ्चशिखं पुनः।  
उमा जिज्ञासमाना वै कोऽयमित्यब्रवीत्सुरान्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

असूयतश्च शक्रस्य वज्रेण प्रहरिष्यतः।  
बाहुं सवज्रं तं तस्य क्रुद्धस्यास्तम्भयत्प्रभुः॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

असूयतश्च शक्रस्येत्यादितात्पर्यं - ब्रह्मभूतं द्विषन्तः कर्मठास्तेन योगमहिम्ना निर्जिताः सन्तस्तमेव शरणं गच्छन्तीति ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

प्रहस्य भगवांस्तूर्णं सर्वलोकेश्वरो विभुः।  
ततः स स्तम्भितभुजः शक्रो देवगणैर्वृतः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

जगाम ससुरस्तूर्णं ब्रह्माणं प्रभुमव्ययम्।  
ते तं प्रणम्य शिरसा प्रोचुः प्राञ्जलयस्तदा॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

किमप्यङ्कगतं ब्रह्मन् पार्वत्या भूतमद्भूतम्।  
बालरूपधरं दृष्ट्वा नास्माभिरभिलक्षितः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

तस्मात्त्वां प्रष्टुमिच्छामो निर्जिता येन वै वयम्।  
अयुध्यता हि बालेन लीलया सपुरन्दराः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

तेषां तद्वचनं श्रुत्वा ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः।  
ध्यात्वा स शम्भुं भगवान्बालं चामिततेजसम्॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

उवाच भगवान्ब्रह्मा शक्रादींश्च सुरोत्तमान्।  
चराचरस्य जगतः प्रभुः स भगवान्हरः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

तस्मात्परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति महेश्वरात्।  
यो दृष्टो ह्युमया सार्धं युष्माभिरमितद्युतिः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

स पार्वत्याः कृते शर्वः कृतवान्बालरूपताम्।  
ते मया सहिता यूयं प्रापयध्वं तमेव हि॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

स एष भगवान्देवः सर्वलोकेश्वरः प्रभुः।  
न सम्बुबुधिरे चैनं देवास्तं भुवनेश्वरम्॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

सप्रजापतयः सर्वे बालार्कसदृशप्रभम्।  
अथाभ्येत्य ततो ब्रह्मा दृष्ट्वा स च महेश्वरम्॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

अयं श्रेष्ठ इति ज्ञात्वा ववन्दे तं पितामहः।  
ब्रह्मोवाच।  
त्वं यज्ञो भुवनस्यास्य त्वं गतिस्त्वं परायणम्॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

गतिः पालकः । परायणं लयस्थानम् ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

त्वं भवस्त्वं महादेवस्त्वं धाम परमं पदम्।  
त्वया सर्वमिदं व्याप्तं जगत्स्थावरजङ्गमम्॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

भव उत्पत्तिकारणम् ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

भगवन्भूतभव्येश लोकनाथ जगत्पते।  
प्रसादं कुरु शक्रस्य त्वया क्रोधार्दितस्य वै॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

ईशः शिक्षकः। नाथः नायकः । पतिः पालकः ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

व्यास उवाच।  
पद्मयोनिवचः श्रुत्वा ततः प्रीतो महेश्वरः।  
प्रसादाभिमुखो भूत्वा अट्टहासमथाकरोत्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

ततः प्रसाद‌यामासुरुमां रुद्रं च ते सुराः।  
अभवच्च पुनर्बाहुर्यथाप्रकृति वज्रिणः॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

तेषां प्रसन्नो भगवान्सपत्नीको वृषध्वजः।  
देवानां त्रिदशश्रेष्ठो दक्षयज्ञविनाशनः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

स वै रुद्रः स च शिवः सोऽग्निः सर्वश्च सर्ववित्।  
स चेन्द्रश्चैव वायुश्च सोऽश्विनौ च स विद्युतः॥१०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 102</summary>

स वै रुद्र इत्यादिना पुनरेव सार्वात्म्यमुच्यते ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

स भवः स च पर्जन्यो महादेवः सनातनः।  
स चन्द्रमाः स चेशानः स सूर्यो वरुणश्च सः॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

स कालः सोऽन्तको मृत्युः स यमो रात्र्यहानि तु।  
मासार्धमासा ऋतवः सन्ध्ये संवत्सरश्च सः॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

धाता च स विधाता च विश्वात्मा विश्वकर्मकृत्।  
सर्वासां देवतानां च धारयत्यवपुर्वपुः॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

सर्वदेवैः स्तुतो देवः सैकधा बहुधा च सः।  
शतधा सहस्रधा चैव भूयः शतसहस्रधा॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

द्वे तनू तस्य देवस्य वेदज्ञा ब्राह्मणा विदुः।  
घोरा चान्या शिवा चान्या ते तनू बहुधा पुनः॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

घोरा तु यातुधानस्य सोऽग्निर्विष्णुः स भास्करः।  
सौम्या तु पुनरेवास्य आपो ज्योतींषि चन्द्रमाः॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

वेदाः साङ्गोपनिषदः पुराणाध्यात्मनिश्चयाः।  
यत्र परमं गुह्यं स वैः देवो महेश्वरः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

ईदृशश्च महादेवो भूयांश्च भगवानजः।  
न हि सर्वे मया शक्या वक्तुं भगवतो गुणाः॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

अपि वर्षसहस्रेण सततं पाण्डुनन्दन।  
सर्वैर्ग्रहैर्गृहीतान्वै सर्वपापसमन्वितान्॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

स मोचयति सुप्रीतः शरण्यः शरणागतान्।  
आयुरारोग्यमैश्वर्यं वित्तं कामांश्च पुष्कलान्॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

स ददाति मनुष्येभ्यः स चैवाक्षिपते पुनः।  
सेन्द्रादिषु च देवेषु तस्य चैश्वर्यमुच्यते॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

स चैव व्यापृतो लोके मनुष्याणां शुभाशुभे।  
ऐश्वर्याच्चैव कामानामीश्वरश्च स उच्यते॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

महेश्वरश्च महतां भूतानामीश्वरश्च सः।  
बहुभिर्बहुधा रूपैर्विश्वं व्याप्नोति वै जगत्॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

तस्य देवस्य यद्वक्त्रं समुद्रे तदधिष्ठितम्।  
वडवामुखेति विख्यातं पिबत्तोयमयं हविः॥११६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 116</summary>

द्वे तनू इत्युक्ते तनू पुनर्व्याख्याति - तस्य देवस्येति । वडवामुखारव्या घोरा तनुः ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

एष चैव श्मशानेषु देवो वसति नित्यशः।  
यजन्त्येनं जनास्तत्र वीरस्थान इतीश्वरम्॥११७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 117</summary>

एष चैवेति । अघोरा श्मशानाख्या काशी 'या ते रुद्र शिवा तनूरघोरा पापकाशिनी' इति लिङ्गादपापस्य ब्रह्मणः प्रकाशकत्वात् । एतच्चान्यत्राप्यविमुक्ताख्यां तामेव प्रकृत्याऽऽम्नातम् । अत्र हि जन्तोः प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे येनासावमृती भूत्वा मोक्षी भवति। तस्मादविमुक्तमेव निषेवेताविमुक्तं न विमुञ्चेदिति। तत्र श्मशाने काश्याम् एनं रुद्रं जना उपासकाः यजन्ति आराधयन्ति। एतदपि तत्रैव श्रुतम् । य एषोऽनन्तोऽव्यक्त आत्मा सोऽविमुक्त उपास्यः सोऽविमुक्ते प्रतिष्ठित इति। वीरस्थाने वीराणां षड्वर्गजयिनां सन्न्यासिनां स्थाने अविमुक्ते । यथोक्तं यतीन्प्रकृत्य स्मृतिषु - “अष्टौ मासान् विहारः स्याद्वार्षिकांश्चतुरो वसेत्। अविमुक्ते प्रविष्टानां विहारो नैव विद्यते' इति। न चात्र श्मशानशब्दार्थो लोकप्रसिद्धो ग्रहीतुं युक्तः। तस्याशुचित्वेन यागभूमित्वासम्भवेन यजन्त्येनं जनास्तत्रेति वाक्यशेषविरोधात्। न च वीरस्थाने इत्युक्तेरसुराणां निन्द्यमार्गजुषां तदपि यजनस्थानमिति वाच्यम् । आनुशासनिके उमामहेश्वरसंवादे श्मशानसदृशं पवित्रं स्थानं त्रैलोक्ये नास्तीति महेश्वरवचसैव स्थापितत्वात् तस्मान्महाश्मशानमिति लोकप्रसिद्धेः पवित्रं देवयजनस्थानं श्मशानाख्यं वाराणस्येव । अत्रैव संवर्तादीनामज्ञातवासो जाबालादौ श्रूयमाणो दानधर्मेषु मैत्रेयभिक्षायामाश्वमेधीये संवर्तमरुत्तीये चोपबृंहित इति सर्वमनवद्यम् ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

अस्य दीप्तानि रूपाणि घोराणि च बहूनि च।  
लोके यान्यस्य पूज्यन्ते मनुष्याः प्रवदन्ति च॥११८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 118</summary>

अस्येति । चादघोराणि ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

नामधेयानि लोकेषु बहून्यस्य यथार्थवत्।  
निरुच्यन्ते महत्त्वाच्च विभुत्वात्कर्मणस्तथा॥११९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 119</summary>

निरुच्यन्ते -  
'ऐश्वर्याच्चैव कामानामीश्वरश्च स उच्यते।  
महेश्वरश्च महतां भूतानामीश्वरश्च सः।  
’  
इत्येवञ्जातीयकैः श्लोकैर्व्याख्यायन्ते ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

वेदे चास्य समाम्नातं शतरुद्रियमुत्तमम्।  
नाम्ना चानन्तरुद्रेति ह्युपस्थानं महात्मनः॥१२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 120</summary>

शतरुद्रियं 'नमस्ते रुद्रमन्यवे' इति याजुषः प्रपाठकः। उपस्थानं रुद्रोपस्थानमन्त्रभूतम् ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

सकामानां प्रभुर्देवो ये दिव्या ये च मानुषाः।  
स विभुः स प्रभुर्देवो विश्वं व्याप्नोति वै महत्॥१२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 121</summary>

कामानां दिव्यानां मानुषार्णा च स प्रभुर्दाता विभुर्व्यापकः । विश्वं व्याप्नोति कनककुण्डलवत् । न त्वाकाशवद्विभुमात्रं नापि प्रधानवत् ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

ज्येष्ठं भूतं वदन्त्येनं ब्राह्मणा सुनयस्तथा।  
प्रथमो ह्येष देवानां सुखादस्थानलोऽभवत्॥१२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 122</summary>

यतः प्रभुरीश्वरश्चेतन इति यावत्। ज्येष्ठं प्रशस्ततमं त्रिविधपरिच्छेदशून्यं भूतं नित्यसिद्धम्। एष एव प्रथमः प्रजापतिः ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

सर्वथा यत्पशून्पाति तैश्च यद्रमते पुनः।  
तेषामधिपतिर्यच्च तस्मात्पशुपतिः स्मृतः॥१२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 123</summary>

पशून् जीवान् अत्र पाति पालयति । पिबति सादरं पश्यति शोषयति चेत्यर्थानभिप्रेत्य डत्यन्तस्य पातेः पतिशब्द उत्पन्नस्तेन पशुपतिशब्दस्याप्यर्थत्रयमित्यग्रे विज्ञेयम् ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

दिव्यं च ब्रह्मचर्येण लिङ्गमस्य यथा स्थितम्।  
महयत्येष लोकांश्च महेश्वर इति स्मृतः॥१२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 124</summary>

ब्रह्मचर्येण दिव्यत्वात् । यथास्थितत्वाच्च लिङ्गमित्यप्यस्य नाम । आलिङ्गत्ययं प्रपञ्चं सत्तास्फूर्तिप्रदानेनालिङ्गत्येनं प्रपञ्चः प्रलीयमान इति हेतोरयं लिङ्गपदवाच्यः दिव्यत्वादसङ्गत्वाद्यथास्थितत्वात्कूटस्थत्वाच्च प्रधानादन्यत्वमित्यर्थः। महयन् पूजयन् स चासौ ईश्वरश्चेति महेश्वरः ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

ऋषयश्चैव देवाश्च गन्धर्वाप्सरसस्तथा।  
लिङ्गमस्यार्चयन्ति स्म तच्चाप्यूर्ध्वं समास्थितम्॥१२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 125</summary>

लिङ्गयति सर्वान्कामान् गमयति। अतः सर्वोत्कृष्टत्वादूर्ध्वमूर्ध्वत्वाच्च ऋष्यादीनामर्च्यं लिङ्गति भक्तसमर्पितं पत्रपुष्पादि गच्छति प्राप्नोतीत्यनेन हेतुना लिङ्गमित्युत्तरस्यार्थः ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

पूज्यमाने ततस्तस्मिन्मोदते स महेश्वरः।  
सुखी प्रीतश्च भवति प्रहृष्टश्चैव शङ्करः॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

यदस्य बहुधा रूपं भूतभव्यभवस्थितम्।  
स्थावरं जङ्गमं चैव बहुरूपस्ततः स्मृतः॥१२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 127</summary>

भये वर्तमानम् ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

एकाक्षो जाज्वलन्नास्ते सर्वतोऽक्षिमयोऽपि वा।  
क्रोधाद्यश्चाविशल्लोकांस्तस्मात्सर्व इति स्मृतः॥१२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 128</summary>

एकमक्ष्यस्य वह्निमयं जाज्वलदत्यन्तं दीप्तमास्ते यत्र प्रविष्टं सर्वं तत्तादात्म्यं प्राप्नोतीत्यनेन सरन्त्येनं भूतानीति वा सरत्ययं सर्वाणि भूतान्यनन्तलोचनत्वादिति वा सर्वः। जाज्वलन्नित्यस्यैव विवरणं - क्रोधादिति । शर्व इति तालव्यादिपाठेऽपि शृणोति हिनस्तीति शर्व इति निर्वचनम् ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

धूम्ररूपं च यत्तस्य धूर्जटिस्तेन चोच्यते।  
विश्वेदेवाश्च यत्तस्मिन्विश्वरूपस्ततः स्मृतः॥१२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 129</summary>

धूम्रा क्रोधवती जटिः स्वरूपमस्येति विग्रहे वर्णलोपाद्धूर्जटिरित्याह - धूम्रेति । रूपशब्दो देववाचीत्यभिप्रेत्याह - विश्वे इति ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

तिस्रो देवीर्यदा चैव भजते भुवनेश्वरः।  
द्यामपः पृथिवीं चैव त्र्यम्बकश्च ततः स्मृतः॥१३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 130</summary>

त्रैलोक्यं भजते पालयतीति त्र्यम्बक इत्याह - तिस्त्र इति ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

स मेधयति यन्नित्यं सर्वार्थान्सर्वकर्मसु।  
शिवमिच्छन्मनुष्याणां तस्मादेष शिवः स्मृतः॥१३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 131</summary>

समेधयतीति यस्माद्धनादिवर्धनेन लोकानां शिवङ्करस्तस्माच्छिव इत्यर्थः ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

सहस्राक्षोऽयुताक्षो वा सर्वतोऽक्षिमयोऽपि वा।  
यच्च विश्वं महत् पाति महादेवस्ततः स्मृतः॥१३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 132</summary>

महान्ति पुरुषभेदेन बहुत्वाद्विभुत्वाद्वा व्यापकाख्यानि देवशब्दितानीन्द्रियाण्यस्येति वा महतो विश्वस्य देवो राजा वा महादेव इत्यभिप्रेत्याह - सहस्रेति ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

महत्पूर्वं स्थितो यच्च प्राणोत्पत्तिस्थितश्च यत्।  
स्थितलिङ्गश्च यन्नित्यं तस्मात्स्थाणुरिति स्मृतः॥१३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 133</summary>

स ईक्षां चक्रे स प्राणमसृजत्प्राणाच्छ्रद्धामित्यादिना श्रुतौ ईक्षणकर्ता ईश्वरो महानुक्तः । प्राणो जीवोपाधिस्तेन जीव उक्तः। श्रद्धादिकं जीवस्य लिङ्गशरीरं चरमं कार्यम् । तत्र महत ईशात्प्रागुपाध्यस्पृष्टेन रूपेण तत उपहितेन साक्षिरूपेण तदुपाध्यभिमानिना कर्त्रादिरूपेण चास्थितोऽपि स्थितलिङ्गः अविक्रियस्वरूपतया तिष्ठतीति योगात् स्थाणुरित्युच्यत इत्याह- महदिति ॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

सूर्याचन्द्रमसोर्लोके प्रकाशन्ते रुचश्च याः।  
ताः केशसञ्ज्ञितास्त्र्यक्षे व्योमकेशस्ततः स्मृतः॥१३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 134</summary>

सूर्याचन्द्रमसोरित्यग्नेरप्युपलक्षणम् - रुचो दीप्तयः त्र्यक्षे सूर्यचन्द्राग्निनेत्रे व्योम्नि केशा रश्मयो यस्येति विग्रहः ॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं जगदशेषतः।  
भव एव ततो यस्माद्भूतभव्यभवोद्भवः॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

कपिः श्रेष्ठ इति प्रोक्तो धर्मश्च वृष उच्यते।  
स देवदेवो भगवान्कीर्त्यतेऽतो वृषाकपिः॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

ब्रह्माणमिन्द्रं वरुणं यमं धनदमेव च।  
निगृह्य हरते यस्मात्तस्माद्धर इति स्मृतः॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

निमीलिताभ्यां नेत्राभ्यां बलाद्देवो महेश्वरः।  
ललाटे नेत्रमसृजत्तेन त्र्यक्षः स उच्यते॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

विषमस्थः शरीरेषु समश्च प्राणिनामिह।  
स वायुर्विषमस्थेषु प्राणोपानः शरीरिषु॥१३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 139</summary>

शरीरेषु विषमैर्दशविधै रूपैस्तिष्ठतीति विषमस्थः प्राणिनां देहाभिमानिनां सर्वेषां समः प्रियत्वात् न ह्यात्मनि कदाचिप्यप्रियत्वं कस्यापि दृष्टं स एष शिव एव वायुरूपी प्राणापानादिभेदेन विषमस्थेषु पुण्यपापिषु शरीरिषु जीवेषु स्थितः सर्वसम इत्यर्थः ॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

पूजयेद्विग्रहं यस्तु लिङ्गं चापि महात्मनः।  
लिङ्गं पूजयिता नित्यं महतीं श्रियमश्नुते॥१४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 140</summary>

विग्रहं प्रतिमाम् ॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

ऊरुभ्यामर्धमाग्नेयं सोमार्धं च शिवा तनुः।  
आत्मनोऽर्धं तथा चाग्निः सोमोऽर्धं पुनरुच्यते॥१४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 141</summary>

ऊरुभ्यामित्यादिश्लोकत्रयेण पुनस्तनूद्वयं विभजते - ऊरुभ्यामिति । तत्राद्यश्लोकेऽग्निरिति भोक्ता सोम इति च भोग्यमुच्यते । अत्र मुखबाहूरुपादेभ्यो जाताश्चत्वारो वर्णाः कर्मफलभूतवृष्ट्यादिचारेण समस्तप्राणिकल्याणकरत्वाद्रुद्रस्य शिवा तनूरित्युच्यते । तत्र ऊरुशब्देन तदारभ्याधस्तनः प्रदेश उच्यते। तत्रार्धमाग्नेयं परिशेषादर्धं सोमः वैश्यो भोक्ता शूद्रो भोज्यम् इत्यर्थः। आत्मनो रुद्रस्य तथा च ऊरुभ्यामुपरि अर्धं शिरोभागो ब्राह्मणोऽग्निर्भोक्ता परिशेषादर्धं बाहुभागः क्षत्रियः सोमो भोज्यं तथा पुनरप्येतदुच्यते अर्धमाग्नेयमर्धं सोम इति तेन ब्रह्मक्षत्रे भोक्तारौ वैश्यशूद्रौ भोज्यौ तथा च भोक्त्रा भोज्यं रक्ष्यं भोज्येन च भोक्ता वर्धनीय इति तथा च चातुर्वर्ण्यं त्रैलोक्यस्थितिहेतुत्वादात्मनो रुदस्य शिवा तनुरित्यर्थः ॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

तैजसी महती दीप्ता देवेभ्योऽस्य शिवा तनुः।  
भास्वती मानुषेष्वस्य तनुर्घोराऽग्निरुच्यते॥१४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 142</summary>

तैजसीति। 'न ह वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति' इति श्रुतेर्देवानां भोग्या सोमरूपास्य शिवा तनुः स्वर्गेऽस्ति तथा भुवि मानुषेषु घोरा भोक्त्री जठराग्निरूपा सर्वानर्थनिदानभूताऽस्तीति भावः ॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

ब्रह्मचर्यं चरत्येष शिवा याऽस्य तनुस्तया।  
याऽस्य घोरतरा मूर्तिः सर्वानत्ति तयेश्वरः॥१४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 143</summary>

ब्रह्मचर्यमिति । एष मानुषः तया तन्वा ब्रह्मचर्यं चरति याऽस्य शिवा तनूर्दैवी सम्पत् शमदमादिरूपा सर्वानर्थनिदानं घोरतरा कामक्रोधादिरूपा याऽस्य शिवस्य मूर्तिस्तया स सर्वानत्ति क्रोधाद्याविष्टो हि पित्रादीनपि हिनस्तीति प्रसिद्धम् ॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

यन्निर्दहति यत्तीक्ष्णो यदुग्रो यत्प्रतापवान्।  
मांसशोणितमज्जादो यत्ततो रुद्र उच्यते॥१४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 144</summary>

एवमस्यैव कारयितृत्वादयमेवाराध्योऽस्माद्भेतव्यमित्याशयेनाह - यन्निर्दहतीति । निर्दहत्यग्निवत् तीक्ष्णः शस्त्रवत् उग्रो यमवत् प्रतापवान् कालवच्च भूत्वा सर्वान् रोदयति रुणद्धि वा सर्वग्रासित्वाद्रुद्र इत्युच्यते अयमेव भयकृद्भयनाशनश्चेत्याराधनीयो न तु हेलनीय इति भावः ॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

एष देवो महादेवो योऽसौ पार्थ तवाग्रतः।  
सङ्ग्रामे शात्रवान्निघ्नंस्त्वया दृष्टः पिनाकधृक्॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

सिन्धुराजवधार्थाय प्रतिज्ञाते त्वयाऽनघ।  
कृष्णेन दर्शितः स्वप्ने यस्तु शैलेन्द्रमूर्धनि॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

एष वै भगवान्देवः सङ्ग्रामे याति तेऽग्रतः।  
येन दत्तानि तेऽस्त्राणि यैस्त्वया दानवा हताः॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

धन्यं यशस्यमायुष्यं पुण्यं वेदैश्च सम्मितम्।  
देवदेवस्य ते पार्थ व्याख्यातं शतरुद्रियम्॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

सर्वार्थसाधनं पुण्यं सर्वकिल्विषनाशनम्।  
सर्वपापप्रशमनं सर्वदुःखभयापहम्॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

चतुर्विधमिदं स्तोत्रं यः शृणोति नरः सदा।  
विजित्य शत्रून्सर्वान्स रुद्रलोके महीयते॥१५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 150</summary>

चतुर्विधं शुद्धशबलसूत्रविराट्भेदेन भगवद्रूपस्य चातुर्विध्यात्स्तोत्रमप्यस्य चतुर्विधम् ॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

चरितं महात्मनो नित्यं साङ्ग्रामिकमिदं स्मृतम्।  
पठन्वै शतरुद्रीयं शृण्वंश्च सततोत्थितः॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

भक्तो विश्वेश्वरं देवं मानुषेषु च यः सदा।  
वरान्न्कामान्स लभते प्रसन्ने व्यम्बके नरः॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

गच्छ युद्ध्यस्व कौन्तेय न तवास्ति पराजयः।  
यस्य मन्त्री च गोप्ता च पार्श्वस्थो हि जनार्दनः॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्त्वाऽर्जुनं सङ्ख्ये पराशरसुतस्तदा।  
जगाम भरतश्रेष्ठ यथागतमरिन्दम॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

युद्धं कृत्वा महद्धोरं पञ्चाहानि महाबलः।  
ब्राह्मणो निहतो राजन् ब्रह्मलोकमवाप्तवान्॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

स्वधीते यत्फलं वेदे तद‌स्मिन्नपि पर्वणि।  
क्षत्रियाणामभीरूणां युक्तमत्र महद्यशः॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

य इदं पठते पर्व शृणुयाद्वापि नित्यशः।  
स मुच्यते महापापैः कृतैर्घोरैश्च कर्मभिः॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

यज्ञावाप्तिर्बाह्मणस्येह नित्यं घोरे युद्धे क्षत्रियाणां यशश्च।  
शेषौ वर्णौ काममिष्टं लभेते पुत्रान्पौत्रान्नित्यमिष्टांस्तथैव॥१५८॥
</details>
