+++
title = "11 अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुम्"

+++

…



अनन्तराभिधास्यमान- मनश्-शान्ति-द्वारात्म-ध्यान-सिद्धिः।  
**अविद्या** संसारकारणं कर्म;  
अविद्या कर्मसञ्ज्ञा इत्य् उपक्रम्य यया क्षेत्रज्ञशक्तिः सा वेष्टिता \[वि.पु.6।7।61\] इति वचनात्। आदिशब्देन अनात्मन्य्-आत्मबुद्धिर् या त्व् अस्वे स्वम् इति या मतिः। अविद्यातरुसम्भूतिबीजम् एतद् द्विधा स्थितम् \[वि.पु.6।7।11\] इत्याद्युक्तसङ्ग्रहः। यद्वाऽत्र अविद्या देहात्मभ्रमादिः आदिशब्देन कर्मवासनादिसङ्ग्रहः। परभक्तिजनकत्वसिद्ध्यर्थम् उक्तं मच्छेषतैकस्वरूप इति। यथा बाल्ये बालक्रीडाप्रसङ्गेन नरेन्द्रभवनान् निष्क्रान्तस्य मार्गाद् भ्रष्टस्य व्याधगृहीतस्य पक्कणे वर्तमानस्य राजकुमारस्याप्तोपदेशाद्-स्वात्मनस् तथात्वं मत्वा विमृशतः स्वात्मनि राजसाम्यम् अङ्ग-प्रत्यङ्गादिषु पश्यतस् तस्मिन् यथा पितृत्वप्रीतिर् निरतिशया जायते एवम् अस्यापि यथोपदेशं भगवच्छेषभूते स्वात्मनि तत्साम्याकारेण साक्षात्कृते भक्तिसिद्ध्यर्थं न किञ्चित् कर्तव्यम् अस्तीत्य् अभिप्रायेण -- मयि परा भक्तिः स्वयम् एवोत्पद्यत इत्य् उक्तम्। एतेनाध्यायारम्भे ये चाप्य् अक्षरम् अव्यक्तम् \[12।1\] इत्य्-उक्ताक्षरयोगो ऽप्य्-अक्षरसाक्षात्कारद्वारा परभक्तिम् उत्पाद्य परमात्मप्राप्तौ विश्राम्यतीति सिद्धम्। स एव ह्य् अत्रापि प्रथमषट्कोक्तोऽक्षरयोगः प्रस्पष्टम् उच्यते।

ननु यद् अशक्तं प्रति यद् उपदिश्यते; तत्तत् तुल्यफलम् अशक्ताधिकारं साधनान्तरं दृष्टं यथावगाहना शक्तस्य स्नानान्तराणि। उच्यते चान्यत्र क्रियायोगस्य साक्षान्-मोक्षसाधनत्वं मोक्षकारणम् अव्यक्तम् अचिन्त्यम् अपरिग्रहम्। तम् आराध्य जगन्नाथं क्रियायोगेन मुच्यते इति। तथात्रापि किं न स्याद् इति शङ्कायां कर्मयोगस्य भक्तियोगसाधनत्वम् अष्टादशाध्याये वक्ष्यमाणं दर्शयति तथा चेति। अन्यत्र चाप्य् अयं क्रमः स्फुटः --
> तत्र चित्तं समावेष्टुं न शक्नोति भवान् यदि।  
> तद्-अभ्यासपरस् तस्मिन् कुरु योगं दिवानिशम्।  
> तत्राप्य्-असामर्थ्यवतः क्रियायोगो महात्मनः।  
> ब्रह्मणा यः समाख्यातस् तत्परः सततं भव।  
> करोषि यानि कर्माणि देवदेवे जगत्पतौ।  
> समर्पयस्व भद्रं ते ततः कर्म प्रहास्यसि।  
> प्रधानं कारणं योगो विमुक्तेर् दितिजेश्वर।  
> क्रियायोगश् च योगस्य परमं तस्य साधनम् इति।

मद्भक्तिं लभते पराम् \[18।54\] इति वक्ष्यमाणफलस्य कर्मयोगहेतुकत्वं प्रकरणसिद्धम् इति ज्ञापनाय स्वकर्मणा तम् अभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः \[18।46\] इत्य् आरभ्येत्य् उक्तम्।