+++
title = "23 उदासीनवदासीनो गुणैर्यो"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥14.23॥**उदासीनवद् आसीनः** गुणव्यतिरिक्तात्मावलोकनतृप्त्या अन्यत्र उदासीनवद् आसीनः **गुणैः** द्वेषाकाङ्क्षाद्वारेण **यो न विचाल्यते; गुणाः** स्वेषु कार्येषु प्रकाशादिषु **वर्तन्ते इति** अनुसन्धाय **यः** तूष्णीम् अवतिष्ठते; **न इङ्गते** न गुणकार्यानुगुणं चेष्टते।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥14.23॥ कथं तर्ह्येते कथं च सशरीर इष्टानिष्टसाधनसम्पत्तौ न विक्रियेत इत्यत्रोत्तरम्उदासीनवदिति। आत्मव्यतिरिक्तौदासीन्यं च गुणकार्यद्वेषकाङ्क्षानिवृत्तिहेतुः। न विचाल्यते बाह्यविषयेषु कार्यद्वारा न प्रवर्तत इत्यर्थः। अविचाल्यत्वविवरणायद्वेषाकाङ्क्षाद्वारेणेति विचलनप्रकारोक्तिः। गुणा गुणेषु वर्तन्ते \[3।28\] इत्युक्तस्यगुणा वर्तन्ते इत्यस्य चैकार्थ्यं दर्शयन्नविचाल्यताहेतुमाहगुणाः स्वेषु कार्येष्विति। इतिकरणमनुसन्धानप्रकारपरमित्याहअनुसन्धायेति। एवकाराभिप्रेतमाहतूष्णीमिति। छन्दोभङ्गभयादार्षं परस्मैपदमित्याह -- तूष्णीमवतिष्ठत इति। स्वकार्यप्रवृत्तैः किमेभिर्ममेति भावः। तदेतदौदासीन्यविवरणम्। न विचाल्यते इत्यनेननेङ्गते इति विवृतम्। तदाह -- न गुणकार्यानुगुणं चेष्टत इति। न द्वेषकाङ्क्षानुगुणं प्रवर्तत इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

14.23 He who sits like one 'unconcerned,' namely, whose satisfaction consists in the vision of the self as different from the Gunas and sits like one unconcerned about other things and is not therefore disturbed by the Gunas through hatred and longing and who remains iet, reflecting:
'The Gunas function in their effects like illumination etc., and so
'rests unshaken,' i.e, does not act in accordance with the effects of the Gunas.
</details>
