+++
title = "16 वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥10.16॥ दिव्यास् त्वदसाधारण्यो **विभूतयो** यास् तास् त्वम् एव **अशेषण वक्तुम् अर्हसि** त्वम् एव व्यञ्जय इत्यर्थः। **याभिः** अनन्ताभिः **विभूतिभिर् यैः** नियमनविशेषैर् युक्त **इमान् लोकान्** त्वं नियन्तृत्वेन **व्याप्य तिष्ठसि। किमर्थं तत्प्रकाशनम् इत्य् अपेक्षायाम् आह --**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥10.16॥ आत्मशब्दोऽन्यविभूतित्वव्युदासार्थ इत्याह -- त्वदसाधारण्य इति। विभूतयः इति प्रथमान्तत्वेनवक्तुमर्हसि इत्यनेन अन्वयायोगात् -- विभूतयो या इति यच्छब्दाध्याहारः। यतो दिव्याः; अतोऽवश्यवक्तव्याः अतस्ता वक्तुमर्हसीति वाक्यावृत्तिज्ञापनार्थः। अर्हसि इति योग्यत्वनिर्देशेन तत्प्रार्थनं विवक्षितम्। ईश्वरेणाप्यशेषेण वक्तुम् अर्जुनेन च श्रोतुमशक्यत्वाद्वचनतः प्रसादतश्च प्रकाशमात्रमिह प्रार्थ्यतेन हि ते भगवन् व्यक्तिम् \[10।14\] इति हि पूर्वमुक्तमित्यभिप्रायेणाहत्वमेव व्यञ्जयेत्यर्थ इति। बहुवचनासङ्कोचात्अशेषेण इति निर्देशाच्च आनन्त्यमिह विवक्षितम्। नास्त्यन्तो विस्तरस्य \[10।19\] इत्याद्युत्तरवशाच्चेत्यभिप्रायेण -- अनन्ताभिरित्युक्तम्। विपूर्वो भवतिः भावप्रत्ययान्तो नियमनवाचीत्युक्तम्। नचात्रार्थान्तरं घटते; नियन्तव्यसामानाधिकरण्याद्यभावादित्यभिप्रायेणयैर्नियमनविशेषैरित्युक्तम्। प्रभूतनियमनविषये कौतुकातिरेकद्योतनाय विशेषशब्दः। तृतीयाया इह करणाद्यर्थत्वायोगादित्थम्भूतलक्षणार्थत्वं विवक्षितमित्यभिप्रायेणयुक्त इत्युक्तम्। अत्र विभूतिशब्दस्य नियन्तव्यपरत्वेऽश्वत्थादीनां न लोकव्याप्तिकारणत्वं; नच तद्विशिष्टस्य; तैः सह वा तदितरव्याप्तिः नच व्याप्तौ नियन्तव्यानामित्थम्भूतलक्षणत्वं; नैरर्थक्यात् नियमनविशेषाणां तु श्रुत्यनुसारादाकाशादिव्याप्तिव्यवच्छेदार्थत्वाच्च तदुपपत्तिरित्यभिप्रायेणाह -- नियन्तृत्वेन व्याप्येति। अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानाम् \[यजु.सं.3।10\] अन्तरो यमयति \[बृ.उ.3।7।323शत.14।5।30\] अन्तर्याम्यमृतः \[बृ.उ.3।7।323\] इत्यादिभिः श्रूयते। व्याप्य तिष्ठसि इत्यनेन व्याप्य नारायणः स्थितः \[म.ना.9।5\] इति श्रुतिः स्मारिता।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

10.16 Whatever manifestations there be that are divine, unie to Yourself - You alone are capable of describing them without exception. 'You reveal them Yourself' is the meaning. With these innumerable Vibhutis, these instances of your manifestation indicating Your will to rule, You abide, pervading all these worlds as their controller. What is the need for such description; The answer follows:
</details>
