+++
title = "32 सर्गाणामादिरन्तश्च"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥10.32॥ सृज्यन्ते इति सर्गाः; तेषाम् **आदिः** कारणं सर्वदा सृज्यमानानां सर्वेषां प्राणिनां तत्र तत्र स्रष्टारो ऽहम् **एव** इत्यर्थः। तथा **अन्तः** सर्वदा संह्रियमाणानां तत्र तत्र संहर्तारो ऽप्य् अहम् एव। तथा **च मध्यं** पालनं सर्वदा पाल्यमानानां पालयितारश्च **अहम् एव** इत्यर्थः। श्रेयःसाधनभूतानां **विद्यानां** मध्ये परमनिःश्रेयससाधनभूता **अध्यात्मविद्या** अहम् अस्मि। जल्पवितण्डादि कुर्वतां तत्त्वनिर्णयाय प्रवृत्तो **वादः** यः सः **अहम्।**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥10.32॥ सर्गशब्देन सृष्टिमात्रविवक्षायाम्आदिरन्तश्च इत्यादिनाऽन्वयायोगात्कर्मार्थोऽत्र सर्गशब्द इत्याह -- सृज्यन्त इति सर्गा इति। आदिमध्यान्तशब्दानामत्रावयवविशेषाद्यर्थता न युक्ता; अनतिशयितार्थत्वात्। नापि कालविशेषार्थता; कालस्य वक्ष्यमाणत्वेनात्र पृथग्व्यपदेशप्रयोजनाभावात्। न चोत्पत्त्यादिक्रियामात्रार्थता;उद्भवश्च भविष्यताम्। \[10।34\] इति वक्ष्यमाणेन पौनरुक्त्यप्रसङ्गात्। न चेश्वरस्यैव कारणत्वादिकमिहोच्यतेअहमादिश्च मध्यं च \[10।20\] इत्युपक्रमेण कृतकरत्वात्। न चेदं सामान्यतस्तन्निगमनम्; उपर्युपरि वचनात्। तस्माल्लोकसिद्धोत्पत्त्यादिहेतुपरत्वमेवोचितं लक्षणया। तत्राप्युपादानकारणस्यबीजं मां सर्वभूतानाम् \[7।10\] इति वक्ष्यमाणत्वात् () निमित्तकारणमात्रमिह विवक्षितम्। सर्गाणाम् इत्यविशेषवचनेन सर्वदेशकालवर्तिसृज्यप्रतियोगिकसर्वनिमित्तकारणवर्गस्य स्वाधीनत्वमभिप्रेतम्। तदेतदखिलमभिसंहितंसर्वदेत्यादिवाक्यत्रयेण। अध्यात्मविद्या जीवपरमात्मयाथात्म्यविद्या; सा विषयतः फलतश्च विद्यान्तरेभ्य उत्कृष्टा। प्रवदताम् इति नान्योन्यविवादमात्रं विवक्षितम्; तत्र वादाख्यविशेषस्यास्मरणात्अध्यात्मविद्या विद्यानाम् इति विद्याप्रसङ्गात्तदर्थकथाविषयत्वोपपत्तेः। न चसत्त्वं सत्त्ववताम् \[10।36\] इतिवद्वादाख्यकथाविशेषवत्त्वमभिप्रेतम् अन्यापेक्षयाऽतिशयसूचनसम्भवे तत्परित्यागायोगात्। अतःप्रवदताम् इति कथात्रयसाधारणरूपमिह विवक्षितं तदाहजल्पवितण्डादि कुर्वतामिति। तत्त्वनिर्णयाय प्रवृत्त इत्यनेन स्वल्पफलविजिगीषुकथातोऽतिशयितापवर्गपर्यवसितफलत्वेन वादस्योत्कर्षप्रदर्शनम्।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

10.32 Those that undergo creation are 'creatures'. Their beginning is the cause. The meaning is that, of the creatures which are being created at all times, I am Myself the creator. Similarly, I am the end, namely the destroyer of everyone of those who are being destroyed at all times. Similarly I am the middle, namely, the sustentation. The meaning is, I am the sustainer of those who are being sustained at all times. Of those who indulge in Jalpa (argument) and Vitanda (perverse criticism) etc., I am the fair reasoning which determines the truth.
</details>
