+++
title = "33 अक्षराणामकारोऽस्मि"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥10.33॥**अक्षराणां** मध्येअकारो वै सर्वा वाक् (ऐ॰ पू॰ 3।6) इति श्रुतिसिद्धः; सर्ववर्णानां प्रकृतिः **अकारः** अहम्; सामासिकः समासमूहः; तस्य मध्ये द्वन्द्वसमासो ऽहं स ह्य् उभयपदार्थप्रधानत्वेन उत्कृष्टः। कलामुहूर्तादिमयः **अक्षयः कालो ऽहम् एव** सर्वस्य स्रष्टा हिरण्यगर्भश् चतुर्मुखः **अहम्।**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥10.33॥ बह्वृचोपनिषदि श्रूयते -- अ इति ब्रह्म \[ऋ.आ.2।2\] इति। तथा अकारो वै सर्वा वाक्सैषा स्पर्शोष्मभिर्व्यज्यमाना बह्वी नानारूपा भवति \[ऐ.पू.3।6\] इति श्रुत्यैव प्रपञ्चितं प्रकृतित्वमाहसर्ववर्णानां प्रकृतिरिति। निर्धारणौपयिकबहुत्वसिद्ध्यर्थं प्रत्ययार्थं दर्शयतिसामासिक समाससमूह इति। पूर्वोत्तरान्यपदार्थप्रधानेभ्योऽव्ययीभावः तत्पुरुषबहुव्रीहिभ्यो द्वन्द्वस्योत्कर्षमाहस ह्युभयेति। अक्षयशब्देन कला मुहूर्ताः काष्ठाश्च \[तै.ना.1।8\]कलामुहूर्तादिमयश्च कालः \[वि.पु.4।1।26\] इति श्रुतिस्मृत्यादिसिद्धबहुविधविकाररूपलोकक्षयहेतुभूतानन्तावच्छेदे सत्यपि स्वरूपतोऽनाद्यन्तत्वं विवक्षितमित्यभिप्रायेणाह -- कलेति। अनादिर्भगवान्कालो नान्तोऽस्य द्विज विद्यते \[वि.पु.1।2।26\]कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृत्तो (द्धो) नान्तो न चादिर्न न मेऽस्ति मध्यम् \[11।32\] इत्यादिभिरिदं कालाधिष्ठातृत्वं व्यक्तम्। धातृशब्दरूढ्या विश्वतोमुखत्वविशेषणेन च हिरण्यगर्भ एवात्रोच्यत इत्यभिप्रायेणाह -- सर्वस्येति। धातृशब्देनैवाण्डान्तर्वर्तिसमस्तविधातत्वलक्षण उत्कर्षः सिद्ध इति प्रदर्शनायसर्वस्य स्रष्टेत्युक्तम्। एतेन कर्मफलविधातृत्वेन व्याख्यान्तरं निरस्तम्। विश्वतः इति दिक्चतुष्टयमात्रमिह विवक्षितमिति ज्ञापनायोक्तञ्चतुर्मुख इति। वेदचतुष्टयप्रवर्तनादिकं चानेन सूचितम्।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

10.33 Of letters I am the alphabet 'a', which is the base of all letters as established in the Sruti: 'The letter 'a' itself is all speech' (Ai. Ai., 3.2.3). Samasika means collection of compound words. In it, I am the Dvandva compound; it is eminent because the meanings of both constituent terms are important. I am Myself imperishable Time composed of (divisions like) Kala, Muhurta etc. I am the four-faced Hiranyagarbha who is the creator of all.
</details>
