+++
title = "41 यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥10.41॥**यद् यद् विभूतिमद्** ईशितव्यसम्पन्नं भूतजातं **श्रीमत्** कान्तिमद् धनधान्यसमृद्धं **वा ऊर्जितं** कल्याणारम्भेषु उद्युक्तं **तत् तद् मम तेजोऽंशसम्भवम्** इति **अवगच्छ। तेजः पराभिभवनसामर्थ्यम्; मम अचिन्त्यशक्तेर् नियमनशक्त्या एकदेशसम्भवम् इत्यर्थः।**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥10.41॥ प्राधान्यतः \[10।19\] इत्युपक्रम्य प्रपञ्चितमर्थमनुक्तानामवश्यकर्तव्यप्रधानविभूतीनां सङ्ग्रहाभिप्रायेणोपसंहरतियद्यत् इतिश्लोकेन। विभूतिशब्दस्य प्राकरणिकमर्थमनुसन्धायोक्तम्ईशितव्यसम्पन्नमिति। सत्त्वशब्दोऽत्र जन्तुपरः। वीप्साभिप्रायव्यञ्जनाय जातशब्दः। विभूतिमच्छ्रीमच्छब्दयोः पौनरुक्त्यं परिहरतिकान्तिमदिति। नियन्तव्यविशेषविवक्षया वा गोबलीवर्दन्यायात्पौनरुक्तिपरिहार इत्यभिप्रायेणाहधनधान्यसमृद्धं वेति। ऊर्जितमित्युत्कृष्टत्वादिसामान्यविवक्षायामितरपाठवैयर्थ्यात् विशिष्टमर्थमाहकल्याणेति। ऊर्जशब्दो ह्यदीनत्वेन सन्नाहशीलत्वपरः। विभूतिमदित्यादि बलादिमतां प्रदर्शनम्। मम तेजोंशसम्भवम् इत्युक्ते विग्रहगततेजोद्रव्यैकदेशोपादानत्वं प्रतीयेतेति तन्निरासाय प्रकृतौपयिकं तेजश्शब्दार्थमाहतेजः पराभिभवनसामर्थ्यमिति। कोऽयमत्राभिभवो नाम; तत्र च कथमंशसद्भावः इत्यत्राहममेति। अचिन्त्यशक्तेरित्यनेन चिन्तायोग्यांशनिष्कर्षाय ममेत्यस्याभिप्रायो विवृतः। तेन सर्वगोचरत्वाभङ्गुरत्वाघटितघटनत्वादिसिद्धिः। यथा शैलान्दोलिनश्चण्डमारुतस्य तृणप्रेरणादिकं वेगलेशमात्रभवम्; तद्वदिहेति भावः। तेजसोंशः सम्भवो यस्य तत्तेजोऽंशसम्भवम्।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

10.41 Whatever host of beings has 'power', namely the capacity and means to rule over; has 'splendour', has beauty or prosperity in wealth, grains etc., has 'energy,' namely, is engaged in auspicious undertakings - know such manifestations as coming fro a fragment of My 'power'. Power
(Tejas) is the capacity to overcome opposition. The meaning is, know them as arising from a fraction of My inconceivable power of subduing.
</details>
