+++
title = "173"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दुर्योधन उवाच।  
किमर्थं भरतश्रेष्ठ नैव हन्याः शिखण्डिनम्।  
उद्यतेषुमथो दृष्ट्वा समरेष्वाततायिनम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किमर्थमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पूर्वमुक्त्वा महाबाहो पञ्चालान् सह सोमकैः।  
हनिष्यामीति गाङ्गेय तन्मे ब्रूहि पितामह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
शृणु दुर्योधन कथां सहैभिर्वसुधाधिपैः।  
यदर्थं युधि सम्प्रेक्ष्य नाहं हन्यां शिखण्डिनम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महाराजो मम पिता शान्तनुर्लोकविश्रुतः।  
दिष्टान्तमाप धर्मात्मा समये भरतर्षभ ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दिष्टान्तं मरणम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततोऽहं भरतश्रेष्ठ प्रतिज्ञां परिपालयन्।  
चित्राङ्गदं भ्रातरं वै महाराज्येऽभ्यषेचयम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्मिंश्च निधनं प्राप्ते सत्यवत्या मते स्थितः।  
विचित्रवीर्यं राजानमभ्यषिञ्चं यथाविधि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मयाऽभिषिक्तो राजेन्द्र यवीयानपि धर्मतः।  
विचित्रवीर्यो धर्मात्मा मामेव समुदैक्षत ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्य दारक्रियां तात चिकीर्षुरहमप्युत।  
अनुरूपादिव कुलादित्येव च मनो दधे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथाऽश्रौषं महाबाहो तिस्रः कन्याः स्वयंवराः।  
रूपेणाप्रतिमाः सर्वाः काशिराजसुतास्तदा।  
अम्बां चैवाम्बिकां चैव तथैवाम्बालिकामपि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

राजानश्च समाहूताः पृथिव्यां भरतर्षभ।  
अम्बा ज्येष्ठाऽभवत्तासामम्बिका त्वथ मध्यमा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अम्बालिका च राजेन्द्र राजकन्या यवीयसी।  
सोऽहमेकरथेनैव गतः काशिपतेः पुरीम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अपश्यं ता महाबाहो तिस्रः कन्याः स्वलङ्कृताः।  
राज्ञश्चैव समाहूतान् पार्थिवान् पृथिवीपते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततोऽहं तान्नृपान् सर्वानाहूय समरे स्थितान्।  
रथमारोपयाञ्चक्रे कन्यास्ता भरतर्षभ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वीर्यशुल्काश्च ता ज्ञात्वा समारोप्य रथं तदा।  
अवोचं पार्थिवान् सर्वानहं तत्र समागतान्।  
भीष्मः शान्तनवः कन्या हरतीति पुनः पुनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते यतध्वं परं शक्त्या सर्वे मोक्षाय पार्थिवाः।  
प्रसह्य हि हराम्येष मिषतां वो नरर्षभाः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मिषतां पश्यताम् । अनादरे षष्ठी ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततस्ते पृथिवीपालाः समुत्पेतुरुदायुधाः।  
योगो योग इति कुद्धाः सारथीनभ्यचोदयन् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ते रथैर्गजसङ्काशैर्गजैश्च गजयोधिनः।  
पुष्टैश्चाश्वैर्महीपालाः समुत्पेतुरुदायुधाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततस्ते मां महीपालाः सर्व एव विशाम्पते।  
रथव्रातेन महता सर्वतः पर्यवारयन् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तानहं शरवर्षेण समन्तात् पर्यवारयम्।  
सर्वान्नृपांश्चाप्यजयं देवराडिव दानवान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपातयं शरैर्दीप्तैः प्रहसन् भरतर्षभ।  
तेषामापततां चित्रान् ध्वजान् हेमपरिष्कृतान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एकैकेन हि बाणेन भूमौ पातितवानहम्।  
हयांस्तेषां गजांश्चैव सारथींश्चाप्यहं रणे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते निवृत्ताश्च भग्नाश्च दृष्ट्वा तल्लाघवं मम।  
अथाहं हास्तिनपुरमायां जित्वा महीक्षितः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततोऽहं ताश्च कन्या वै भ्रातुरर्थाय भारत।  
तच्च कर्म महाबाहो सत्यवत्यै न्यवेदयम् ॥२३॥
</details>
