+++
title = "175"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ततोऽहं समनुज्ञाप्य कालीं गन्धवतीं तदा।  
मन्त्रिणश्चर्त्विजश्चैव तथैव च पुरोहितान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

समनुज्ञासिषं कन्यामम्बां ज्येष्ठां नराधिप।  
अनुज्ञाता ययौ सा तु कन्या शाल्वपतेः पुरम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

समनुज्ञासिषं समनुज्ञातवान् अडभाव आर्षः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वृद्धैर्द्विजातिभिर्गुप्ता धात्र्या चानुगता तदा।  
अतीत्य च तमध्वानमासाद्य नृपतिं तथा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सा तमासाद्य राजानं शाल्वं वचनमब्रवीत्।  
आगताऽहं महाबाहो त्वामुद्दिश्य महामते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तामब्रवीच्छाल्वपतिः स्मयन्निव विशाम्पते।  
त्वयाऽन्यपूर्वया नाहं भार्यार्थी वरवर्णिनि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गच्छ भद्रे पुनस्तत्र सकाशं भीष्मकस्य वै।  
नाहमिच्छामि भीष्मेण गृहीतां त्वां प्रसह्य वै ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्वं हि भीष्मेण निर्जित्य नीता प्रीतिमती तदा।  
परामृश्य महायुद्धे निर्जित्य पृथिवीपतीन् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

परामृश्य हस्ते धृत्वा नीता ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नाहं त्वय्यन्यपूर्वायां भार्यार्थी वरवर्णिनि।  
कथमस्मद्विधो राजा परपूर्वां प्रवेशयेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नारीं विदितविज्ञानः परेषां धर्ममादिशन्।  
यथेष्टं गम्यतां भद्रे मा त्वां कालोऽत्यगादयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अम्बा तमब्रवीद्राजन्ननङ्गशरपीडिता।  
नैवं वद महीपाल नैतदेवं कथञ्चन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नास्मि प्रीतिमती नीता भीष्मेणामित्रकर्शन।  
बलान्नीताऽस्मि रुदती विद्राव्य पृथिवीपतीन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भजस्व मां शाल्वपते भक्तां बालामनागसम्।  
भक्तानां हि परित्यागो न धर्मेषु प्रशस्यते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

साऽहमामन्त्र्य गाङ्गेयं समरेष्वनिवर्तिनम्।  
अनुज्ञाता च तेनैव ततोऽहं भृशमागता ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न स भीष्मो महाबाहुर्मामिच्छति विशाम्पते।  
भ्रातृहेतोः समारम्भो भीष्मस्येति श्रुतं मया ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भगिन्यौ मम ये नीते अम्बिकाम्बालिके नृप।  
प्रादाद्विचित्रवीर्याय गाङ्गेयो हि यवीयसे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथा शाल्वपते नान्यं वरं ध्यामि कथञ्चन।  
त्वामृते पुरुषव्याघ्र तथा मूर्धानमालभे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न चान्यपूर्वा राजेन्द्र त्वामहं समुपस्थिता।  
सत्यं ब्रवीमि शाल्वैतत् सत्येनात्मानमालभे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भजस्व मां विशालाक्ष स्वयं कन्यामुपस्थिताम्।  
अनन्यपूर्वां राजेन्द्र त्वत्प्रसादाभिकाङ्क्षिणीम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तामेवं भाषमाणां तु शाल्वः काशिपतेः सुताम्।  
अत्यजद्भरतश्रेष्ठ जीर्णां त्वचमिवोरगः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवं बहुविधैर्वाक्यैर्याच्यमानस्तया नृपः।  
नाश्रद्दधच्छाल्वपतिः कन्यायां भरतर्षभ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः सा मन्युनाऽऽविष्टा ज्येष्ठा काशिपतेः सुता।  
अब्रवीत् साश्रुनयना बाष्पविप्लुतया गिरा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्वया त्यक्ता गमिष्यामि यत्र तत्र विशाम्पते।  
तत्र मे गतयः सन्तु सन्तः सत्यं यथा ध्रुवम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सन्तः साधवः गतयः रक्षितारः सन्तु ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं तां भाषमाणां तु कन्यां शाल्वपतिस्तदा।  
परितत्याज कौरव्य करुणं परिदेवतीम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

करुणं दीनं यथा स्यात्तथा परिदेवतीं शोचन्तीम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गच्छ गच्छेति तां शाल्वः पुनः पुनरभाषत।  
बिभेमि भीष्मात् सुश्रोणि त्वं च भीष्मपरिग्रहः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवमुक्ता तु सा तेन शाल्वेनादीर्घदर्शिना।  
निश्चक्राम पुराद्दीना रुदती कुररी यथा ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अदीर्घदर्शिनेति शाल्वस्याधर्मः सूचितः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भीष्म उवाच।  
निष्क्रामन्ती तु नगराच्चिन्तयामास दुःखिता।  
पृथिव्यां नास्ति युवतिर्विषमस्थतरा मया ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

बन्धुभिर्विप्रहीणाऽस्मि शाल्वेन च निराकृता।  
न च शक्यं पुनर्गन्तुं मया वारणसाह्वयम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

वारणेन हस्तिना समानाह्वयं समानाख्यं हस्तिनापुरम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अनुज्ञाता तु भीष्मेण शाल्वमुद्दिश्य कारणम्।  
किं नु गर्हाम्यथात्मानमथ भीष्मं दुरासदम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथवा पितरं मूढं यो मेऽकार्षीत् स्वयंवरम्।  
मयाऽयं स्वकृतो दोषो याऽहं भीष्मरथात्तदा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रवृत्ते दारुणे युद्धे शाल्वार्थं नापतं पुरा।  
तस्येयं फलनिर्वृत्तिर्यदापन्नाऽस्मि मूढवत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

धिग्भीष्मं धिक्च मे मन्दं पितरं मूढचेतसम्।  
येनाहं वीर्यशुल्केन पण्यस्त्रीव प्रचोदिता ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

धिङ्मां धिक् शाल्वराजानं धिग्धातारमथापि वा।  
येषां दुर्नीतभावेन प्राप्ताऽस्म्यापद‌मुत्तमाम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सर्वथा भागधेयानि स्वानि प्राप्नोति मानवः।  
अनयस्यास्य तु मुखं भीष्मः शान्तनवो मम ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सा भीष्मे प्रतिकर्तव्यमहं पश्यामि साम्प्रतम्।  
तपसा वा युधा वाऽपि दुःखहेतुः स मे मतः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

को नु भीष्मं युधा जेतुमुत्सहेत महीपतिः।  
एवं सा परिनिश्चित्य जगाम नगराद्बहिः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आश्रमं पुण्यशीलानां तापसानां महात्मनाम्।  
ततस्तामवसद्रात्रिं तापसैः परिवारिता ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आचख्यौ च यथावृत्तं सर्वमात्मनि भारत।  
विस्तरेण महाबाहो निखिलेन शुचिस्मिता।  
हरणं च विसर्गं च शाल्वेन च विसर्जनम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततस्तत्र महानासीद्ब्राह्मणः संशितव्रतः।  
शेखावत्यस्तपोवृद्धः शास्त्रे चारण्यके गुरुः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

शैखावत्यः शिखावान् वह्निस्तत्साध्यानि श्रौतस्मार्तकर्माणि शैखावतानि तेषु साधुः शैखावत्यः । कर्मणि निष्णातः । आरण्यके उपनिषदि गुरुः ब्रह्मविदित्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आर्तां तामाह स मुनिः शैखावत्यो महातपाः।  
निःश्वसन्तीं सतीं बालां दुःखशोकपरायणाम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एवं गते तु किं भद्रे शक्यं कर्तुं तपस्विभिः।  
आश्रमस्थैर्महाभागे तपोयुक्तैर्महात्मभिः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सा त्वेनमब्रवीद्राजन् क्रियतां मदनुग्रहः।  
प्राव्राज्यमहमिच्छामि तपस्तप्स्यामि दुश्चरम् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

प्राव्राज्यं प्रव्रज्या सन्न्यासः तत्रोचितं कर्म प्राव्राज्यम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मयैव यानि कर्माणि पूर्वदेहे तु मूढया।  
कृतानि नूनं पापानि तेषामेतत् फलं ध्रुवम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नोत्सहे तु पुनर्गन्तुं स्वजनं प्रति तापसाः।  
प्रत्याख्याता निरानन्दा शाल्वेन च निराकृता ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उपदिष्ट‌मिहेच्छामि तापस्यं वीतकल्मषाः।  
युष्माभिर्देवसङ्काशैः कृपा भवतु वो मयि ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

तापस्यं तपसे हितं धर्मजातम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स तामाश्वासयत् कन्यां दृष्टान्तागमहेतुभिः।  
सान्त्वयामास कार्यं च प्रतिजज्ञे द्विजैः सह ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

दृष्टान्तो लौकिकोदाहरणम् । आगमो वेदः हेतुर्युक्तिस्तैः प्रारब्धकर्मभोगस्यापरिहार्यत्वं ज्ञात्वा समाश्वस्ता भवेत्युक्तेत्यर्थः ॥४५॥
</details>
