+++
title = "176"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ततस्ते तापसाः सर्वे कार्यवन्तोऽभवंस्तदा।  
तां कन्यां चिन्तयन्तस्ते किं कार्यमिति धर्मिणः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

केचिदाहुः पितुर्वेश्म नीयतामिति तापसाः।  
केचिदस्मदुपालम्भे मतिं चक्रुर्हि तापसाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

केचिच्छाल्वपतिं गत्वा नियोज्यमिति मेनिरे।  
नेति केचिद्व्यवस्यन्ति प्रत्याख्याता हि तेन सा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवं गते तु किं शक्यं भद्रे कर्तुं मनीषिभिः।  
पुनरूचुश्च तां सर्वे तापसाः संशितव्रताः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अलं प्रव्रजितेनेह भद्रे शृणु हितं वचः।  
इतो गच्छस्व भद्रं ते पितुरेव निवेशनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रतिपत्स्यति राजा स पिता ते यदनन्तरम्।  
तत्र वत्स्यसि कल्याणि सुखं सर्वगुणान्विता ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न च तेऽन्या गतिर्न्याय्या भवेद्भद्रे यथा पिता।  
पतिर्वाऽपि गतिर्नार्याः पिता वा वरवर्णिनि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गतिः पतिः समस्थाया विषमे च पिता गतिः।  
प्रव्रज्या हि सुदुःखेयं सुकुमार्या विशेषतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

राजपुत्र्याः प्रकृत्या च कुमार्यास्तव भामिनि।  
भद्रे दोषा हि विद्यन्ते बहवो वरवर्णिनि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आश्रमे वै वसन्त्यास्ते न भवेयुः पितुर्गुहे।  
ततस्त्वन्येऽब्रुवन् वाक्यं तापसास्तां तपस्विनीम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ये दोषा विद्यन्ते आश्रमे प्रव्रज्यायां ते दोषाः पितुर्गृहे न भवेयुः । सुन्दरीं तरुणीं च त्वां दृष्ट्वा मुनयो वा मोहं प्राप्स्यन्ति त्वं वा धर्मात् स्खलिष्यसीति भावः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्वामिहैकाकिनीं दृष्ट्वा निर्जने गहने वने।  
प्रार्थयिष्यन्ति राजानस्तस्मान्मैवं मनः कृथाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अम्बोवाच।  
न शक्यं काशिनगरं पुनर्गन्तुं पितुर्गुहान्।  
अवज्ञाता भविष्यामि बान्धवानां न संशयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उषिताऽस्मि तथा बाल्ये पितुर्वेश्मनि तापसाः।  
नाहं गमिष्ये भद्रं वस्तत्र यत्र पिता मम।  
तपस्तप्तुमभीप्सामि तापसैः परिरक्षिता ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथा परेऽपि मे लोके न स्यादेवं महात्ययः।  
दौर्भाग्यं तापसश्रेष्ठास्तस्मात्तप्स्याम्यहं तपः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

महात्ययः सुखनाशः । 'मह उद्धव उत्सवः' इति कोशः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीष्म उवाच।  
इत्येवं तेषु विप्रेषु चिन्तयत्सु यथातथम्।  
राजर्षिस्तद्वनं प्राप्तस्तपस्वी होत्रवाहनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततस्ते तापसाः सर्वे पूजयन्ति स्म तं नृपम्।  
पूजाभिः स्वागताद्याभिरासनेनोदकेन च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्योपविष्टस्य सतो विश्रान्तस्योपशृण्वतः।  
पुनरेव कथां चक्रुः कन्यां प्रति वनौकसः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अम्बायास्तां कथां श्रुत्वा काशिराज्ञश्च भारत।  
राजर्षिः स महातेजा बभूवोद्विग्नमानसः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तां तथावादिनीं श्रुत्वा दृष्ट्वा च स महातपाः।  
राजर्षिः कृपयाऽऽविष्टो महात्मा होत्रवाहनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स वेपमान उत्थाय मातुस्तस्याः पिता तदा।  
तां कन्यामङ्कमारोप्य पर्यश्वासयत प्रभो ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स तामपृच्छत् कार्स्न्येन व्यसनोत्पत्तिमादितः।  
सा च तस्मै यथावृत्तं विस्तरेण न्यवेदयत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः स राजर्षिरभूद्दुःखशोकसमन्वितः।  
कार्यं च प्रतिपेदे तन्मनसा सुमहातपाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अब्रवीद्वेपमानश्च कन्यामार्तां सुदुःखितः।  
मा गाः पितुर्गृहं भद्रे मातुस्ते जनको ह्यहम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दुःखं छिन्द्यामहं ते वै मयि वर्तस्व पुत्रिके।  
पर्याप्तं ते मनो वत्से यदेवं परिशुष्यसि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गच्छ मद्वचनाद्रामं जामदग्न्यं तपस्विनम्।  
रामस्ते सुमहद्दुःखं शोकं चैवापनेष्यति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हनिष्यति रणे भीष्मं न करिष्यति चेद्वचः।  
तं गच्छ भार्गवश्रेष्ठं कालाग्निसमतेजसम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रतिष्ठापयिता स त्वां स मे पथि महातपाः।  
ततस्तु सुस्वरं बाष्पमुत्सृजन्ती पुनः पुनः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अब्रवीत् पितरं मातुः सा तदा होत्रवाहनम्।  
अभिवादयित्वा शिरसा गमिष्ये तव शासनात् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अपि नामाद्य पश्येयमार्यं तं लोकविश्रुतम्।  
कथं च तीव्रं दुःखं मे नाशयिष्यति भार्गवः।  
एतदिच्छाम्यहं ज्ञातुं यथा यास्यामि तत्र वै ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

होत्रवाहन उवाच।  
रामं द्रक्ष्यसि भद्रे त्वं जामदग्न्यं महावने।  
उग्रे तपसि वर्तन्तं सत्यसन्धं महाबलम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

महेन्द्रं वै गिरिश्रेष्ठं रामो नित्यमुपास्ति ह।  
ऋषयो वेदविद्वांसो गन्धर्वाप्सरसस्तथा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तत्र गच्छस्व भद्रं ते ब्रूयाश्चैनं वचो मम।  
अभिवाद्य च तं मूर्ध्ना तपोवृद्धं दृढव्रतम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ब्रूयाश्चैनं पुनर्भद्रे यत्ते कार्यं मनीषितम्।  
मयि सङ्कीर्तिते रामः सर्वं तत्ते करिष्यति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मम रामः सखा वत्से प्रीतियुक्तः सुहृच्च मे।  
जमदग्निसुतो वीरः सर्वशस्त्रभृतां वरः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवं ब्रुवति कन्यां तु पार्थिवे होत्रवाहने।  
अकृतव्रणः प्रादुरासीद्रामस्यानुचरः प्रियः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततस्ते मुनयः सर्वे समुत्तस्थुः सहस्रशः।  
स च राजा वयोवृद्धः सृञ्जयो होत्रवाहनः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततो दृष्ट्वा कृतातिथ्यमन्योन्यं ते वनौकसः।  
सहिता भरतश्रेष्ठ निषेदुः परिवार्य तम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततस्ते कथयामासुः कथास्तास्ता मनोरमाः।  
धन्या दिव्याश्च राजेन्द्र प्रीतिहर्षमुदा युताः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः कथान्ते राजर्षिर्महात्मा होत्रवाहनः।  
रामं श्रेष्ठं महर्षीणामपृच्छदकृतव्रणम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

क्व सम्प्रति महाबाहो जामदग्न्यः प्रतापवान्।  
अकृतव्रण शक्यो वै द्रष्टुं वेदविदां वर ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अकृतव्रण उवाच।  
भवन्तमेव सततं रामः कीर्तयति प्रभो।  
सृञ्जयो मे प्रियसखो राजर्षिरिति पार्थिव ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इह रामः प्रभाते श्वो भवितेति मतिर्मम।  
द्रष्टाऽस्येनमिहायान्तं तव दर्शनकाङ्क्षया ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

इयं च कन्या राजर्षे किमर्थं वनमागता।  
कस्य चेयं तव च का भवतीच्छामि वेदितुम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

होत्रवाहन उवाच।  
दौहित्रीयं मम विभो काशिराजसुता प्रिया।  
ज्येष्ठा स्वयंवरे तस्थौ भगिनीभ्यां सहानघ ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इयमम्बेति विख्याता ज्येष्ठा काशिपतेः सुता।  
अम्बिकाम्बालिके कन्ये कनीयस्यौ तपोधन ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

समेतं पार्थिवं क्षत्रं काशिपुर्यां ततोऽभवत्।  
कन्यानिमित्तं विप्रर्षे तत्रासीदुत्सवो महान् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततः किल महावीर्यो भीष्मः शान्तनवो नृपान्।  
अधिक्षिप्य महातेजास्तिस्त्रः कन्या जहार ताः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

निर्जित्य पृथिवीपालानथ भीष्मो गजाह्वयम्।  
आजगाम विशुद्धात्मा कन्याभिः सह भारतः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सत्यवत्यै निवेद्याथ विवाहं समनन्तरम्।  
भ्रातुर्विचित्रवीर्यस्य समाज्ञापयत प्रभुः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तं तु वैवाहिकं दृष्ट्वा कन्येयं समुपार्जितम्।  
अब्रवीत्तत्र गाङ्गेयं मन्त्रिमध्ये द्विजर्षभ ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

तं विचित्रवीर्यं वैवाहिकं विवाहार्थमुद्यतं समुपार्जितम् अभ्यङ्गकौतुकबन्धादिना संस्कृतं दृष्ट्वा इयं कन्या गाङ्गेयमब्रवीदिति योजना ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

मया शाल्वपतिर्वीरो मनसाऽभिवृतः पतिः।  
न मामर्हसि धर्मज्ञ दातुं भ्रात्रेऽन्यमानसाम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तच्छ्रुत्वा वचनं भीष्मः सम्मन्त्र्य सह मन्त्रिभिः।  
निश्चित्य विससर्जेमां सत्यवत्या मते स्थितः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अनुज्ञाता तु भीष्मेण शाल्वं सौभपतिं ततः।  
कन्येयं मुदिता तत्र काले वचनमब्रवीत् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

विसर्जिताऽस्मि भीष्मेण धर्मं मां प्रतिपादय।  
मनसाऽभिवृतः पूर्वं मया त्वं पार्थिवर्षभ ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

प्रत्याचख्यौ च शाल्वोऽस्याश्चारित्रस्याभिशङ्कितः।  
सेयं तपोवनं प्राप्ता तापस्येऽभिरता भृशम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

मया च प्रत्यभिज्ञाता वंशस्य परिकीर्तनात्।  
अस्य दुःखस्य चोत्पत्तिं भीष्ममेवेह मन्यते ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

उत्पत्तिं कारणम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अम्बोवाच।  
भगवन्नेवमेवेह यथाऽऽह पृथिवीपतिः।  
शरीरकर्ता मातुर्मे सृञ्जयो होत्रवाहनः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

न ह्युत्सहे स्वनगरं प्रतियातुं तपोधन।  
अपमानभयाच्चैव व्रीडया च महामुने ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

यत्तु मां भगवान् रामो वक्ष्यति द्विजसत्तम।  
तन्मे कार्यतमं कार्यमिति मे भगवन्मतिः ॥५९॥
</details>
