+++
title = "178"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमुक्तस्तदा रामो जहि भीष्ममिति प्रभो।  
उवाच रुदतीं कन्यां चोदयन्तीं पुनः पुनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

काश्ये न कामं गृह्णामि शस्त्रं वै वरवर्णिनि।  
ऋते ब्रह्मविदां हेतोः किमन्यत् करवाणि ते ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

काश्ये काशिराजकन्ये ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वाचा भीष्मश्च शाल्वश्च मम राज्ञि वशानुगौ।  
भविष्यतोऽनवद्याङ्गि तत् करिष्यामि मा शुचः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न तु शस्त्रं ग्रहीष्यामि कथञ्चिदपि भाविनि।  
ऋते नियोगाद्विप्राणामेष मे समयः कृतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अम्बोवाच।  
मम दुःखं भगवता व्यपनेयं यतस्ततः।  
तच्च भीष्मप्रसूतं मे तं जहीश्वर मा चिरम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

राम उवाच।  
काशिकन्ये पुनर्ब्रूहि भीष्मस्ते चरणावुभौ।  
शिरसा वन्दनार्होऽपि ग्रहीष्यति गिरा मम ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अम्बोवाच।  
जहि भीष्मं रणे राम गर्जन्तमसुरं यथा।  
समाहूतो रणे राम मम चेदिच्छसि प्रियम्।  
प्रतिश्रुतं च यदपि तत् सत्यं कर्तुमर्हसि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्म उवाच।  
तयोः संवदतोरेवं राजन् रामाम्बयोस्तदा।  
ऋषिः परमधर्मात्मा इदं वचनमब्रवीत् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ऋषिः अकृतव्रणः । पाठान्तरे तु स्पष्टमेव सः कीर्त्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शरणागतां महाबाहो कन्यां न त्यक्तुमर्हसि।  
यदि भीष्मो रणे राम समाहूतस्त्वया मृधे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निर्जितोऽस्मीति वा ब्रूयात् कुर्याद्वा वचनं तव।  
कृतमस्या भवेत् कार्यं कन्याया भृगुनन्दन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वाक्यं सत्यं च ते वीर भविष्यति कृतं विभो।  
इयं चापि प्रतिज्ञा ते तदा राम महामुने ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जित्वा वै क्षत्रियान् सर्वान् ब्राह्मणेषु प्रतिश्रुता।  
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रश्चैव रणे यदि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ब्रह्मद्विड्भविता तं वै हनिष्यामीति भार्गव।  
शरणार्थे प्रपन्नानां भीतानां शरणार्थिनाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न शक्ष्यामि परित्यागं कर्तुं जीवन् कथञ्चन।  
यश्च कृत्स्नं रणे क्षत्रं विजेष्यति समागतम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दीप्तात्मानमहं तं च हनिष्यामीति भार्गव।  
स एवं विजयी राम भीष्मः कुरुकुलोद्वहः ॥ तेन युध्यस्व सङ्ग्रामे समेत्य भृगुनन्दन ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

राम उवाच।  
स्मराम्यहं पूर्वकृतां प्रतिज्ञामृषिसत्तम।  
तथैव च चरिष्यामि यथा साम्नैव लप्स्यते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कार्यमेतन्महद्ब्रह्मन् काशिकन्यामनोगतम्।  
गमिष्यामि स्वयं तत्र कन्यामादाय यत्र सः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यदि भीष्मो रणश्लाघी न करिष्यति मे वचः।  
हनिष्याम्येनमुद्रिक्तमिति मे निश्चिता मतिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न हि बाणा मयोत्सृष्टाः सज्जन्तीह शरीरिणाम्।  
कायेषु विदितं तुभ्यं पुरा क्षत्रियसङ्गरे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमुक्त्वा ततो रामः सह तैर्ब्रह्मवादिभिः।  
प्रयाणाय मतिं कृत्वा समुत्तस्थौ महातपाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततस्ते तामुषित्वा तु रजनीं तत्र तापसाः।  
हुताग्नयो जप्तजप्याः प्रतस्थुर्मज्जिघांसया ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अभ्यगच्छत्ततो रामः सह तैर्ब्रह्मवादिभिः।  
कुरुक्षेत्रं महाराज कन्यया सह भारत ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न्यविशन्त ततः सर्वे परिगृह्य सरस्वतीम्।  
तापसास्ते महात्मानो भृगुश्रेष्ठपुरस्कृताः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भीष्म उवाच।  
ततस्तृतीये दिवसे सन्दिदेश व्यवस्थितः।  
कुरु प्रियं स मे राजन् प्राप्तोऽस्मीति महाव्रतः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तमागतमहं श्रुत्वा विषयान्तं महाबलम्।  
अभ्यगच्छं जवेनाशु प्रीत्या तेजोनिधिं प्रभुम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गां पुरस्कृत्य राजेन्द्र ब्राह्मणैः परिवारितः।  
ऋत्विग्भिर्देवकल्पैश्च तथैव च पुरोहितैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स मामभिगतं दृष्ट्वा जामदग्न्यः प्रतापवान्।  
प्रतिजग्राह तां पूजां वचनं चेदमब्रवीत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

राम उवाच।  
भीष्म कां बुद्धिमास्थाय काशिराजसुता तदा।  
अकामेन त्वयाऽऽनीता पुनश्चैव विसर्जिता ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विभ्रंशिता त्वया हीयं धर्मादास्ते यशस्विनी।  
परासृष्टां त्वया हीमां को हि गन्तुमिहार्हति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रत्याख्याता हि शाल्वेन त्वयाऽऽनीतेति भारत।  
तस्मादिमां मन्नियोगात् प्रतिगृह्णीष्व भारत ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स्वधर्मं पुरुषव्याघ्र राजपुत्री लभत्वियम्।  
न युक्तस्त्ववमानोऽयं राज्ञां कर्तुं त्वयाऽनघ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततस्तं वै विमनसमुदीक्ष्याहमथाब्रुवम्।  
नाहमेनां पुनर्दद्यां ब्रह्मन् भ्रात्रे कथञ्चन ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शाल्वस्याहमिति प्राह पुरा मामेव भार्गव।  
मया चैवाभ्यनुज्ञाता गतेयं नगरं प्रति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न भयान्नाप्यनुक्रोशान्नार्थलोभान्न काम्यया।  
क्षात्रं धर्ममहं जह्यामिति मे व्रतमाहितम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अथ मामब्रवीद्रामः क्रोधपर्याकुलेक्षणः।  
न करिष्यसि चेदेतद्वाक्यं मे नरपुङ्गव ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

हनिष्यामि सहामात्यं त्वामद्येति पुनः पुनः।  
संरम्भादब्रवीद्रामः क्रोधपर्याकुलेक्षणः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तमहं गीर्भिरिष्टाभिः पुनः पुनररिन्दम।  
अयाचं भृगुशार्दूलं न चैव प्रशशाम सः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रणम्य तमहं मूर्ध्ना भूयो ब्राह्मणसत्तमम्।  
अब्रुवं कारणं किं तद्यत्त्वं युद्धं मयेच्छसि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

इष्वस्त्रं मम बालस्य भवतैव चतुर्विधम्।  
उपदिष्टं महाबाहो शिष्योऽस्मि तव भार्गव ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततो मामब्रवीद्रामः क्रोधसंरक्तलोचनः।  
जानीषे मां गुरुं भीष्म गृह्णासीमां न चैव ह ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सुतां काश्यस्य कौरव्य मत्प्रियार्थं महामते।  
न हि ते विद्यते शान्तिरन्यथा कुरुनन्दन ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गृहाणेमां महाबाहो रक्षस्व कुलमात्मनः।  
त्वया विभ्रंशिता हीयं भर्तारं नाधिगच्छति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तथा ब्रवन्तं तमहं रामं परपुरञ्जयम्।  
नैतदेवं पुनर्भावि ब्रह्मर्षे किं श्रमेण ते ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

गुरुत्वं त्वयि सम्प्रेक्ष्य जामदग्न्य पुरातनम्।  
प्रसादये त्वां भगवंस्त्यक्तैषा तु पुरा मया ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

को जातु परभावां हि नारीं व्यालीमवस्थिताम्।  
वासयेत गृहे जानन् स्त्रीणां दोषो महात्ययः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

न भयाद्वासवस्यापि धर्मं जह्यां महाव्रत।  
प्रसीद मा वा यद्वा ते कार्यं तत्कुरु मा चिरम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अयं चापि विशुद्धात्मन् पुराणे श्रूयते विभो।  
मरुत्तेन महाबुद्धे गीतः श्लोको महात्मना ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

"गुरोरप्यवलिप्तस्य कार्याकार्यमजानतः।  
उत्पथप्रतिपन्नस्य परित्यागो विधीयते " ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

अवलिप्तस्य दृप्तस्य ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स त्वं गुरुरिति प्रेम्णा मया सम्मानितो भृशम्।  
गुरुवृत्तिं न जानीषे तस्माद्योत्स्यामि वै त्वया ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

गुरुं न हन्यां समरे ब्राह्मणं च विशेषतः।  
विशेषतस्तपोवृद्धमेवं क्षान्तं मया तव ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

उद्यतेषुमथो दृष्ट्वा ब्राह्मणं क्षत्रबन्धुवत्।  
यो हन्यात् समरे कुद्धं युध्यन्तमपलायिनम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ब्रह्महत्या न तस्य स्यादिति धर्मेषु निश्चयः।  
क्षत्रियाणां स्थितो धर्मे क्षत्रियोऽस्मि तपोधन ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यो यथा वर्तते यस्मिंस्तस्मिन्नेव प्रवर्तयन्।  
नाधर्मं समवाप्नोति न चाश्रेयश्च विन्दति ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

यः पुमान् यस्मिन्नरे यथा प्रीत्या द्वेषेण वा वर्तते स नरस्तस्मिन् तथैव प्रीतिं द्वेषं वा प्रवर्तयन् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अर्थे वा यदि वा धर्मे समर्थो देशकालवित्।  
अर्थसंशयमापन्नः श्रेयान्निःसंशयो नरः ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

ननु त्वामर्थे प्रवर्तयन्नहं त्वयि प्रीतिमेव करोमीत्याशङ्क्याहार्थेवेति । अर्थे गुरुवाक्याद्दारकरणे, धर्मे पितृप्रीत्यर्थं स्वीकृते ब्रह्मचर्ये विषये, देशकालानुसारेण समर्थो विवेककुशलः । तत्र धर्मलोपेन गुरुवाक्यात् प्राप्यमाणोऽर्थः श्रेयानुत नेत्यर्थे संशयवानुत गुरुवाक्यविरोधेनापि पाल्यमानो धर्मः श्रेयानुत नेति धर्मे संशयवान् । एतयोर्मध्ये अर्थे संशयमापन्नोऽर्थमननुतिष्ठन् श्रेयान् । परिशेषात् धर्मे तु निःसंशयो धर्ममेवानुतिष्ठन् श्रेयानित्यर्थः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यस्मात् संशयितेऽप्यर्थेऽयथान्यायं प्रवर्तसे।  
तस्माद्योत्स्यामि सहितस्त्वया राम महाहवे ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

अयथान्यायमिति छेदः । न्यायातिक्रमेण मां प्रवर्तयसे ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

पश्य मे बाहुवीर्यं च विक्रमं चातिमानुषम्।  
एवं गतेऽपि तु मया यच्छक्यं भृगुनन्दन ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

बाहुवीर्यं बाणप्रक्षेपादौ एवङ्गते एवंस्थिते त्वयि ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तत्करिष्ये कुरुक्षेत्रे योत्स्ये विप्र त्वया सह।  
द्वन्द्वे राम यथेष्टं मे सज्जीभव महाद्युते ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तत्र त्वं निहतो राम मया शरशतार्दितः।  
प्राप्स्यसे निर्जिताँल्लोकान् शस्त्रपूतो महारणे ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स गच्छ विनिवर्तस्व कुरुक्षेत्रं रणप्रिय।  
तत्रैष्यामि महाबाहो युद्धाय त्वां तपोधन ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अपि यत्र त्वया राम कृतं शौचं पुरा पितुः।  
तत्राहमपि हत्वा त्वां शौचं कर्ताऽस्मि भार्गव ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

अपि यत्रेति । पितृवद्गुरुमरणेऽप्याशौचप्राप्तौ सत्यां तत्रैव तीर्थे शौचं सचैलस्नानादिना दशमेऽह्नि शुद्धिं स्वस्य करिष्यामीत्यर्थः । शौचं रुधिराञ्जलिदानमित्यर्वाचीनः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तत्र राम समागच्छ त्वरितं युद्धदुर्मद।  
व्यपनेष्यामि ते दर्पं पौराणं ब्राह्मणध्रुवः ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

पौराणं पुराकृतम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

यच्चापि कत्थसे राम बहुशः परिवत्सरे।  
निर्जिताः क्षत्रिया लोके मयैकेनेति तच्छृणु ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

न तदा जातवान् भीष्मः क्षत्रियो वाऽपि मद्विधः।  
पश्चाज्जातानि तेजांसि तृणेषु ज्वलितं त्वया ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

यस्ते युद्धमयं दर्पं कामं च व्यपनाशयेत्।  
सोऽहं जातो महाबाहो भीष्मः परपुरञ्जयः।  
व्यपनेष्यामि ते दर्पं युद्धे राम न संशयः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

भीष्म उवाच।  
ततो मामब्रवीद्रामः प्रहसन्निव भारत।  
दिष्ट्या भीष्म मया सार्धं योद्धमिच्छसि सङ्गरे॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अयं गच्छामि कौरव्य कुरुक्षेत्रं त्वया सह।  
भाषितं ते करिष्यामि तत्रागच्छ परन्तप ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तत्र त्वां निहतं माता मया शरशताचितम्।  
जाह्नवी पश्यतां भीष्म गृध्रकङ्कबलाशनम् ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

बलाः काकाः तेषामशनम् अन्नभूतम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

कृपणं त्वामभिप्रेक्ष्य सिद्धचारणसेविता।  
मया विनिहतं देवी रोदतामद्य पार्थिव ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अतदर्हा महाभागा भगीरथसुताऽनघा।  
या त्वामजीजनन्मन्दं युद्धकामुकमातुरम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

एहि गच्छ मया भीष्म युद्धकामुक दुर्मद।  
गृहाण सर्वं कौरव्य रथादि भरतर्षभ ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

इति ब्रुवाणं तमहं रामं परपुरञ्जयम्।  
प्रणम्य शिरसा राममेवमस्त्वित्यथाब्रुवम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

एवमुक्त्वा ययौ रामः कुरुक्षेत्रं युयुत्सया।  
प्रविश्य नगरं चाहं सत्यवत्यै न्यवेदयम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

ततः कृतस्वस्त्ययनो मात्रा च प्रतिनन्दितः।  
द्विजातीन् वाच्य पुण्याहं स्वस्ति चैव महाद्यूते ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

रथमास्थाय रुचिरं राजतं पाण्डुरैर्हयैः।  
सूपस्करं स्वधिष्ठानं वैयाघ्रपरिवारणम् ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

सूपस्पकरं स्वस्वधिष्ठानं सुचक्रं वैयाघ्रं व्याघ्रचर्म तदेव परिवारणम् आच्छादनं यस्य तम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

उपपन्नं महाशस्त्रैः सर्वोपकरणान्वितम्।  
तत्कुलीनेन वीरेण हयशास्त्रविदारणे ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

यत्तं सूतेन शिष्टेन बहुशो दृष्टकर्मणा।  
दंशितः पाण्डुरेणाहं कवचेन वपुष्मता ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

पाण्डुरं कार्मुकं गृह्य प्रायां भरतसत्तम।  
पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्धनि ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

पाण्डुरैश्चापि व्यजनैर्वीज्यमानो नराधिप।  
शुक्लवासाः सितोष्णीषः सर्वशुक्लविभूषणः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

स्तूयमानो जयाशीभिर्निष्क्रम्य गजसाह्वयात्।  
कुरुक्षेत्रं रणक्षेत्रमुपायां भरतर्षभ ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

ते हयाश्चोदितास्तेन सूतेन परमाहवे।  
अवहन्मां भृशं राजन् मनोमारुतरंहसः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

गत्वाऽहं तत् कुरुक्षेत्रं स च रामः प्रतापवान्।  
युद्धाय सहसा राजन् पराक्रान्तौ परस्परम् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

ततः सन्दर्शनेऽतिष्ठं रामस्यातितपस्विनः।  
प्रगृह्य शङ्खप्रवरं ततः प्राधममुत्तमम् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

ततस्तत्र द्विजा राजंस्तापसाश्च वनौकसः।  
अपश्यन्त रणं दिव्यं देवाः सेन्द्रगणास्तदा ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

ततो दिव्यानि माल्यानि प्रादुरासंस्ततस्ततः।  
वादित्राणि च दिव्यानि मेघवृन्दानि चैव ह ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

ततस्ते तापसाः सर्वे भार्गवस्यानुयायिनः।  
प्रेक्षकाः समपद्यन्त परिवार्य रणाजिरम् ॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

भार्गवस्य रामस्य ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

ततो मामब्रवीद्देवी सर्वभूतहितैषिणी।  
माता स्वरूपिणी राजन् किमिदं ते चिकीर्षितम् ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

देवी गङ्गा ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

गत्वाऽहं जामदग्न्यं तु प्रयाचिष्ये कुरूद्वह।  
भीष्मेण सह मा योत्सीः शिष्येणेति पुनः पुनः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

मा मैवं पुत्र निर्बन्धं कुरु विप्रेण पार्थिव।  
जामदग्न्येन समरे योद्धमित्येव भर्त्सयत् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

किन्न वै क्षत्रियहणो हरतुल्यपराक्रमः।  
विदितः पुत्र रामस्ते यतस्तं योद्धुमिच्छसि ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

क्षत्रियहणः क्षत्रियहन्ता ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

ततोऽहमब्रुवं देवीमभिवाद्य कृताञ्जलिः।  
सर्वं तद्भरतश्रेष्ठ यथावृत्तं स्वयंवरे ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

यथा च रामो राजेन्द्र मया पूर्वं प्रचोदितः।  
काशिराजसुतायाश्च यथा कर्म पुरातनम् ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

ततः सा राममभ्येत्य जननी मे महानदी।  
मदर्थं तमृषिं वीक्ष्य क्षमयामास भार्गवम् ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

भीष्मेण सह मा योत्सीः शिष्येणेति वचोऽब्रवीत्।  
स च तामाह याचन्तीं भीष्ममेव निवर्तय।  
न च मे कुरुते काममित्यहं तमुपागमम् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो गङ्गा सुतस्नेहाद्भीष्मं पुनरुपागमत्।  
न चास्याश्चाकरोद्वाक्यं क्रोधपर्याकुलेक्षणः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अथादृश्यत धर्मात्मा भृगुश्रेष्ठो महातपाः।  
आह्वयामास च तदा युद्धाय द्विजसत्तमः ॥९५॥
</details>
