+++
title = "179"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
तमहं स्मयन्निव रणे प्रत्यभाषं व्यवस्थितम्।  
भूमिष्ठं नोत्सहे योद्धुं भवन्तं रथमास्थितः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तमिति । स्मयन्निव दृप्यन्निव ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आरोह स्यन्दनं वीर कवचं च महाभुज।  
बधान समरे राम यदि योद्धुं मयेच्छसि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो मामब्रवीद्रामः स्मयमानो रणाजिरे।  
रथो मे मेदिनी भीष्म वाहा वेदाः सदश्ववत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सुतश्च मातरिश्वा वै कवचं वेदमातरः।  
सुसंवीतो रणे ताभिर्योत्स्येऽहं कुरुनन्दन ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वेदमातरो गायत्री-सावित्री-सरस्वत्यः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवं ब्रुवाणो गान्धारे रामो मां सत्यविक्रमः।  
शरव्रातेन महता सर्वतः प्रत्यवारयत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सव्यतिक्रम इति पाठे लङ्घितक्रमः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽपश्यं जामदग्न्यं रथमध्ये व्यवस्थितम्।  
सर्वायुधवरे श्रीमत्यद्भुतोपमदर्शने ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अद्भुतोपमम् अभूतोपमं दर्शनं यस्य तस्मिन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मनसा विहिते पुण्ये विस्तीर्णे नगरोपमे।  
दिव्याश्वयुजि सन्नद्धे काञ्चनेन विभूषिते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कवचेन महाबाहो सोमार्ककृतलक्ष्मणा।  
धनुर्धरो बद्धतूणो बद्धगोधाङ्गुलित्रवान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सारथ्यं कृतवांस्तत्र युयुत्सोरकृतव्रणः।  
सखा वेदविदत्यन्तं दयितो भार्गवस्य ह ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आह्वयानः स मां युद्धे मनो हर्षयतीव मे।  
पुनः पुनरभिक्रोशन्नभियाहीति भार्गवः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमादित्यमिवोद्यन्तमनाधृष्यं महाबलम्।  
क्षत्रियान्तकरं राममेकमेकः समासदम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततोऽहं बाणपातेषु त्रिषु वाहान्निगृह्य वै।  
अवतीर्य धनुर्न्यस्य पदातिरृषिसत्तमम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अभ्यागच्छं तदा राममर्चिष्यन् द्विजसत्तमम्।  
अभिवाद्य चैनं विधिवद‌ब्रुवं वाक्यमुत्तमम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

योत्स्ये त्वया रणे राम सदृशेनाधिकेन वा।  
गुरुणा धर्मशीलेन जयमाशास्व मे विभो ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

राम उवाच।  
एवमेतत् कुरुश्रेष्ठ कर्तव्यं भूतिमिच्छता।  
धर्मो ह्येष महाबाहो विशिष्टैः सह युध्यताम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शपेयं त्वां न चेदेवमागच्छेया विशाम्पते।  
युध्यस्व त्वं रणे यत्तो धैर्यमालम्ब्य कौरव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न तु ते जयमाशासे त्वां विजेतुमहं स्थितः।  
गच्छ युध्यस्व धर्मेण प्रीतोऽस्मि चरितेन ते ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

न तु ते जयमाशासे इत्युक्तिर्भूतिमिच्छता त्वया प्रागेव मदभिवन्दनस्य जयहेतोः कृतत्वादिति भावः । तच्चैवमेतत्कुरुश्रेष्ठ कर्तव्यं भूतिमिच्छतेत्यनेन सूचितम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततोऽहं तं नमस्कृत्य रथमारुह्य सत्वरः।  
प्राध्मापयं रणे शङ्खं पुनर्हेमपरिष्कृतम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो युद्धं समभवन्मम तस्य च भारत।  
दिवसान् सुबहून् राजन् परस्परजिगीषया ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स मे तस्मिन् रणे पूर्वं प्राहरत् कङ्कपत्रिभिः।  
षष्ट्या शतैश्च नवभिः शराणां नतपर्वणाम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चत्वारस्तेन मे वाहाः सुतश्चैव विशाम्पते।  
प्रतिरुद्धास्तथैवाहं समरे दंशितः स्थितः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नमस्कृत्य च देवेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः।  
तमहं स्मयन्निव रणे प्रत्यभाषं व्यवस्थितम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आचार्यता मानिता मे निर्मर्यादे ह्यपि त्वयि।  
भूयश्च शृणु मे ब्रह्मन् सम्पदं धर्मसङ्ग्रहे ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

मे मया मानिता ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ये ते वेदाः शरीरस्था ब्राह्मण्यं यच्च ते महत्।  
तपश्च ते महत्तप्तं न तेभ्यः प्रहराम्यहम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रहारे क्षत्रधर्मस्य यं राम त्वं समाश्रितः।  
ब्राह्मणः क्षत्रियत्वं हि याति शस्त्रसमुद्यमात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पश्य मे धनुषो वीर्यं पश्य बाह्वोर्बलं मम।  
एष ते कार्मुकं वीर छिनद्मि निशितेषुणा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्याहं निशितं भल्लं चिक्षेप भरतर्षभ।  
तेनास्य धनुषः कोटिं छित्वा भूमावपातयम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

चिक्षेपेति पारोक्ष्यार्थे लिट्प्रयोगो हेलया कृतत्वसूचनार्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तथैव च पृषत्कानां शतानि नतपर्वणाम्।  
चिक्षेप कङ्कपत्राणां जामदग्न्यरथं प्रति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

काये विषक्तास्तु तदा वायुना समुदीरिताः।  
चेलुः क्षरन्तो रुधिरं नागा इव च ते शराः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

क्षतजोक्षितसर्वाङ्गः क्षरन् स रुधिरं रणे।  
बभौ रामस्तदा राजन् मेरुर्धातुमिवोत्सृजन् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हेमन्तान्तेऽशोक इव रक्तस्तबकमण्डितः।  
बभौ रामस्तथा राजन् प्रफुल्ल इव किंशुकः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततोऽन्यद्धनुरादाय रामः क्रोधसमन्वितः।  
हेमपुङ्खान् सुनिशितान् शरांस्तान् हि ववर्ष सः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ते समासाद्य मां रौद्रा बहुधा मर्मभेदिनः।  
अकम्पयन्महावेगाः सर्पानलविषोपमाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तमहं समवष्टभ्य पुनरात्मानमाहवे।  
शतसङ्ख्यैः शरैः क्रुद्धस्तदा राममवाकिरम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स तैरग्न्यर्कसङ्काशैः शरैराशीविषोपमैः।  
शितैरभ्यर्दितो रामो मन्दचेता इवाभवत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततोऽहं कृपयाऽऽविष्टो विष्टभ्यात्मानमात्मना।  
धिग्धिगित्यबुवं युद्धं क्षत्रधर्मं च भारत ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

असकृच्चाब्रुवं राजन् शोकवेगपरिप्लुतः।  
अहो बत कृतं पापं मयेदं क्षत्रधर्मणा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गुरुर्द्विजातिर्धर्मात्मा यदेवं पीडितः शरैः।  
ततो न प्राहरं भूयो जामदग्न्याय भारत ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अथावताप्य पृथिवीं पूषा दिवससङ्क्षये।  
जगामास्तं सहस्त्रांशुस्ततो युद्धमुपारमत् ॥३९॥
</details>
