+++
title = "180"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
आत्मनस्तु ततः सूतो हयानां च विशाम्पते।  
मम चापनयामास शल्यान् कुशलसम्मतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आत्मन इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्नातापवृत्तैस्तुरगैर्लब्धतोयैरविह्वलैः।  
प्रभाते चोदिते सूर्ये ततो युद्धमवर्तत ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

स्नातापवृत्तैः स्नातैः परावृत्तैश्च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दृष्ट्वा मां तूर्णमायान्तं दंशितं स्यन्दने स्थितम्।  
अकरोद्रथमत्यर्थं रामः सज्जं प्रतापवान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततोऽहं राममायान्तं दृष्ट्वा समरकाङ्क्षिणम्।  
धनुःश्रेष्ठं समुत्सृज्य सहसाऽवतरं रथात् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अभिवाद्य तथैवाहं रथमारुह्य भारत।  
युयुत्सुर्जामदग्न्यस्य प्रमुखे वीतभीः स्थितः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽहं शरवर्षेण महता समवाकिरम्।  
स च मां शरवर्षेण वर्षन्तं समवाकिरत् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सुतेजितान् सुष्टु तीक्ष्णीकृतान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सङ्क्रुद्धो जामदग्न्यस्तु पुनरेव सुतेजितान्।  
सम्प्रैषीन्मे शरान् घोरान् दीप्तास्यानुरगानिव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततोऽहं निशितैर्भल्लैः शतशोऽथ सहस्रशः।  
अच्छिदं सहसा राजन्नन्तरिक्षे पुनः पुनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्त्वस्त्राणि दिव्यानि जामदग्न्यः प्रतापवान्।  
मयि प्रयोजयामास तान्यहं प्रत्यषेधयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अस्त्रैरेव महाबाहो चिकीर्षन्नधिकां क्रियाम्।  
ततो दिवि महान्नादः प्रादुरासीत् समन्ततः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततोऽहमस्त्रं वायव्यं जामदग्न्ये प्रयुक्तवान्।  
प्रत्याजघ्ने च तद्रामो गुह्यकास्त्रेण भारत ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततोऽहमस्त्रमाग्नेयमनुमन्त्र्य प्रयुक्तवान्।  
वारुणेनैव तद्रामो वारयामास मे विभुः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवमस्त्राणि दिव्यानि रामस्याहमवारयम्।  
रामश्च मम तेजस्वी दिव्यास्त्रविदरिन्दमः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो मां सव्यतो राजन् रामः कुर्वन् द्विजोत्तमः।  
उरस्यविध्यत् सङ्क्रुद्धो जामदग्न्यः प्रतापवान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततोऽहं भरतश्रेष्ठ सन्न्यषीदं रथोत्तमे।  
ततो मां कश्मलाविष्टं सूतस्तूर्णमुदावहत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ग्लायन्तं भरतश्रेष्ठ रामबाणप्रपीडितम्।  
ततो मामपयातं वै भृशं विद्धमचेतसम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रामस्यानुचरा हृष्टाः सर्वे दृष्ट्वा विचुक्रुशुः।  
अकृतव्रणप्रभृतयः काशिकन्या च भारत ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततस्तु लब्धसञ्ज्ञोऽहं ज्ञात्वा सूतमथाब्रुवम्।  
याहि सूत यतो रामः सज्जोऽहं गतवेदनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो मामवहत् सूतो हयैः परमशोभितैः।  
नृत्यद्भिरिव कौरव्य मारुतप्रतिमैर्गतौ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽहं राममासाद्य बाणवर्षैश्च कौरव।  
अवाकिरं सुसंरब्धः संरब्धं च जिगीषया ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तानापतत एवासौ रामो बाणानजिह्मगान्।  
बाणैरेवाच्छिनत्तूर्णमेकैकं त्रिभिराहवे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततस्ते सूदिताः सर्वे मम बाणाः सुसंशिताः।  
रामबाणैर्द्विधा छिन्नाः शतशोऽथ सहस्रशः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः पुनः शरं दीप्तं सुप्रभं कालसम्मितम्।  
असृजं जामदग्न्याय रामायाहं जिघांसया ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेन त्वभिहतो गाढं बाणवेगवशं गतः।  
मुमोह समरे रामो भूमौ च निपपात ह ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततो हाहाकृतं सर्वं रामे भूतलमाश्रिते।  
जगद्भारत संविग्नं यथार्कपतने भवेत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत एनं समुद्विग्नाः सर्व एवाभिदुद्रुवुः।  
तपोधनास्ते सहसा काश्या च कुरुनन्दन ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत एनं परिष्वज्य शनैराश्वासयंस्तदा।  
पाणिभिर्जलशीतैश्च जयाशीर्भिश्च कौरव ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः स विह्वलं वाक्यं राम उत्थाय चाब्रवीत्।  
तिष्ठ भीष्म हतोऽसीति बाणं सन्धाय कार्मुके॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स मुक्तो न्यपतत्तूर्णं सव्ये पार्श्वे महाहवे।  
येनाहं भृशमुद्विग्नो व्याघूर्णित इव द्रुमः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

हत्वा हयांस्ततो रामः शीघ्रास्त्रेण महाहवे।  
अवाकिरन्मां विस्रब्धो बाणैस्तैर्लोमवाहिभिः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततोऽहमपि शीघ्रास्त्रं समरप्रतिवारणम्।  
अवासृजं महाबाहो तेऽन्तराधिष्ठिताः शराः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रामस्य मम चैवाशु व्योमावृत्य समन्ततः।  
न स्म सूर्यः प्रतपति शरजालसमावृतः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मातरिश्वा ततस्तस्मिन् मेघरुद्ध इवाभवत्।  
ततो वायोः प्रकम्पाच्च सूर्यस्य च गभस्तिभिः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अभिघातप्रभावाच्च पावकः समजायत।  
ते शराः स्वसमुत्थेन प्रदीप्ताश्चित्रभानुना ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भूमौ सर्वे तदा राजन् भस्मभूताः प्रपेदिरे।  
तदा शतसहस्त्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अयुतान्यथ खर्वाणि निखर्वाणि च कौरव।  
रामः शराणां सङ्क्रुद्धो मयि तूर्णं न्यपातयत् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततोऽहं तानपि रणे शरैराशीविषोपमैः।  
सञ्छिद्य भूमौ नृपते पातयेयं नगानिव ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एवं तदभवद्युद्धं तदा भरतसत्तम।  
सन्ध्याकाले व्यतीते तु व्यपायात् स च मे गुरुः ॥३८॥
</details>
