+++
title = "181"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
समागतस्य रामेण पुनरेवातिदारुणम्।  
अन्येद्युस्तुमुलं युद्धं तदा भरतसत्तम ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

समागतस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो दिव्यास्त्रविच्छूरो दिव्यान्यस्त्राण्यनेकशः।  
अयोजयत् स धर्मात्मा दिवसे दिवसे विभुः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तान्यहं तत्प्रतीघातैरस्त्रैरस्राणि भारत।  
व्यधमं तुमुले युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा सुदुस्त्यजान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अस्त्रैरस्त्रेषु बहुधा हतेष्वेव च भारत।  
अक्रुध्यत महातेजास्त्यक्तप्राणः स संयुगे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः शक्तिं प्राहिणो‌द्घोररूपामस्त्रे रुद्धे जामदग्न्यो महात्मा।  
कालोत्सृष्टां प्रज्वलितामिवोल्कां सन्दीप्ताग्रां तेजसा व्याप्य लोकम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽहं तामिषुभिर्दीप्यमानां समायान्तीमन्तकालार्कदीप्ताम्।  
छित्वा त्रिधा पातयामास भूमौ ततो ववौ पवनः पुण्यगन्धिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्यां छिन्नायां क्रोधदीप्तोऽथ रामः शक्तीर्घोराः प्राहिणोद्वादशान्याः।  
तासां रूपं भारत नोत शक्यं तेजस्वित्वाल्लाघवाच्चैव वक्तुम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

किं त्वेवाहं विह्नलः सम्प्रदृश्य दिग्भ्यः सर्वास्ता महोल्का इवाग्नेः।  
नानारूपास्तेजसोऽग्रेण दीप्ता यथाऽऽदित्या द्वादश लोकसङ्क्षये ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो जालं बाणमयं विवृत्तं सन्दृश्य भित्त्वा शरजालेन राजन्।  
द्वादशेषून् प्राहिणवं रणेऽहं ततः शक्तीरप्यधमं घोररूपाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो राजन् जामदग्न्यो महात्मा शक्तीर्घारा व्याक्षिपद्धेमदण्डाः।  
विचित्रिताः काञ्चनपट्टनद्धा यथा महोल्का ज्वलितास्तथा ताः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ताश्चाप्युग्राश्चर्मणा वारयित्वा खड्गेनाजौ पातयित्वा नरेन्द्र।  
बाणैर्दिव्यैर्जामदग्न्यस्य सङ्ख्ये दिव्यानश्वानभ्यवर्षं ससूतान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निर्मुक्तानां पन्नगानां सरूपा दृष्ट्वा शक्तीर्हेमचित्रा निकृत्ताः।  
प्रादुश्चक्रे दिव्यमस्त्रं महात्मा क्रोधाविष्टो हैहयेशप्रमाथी ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

निकृत्ताः छिन्नाः हैहयेशप्रमाथी कार्तवीर्यस्य हन्ता ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः श्रेण्यः शलभानामिवोग्राः समापेतुर्विशिखानां प्रदीप्ताः।  
समाचिनोच्चापि भृशं शरीरं हयान् सूतं सरथं चैव मह्यम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रथः शरैर्मे निचितः सर्वतोऽभूत्तथा वाहाः सारथिश्चैव राजन्।  
युगं रथेषां च तथैव चक्रे तथैवाक्षः शरकृत्तोऽथ भग्नः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शरकृत्तः बाणैश्छिन्नः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्तस्मिन् बाणवर्षे व्यतीते शरौघेण प्रत्यवर्षं गुरुं तम्।  
स विक्षतो मार्गणैर्ब्रह्मराशिर्देहादसक्तं मुमुचे भूरि रक्तम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथा रामो बाणजालाभितप्तस्तथैवाहं सुभृशं गाढविद्धः।  
ततो युद्धं व्यरमच्चापरादह्णे भानावस्तं प्रति याते महीध्रम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अस्तं महीध्रम् अस्ताचलम् ॥१६॥
</details>
