+++
title = "182"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ततः प्रभाते राजेन्द्र सूर्ये विमलतां गते।  
भार्गवस्य मया सार्धं पुनर्युद्धमवर्तत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततोऽभ्रान्ते रथे तिष्ठन् रामः प्रहरतां वरः।  
ववर्ष शरजालानि मयि मेघ इवाचले ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अभ्रान्ते मेघमण्डलसमीपे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः सूतो मम सुहृच्छरवर्षेण ताडितः।  
अपयातो रथोपस्थान्मनो मम विषादयन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः सूतो ममात्यर्थं कश्मलं प्राविशन्महत्।  
पृथिव्यां च शराधातान्निपपात मुमोह च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः सुतोऽजहात् प्राणान् रामबाणप्रपीडितः।  
मुहूर्तादिव राजेन्द्र मां च भीराविशत्तदा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः सूते हते तस्मिन् क्षिपतस्तस्य मे शरान्।  
प्रमत्तमनसो रामः प्राहिणोन्मृत्युसम्मितम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः सूतव्यसनिनं विप्लुतं मां स भार्गवः।  
शरेणाभ्यहनद्गाढं विकृष्य बलवद्धनुः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स मे भुजान्तरे राजन्निपत्य रुधिराशनः।  
मयैव सह राजेन्द्र जगाम वसुधातलम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मत्वा तु निहतं रामस्ततो मां भरतर्षभ।  
मेघवद्विननादोच्चैर्जहृषे च पुनः पुनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा तु पतिते राजन् मयि रामो मुदा युतः।  
उ‌क्रोशन्महानादं सह तैरनुयायिभिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मम तत्राभवन् ये तु कुरवः पार्श्वतः स्थिताः।  
आगता अपि युद्धं तज्जनास्तत्र दिदृक्षवः।  
आर्तिं परमिकां जग्मुस्ते तदा पतिते मयि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततोऽपश्यं पतितो राजसिंह द्विजानष्टौ सूर्यहुताशनाभान्।  
ते मां समन्तात् परिवार्य तस्थुः स्वबाहुभिः परिधार्याजिमध्ये ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

द्विजान् ब्राह्मणरूपधरान् वसून् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रक्ष्यमाणश्च तैर्विप्रैर्नाहं भूमिमुपास्पृशम्।  
अन्तरिक्षे धृतो ह्यस्मि तैर्विप्रैर्बान्धवैरिव ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

श्वसन्निवान्तरिक्षे च जलबिन्दुभिरुक्षितः।  
ततस्ते ब्राह्मणा राजन्नब्रुवन् परिगृह्य माम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मा भैरिति समं सर्वे स्वस्ति तेऽस्त्विति चासकृत्।  
ततस्तेषाम्महं वाग्भिस्तर्पितः सहसोत्थितः।  
मातरं सरितां श्रेष्ठामपश्यं रथमास्थिताम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हयाश्च मे सङ्गृहीतास्तयाऽऽसन् महानद्या संयति कौरवेन्द्र।  
पादौ जनन्याः प्रतिगृह्य चाहं तथा पितॄणां रथमभ्यरोहम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ररक्ष सा मां सरथं हयांश्चोपस्कराणि च।  
तामहं प्राञ्जलिर्भूत्वा पुनरेव व्यसर्जयम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततोऽहं स्वयमुद्यम्य हयांस्तान् वातरंहसः।  
अयुध्यं जामदग्न्येन निवृत्तेऽहनि भारत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततोऽहं भरतश्रेष्ठ वेगवन्तं महाबलम्।  
अमुञ्चं समरे बाणं रामाय हृदयच्छिदम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो जगाम वसुधां मम बाणप्रपीडितः।  
जानुभ्यां धनुरुत्सृज्य रामो मोहवशं गतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततस्तस्मिन्निपतिते रामे भूरिसहस्रदे।  
आवव्रुर्जलदा व्योम क्षरन्तो रुधिरं बहु ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

भूरिसहस्रदे स्वर्णसहस्त्राणां दातरि 'भूरिर्ना वासुदेवे च हरे च परमेष्ठिनि । नपुंसकं सुवर्णे च प्राज्ये स्याद्वाच्यलिङ्गके' इति मेदिनी ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उल्काश्च शतशः पेतुः सनिर्घाताः सकम्पनाः।  
अर्कं च सहसा दीप्तं स्वर्भानुरभिसंवृणोत् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सकम्पनाः सविद्युतः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ववुश्च वाताः परुषाश्चलिता च वसुन्धरा।  
गृध्रा बलाश्च कङ्काश्च परिपेतुर्मुदा युताः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

बलाः बलाकाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दीप्तायां दिशि गोमायुर्दारुणं मुहुरुन्नदत्।  
अनाहता दुन्दुभयो विनेदुर्भृशनिःस्वनाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतदौत्पातिकं सर्वं घोरमासीद्भयङ्करम्।  
विसञ्ज्ञकल्पे धरणीं गते रामे महात्मनि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो वै सहसोत्थाय रामो मामभ्यवर्तत।  
पुनर्युद्धाय कौरव्य विह्वलः क्रोधमूर्छितः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

विह्वलः व्याकुलः क्रोधावेशादेव वृद्धिं गतः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आददानो महाबाहुः कार्मुकं बलसन्निभम्।  
ततो मय्याददानं तं राममेव न्यवारयन् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

बलसन्निभं गन्धकरसवत् । 'बलं गन्धरसे रूपे' इति मेदिनी । मयि मन्निमित्तम् आददानं शरमिति शेषः। शरं मय्याददानमिति पाठान्तरम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

महर्षयः कृपायुक्ताः क्रोधाविष्टोऽथ भार्गवः।  
स मेऽहरद‌मेयात्मा शरं कालानलोपमम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

मे मयि । अहरत् संहृतवान् मुनीनां वाक्यादित्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो रविर्मन्त्रमरीचिमण्डलो जगामास्तं पांसुपुञ्जवगूढः।  
निशा व्यगाहत् सुखशीतमारुता ततो युद्धं प्रत्यवहारयावः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

मन्त्रमयाः मरीचयो मण्डलं च यस्य स तथा । तथा च श्रुतिः - 'सैषा त्रय्येव विद्या तपति' इति । प्रत्यवहारयावः समाप्तं कृतवन्तौ आवामिति शेषः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवं राजन्नवहारो बभूव ततः पुनर्विमलेऽभूत् सुघोरम्।  
कल्यं कल्यं विंशतिं वै दिनानि तथैव चान्यानि दिनानि त्रीणि ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

विमले दिवसे वितमसीत्यर्थः । कल्यङ्कल्यं प्रातःप्रातः ॥३०॥
</details>
