+++
title = "183"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ततोऽहं निशि राजेन्द्र प्रणम्य शिरसा तदा।  
ब्राह्मणानां पितॄणां च देवतानां च सर्वशः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततोऽहमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नक्तञ्चराणां भूतानां राजन्यानां विशाम्पते।  
शयनं प्राप्य रहिते मनसा समचिन्तयम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

रहिते एकान्ते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जामदग्न्येन मे युद्धमिदं परमदारुणम्।  
अहानि च बहून्यद्य वर्तते सुमहात्ययम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न च रामं महावीरर्यं शक्नोमि रणमूर्धनि।  
विजेतुं समरे विप्रं जामदग्न्यं महाबलम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदि शक्यो मया जेतुं जामदग्न्यः प्रतापवान्।  
दैवतानि प्रसन्नानि दर्शयन्तु निशां मम ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

निशां निशि दर्शयन्तु आत्मानं प्रकाशयन्तु ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो निशि च राजेन्द्र प्रसुप्तः शरविक्षतः।  
दक्षिणेनेह पार्श्वेन प्रभातसमये तदा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततोऽहं विप्रमुख्यैस्तैर्यैरस्मि पतितो रथात्।  
उत्थापितो धृतश्चैव मा भैरिति च सान्त्वितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त एव मां महाराज स्वप्नदर्शनमेत्य वै।  
परिवार्याब्रुवन् वाक्यं तन्निबोध कुरुद्धह ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उत्तिष्ठ मा भैर्गाङ्गेय न भयं तेऽस्ति किञ्चन।  
रक्षामहे त्वां कौरव्य स्वशरीरं हि नो भवान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न त्वां रामो रणे जेता जामदग्न्यः कथञ्चन।  
त्वमेव समरे रामं विजेता भरतर्षभ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इदमस्रं सुदयितं प्रत्यभिज्ञास्यते भवान्।  
विदितं हि तवाप्येतत् पूर्वस्मिन् देहधारणे ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रत्यभिज्ञा परिचयस्तं प्राप्स्यसे पूर्वस्मिन् वसुभावे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्राजापत्यं विश्वकृतं प्रस्वापं नाम भारत।  
नहीदं वेद रामोऽपि पृथिव्यां वा पुमान् क्वचित्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत् स्मरस्व महाबाहो भृशं संयोजयस्व च।  
उपस्थास्यति राजेन्द्र स्वयमेव तवानघ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

येन सर्वान् महावीर्यान् प्रशासिष्यसि कौरव।  
न च रामः क्षयं गन्ता तेनास्त्रेण नराधिप ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एनसा न तु संयोगं प्राप्स्यसे जातु मानद।  
स्वप्स्यते जामदग्न्योऽसौ त्वद्बाणबलपीडितः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो जित्वा त्वमेवैनं पुनरुत्थापयिष्यसि।  
अस्त्रेण दयितेनाजौ भीष्म सम्बोधनेन वै ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं कुरुष्व कौरव्य प्रभाते रथमास्थितः।  
प्रसुप्तं वा मृतं वेति तुल्यं मन्यामहे वयम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न च रामेण मर्तव्यं कदाचिदपि पार्थिव।  
ततः समुत्पन्नमिदं प्रस्वापं युज्यतामिति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इत्युक्त्वाऽन्तर्हिता राजन् सर्व एव द्विजोत्तमाः।  
अष्टौ सदृशरूपास्ते सर्वे भासुरमूर्तयः ॥१९॥
</details>
