+++
title = "184"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ततो रात्रौ व्यतीतायां प्रतिबुद्धोऽस्मि भारत।  
ततः सञ्चिन्त्य वै स्वप्नमवापं हर्षमुत्तमम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः समभवद्युद्धं मम तस्य च भारत।  
तुमुलं सर्वभूतानां लोमहर्षणमद्भुतम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो बाणमयं वर्षं ववर्ष मयि भार्गवः।  
न्यवारयमहं तच्च शरजालेन भारत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः परमसङ्क्रुद्धः पुनरेव महातपाः।  
ह्यस्तनेन च कोपेन शक्तिं वै प्राहिणोन्मयि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इन्द्राशनिसमस्पर्शां यमदण्डसमप्रभाम्।  
ज्वलन्तीमग्निवत्सङ्ख्ये लेलिहानां समन्ततः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो भरतशार्दूल धिष्ण्यमाकाशगं यथा।  
स मामभ्यवधीत्तूर्णं जत्रुदेशे कुरूद्वह ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

धिष्ण्यं नक्षत्रम् । 'धिष्ण्यं स्थानाग्निसद्मसु । शक्तावृक्षे च' इति मेदिनी । जत्रुदेशे कण्ठकक्षयोरन्तराले ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथास्त्रमस्रव‌द्घोरं गिरेर्गैरिकधातुवत्।  
रामेण सुमहबाहो क्षतस्य क्षतजेक्षण ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अस्रं शोणितम् । पाठान्तरेऽसृगपि तदेव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततोऽहं जामदग्न्याय भृशं क्रोधसमन्वितः।  
चिक्षेप मृत्युसङ्काशं बाणं सर्पविषोपमम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स तेनाभिहतो वीरो ललाटे द्विजसत्तमः।  
अशोभत महाराज सशृङ्ग इव पर्वतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स संरब्धः समावृत्य शरं कालान्तकोपमम्।  
सन्दधे बलवत्कृष्य घोरं शत्रुनिबर्हणम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कृष्य आकृष्य ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स वक्षसि पपातोग्रः शरो व्याल इव श्वसन्।  
महीं राजंस्ततश्चाहमगमं रुधिराविलः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सम्प्राप्य तु पुनः सञ्ज्ञां जामदग्न्याय धीमते।  
प्राहिण्वं विमलां शक्तिं ज्वलन्तमशनीमिव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सा तस्य द्विजमुख्यस्य निपपात भुजान्तरे।  
विह्वलश्चाभवद्राजन् वेपथुश्चैनमाविशत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तत एनं परिष्वज्य सखा विप्रो महातपाः।  
अकृतव्रणः शुभैर्वाक्यैराश्वासयदनेकधा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समाश्वस्तस्ततो रामः क्रोधामर्षसमन्वितः।  
प्रादुश्चक्रे तदा ब्राह्मं परमास्त्रं महाव्रतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततस्तत्प्रतिघातार्थं ब्राह्ममेवास्त्रमुत्तमम्।  
मया प्रयुक्तं जज्वाल युगान्तमिव दर्शयत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तयोर्ब्रह्मास्त्रयोरासीदन्तरा वै समागमः।  
असम्प्राप्यैव रामं च मां च भारतसत्तम ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो व्योम्नि प्रादुरभूत्तेज एव हि केवलम्।  
भूतानि चैव सर्वाणि जग्मुरार्तिं विशाम्पते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ऋषयश्च सगन्धर्वा देवताश्चैव भारत।  
सन्तापं परमं जग्मुरस्रतेजोभिपीडिताः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततश्चचाल पृथिवी सपर्वतवनद्रुमा।  
सन्तप्तानि च भूतानि विषादं जग्मुरुत्तमम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रजज्वाल नभो राजन् धूमायन्ते दिशो दश।  
न स्थातुमन्तरिक्षे च शेकुराकाशगास्तदा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो हाहाकृते लोके सदेवासुरराक्षसे।  
इदमन्तरमित्येवं मोक्तुकामोऽस्मि भारत ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रस्वापमस्त्रं त्वरितो वचनाद्ब्रह्मवादिनाम्।  
विचित्रं च तदस्रं मे मनसि प्रत्यभात्तदा ॥२३॥
</details>
