+++
title = "185"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ततो हलहलाशब्दो दिवि राजन् महानभूत्।  
प्रस्वापं भीष्म मा स्रक्षीरिति कौरवनन्दन ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । दिवि देवानामिति शेषः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अयुञ्जमेव चैवाहं तदस्त्रं भृगुनन्दने।  
प्रस्वापं मां प्रयुञ्जानं नारदो वाक्यमब्रवीत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एते वियति कौरव्य दिवि देवगणाः स्थिताः।  
ते त्वां निवारयन्त्यद्य प्रस्वापं मा प्रयोजय ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रामस्तपस्वी ब्रह्मण्यो ब्राह्मणश्च गुरुश्च ते।  
तस्यावमानं कौरव्य मा स्म कार्षीः कथञ्चन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततोऽपश्यं दिविष्ठान् वै तानष्टौ ब्रह्मवादिनः।  
ते मां स्मयन्तो राजेन्द्र शनकैरिदमब्रुवन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथाऽऽह भरतश्रेष्ठ नारदस्तत्तथा कुरु।  
एतद्धि परमं श्रेयो लोकानां भरतर्षभ ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततश्च प्रतिसंहृत्य तदस्रं स्वापनं महत्।  
ब्रह्मास्त्रं दीपयाञ्चक्रे तंस्मिन् युधि यथाविधि ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

चक्रे कृतवानहम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो रामो हृषितो राजसिंह दृष्ट्वा तदस्त्रं विनिवर्तितं वै।  
जितोऽस्मि भीष्मेण सुमन्दबुद्धिरित्येव वाक्यं सहसा व्यमुञ्चत् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

हे भीष्म सुम्मदबुद्धिरहं जितोऽस्मीति सम्बन्धः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततोऽपश्यत्पितरं जामदग्न्यः पितुस्तथा पितरं चास्य मान्यम्।  
ते तत्र चैनं परिवार्य तस्थुरूचुश्चैनं सान्त्वपूर्वं तदानीम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पितर ऊचुः। मा स्मैवं साहसं तात पुनः कार्षीः कथञ्चन।  
भीष्मेण संयुगं गन्तुं क्षत्रियेण विशेषतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्षत्रियस्य तु धर्मोऽयं यद्युद्धं भृगुनन्दन।  
स्वाध्यायो व्रतचर्याऽथ ब्राह्मणानां परं धनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इदं निमित्ते कस्मिंश्चिदस्माभिः प्रागुदाहृतम्।  
शस्त्रधारणमत्युग्रं तच्चाकार्यं कृतं त्वया ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वत्स पर्याप्तमेतावद्भीष्मेण सह संयुगे।  
विमर्दस्ते महाबाहो व्यपयाहि रणादितः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पर्याप्तमेतद्भद्रं ते तव कार्मुकधारणम्।  
विसर्जयैतद्दुर्धर्ष तपस्तप्यस्व भार्गव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एष भीष्मः शान्तनवो देवैः सर्वैर्निवारितः।  
निवर्तस्व रणादस्मादिति चैव प्रसादितः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

देवैर्निवारित इत्येतदेवाहुः- निवर्तस्वेति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रामेण सह मा योत्सीर्गुरुणेति पुनः पुनः।  
न हि रामो रणे जेतुं त्वया न्याय्यः कुरुद्वह ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मानं कुरुष्व गाङ्गेय ब्राह्मणस्य रणाजिरे।  
वयं तु गुरवस्तुभ्यं तस्मात्त्वां वारयामहे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भीष्मो वसुनामन्यतमो दिष्ट्या जीवसि पुत्रक।  
गाङ्गेयः शान्तनोः पुत्रो वसुरेष महायशाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कथं शक्यस्त्वया जेतुं निवर्तस्वेह भार्गव।  
अर्जुनः पाण्डवश्रेष्ठः पुरन्दरसुतो बली ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नरः प्रजापतिर्वीरः पूर्वदेवः सनातनः।  
सव्यसाचीति विख्यातस्रिषु लोकेषु वीर्यवान्।  
भीष्ममृत्युर्यथाकालं विहितो वै स्वयम्भुवा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमुक्तः स पितृभिः पितॄन् रामोऽब्रवीदिदम्।  
नाहं युधि निवर्तेयमिति मे व्रतमाहितम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न निवर्तितपूर्वश्च-कदाचिद्रणमूर्धनि।  
निवर्त्यतामापगेयः कामं युद्धात् पितामहाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न त्वहं विनिवर्तिष्ये युद्धादस्मात् कथञ्चन।  
ततस्ते मुनयो राजन्नृचीकप्रमुखास्तदा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नारदेनैव सहिताः समागम्येदमब्रुवन्।  
निवर्तस्व रणात्तात मानयस्व द्विजोत्तमम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इत्यवोचमहं तांश्च क्षत्रधर्मव्यपेक्षया।  
मम व्रतमिदं लोके नाहं युद्धात् कदाचन ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विमुखो विनिवर्तेयं पृष्ठतोऽभ्याहतः शरैः।  
नाहं लोभान्न कार्पण्याच्च भयान्नार्थकारणात् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्यजेयं शाश्वतं धर्ममिति मे निश्चिता मतिः।  
ततस्ते मुनयः सर्वे नारदप्रमुखा नृप ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भागीरथी च मे माता रणमध्यं प्रपेदिरे।  
तथैवात्तशरो धन्वी तथैव दृढनिश्चयः।  
स्थिरोऽहमाहवे योद्धुं ततस्ते राममब्रुवन् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

समेत्य सहिता भूयः समरे भृगुनन्दनम्।  
नावनीतं हि हृदयं विप्राणां शाम्य भार्गव ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

शाम्य शान्तो भव ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राम राम निवर्तस्व युद्धादस्माद्द्विजोत्तम।  
अवध्यो वै त्वया भीष्मस्त्वं च भीष्मस्य भार्गव ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवं ब्रुवन्तस्ते सर्वे प्रतिरुध्य रणाजिरम्।  
न्यासयाञ्चाक्रिरे शस्त्रं पितरो भृगुनन्दनम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

न्यासयाञ्चक्रिरे त्याजितवन्तः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततोऽहं पुनरेवाथ तानष्टौ ब्रह्मवादिनः।  
अद्राक्षं दीप्यमानान् वै ग्रहानष्टाविवोदितान् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ते मां सप्रणयं वाक्यमब्रुवन् समरे स्थितम्।  
प्रैहि रामं महाबाहो गुरुं लोकहितं कुरु ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दृष्ट्वा निवर्तितं रामं सुहृद्वाक्येन तेन वै।  
लोकानां च हितं कुर्वन्नहमप्याददे वचः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततोऽहं राममासाद्य ववन्दे भृशविक्षतः।  
रामश्चाभ्युत्स्मयन् प्रेम्णा मामुवाच महातपाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

त्वत्समो नास्ति लोकेऽस्मिन् क्षत्रियः पृथिवीचरः।  
गम्यतां भीष्म युद्धेऽस्मिंस्तोषितोऽहं भृशं त्वया ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मम चैव समक्षं तां कन्यामाहूय भार्गवः।  
उक्तवान् दीनया वाचा मध्ये तेषां महात्मनाम् ॥३७॥
</details>
