+++
title = "186"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

राम उवाच।  
प्रत्यक्षमेतल्लोकानां सर्वेषामेव भाविनि।  
यथाशक्त्या मया युद्धं कृतं वै पौरुषं परम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रत्यक्षमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न चैवमपि शक्नोमि भीष्मं शस्रभृतां वरम्।  
विशेषयितुमत्यर्थमुत्तमास्राणि दर्शयन् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एषा मे परमा शक्तिरेतन्मे परमं बलम्।  
यथेष्टं गम्यतां भद्रे किमन्यद्वा करोमि ते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्ममेव प्रपद्यस्व न तेऽन्या विद्यते गतिः।  
निर्जितो ह्यस्मि भीष्मेण महास्त्राणि प्रमुञ्चता ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमुक्त्वा ततो रामो विनिःश्वस्य महामनाः।  
तूष्णीमासीत्ततः कन्या प्रोवाच भृगुनन्दनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भगवन्नेवमेवैतद्यथाऽऽहं भगवांस्तथा।  
अजेयो युधि भीष्मोऽयमपि देवैरुदारधीः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यथाशक्ति यथोत्साहं मम कार्यं कृतं त्वया।  
अनिवार्यं रणे वीर्यमस्त्राणि विविधानि च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न चैव शक्यते युद्धे विशेषयितुमन्ततः।  
न चाहमेनं यास्यामि पुनर्भीष्मं कथञ्चन ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गमिष्यामि तु तत्राहं यत्र भीष्मं तपोधन।  
समरे पातयिष्यामि स्वयमेव भृगूद्वह ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवमुक्त्वा ययौ कन्या रोषव्याकुललोचना।  
तापस्ये धृतसङ्कल्पा सा मे चिन्तयती वधम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो महेन्द्रं सहितैर्मुनिभिर्भृगुसत्तमः।  
यथागतं तथा सोऽगान्मामुपामन्त्र्य भारत ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो रथं समारुह्य स्तूयमानो द्विजातिभिः।  
प्रविश्य नगरं मात्रे सत्यवत्यै न्यवेदयम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यथावृत्तं महाराज सा च मां प्रत्यनन्दत।  
पुरुषांश्चादिशं प्राक्षान् कन्यावृत्तान्तकर्मणि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दिवसे दिवसे ह्यस्या गतिजल्पितचेष्टितम्।  
प्रत्याहरंश्च मे युक्ताः स्थिताः प्रियहिते सदा ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अस्याः काशिराजकन्यायाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदैव हि वनं प्रायात् सा कन्या तपसे धृता।  
तदैव व्यथितो दीनो गतचेता इवाभवम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न हि मां क्षत्रियः कश्चिद्वीर्येण व्यजयद्युधि।  
ऋते ब्रह्मविदस्तात तपसा संशितव्रतात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अपि चैतन्मया राजन्नारदेऽपि निवेदितम्।  
व्यासे चैव तथा कार्यं तौ चोभौ मामवोचताम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न विषादस्त्वया कार्यो भीष्म काशिसुतां प्रति।  
दैवं पुरुषकारेण को निवर्तितुमुत्सहेत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सा कन्या तु महाराज प्रविश्याश्रममण्डलम्।  
यमुनातीरमाश्रित्य तपस्तेपेऽतिमानुषम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निराहारा कृशा रुक्षा जटिला मलपङ्किनी।  
षण्मासान् वायुभक्षा च स्थाणुभूता तपोधना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यमुनाजलमाश्रित्य संवत्सरमथापरम्।  
उदवासं निराहारा पारयामास भाविनी ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शीर्णपर्णेन चैकेन पारयामास सा परम्।  
संवत्सरं तीव्रकोपा पादाङ्गुष्ठाग्रधिष्ठिता ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं द्वादश वर्षाणि तापयामास रोदसी।  
निवर्त्यमानाऽपि च सा ज्ञातिभिर्नैव शक्यते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत्तोऽगमद्वत्सभूमिं सिद्धचारणसेविताम्।  
आश्रमं पुण्यशीलानां तापसानां महात्मनाम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्र पुण्येषु तीर्थेषु साऽऽप्लुताङ्गी दिवानिशम्।  
व्यचरत् काशिकन्या सा यथाकामविचारिणी ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नन्दाश्रमे महाराज तथोलूकाश्रमे शुभे।  
च्यवनस्याश्रमे चैव ब्रह्मणः स्थान एव च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रयागे देवयजने देवारण्येषु चैव ह।  
भोगवत्यां महाराज कौशिकस्याश्रमे तथा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

माण्डव्यस्याश्रमे राजन् दिलीपस्याश्रमे तथा।  
रामह्रदे च कौरव्य पैलगर्गस्य चाश्रमे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एतेषु तीर्थेषु तदा काशिकन्या विशाम्पते।  
आप्लावयत गात्राणि व्रतमास्थाय दुष्करम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तामब्रवीच्च कौरव्य मम माता जले स्थिता।  
किमर्थं क्लिश्यसे भद्रे तथ्यमेव वदस्व मे ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सैनामथाब्रवीद्राजन् कृताञ्जलिरनिन्दिता।  
भीष्मेण समरे रामो निर्जितश्चारुलोचने ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कोऽन्यस्तमुत्सहेज्जेतुमुद्यतेषु महीपतिः।  
साऽहं भीष्मविनाशाय तपस्तप्स्ये सुदारुणम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विचरामि महीं देवि यथा हन्यामहं नृपम्।  
एतद्व्रतफलं देवि परमस्मिन्यथा हि मे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततोऽब्रवीत्सागरगा जिह्मं चरसि भाविनि।  
नैष कामोऽनवद्याङ्गि शक्यः प्राप्तुं त्वयाऽबले ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यदि भीष्मविनाशाय काश्ये चरसि वै व्रतम्।  
व्रतस्था च शरीरं त्वं यदि नाम विमोक्ष्यसि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नदी भविष्यसि शुभे कुटिला वार्षिकोदका।  
दुस्तीर्था न तु विज्ञेया वार्षिकी नाष्टमासिकी ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

वार्षिकी वर्षास्वेव वहतीति वार्षिकी ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भीमग्राहवती घोरा सर्वभूतभयङ्करी।  
एवमुक्त्वा ततो राजन् काशिकन्यां न्यवर्तत ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

माता मम महाभागा स्मयमानेव भाविनी।  
कदाचिदष्टमे मासि कदाचिद्दशमे तथा।  
न प्राश्नीतोदकमपि पुनः सा वरवर्णिनी ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सा वत्सभूमिं कौरव्य तीर्थलोभात्ततस्ततः।  
पतिता परिधावन्ती पुनः काशिपतेः सुता ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

पतिता गता परिधावन्ती पर्यटन्ती ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सा नदी वत्सभूम्यां तु प्रथिताम्बेति भारत।  
वार्षिकी ग्राहबहुला दुस्तीर्था कुटिला तथा ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सा कन्या तपसा तेन देहार्धेन व्यजायत।  
नदी च राजन् वत्सेषु कन्या चैवाभवत्तदा ॥४१॥
</details>
