+++
title = "187"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ततस्ते तापसाः सर्वे तपसे धृतनिश्चयाम्।  
दृष्ट्वा न्यवर्तयंस्तात किं कार्यमिति चाब्रुवन् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तानुवाच ततः कन्या तपोवृद्धानृषींस्तदा।  
निराकृताऽस्मि भीष्मेण भ्रंशिता पतिधर्मतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वधार्थं तस्य दीक्षा मे न लोकार्थं तपोधनाः।  
निहत्य भीष्मं गच्छेयं शान्तिमित्येव निश्चयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यत्कृते दुःखवसतिमिमां प्राप्ताऽस्मि शाश्वतीम्।  
पतिलोकाद्विहीना च नैव स्त्री न पुमानिह ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नाहत्वा युधि गाङ्गेयं निवर्तिष्ये तपोधनाः।  
एष मे हृदि सङ्कल्पो यदिदं कथितं मया ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्त्रीभावे परिनिर्विण्णा पुंस्त्वार्थे कृतनिश्चया।  
भीष्मे प्रतिचिकीर्षामि नास्मि वार्येति वै पुनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तां देवो दर्शयामास शूलपाणिरुमापतिः।  
मध्ये तेषां महर्षीणां स्वेन रूपेण तापसीम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

छन्द्यमाना वरेणाथ सा वव्रे मत्पराजयम्।  
हनिष्यसीति तां देवः प्रत्युवाच मनस्विनीम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः सा पुनरेवाथ कन्या रुद्रमुवाच ह।  
उपपद्येत् कथं देव स्त्रिया युधि जयो मम ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्त्रीभावेन च मे गाढं मनः शान्तमुमापते।  
प्रतिश्रुतश्च भूतेश त्वया भीष्मपराजयः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शान्तं शौर्यधर्मरहितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथा स सत्यो भवति तथा कुरु वृषध्वज।  
यथा हन्यां समागम्य भीष्मं शान्तनवं युधि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तामुवाच महादेवः कन्यां किल वृषध्वजः।  
न मे वागनृतं प्राह सत्यं भद्रे भविष्यति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हनिष्यसि रणे भीष्मं पुरुषत्वं च लप्स्यसे।  
स्मरिष्यसि च तत् सर्वं देहमन्यं गता सती ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्रुपदस्य कुले जाता भविष्यसि महारथः।  
शीघ्रास्त्रश्चित्रयोधी च भविष्यसि सुसम्मतः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथोक्तमेव कल्याणि सर्वमेतद्भविष्यति।  
भविष्यसि पुमान् पश्चात्कस्माच्चित्कालपर्ययात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमुक्त्वा महादेवः कपर्दी वृषभध्वजः।  
पश्यतामेव विप्राणां तत्रैवान्तरधीयत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः सा पश्यतां तेषां महर्षीणामनिन्दिता।  
समाहृत्य वनात्तस्मात् काष्ठानि वरवर्णिनी ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चितां कृत्वा सुमहतीं प्रदाय च हुताशनम्।  
प्रदीप्तेऽग्नौ महाराज रोषदीप्तेन चेतसा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उक्त्वा भीष्मवधायेति प्रविवेश हुताशनम्।  
ज्येष्ठा काशिसुता राजन् यमुनामभितो नदीम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यमुनामभितः यमुनाद्वीपे इत्यर्थः ॥१९॥
</details>
