+++
title = "188"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दुर्योधन उवाच।  
कथं शिखण्डी गाङ्गेय कन्या भूत्त्वा पुरा तदा।  
पुरुषोऽभूद्युधि श्रेष्ठ तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथं शिखण्डीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
भार्या तु तस्य राजेन्द्र द्रुपदस्य महीपतेः।  
महिषी दयिता ह्यासीदपुत्रा च विशाम्पते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु द्रुपदो वै महीपतिः।  
अपत्यार्थे महाराज तोषयामास शङ्करम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अस्मद्वधार्थं निश्चित्य तपो घोरं समास्थितः।  
ऋते कन्यां महादेव पुत्रो मे स्यादिति ब्रुवन् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भगवन् पुत्रमिच्छामि भीष्मं प्रतिचिकीर्षया।  
इत्युक्तो देवदेवेन स्त्रीपुमांस्ते भविष्यति ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

स्त्रीपुमान् पूर्वं स्त्री सैव श्चात् पुमान् । पूर्वकालैकसर्वेति समासः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

निवर्तस्व महीपाल नैतज्जात्वन्यथा भवेत्।  
स तु गत्वा च नगरं भार्यामिदमुवाच ह ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृतो यत्नो महादेवस्तपसाऽऽराधितो मया।  
कन्या भूत्वा पुमान्भावी इति चोक्तोऽस्मि शम्भुना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुनः पुनर्याच्यमानो दिष्टमित्यब्रवीच्छिवः।  
न तदन्यच्च भविता भवितव्यं हि तत्तथा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः सा नियता भूत्वा ऋतुकाले मनस्विनी।  
पत्नी द्रुपद्राजस्य द्रुपदं प्रविवेश ह ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

द्रुपदं प्रविवेश ह तेन सह मिथुनीभावं जगाम ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

लेभे गर्भं यथाकालं विधिदृष्टेन कर्मणा।  
पार्षतस्य महीपाल यथा मां नारदोऽब्रवीत् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विधिदृष्टेन शास्त्रदृष्टेन कर्मणा गर्भाधानाख्येन । पार्षतस्य गर्भं दधार इति उत्तरेण सम्बन्धः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो दधार सा देवी गर्भं राजीवलोचना।  
तां स राजा प्रियां भार्यां द्रुपदः कुरुनन्दन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुत्रस्नेहान्महाबाहुः सुखं पर्यचरत्तदा।  
सर्वानभिप्रायकृतान् भार्याऽलभत कौरव ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अभिप्रायकृतान् वासनानिर्मितान् दोहदानित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अपुत्रस्य सतो राज्ञो द्रुपदस्य महीपतेः।  
यथाकालं तु सा देवी महिषी द्रुपदस्य ह ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कन्यां प्रवररूपां तु प्राजायत नराधिप।  
अपुत्रस्य तु राज्ञः सा द्रुपदस्य मनस्विनी ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्राजायत प्रसूतवती ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ख्यापयामास राजेन्द्र पुत्रो ह्येष ममेति वै।  
ततः स राजा द्रुपदः प्रच्छन्नाया नराधिप ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पुत्रवत् पुत्रकार्याणि सर्वाणि समकारयत्।  
रक्षणं चैव मन्त्रस्य महिषी द्रुपदस्य सा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चकार सर्वयत्नेन ब्रुवाणा पुत्र इत्युत।  
न च तां वेद नगरे कश्चिदन्यत्र पार्षतात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

श्रद्दधानो हि तद्वाक्यं देवस्याच्युततेजसः।  
छादयामास तां कन्यां पुमानिति च सोऽब्रवीत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जातकर्माणि सर्वाणि कारयामास पार्थिवः।  
पुंवद्विधानयुक्तानि शिखण्डीति च तां विदुः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अहमेकस्तु चारेण वचनान्नारदस्य च।  
ज्ञातवान् देववाक्येन अम्बायास्तपसा तथा ॥२०॥
</details>
