+++
title = "189"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
चकार यत्नं द्रुपदः सुतायाः सर्वकर्मसु।  
ततो लेख्यादिषु तथा शिल्पेषु च परन्तप ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चकारेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

इष्वस्त्रे चैव राजेन्द्र द्रोणशिष्यो बभूव ह।  
तस्य माता महाराज राजानं वरवर्णिनी ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चोदयामास भार्यार्थं कन्यायाः पुत्रवत्तदा।  
ततस्तां पार्षतो दृष्ट्वा कन्यां सम्प्राप्तयौवनाम्।  
स्त्रियं मत्वा ततश्चिन्तां प्रपेदे सह भार्यया ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रुपद उवाच।  
कन्या ममेयं सम्प्राप्ता यौवनं शोकवर्धिनी।  
मया प्रच्छादिता चेयं वचनाच्छूलपाणिनः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

शूलयुक्तः पाणिः शूलपाणिः सोऽस्यास्तीति शूलपाणी तस्य शूलपाणिनः । व्रीह्यादित्वान्मत्वर्थीय इनिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भार्योवाच।  
न तन्मिथ्या महाराज भविष्यति कथञ्चन।  
त्रैलोक्यकर्ता कस्माद्धि वृथा वक्तुमिहार्हति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदि ते रोचते राजन् वक्ष्यामि शृणु मे वचः।  
श्रुत्वेदानीं प्रपद्येथाः स्वां मतिं पृषतात्मज ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्रियतामस्य यत्नेन विधिवद्दारसङ्ग्रहः।  
भविता तद्वचः सत्यमिति मे निश्चिता मतिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततस्तैौ निश्चयं कृत्वा तस्मिन् कार्येऽथ दम्पती।  
वरयाञ्चक्रतुः कन्यां दशार्णाधिपतेः सुताम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो राजा द्रुपदो राजसिंहः सर्वान् राज्ञः कुलतः सन्निशाम्य।  
दाशार्णकस्य नृपतेस्तनूजां शिखण्डिने वरयामास दारान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हिरण्यवर्मेति नृपो योऽसौ दाशार्णकः स्मृतः।  
स च प्रादान्महीपालः कन्यां तस्मै शिखण्डिने ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स च राजा दशार्णेषु महानासीत् सुदुर्जयः।  
हिरण्यवर्मा दुर्धर्षो महासेनो महामनाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कृते विवाहे तु तदा सा कन्या राजसत्तम।  
यौवनं समनुप्राप्ता सा च कन्या शिखण्डिनी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृतदारः शिखण्डी च काम्पिल्यं पुनरागमत्।  
ततः सा वेद तां कन्यां कञ्चित्कालं स्त्रियं किल ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हिरण्यवर्मणः कन्या ज्ञात्वा तां तु शिखण्डिनीम्।  
धात्रीणां च सखीनां च व्रीडयाना न्यवेदयत् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

धात्रीणां पितृगृहादागतानां सखीनां च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कन्यां पञ्चालराजस्य सुतां तां वै शिखण्डिनीम्।  
ततस्ता राजशार्दूल धात्र्यो दाशार्णिकास्तदा।  
जग्मुरार्तिं परां प्रेष्याः प्रेषयामासुरेव च ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ता एव धात्र्यः स्वाः प्रेष्या दासीः प्रेषयामासुः दशार्णपतिमिति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो दशार्णाधिपतेः प्रेष्याः सर्वा न्यवेदयन्।  
विप्रलम्भं यथावृत्तं स च चुक्रोध पार्थिवः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विप्रलम्भं वञ्चनाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शिखण्ड्यपि महाराज पुंवद्राजकुले तदा।  
विजहार मुदा युक्तः स्त्रीत्वं नैवातिरोचयन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः कतिपयाहस्य तच्छ्रुत्वा भरतर्षभ।  
हिरण्यवर्मा राजेन्द्र रोषादार्तिं जगाम ह ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो दाशार्णको राजा तीव्रकोपसमन्वितः।  
दूतं प्रस्थापयामास द्रुपदस्य निवेशनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो द्रुपद‌मासाद्य दूतः कञ्चनवर्मणः।  
एक एकान्तमुत्सार्य रहो वचनमब्रवीत् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

उत्सार्य नीत्वा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दाशार्णराजो राजंस्त्वामिदं वचनमब्रवीत्।  
अभिषङ्गात् प्रकुपितो विप्रलब्धस्त्वयाऽनघ ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अभिषङ्गात् पराभवात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अवमन्यसे मां नृपते नूनं दुर्मन्त्रितं तव।  
यन्मे कन्यां स्वकन्यार्थे मोहाद्याचितवानसि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्याद्य विप्रलम्भस्य फलं प्राप्नुहि दुर्मते।  
एष त्वां सजनामात्यमुद्धरामि स्थिरो भव ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

उद्धरामि उच्छेत्स्यामि ॥२३॥
</details>
