+++
title = "191"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ततः शिखण्डिनो माता यथातत्त्वं नराधिप।  
आचचक्षे महाबाहो भर्त्रे कन्यां शिखण्डिनीम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अपुत्रया मया राजन् सपत्नीनां भयादिदम्।  
कन्या शिखण्डिनी जाता पुरुषो वै निवेदिता ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्वया चैव नरश्रेष्ठ तन्मे प्रीत्याऽनुमोदितम्।  
पुत्रकर्म कृतं चैव कन्यायाः पार्थिवर्षभ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भार्या चोढा त्वया राजन् दशार्णाधिपतेः सुता।  
मया च प्रत्यभिहितं देववाक्यार्थदर्शनात्।  
कन्या भूत्वा पुमान् भावीत्येवं चैतदुपेक्षितम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतच्छ्रुत्वा द्रुपदो यज्ञसेनः सर्वं तत्त्वं मन्त्रविद्भ्यो निवेद्य।  
मन्त्रं राजा मन्त्रयामास राजन् यथायुक्तं रक्षणे वै प्रजानाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सम्बन्धकं चैव समर्थ्य तस्मिन् दाशार्णके वै नृपतौ नरेन्द्र।  
स्वयं कृत्वा विप्रलम्भं यथावन्मन्त्रैकाग्रो निश्चयं वै जगाम ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सम्बन्धकं सामर्थ्ययुक्तमेव साम्बन्धिकं मया कृतं न प्रतारणा कृतेति उपपाद्य ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्वभावगुप्तं नगरमापत्काले तु भारत।  
गोपयामास राजेन्द्र सर्वतः समलङ्कृतम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आर्तिं च परमां राजा जगाम सह भार्यया।  
दशार्णपतिना सार्धं विरोधे भरतर्षभ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कथं सम्बन्धिना सार्धं न मे स्याद्विग्रहो महान्।  
इति सञ्चिन्त्य मनसा देवतामर्चयत्तदा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं तु दृष्ट्वा तदा राजन् देवी देवपरं तदा।  
अर्चां प्रयुञ्जानमथो भार्या वचनमब्रवीत् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

देवी राज्ञी ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

देवानां प्रतिपत्तिश्च सत्यं साधुमता सताम्।  
किमु दुःखार्णवं प्राप्य तस्मादर्चयतां गुरून् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

साधुमता कल्याणवताऽपि देवानां प्रतिपत्तिः पूजा नित्यं कर्तव्येति शेषः । किमु दुःखार्णवं प्राप्य कर्तव्येति । तस्मात् भवान् गुरून् देवाराधनार्थं ब्राह्मणान् अर्चयतां पूजयतु ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दैवतानि च सर्वाणि पूज्यन्तां भूरिदक्षिणम्।  
अग्नयश्चापि हूयन्तां दाशार्णप्रतिषेधने ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

भूरिदक्षिणं यथा स्यात्तथा प्रतिषेधने परावृत्त्यर्थम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अयुद्धेन निवृत्तिं च मनसा चिन्तय प्रभो।  
देवतानां प्रसादेन सर्वमेतद्भविष्यति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मन्त्रिभिर्मन्त्रितं सार्धं त्वया पृथुललोचन।  
पुरस्यास्याविनाशाय यच्च राजंस्तथा कुरु ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दैवं हि मानुषोपेतं भृशं सिद्ध्यति पार्थिव।  
परस्परविरोधाद्धि सिद्धिरस्ति न चैतयोः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्माद्विधाय नगरे विधानं सचिवैः सह।  
अर्चयस्व यथाकामं दैवतानि विशाम्पते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं सम्भाषमाणौ तु दृष्ट्वा शोकपरायणौ।  
शिखण्डिनी तदा कन्या व्रीडितेव तपस्विनी ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः सा चिन्तयामास मत्कृते दुःखितावुभौ।  
इमाविति ततश्चक्रे मतिं प्राणविनाशने ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवं सा निश्चयं कृत्वा भृशं शोकपरायणा।  
निर्जगाम गृहं त्यक्त्वा गहनं निर्जनं वनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यक्षेणर्द्धिमता राजन् स्थूणाकर्णेन पालितम्।  
तद्भयादेव च जनो विसर्जयति तद्वनम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्र च स्थूणभवनं सुधाम्मृत्तिकलेपनम्।  
लाजोल्लापिकधूमाढ्यमुच्चप्राकारतोरणम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सुधामृत्तिकलेपनं सुधा चूर्णं सैव मृत्तिका तया लेपनं यस्य। लाजोल्लापिकः लाजानि उशीराणि उल्लापयति सूचयतीति लाजोल्लापिकः । उशीरपरिमलयुक्तधूमाढ्यमित्यर्थः । 'उशीरे लाजमुद्दिष्टम्' इति विश्वः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तत् प्रविश्य शिखण्डी सा द्रुपदस्यात्मजा नृप।  
अनश्नाना बहुतिथं शरीरमुदशोषयत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दर्शयामास तां यक्षः स्थूणो मार्दवसंयुतः।  
किमर्थोऽयं तवारम्भः करिष्ये ब्रूहि मा चिरम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अशक्यमिति सा यक्षं पुनः पुनरुवाच ह।  
करिष्यामीति वै क्षिप्रं प्रत्युवाचाथ गुह्यकः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धनेश्वरस्यानुचरो वरदोऽस्मि नृपात्मजे।  
अदेयमपि दास्यामि ब्रूहि यत्ते विवक्षितम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः शिखण्डी तत् सर्वमखिलेन न्यवेदयत्।  
तस्मै यक्षप्रधानाय स्थूणाकर्णाय भारत ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शिखण्ड्युवाच।  
अपुत्रो मे पिता यक्ष न चिरान्नाशमेष्यति।  
अभियास्यति सक्रोधो दशार्णाधिपतिर्हि तम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

महाबलो महोत्साहः सहेमकवचो नृपः।  
तस्माद्रक्षस्व मां यक्ष मातरं पितरं च मे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रतिज्ञातो हि भवता दुःखप्रतिशमो मम।  
भवेयं पुरुषो यक्ष त्वत्प्रसादादनिन्दितः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यावदेव स राजा वै नोपयाति पुरं मम।  
तावदेव महायक्ष प्रसादं कुरु गुह्यक ॥३०॥
</details>
