+++
title = "192"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
शिखण्डिवाक्यं श्रुत्वाऽथ स यक्षो भरतर्षभ।  
प्रोवाच मनसा चिन्त्य दैवेनोपनिपीडितः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शिखण्डीति । चिन्त्य चिन्तयित्वा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भवितव्यं तथा तद्धि मम दुःखाय कौरव।  
भद्रे कामं करिष्यामि समयं तु निबोध मे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किञ्चित् कालान्तरे दास्ये पुल्लिङ्गं स्वमिदं तव।  
आगन्तव्यं त्वया काले सत्यं चैव वदस्व मे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रभुः सङ्कल्पसिद्धोऽस्मि कामचारी विहङ्गमः।  
मत्प्रसादात् पुरं चैव त्राहि बन्धूंश्च केवलम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विहङ्गमः आकाशगामी ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्त्रीलिङ्गं धारयिष्यामि तदेवं पार्थिवात्मजे।  
सत्यं मे प्रतिजानीहि करिष्यामि प्रियं तव ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शिखण्ड्युवाच।  
प्रतिदास्यामि भगवन् पुल्लिङ्गं तव सुव्रत।  
किञ्चित्कालान्तरं स्त्रीत्वं धारयस्व निशाचर ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रतियाते दशार्णे तु पार्थिवे हेमवर्मणि।  
कन्यैव हि भविष्यामि पुरुषस्त्वं भविष्यसि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्म उवाच।  
इत्युक्त्वा समयं तत्र चक्राते तावुभौ नृप।  
अन्योऽन्यस्याभिसन्देहे तो सङ्क्रामयतां ततः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

समयं शपथं सन्देहे लिङ्गे सम्यग्दिह्येते उपचीयेते रतिकाले प्रथेते इति व्युत्पत्तेः । अभिसन्दोहे इति पाठेऽपि सन्दुह्यते प्रजा आभ्यामिति व्युत्पत्त्या ते एव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्त्रीलिङ्गं धारयामास स्थूणायक्षोऽथ भारत।  
यक्षरूपं च तद्दीप्तं शिखण्डी प्रत्यपद्यत ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः शिखण्डी पाञ्चाल्यः पुंस्त्वमासाद्य पार्थिव।  
विवेश नगरं हृष्टः पितरं च समासदत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथावृत्तं तु तत् सर्वमाचख्यौ द्रुपदस्य तत्।  
द्रुपदस्तस्य तच्छ्रुत्वा हर्षमाहारयत् परम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सभार्यस्तच्च सस्मार महेश्वरवचस्तदा।  
ततः सम्प्रेषयामास दशार्णाधिपतेर्नृपः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पुरुषोऽयं मम सुतः श्रद्धत्तां मे भवानिति।  
अथ दाशार्णको राजा सहसाऽभ्यागमत्तदा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पञ्चालराजं द्रुपदं दुःखशोकसमन्वितः।  
ततः काम्पिल्यमासाद्य दशार्णाधिपतिस्ततः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रेषयामास सत्कृत्य दूतं ब्रह्मविदां वरम्।  
ब्रूहि मद्वचनाद्दूत पाञ्चाल्यं तं नृपाधमम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यन्मे कन्यां स्वकन्यार्थे वृतवानास दुर्मते।  
फलं तस्यावलेपस्य द्रक्ष्यस्यद्य न संशयः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवमुक्तश्च तेनासौ ब्राह्मणो राजसत्तम।  
दूत्तः प्रयातो नगरं दाशार्णनृपचोदितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत आसादयामास पुरोधा द्रुपदं पुरे।  
तस्मै पाञ्चालको राजा गामर्घ्यं च सुसत्कृतम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रापयामास राजेन्द्र सह तेन शिखण्डिना।  
तां पूजां नाभ्यनन्दत् स वाक्यं चेदमुवाच ह ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यदुक्तं तेन वीरेण राज्ञा काञ्चनवर्मणा।  
यत्तेऽहमधमाचार दुहित्राऽस्म्यभिवञ्चितः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्य पापस्य करणात् फलं प्राप्नुहि दुर्मते।  
देहि युद्धं नरपते ममाद्य रणमूर्धनि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उद्धरिष्यामि ते सद्यः सामात्यसुतबान्धवम्।  
तदुपालम्भसंयुक्तं श्रावितः किल पार्थिवः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दशार्णपतिना चोक्तो मन्त्रिमध्ये पुरोधसा।  
अभवद्भरतश्रेष्ठ द्रुपदः प्रणयानतः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यदाह मां भवान् ब्रह्मन् सम्बन्धिवचनाद्वचः।  
अस्योत्तरं प्रतिवचो दूतो राज्ञे वदिष्यति ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

उत्तरम् उत्कृष्टतरम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः सम्प्रेषयामास द्रुपदोऽपि महात्मने।  
हिरण्यवर्मणे दूतं ब्राह्मणं वेदपारगम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तमागम्य तु राजानं दशार्णाधिपतिं तदा।  
तद्वाक्यमाददे राजन् यदुक्तं द्रुपदेन ह ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आगमः क्रियतां व्यक्तः कुमारोऽयं सुतो मम।  
मिथ्यैतदुक्तं केनापि तदश्रद्धेयमित्युत ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आगमः परीक्षा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः स राजा द्रुपदस्य श्रुत्वा विमर्षयुक्तो युवतीर्वरिष्ठाः।  
सम्प्रेषयामास सुचारुरूपाः शिखण्डिनं स्त्री पुमान्वेति वेत्तुम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ताः प्रेषितास्तत्त्वभावं विदित्वा प्रीत्या राज्ञे तच्छशंसुर्हि सर्वम्।  
शिखण्डिनं पुरुषं कौरवेन्द्र दाशार्णराजाय महानुभावम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः कृत्वा तु राजा स आगमं प्रीतिमानथ।  
सम्बन्धिना समागम्य हृष्टो वासमुवास ह ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शिखण्डिने च मुदितः प्रादाद्वित्तं जनेश्वरः।  
हस्तिनोऽश्वांश्च गाश्चैव दास्योऽथ बहुलास्तथा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पूजितश्च प्रतिययौ निर्भर्त्स्य तनयां किल।  
विनीतकिल्बिषे प्रीते हेमवर्मणि पार्थिवे ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रतियाते दशार्णे तु हृष्टरूपा शिखण्डिनी।  
कस्यचित्त्वथ कालस्य कुबेरो नरवाहनः।  
लोकयात्रां प्रकुर्वाणः स्थूणस्यागान्निवेशनम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स तद्गृहस्योपरि वर्तमान आलोकयामास धनाधिगोप्ता।  
स्थूणस्य यक्षस्य विवेश वेश्म स्वलङ्कृतं माल्यगुणैर्विचित्रैः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

लाज्यैश्च गन्धैश्च तथा वितानैरभ्यर्चितं धूपनधूपितं च।  
ध्वजैः पताकाभिरलङ्कृतं च भक्ष्यान्नपेयामिषदन्तहोमम् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

लाज्यैः उशीरजैः। पाठान्तरे लाजैरुशीरैः । भक्ष्यं लट्टुकेक्षुद‌ण्डादि दन्तव्यापारग्राह्यम्, अन्नम् अदनीम् ओदनपायसखण्डशर्करादि । भोज्यं लेह्यरूपम् । पेयं सुरासवादि । आमिषं मांसमभ्यर्हितत्वादस्य भक्ष्यात् पृथक्करणम् । एतान्येव दन्तहोमा दन्तैर्हूयन्त इति व्युत्पत्त्याऽभ्यवहार्याणि यस्मिन् तं भक्ष्यान्नपेयामिषदन्तहोमम् । आमिषमप्रमेयमिति पठास्तु मूर्खकल्पितः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तत् स्थानं तस्य दृष्ट्वा तु सर्वतः समलङ्कृतम्।  
मणिरत्नसुवर्णानां मालाभिः परिपूरितम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नानाकुसुमगन्धाढ्यं सिक्तसम्मृष्टशोभितम्।  
अथाब्रवीद्यक्षपतिस्तान्यक्षाननुगांस्तदा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स्वलङ्कृतमिदं वेश्म स्थूणस्यामितविक्रमाः।  
नोपसर्पति मां चैव कस्मादद्य स मन्दधीः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यस्माज्जानन् स मन्दात्मा मामसौ नोपसर्पति।  
तस्मात्तस्मै महादण्डो धार्यः स्यादिति मे मतिः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यक्षा ऊचुः।‌> द्रुपदस्य सुता राजन् राज्ञो जाता शिखण्डिनी।  
तस्या निमित्ते कस्मिंश्चित् प्रादात् पुरुषलक्षणम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अग्रहील्लक्षणं स्त्रीणां स्त्रीभूतो तिष्ठते गृहे।  
नोपसर्पति तेनासौ सव्रीडः स्त्रीसरूपवान् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

तिष्ठते गृहे एव स्थिरोऽस्ति ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एतस्मात् कारणाद्राजन् स्थूणो न त्वाद्य सर्पति।  
श्रुत्वा कुरु यथान्यायं विमानमिह तिष्ठताम् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

त्वाऽद्य त्वामद्य ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

आनीयतां स्थूण इति ततो यक्षाधिपोऽब्रवीत्।  
कर्ताऽस्मि निग्रहं तस्य प्रत्युवाच पुनः पुनः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सोऽभ्यगच्छत यक्षेन्द्रमाहूतः पृथिवीपते।  
स्त्रीसरूपो महाराज तस्थौ व्रीडासमन्वितः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तं शशापाथ सङ्कुद्धो धनदः कुरुनन्दन।  
एवमेव भवत्वद्य स्त्रीत्वं पापस्य गुह्यकाः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततोऽब्रवीद्यक्षपतिर्महात्मा यस्माददास्त्ववमन्येह यक्षान्।  
शिखण्डिनो लक्षणं पापबुद्धेः स्त्रीलक्षणं चाग्रहीः पापकर्मन् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अप्रवृत्तं सुदुर्बुद्धे यस्मादेतत्त्वया कृतम्।  
तस्मादद्य प्रभृत्येव स्त्री त्वं सा पुरुषस्तथा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततः प्रसादयामासुर्यक्षा वैश्रवणं किल।  
स्थूणस्यार्थे कुरुष्वान्तं शापस्येति पुनः पुनः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततो महात्मा यक्षेन्द्रः प्रत्युवाचानुगामिनः।  
सर्वान् यक्षगणांस्तात शापस्यान्तचिकीर्षया ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शिखण्डिनि हते यक्षाः स्वं रूपं प्रतिपत्स्यते।  
स्थूणो यक्षो निरुद्वेगो भवत्विति महामनाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

इत्युक्त्वा भगवान् देवो यक्षराजः सुपूजितः।  
प्रययौ सहितः सर्वैर्निमेषान्तरचारिभिः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स्थूणस्तु शापं सम्प्राप्य तत्रैव न्यवसत्तदा।  
समये चागमत्तूर्णं शिखण्डी तं क्षपाचरम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सोऽभिगम्याब्रवीद्वाक्यं प्राप्तोऽस्मि भगवन्निति।  
तमब्रवीत्ततः स्थूणः प्रीतोऽस्मीति पुनः पुनः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

आर्जवेनागतं दृष्ट्वा राजपुत्रं शिखण्डिनम्।  
सर्वमेव यथावृत्तमाचचक्षे शिखण्डिने ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यक्ष उवाच।  
शप्तो वैश्रवणेनाहं त्वत्कृते पार्थिवात्मज।  
गच्छेदानीं यथाकामं चर लोकान् यथासुखम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

दिष्टमेतत् पुरा मन्ये न शक्यमतिवर्तितुम्।  
गमनं तव चेतो हि पौलस्त्यस्य च दर्शनम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमुक्तः शिखण्डी तु स्थूणयक्षेण भारत।  
प्रत्याजगाम नगरं हर्षेण महता वृतः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पूजयामास विविधैर्गन्धमाल्यैर्महाधनैः।  
द्विजातीन् देवताश्चैव चैत्यानथ चतुष्पथान् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

द्रुपदः सह पुत्रेण सिद्धार्थेन शिखण्डिना।  
मुदं च परमां लेभे पाञ्चाल्यः सह बान्धवैः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

शिष्यार्थं प्रददौ चाथ द्रोणाय कुरुपुङ्गव।  
शिखण्डिनं महाराज पुत्रं स्त्रीपूर्विणं तथा ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

प्रतिपेदे चतुष्पादं धनुर्वेदं नृपात्मजः।  
शिखण्डी सह युष्माभिर्धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

चतुष्पादं ग्रहणधारणप्रयोगप्रतीकारैश्चतुर्भिः पादैर्युक्तम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

मम त्वेतच्चरास्तात यथावत् प्रत्यवेदयन्।  
जडान्धबधिराकारा ये मुक्ता द्रुपदे मया ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

एवमेष महाराज स्त्रीपुमान् द्रुपदात्मजः।  
स सम्भूतः कुरुश्रेष्ठ शिखण्डी रथसत्तमः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ज्येष्ठा काशिपतेः कन्या अम्बानामेति विश्रुता।  
द्रुपदस्य कुले जाता शिखण्डी भरतर्षम ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

नाहमेनं धनुष्पाणिं युयुत्सुं समुपस्थितम्।  
मुहूर्तमपि पश्येयं प्रहरेयं न चाप्युत ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

व्रतमेतन्मम सदा पृथिव्यामपि विश्रुतम्।  
स्त्रियां स्त्रीपूर्वके चैव स्त्रीनाम्नि स्त्रीसरूपिणि ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

न मुञ्चेयमहं बाणमिति कौरवनन्दन।  
न हन्यामहमेतेन कारणेन शिखण्डिनम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

एतत्तत्त्वमहं वेद जन्म तात शिखण्डिनः।  
ततो नैनं हनिष्यामि समरेष्वाततायिनम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

यदि भीष्मः स्त्रियं हन्यात् सन्तः कुर्युर्विगर्हणम्।  
नैनं तस्माद्धनिष्यामि दृष्ट्वाऽपि समरे स्थितम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा तु कौरव्यो राजा दुर्योधनस्तदा।  
मुहूर्तमिव स ध्यात्वा भीष्मे युक्तममन्यत ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

युक्तं स्त्रीषु अयुद्धमिति शेषः ॥७०॥
</details>
