+++
title = "193"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रभातायां तु शर्वर्यां पुनरेव सुतस्तव।  
मध्ये सर्वस्य सैन्यस्य पितामहमपृच्छत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रभातायामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पाण्डवेयस्य गाङ्गेय यदेतत्सैन्यमुद्यतम्।  
प्रभूतनरनागाश्वं महारथसमाकुलम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीमार्जुनप्रभृतिभिर्महेष्वासैर्महाबलैः।  
लोकपालसमैर्गुप्तं धृष्टद्युम्नपुरोगमैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अप्रधृष्यमनावार्यमुद्धूतमिव सागरम्।  
सेनासागरमक्षोभ्यमपि देवैर्महाहवे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

केन कालेन गाङ्गेय क्षपयेथा महाद्युते।  
आचार्यो वा महेष्वासः कृपो वा सुमहाबलः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कर्णो वा समरश्लाघी द्रौणिर्वा द्विजसत्तमः।  
दिव्यास्त्रविदुषः सर्वे भवन्तो हि बले मम ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतदिच्छाम्यहं ज्ञातुं परं कौतूहलं हि मे।  
हृदि नित्यं महाबाहो वक्तुमर्हसि तन्मम ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्म उवाच।  
अनुरूपं कुरुश्रेष्ठ त्वय्येतत् पृथिवीपते।  
बलाबलममित्राणां तेषां यदिह पृच्छसि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शृणु राजन् मम रणे या शक्तिः परमा भवेत्।  
शस्त्रवीर्ये रणे यच्च भुजयोश्च महाभुज ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आर्जवेनैव युद्धेन योद्धव्य इतरो जनः।  
मायायुद्धेन मायावी इत्येतद्धर्मनिश्चयः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हन्यामहं महाभाग पाण्डवानामनीकिनीम्।  
दिवसे दिवसे कृत्वा भागं प्रागाह्निकं मम ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रागाह्निकम् अह्नः पूर्वभागकार्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

योधानां दशसाहस्रं कृत्वा भागं महाद्युते।  
सहस्रं रथिनामेकमेष भागो मतो मम ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनेनाहं विधानेन सन्नद्धः सततोत्थितः।  
क्षपयेयं महत् सैन्यं कालेनानेन भारत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मुञ्चेयं यदि वाऽस्त्राणि महान्ति समरे स्थितः।  
शतसाहस्रघातीनि हन्यां मासेन भारत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सञ्जय उवाच।  
श्रुत्वा भीष्मस्य तद्वाक्यं राजा दुर्योधनस्ततः।  
पर्यपृच्छत राजेन्द्र द्रोणमङ्गिरसां वरम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आचार्य केन कालेन पाण्डुपुत्रस्य सैनिकान्।  
निहन्या इति तं द्रोणः प्रत्युवाच हसन्निव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्थविरोऽस्मि महाबाहो मन्दप्राणविचेष्टितः।  
शस्त्राग्निना निर्दहेयं पाण्डवानामनीकिनीम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथा भीष्मः शान्तनवो मासेनेति मतिर्मम।  
एषा मे परमा शक्तिरेतन्मे परमं बलम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

द्वाभ्यामेव तु मासाभ्यां कृपः शारद्वतोऽब्रवीत्।  
द्रौणिस्तु दशरात्रेण प्रतिजज्ञे बलक्षयम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कर्णस्तु पञ्चरात्रेण प्रतिजज्ञे महास्त्रवित्।  
तच्छ्रुत्वा सूतपुत्रस्य वाक्यं सागरगासुतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जहास सस्वनं हासं वाक्यं चेदमुवाच ह।  
न हि यावद्रणे पार्थं बाणशङ्खधनुर्धरम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वासुदेवसमायुक्तं रथेनायान्तमाहवे।  
समागच्छसि राधेय तेनैवमभिमन्यसे।  
शक्यमेवं च भूयश्च त्वया वक्तुं यथेष्टतः ॥२२॥
</details>
