+++
title = "194"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा तु कौन्तेयः सर्वान् भ्रातॄनुपह्वरे।  
आहूय भरतश्रेष्ठ इदं वचनमब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतच्छ्रुत्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
धार्तराष्ट्रस्य सैन्येषु ये चारपुरुषा मम।  
ते प्रवृत्तिं प्रयच्छन्ति ममेमां व्युषितां निशाम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

व्युषितां निशां प्रभातकाले ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुर्योधनः किलापृच्छदापगेयं महाव्रतम्।  
केन कालेन पाण्डूनां हन्याः सैन्यमिति प्रभो ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मासेनेति च तेनोक्तो धार्तराष्ट्रः सुदुर्मतिः।  
तावता चापि कालेन द्रोणोऽपि प्रतिजज्ञिवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गौतमो द्विगुणं कालमुक्तवानिति नः श्रुतम्।  
द्रौणिस्तु दशरात्रेण प्रतिजज्ञे महास्त्रवित् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथा दिव्यास्त्रवित् कर्णः सम्पृष्टः कुरुसंसदि।  
पञ्चभिर्दिवसैर्हन्तुं ससैन्यं प्रतिजज्ञिवान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मादहमपीच्छामि श्रोतुमर्जुन ते वचः।  
कालेन कियता शत्रून् क्षपयेरिति फाल्गुन ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवमुक्तो गुडाकेशः पार्थिवेन धनञ्जयः।  
वासुदेवं समीक्ष्येदं वचनं प्रत्यभाषत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सर्व एते महात्मानः कृतास्त्राश्चित्रयोधिनः।  
असंशयं महाराज हन्युरेव न संशयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपैतु ते मनस्तापो यथा सत्यं ब्रवीम्यहम्।  
हन्यामेकरथेनैव वासुदेवसहायवान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सामरानपि लोकांस्त्रीन् सर्वान् स्थावरजङ्गमान्।  
भूतं भव्यं भविष्यं च निमेषादिति मे मतिः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भूतमुत्पन्नं भव्यमुत्पाद्यमानमनयोर्बीजभूतयोर्नाशे बीजभावाद्भविष्यस्यापि नाशो मयैव कर्तव्य इत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यत्तद्धोरं पशुपतिः प्रादादस्त्रं महन्मम।  
कैराते द्वन्द्वयुद्धे तु तदिदं मयि वर्तते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यद्युगान्ते पशुपतिः सर्वभूतानि संहरन्।  
प्रयुक्ते पुरुषव्याघ्र तदिदं मयि वर्तते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तन्न जानाति गाङ्गेयो न द्रोणो न च गौतमः।  
न च द्रोणसुतो राजन् कुत एव तु सूतजः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न तु युक्तं रणे हन्तुं दिव्यैरस्त्रैः पृथग्जनम्।  
आर्जवेनैव युद्धेन विजेष्यामो वयं परान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तथेमे पुरुषव्याघ्राः सहायास्तत्र पार्थिव।  
सर्वे दिव्यास्त्रविद्वांसः सर्वे युद्धाभिकाङ्क्षिणः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वेदान्तावभृथस्नाताः सर्व एतेऽपराजिताः।  
निहन्युः समरे सेनां देवानामपि पाण्डव ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वेदान्तावभृथस्नाताः वेदग्रहणान्त एव दारक्रियया सहैव यागं कृतवन्त इत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शिखण्डी युयुधानश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
भीमसेनो यमौ चोभौ युधामन्यूत्तमौजसौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विराटद्रुपदौ चोभौ भीष्मद्रोणसमौ युधि।  
शङ्खश्चैव महाबाहुर्हैडिम्बश्च महाबलः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुत्रोऽस्याञ्जनपर्वा तु महाबलपराक्रमः।  
शैनेयश्च महावाहुः सहायो रणकोविदः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभिमन्युश्च बलवान् द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः।  
स्वयं चापि समर्थोऽसि त्रैलोक्योत्सादनेऽपि च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

क्रोधाद्यं पुरुषं पश्येस्तथा शक्रसमद्युते।  
स क्षिप्रं न भवेद्व्यक्तमिति त्वां वेद्मि कौरव ॥२२॥
</details>
