+++
title = "195"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रभाते विमले धार्तराष्ट्रेण चोदिताः।  
दुर्योधनेन राजानः प्रययुः पाण्डवान् प्रति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः प्रमात इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आप्लाव्य शुचयः सर्वे स्रग्विणः शुक्लवाससः।  
गृहीतशस्त्रा ध्वजिनः स्वस्तिवाच्यहुताग्नयः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आप्लाव्य स्नात्वा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वे ब्रह्मविदः शूराः सर्वे सुचरितव्रताः।  
सर्वे कामकृतश्चैव सर्वे चाहवलक्षणाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आहवेषु पराँल्लोकान् जिगीषन्तो महाबलाः।  
एकाग्रमनसः सर्वे श्रद्दधानाः परस्परम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ केकया बाह्लिकैः सह।  
प्रययुः सर्व एवैते भारद्वाजपुरोगमाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अश्वत्थामा शान्तनवः सैन्धवोऽथ जयद्रथः।  
दाक्षिणात्याः प्रतीच्याश्च पार्वतीयाश्च ये नृपाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गान्धारराजः शकुनिः प्राच्योदीच्याश्च सर्वशः।  
शकाः किराता यवनाः शिबयोऽथ वसातयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वैः स्वैरनीकैः सहिताः परिवार्य महारथम्।  
एते महारथाः सर्वे द्वितीये निर्ययुर्बले ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृतवर्मा सहानीकस्त्रिगर्तश्च महारथः।  
दुर्योधनश्च नृपतिर्भातृभिः परिवारितः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शलो भूरिश्रवाः शल्यः कौसल्योऽथ बृहद्रथः।  
एते पश्चाद‌नुगता धार्तराष्ट्रपुरोगमाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते समेत्य यथान्यायं धार्तराष्ट्रा महाबलाः।  
कुरुक्षेत्रस्य पश्चार्धे व्यवातिष्ठन्त दंशिताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्योधनस्तु शिबिरं कारयामास भारत।  
यथैव हास्तिनपुरं द्वितीयं समलङ्कृतम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न विशेषं विजानन्ति पुरस्य शिबिरस्य वा।  
कुशला अपि राजेन्द्र नरा नगरवासिनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तादृशान्येव दुर्गाणि राज्ञामपि महीपतिः।  
कारयामास कौरव्यः शतशोऽथ सहस्रशः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पञ्चयोजनमुत्सृज्य मण्डलं तद्रणाजिरम्।  
सेनानिवेशास्ते राजन्नाविशञ्छतसङ्घशः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उत्सृज्य उत्कर्षेण सृष्ट्वा पञ्चयोजनं वर्तुलं परिधिं कृत्वेत्यर्थः सेनानिवेशाः सैनिकाः वणिक्शूराश्वादयः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्र ते पृथिवीपाला यथोत्साहं यथाबलम्।  
विविशुः शिबिराण्यत्र द्रव्यवन्ति सहस्रशः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तेषां दुर्योधनो राजा ससैन्यानां महात्मनाम्।  
व्यादिदेश सबाह्यानां भक्ष्यभेाज्यमनुत्तमम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सनागाश्वमनुष्याणां ये च शिल्पोपजीविनः।  
ये चान्येऽनुगतास्तत्र सूतमागधबन्दिनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वणिजो गणिकाश्चारा ये चैव प्रेक्षका जनाः।  
सर्वांस्तान् कौरवो राजा विधिवत्प्रत्यवैक्षत ॥१९॥
</details>
