+++
title = "196"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथैव राजा कौन्तेयो धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
धृष्टद्युम्नमुखान् वीरांश्चोदयामास भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथैवेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

चेदिकाशिकरूषाणां नेतारं दृढविक्रमम्।  
सेनापतिममित्रघ्नं धृष्टकेतुमथादिशत् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भीमधन्वानः अयन्ते प्रचरन्त्यस्यामिति भीमधन्वायनी ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विराटं द्रुपदं चैव युयुधानं शिखण्डिनम्।  
पाञ्चाल्यौ च महेष्वासौ युधामन्यूत्तमौजसौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते शूराश्चित्रवर्माणस्तप्तकुण्डलधारिणः।  
आज्यावसिक्ता ज्वलिता धिष्ण्येष्विव हुताशनाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अशोभन्त महेष्वासा ग्रहाः प्रज्वलिता इव।  
अथ सैन्यं यथायोगं पूजयित्वा नरर्षभः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दिदेश तान्यनीकानि प्रयाणाय महीपतिः।  
तेषां युधिष्ठिरो राजा ससैन्यानां महात्मनाम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

व्यादिदेश सबाह्यानां भक्ष्यभोज्यमनुत्तमम्।  
सगजाश्वमनुष्याणां ये च शिल्पोपजीविनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अभिमन्युं बृहन्तं च द्रौपदेयांश्च सर्वशः।  
घृष्टद्युम्नमुखानेतान् प्राहिणोत् पाण्डुनन्दनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीमं च युयुधानं च पाण्डवं च धनञ्जयम्।  
द्वितीयं प्रेषयामास बलस्कन्धं युधिष्ठिरः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

बलस्कन्धं सैन्यसम्मुदायम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भाण्डं समारोपयतां चरतां सम्प्रधावताम्।  
हृष्टानां तत्र योधानां शब्दो दिवमिवास्पृशत् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

भाण्डं युद्धोपकरणम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्वयमेव ततः पश्चाद्विराटद्रुपदान्वितः।  
अथापरैर्महीपालैः सह प्रायान्महीपतिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भीमधन्वायनी सेना धृष्टद्युम्नेन पालिता।  
गङ्गेव पूर्णा स्तिमिता स्यन्दमाना व्यदृश्यत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः पुनरनीकानि न्ययोजयत बुद्धिमान्।  
मोहयन् धृतराष्ट्रस्य पुत्राणां बुद्धिनिश्चयम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्रौपदेयान्महेष्वासानभिमन्युं च पाण्डवः।  
नकुलं सहदेवं च सर्वांश्चैव प्रभद्रकान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दश चाश्वसहस्राणि द्विसहस्त्राणि दन्तिनाम्।  
अयुतं च पदातीनां रथाः पञ्चशतं तथा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीमसेनस्य दुर्धर्षं प्रथमं प्रादिशद्बलम्।  
मध्यमे च विराटं च जयत्सेनं च पाण्डवः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महारथौ च पाञ्चाल्यौ युधामन्यूत्तमौजसौ।  
वीर्यवन्तौ महात्मानौ गदाकार्मुकधारिणौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अन्वयातां तदा मध्ये वासुदेवधनञ्जयौ।  
बभूवुरतिसंरब्धाः कृतप्रहरणा नराः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कृतप्रहरणाः कृतयुद्धाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेषां विंशतिसाहस्रा हयाः शूरैरधिष्ठिताः।  
पञ्च नागसहस्त्राणि रथवंशाश्च सर्वशः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पदायतश्च ये शूराः कार्मुकासिगदाधराः।  
सहस्रशोऽन्वयुः पश्चादग्रतश्च सहस्रशः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युधिष्ठिरो यत्र सैन्ये स्वयमेव बलार्णवे।  
तत्र ते पृथिवीपाला भूयिष्ठं पर्यवस्थिताः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तत्र नागसहस्राणि हयानामयुतानि च।  
तथा रथसहस्त्राणि पदातीनां च भारत ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चेकितानः स्वसैन्येन महता पार्थिवर्षभ।  
धृष्टकेतुश्च चेदीनां प्रणेता पार्थिवो ययौ ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सात्यकिश्च महेष्वासो वृष्णीनां प्रवरो रथः।  
वृतः शतसहस्त्रेण रथानां प्रणुदन् बली ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

क्षत्रदेवब्रह्मदेवौ रथस्थौ पुरुषर्षभौ।  
जघनं पालयन्तौ च पृष्ठतोऽनुप्रजग्मतुः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शकटापणवेशाश्च यानं युग्यं च सर्वशः।  
तत्र नागसहस्राणि हयानामयुतानि च।  
फल्गु सर्वं कलत्रं च यत्किञ्चित् कृशदुर्बलम् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

शकटा भाण्डवन्ति अनांसि । आपणो वणिक्समुदायः वेशो वेश्याजनः यानं युद्धयोग्यं वाहनं युग्यं केवलं वाहनं फल्गु बालादिकम् । कलत्रं स्त्र्यादिकम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कोशसञ्चयवाहांश्च कोष्ठागारं तथैव च।  
गजानीकेन सङ्गृह्य शनैः प्रायाद्युधिष्ठिरः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

कोशो धनं कोष्ठो धान्यादिसामग्री सङ्गृह्य एकीकृत्य ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तमन्वयात् सत्यधृतिः सौचित्तिर्युद्धदुर्मदः।  
श्रेणिमान् वसुदानश्च पुत्रः काश्यस्य वा विभुः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रथा विंशतिसाहस्रा ये तेषामनुयायिनः।  
हयानां दश कोट्यश्च महतां किङ्किणीकिनाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गजा विंशतिसाहस्रा ईषादन्ताः प्रहारिणः।  
कुलीना भिन्नकरटा मेघा इव विसर्पिणः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

षष्ठिर्नागसहस्त्राणि दशान्यानि च भारत।  
युधिष्ठिरस्य यान्यासन् युधि सेना महात्मनः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

क्षरन्त इव जीमूताः प्रभिन्नकरटामुखाः।  
राजानमन्वयुः पश्चाच्चलन्त इव पर्वताः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं तस्य बलं भीमं कुन्तीपुत्रस्य धीमतः।  
यदाश्रित्याथ युयुधे धार्तराष्ट्रं सुयोधनम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततोऽन्ये शतशः पश्चात् सहस्त्रायुतशो नराः।  
नर्दन्तः प्रययुस्तेषामनीकानि सहस्रशः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तत्र भेरीसहस्राणि शङ्खानामयुतानि च।  
न्यवादयन्त संहृष्टाः सहस्त्रायुतशो नराः ॥३५॥
</details>
