+++
title = "01 ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते"

+++

…

॥3.1॥ अत्रार्जुनः प्राग् एव समर-व्यापार-विरति-वासना-यन्त्रितः कर्म-योग-ज्ञान-योगाख्य-प्रवृत्ति-निवृत्त्यात्मक-साधनोपदेशे निवृत्त्य्-उपदेशांश-रसिकश् चोद्य-मुखेन पृच्छति — ज्यायसीति। प्रथम-श्लोकस्यान्वयं तावद् आह — यदीति। कर्मणो बुद्धिर् ज्यायसीति कुत्रोपदिष्टं — "दूरेण ह्य् अवरं कर्म बुद्धि-योगात्" 2।49 इत्यादि तु बुद्धि-विशेष-विशिष्ट-कर्म-योग-परम् इति व्याख्यातं, ज्यायस्त्वं च किं-रूपम् इहाभिमतम्? बुद्धेर् ज्यायस्त्वे च कर्मणि यथाधिकारं नियोगस्य को दोषः? घोर-शब्दश् च भयङ्कर-पर्यायः, न च कर्म-योगो भयङ्करः, किं-शब्दश् चात्र प्रश्न-परो वा प्रतिक्षेप-परो वा, इत्य्-आदिकम् आशङ्क्याह — एतद् उक्तम् इति। तत्र बुद्धेर् ज्यायस्त्व-प्रकारं पूर्वं तद्-उक्ति-प्रकारं चाह — ज्ञान-निष्ठैवेति। स्थित-प्रज्ञता-प्रकरणे कर्मणो ज्ञान-निष्ठा-हेतुत्वम् उक्तं, ज्ञान-निष्ठाया एव चात्मावलोकन-हेतुत्वं, ततश् च अव्यवधानाद् बुद्धिर् ज्यायसीति। यथाधिकारं नियोगानर्हत्वाय ज्ञान-निष्ठा-निष्पादनस्य कर्म-प्रत्यनीक-रूपत्वम् उक्तं प्रकटयति — आत्मेति। "यदा संहरते" 2।58 इत्य्-आद्य्-उक्तं स्मारयति — सकलेन्द्रियेत्यादिना। किं-शब्दस्य प्रतिक्षेप-परत्वं, "ज्यायसी चेत्" इत्यत्र चेच्-छब्दस्य निश्चित-विषयत्वं चाभिप्रेत्य फलितम् आह — इन्द्रिय-व्यापारेति। सकल-कर्मेत्य् असङ्ग-कर्म-सङ्ग्रहण-परम्। किम् अर्थम् इति। न तावत् स्व-प्रयोजनार्थं परिपूर्णत्वात्, न च सांसारिक-फल-प्रदानार्थं, जनार्दनस्य जनि-निरासकस्य तव तन्-निवर्तन-स्वाभाव्यात्, नापि भू-भार-भूत-धार्तराष्ट्रादि-वध-निमित्तीकृत-मद्-विप्रलम्भार्थम्, प्रपन्नं मां प्रति केशवस्य ब्रह्म-रुद्रादि-पितुस् ते तद्-अनौचित्यात्, नापि फल-शैघ्र्यार्थं पारम्पर्यस्य पूर्वम् उपदिष्टत्वात्, न च सौकर्यार्थम् अकरण-निमित्त-प्रत्यवाय-परिहारार्थं वा सकलेन्द्रिय-व्यापार-रूपत्वेन तद्-उपरति-निष्पाद्य-आत्मावलोकन-विरोधितया मुमुक्षोर् घोरत्वात्। नच लोक-सङ्ग्रहार्थं, लोकस्यापि यथावस्थिताकारोपदेशस्यैवोचितत्वात्। अतो भवतः प्राण-समतया भवतैवोद्धोषितं मां भवद्-अनभिमते कर्मणि न नियोजयितुम् अर्हसीति भावः। घोर-शब्दस्यात्र शास्त्रीय-प्राणि-पीडन-परत्वायोगात् प्रकृतोपयुक्तम् अभिप्रेतम् आह — सर्वेन्द्रिय-व्यापार-रूप इति। तथापि कथं घोरत्वम् इत्यत्राह — आत्मावलोकन-विरोधिनीति।