+++
title = "02 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।17.2।। श्रीभगवान् बोले -- मनुष्योंकी वह स्वभावसे उत्पन्न हुई श्रद्धा
सात्त्विकी तथा राजसी और तामसी -- ऐसे तीन तरहकी ही होती है, उसको तुम
मेरेसे सुनो।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।17.2।।***व्याख्या --***  \[अर्जुनने निष्ठाको जाननेके लिये प्रश्न
किया था; पर भगवान् उसका उत्तर श्रद्धाको लेकर देते हैं क्योंकि श्रद्धाके
अनुसार ही निष्ठा होती है। \]**त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा
--** श्रद्धा तीन तरहकी होती है। वह श्रद्धा कौनसी है सङ्गजा है; शास्त्रजा
है या स्वभावजा है तो कहते हैं कि वह स्वभावजा है -- **सा स्वभावजा**
अर्थात् स्वभावसे पैदा हुई स्वतःसिद्ध श्रद्धा है। वह न तो सङ्गसे पैदा हुई
है और न शास्त्रोंसे पैदा हुई है। वे स्वाभाविक इस प्रवाहमें बह रहे हैं और
देवता आदिका पूजन करते जा रहे हैं।**सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां
श्रृणु --** वह स्वभावजा श्रद्धा तीन प्रकारकी होती है -- सात्त्विकी;
राजसी और तामसी। उन तीनोंको अलगअलग सुनो। पीछेके श्लोकमें **सत्त्वमाहो
रजस्तमः** पदोंमें **आहो** अव्यय देनेका तात्पर्य यह था कि अर्जुनकी
दृष्टिमें **सत्त्वम्** से दैवीसम्पत्ति और **रजस्तमः** से आसुरीसम्पत्ति
-- ये दो ही विभाग हैं और भगवान् भी बन्धनकी दृष्टिसे राजसीतामसी दोनोंको
आसुरीसम्पत्ति ही मानते हैं -- **निबन्धायासुरीमता** (16। 5)। परंतु
बन्धनकी दृष्टिसे राजसी और तामसी एक होते हुए भी दोनोंके बन्धनमें भेद है।
राजस मनुष्य सकामभावसे शास्त्रविहित कर्म भी करते हैं अतः वे स्वर्गादि
ऊँचे लोकोंमें जाकर और वहाँके भोगोंको भोगकर पुण्य क्षीण होनेपर फिर
मृत्युलोकमें लौट आते हैं -- **क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति** (गीता
9। 21)। परन्तु तामस मनुष्य शास्त्रविहित कर्म नहीं करते अतः वे कामना और
मूढ़ताके कारण अधम गतिमें जाते हैं -- **अधो गच्छन्ति तामसाः** (गीता 14।
18)। इस प्रकार राजस और तामस -- दोनों ही मनुष्योंका बन्धन बना रहता है।
दोनोंके बन्धनमें भेदकी दृष्टिसे ही भगवान् आसुरीसम्पदावालोंकी श्रद्धाके
राजसी और तामसी -- दो भेद करते हैं और सात्त्विकी; राजसी और तामसी -- तीनों
श्रद्धाओंको अलगअलग सुननेके लिये कहते हैं।  
  
***सम्बन्ध --***  पूर्वश्लोकमें वर्णित स्वभावजा श्रद्धाके तीन भेद
क्यों होते हैं -- इसे भगवान् आगेके श्लोकमें बताते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।17.2।। अपने मुख्य प्रवचन के पूर्व आमुख रूप में; भगवान् कहते हैं कि
श्रद्धा तीन प्रकार की होती हैं सात्त्विकी; राजसी और तामसी। श्रद्धा के
अनुसार हमारी वासनाएं होती हैं और वे ही जीवन विषयक हमारे दृष्टिकोण को
निश्चित करती हैं। हमारे समस्त विचार; भावनाएं और कर्म हमारे दृष्टिकोण के
अनुरूप ही होते हैं। अत स्वाभाविक ही है कि मनुष्य के शारीरिक कर्म; मानसिक
व्यवहार और बौद्धिक संरचनाएं सब उसकी श्रद्धा से निश्चित होते हैं। इसलिए
प्रत्येक व्यक्ति अपनी श्रद्धा के अनुरूप होता है; यह नियम है। जो मनुष्य
अपनी देह के साथ जितना अधिक तादात्म्य करेगा उतना ही अधिक स्थूल और दृढ़
उसका अभिमान या अहंकार होगा। यह सब सत्त्व; रज और तम इन गुणों के
न्यूनाधिक्य पर निर्भर करता है। श्रद्धा के समझने के लिए इन तीन गुणों के
सन्दर्भ का क्या औचित्य है इस पर कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।17.2।। श्री भगवान् ने कहा -- देहधारियों (मनुष्यों) की वह स्वाभाविक
(ज्ञानरहित) श्रद्धा तीन प्रकार की - सात्त्विक, राजसिक और तामसिक - होती
हैं, उसे तुम मुझसे सुनो।।
</details>
