+++
title = "08 आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।17.8।। आयु, सत्त्वगुण, बल, आरोग्य, सुख और प्रसन्नता बढ़ानेवाले, स्थिर
रहनेवाले, हृदयको शक्ति देनेवाले, रसयुक्त तथा चिकने -- ऐसे आहार अर्थात्
भोजन करनेके पदार्थ सात्त्विक मनुष्यको प्रिय होते हैं।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।17.8।।***व्याख्या --***  **आयुः --** जिन आहारोंके करनेसे मनुष्यकी
आयु बढ़ती है **सत्त्वम् --** सत्त्वगुण बढ़ता है **बलम् --** शरीर; मन;
बुद्धि आदिमें सात्त्विक बल एवं उत्साह पैदा होती है **आरोग्यः --**
शरीरमें नीरोगता बढ़ती है **सुखम् --** सुखशान्ति प्राप्त होती है और
**प्रीतिविवर्धनाः --** जिनको देखनेसे ही प्रीति पैदा होती है **(टिप्पणी
प₀ 841.3)**; वे अच्छे लगते हैं। इस प्रकारके **स्थिराः --** जो गरिष्ठ
नहीं; प्रत्युत सुपाच्य हैं और जिनका सार बहुत दिनतक शरीरमें शक्ति देता
रहता है और **हृद्याः --** हृदय; फेफड़े आदिको शक्ति देनेवाले तथा बुद्धि
आदिमें सौम्य भाव लानेवाले **रस्याः --** फल; दूध; खाँड़ आदि रसयुक्त
पदार्थ **स्निग्धाः --** घी; मक्खन; बादाम; काजू; किशमिश; सात्त्विक
पदार्थोंसे निकले हुए तेल आदि स्नेहयुक्त भोजनके पदार्थ; जो अच्छे पके हुए
तथा ताजे हैं।**आहाराः सात्त्विकप्रियाः --** ऐसे भोजनके (भोज्य; पेय;
लेह्य और चोष्य) पदार्थ सात्त्विक मनुष्यको प्यारे लगते हैं। अतः ऐसे
आहारमें रुचि होनेसे उसकी पहचान हो जाती है कि यह मनुष्य सात्त्विक है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।17.8।। आध्यात्मिक प्रवृत्ति के सात्त्विक पुरुषों को स्वभावत वही आहार
रुचिकर होता है; जो आयुवर्धक हो; न कि केवल शरीर को स्थूल बनाने वाला आहार।
आहार ऐसा हो; जो ध्यानाभ्यास के लिए आवश्यक ओज प्रदान करे तथा विषयों के
प्रलोभनों से अविचलित रहने के लिए बल की वृद्धि करे। अरोग्यवर्धक आहार
सात्त्विक पुरुष को प्रिय होता है। उसी प्रकार प्रीति और मन की
प्रसन्नतावर्धक आहार सात्त्विक कहलाता है। भोज्य पदार्थों के गुणानुसार यहाँ
उन्हें चार भागों में वर्गीकृत किया गया है। वे हैं रस्या रसयुक्त; स्निग्ध
चिकनाई से युक्त; स्थिर और मनप्रसाद के अनुकूल हृद्या। सात्त्विक पुरुषों
को ऐसे समस्त पदार्थ स्वभावत प्रिय होते हैं; जो उपर्युक्त गुणों से युक्त
होते हैं अर्थात् आयुबलादि विवर्धक होते हैं। इसमें कोई सन्देह नहीं है कि
भोक्ता पर भोजन का प्रभाव पड़ता है। सामान्यत; मनुष्य जिस प्रकार का भोजन
करता है; वैसा ही प्रभाव उसके मन पर पड़ता है। उसी प्रकार मनुष्य का स्वभाव
उसके आहार की रुचि को नियन्त्रित करता है। यह देखा जाता है कि प्राणीमात्र
की किसी विशेष परिस्थिति में किसी आहार विशेष की तीव्र इच्छा होती है।
कुत्ते और बिल्ली रोगादि के कारण कभीकभी घास खाने लगते हैं; गाय लवण को
चाटती है; छोटे बालक मिट्टी खाते हैं और गर्भवती स्त्रियों को खटाई आदि
खाने की तीव्र इच्छा होती है।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।17.8।। आयु, सत्त्व (शुद्धि), बल, आरोग्य, सुख और प्रीति को प्रवृद्ध
करने वाले एवं रसयुक्त, स्निग्ध ( घी आदि की चिकनाई से युक्त) स्थिर तथा मन
को प्रसन्न करने वाले आहार अर्थात् भोज्य पदार्थ सात्त्विक पुरुषों को
प्रिय होते हैं।।
</details>
