+++
title = "24 तस्मादोमित्युदाहृत्य"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।17.24।। इसलिये वैदिक सिद्धान्तोंको माननेवाले पुरुषोंकी शास्त्रविधिसे
नियत यज्ञ, दान और तपरूप क्रियाएँ सदा 'ऊँ' इस परमात्माके नामका उच्चारण
करके ही आरम्भ होती हैं।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।17.24।।***व्याख्या --***  **तस्मादोमित्युदाहृत्य ৷৷. ब्रह्मवादिनाम्
--** वेदवादीके लिये अर्थात् वेदोंको मुख्य माननेवाला जो वैदिक सम्प्रदाय
है; उसके लिये का उच्चारण करना खास बताया है। वे का उच्चारण करके ही
वेदपाठ; यज्ञ; दान; तप आदि शास्त्रविहित क्रियाओंमें प्रवृत्त होते हैं
क्योंकि जैसे गायें साँड़के बिना फलवती नहीं होतीं; ऐसे ही वेदकी जितनी
ऋचाएँ हैं; श्रुतियाँ हैं; वे सब का उच्चारण किये बिना फलवती नहीं होतीं
अर्थात् फल नहीं देतीं। का सबसे पहले उच्चारण क्यों किया जाता है कारण कि
सबसे पहले -- प्रणव प्रकट हुआ है। उस प्रणवकी तीन मात्राएँ हैं। उन
मात्राओंसे त्रिपदा गायत्री प्रकट हुई है और त्रिपदा गायत्रीसे ऋक; साम और
यजुः -- यह वेदत्रयी प्रकट हुई है। इस दृष्टिसे सबका मूल है और इसीके
अन्तर्गत गायत्री भी है तथा सबकेसब वेद भी हैं। अतः जितनी वैदिक क्रियाएँ
की जाती हैं; वे सब का उच्चारण करके ही की जाती हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।17.24।। ब्रह्मवादियों से तात्पर्य सात्त्विक; जिज्ञासु साधकों से है।
अपने सभी कर्मों में परमात्मा का स्मरण रखने से उन्हें श्रेष्ठता; शुद्धता
और दिव्यता प्राप्त होती है। परमात्मा के स्मरण में ही अहंकार और उसके
बन्धनों का विस्मरण है। अहंकार के अभाव में; साधक अपने तपाचरण में अधिक
कुशल; यज्ञ कर्मों में निस्वार्थ और दान में अधिक उदार बन जाता है।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।17.24।। इसलिए, ब्रह्मवादियों की शास्त्र प्रतिपादित यज्ञ, दान और तप की
क्रियायें सदैव ओंकार के उच्चारण के साथ प्रारम्भ होती हैं।।
</details>
