+++
title = "074"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
अनुज्ञातांस्तान्विदित्वा सरत्नधनसञ्चयान्।  
पाण्डवान्धार्तराष्ट्राणां कथमासीन्मनस्तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अनुज्ञातानिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अनुज्ञातांस्तान्विदित्वा धृतराष्ट्रेण धीमता।  
राजन्दुःशासनः क्षिप्रं जगाम भ्रातरं प्रति॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

धृतराष्ट्रेण यथाप्रतिज्ञं सुहृद्द्यूते कृतेऽपि पुरुषकाराद्बलवत्तरं दैवं कौरवान् सर्वभूपक्षयहेतौ अनुद्यूते प्रावर्तयदित्याह अनुज्ञातानिति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुर्योधनं समासाद्य सामात्यं भरतर्षभ।  
दुःखार्तो भरतश्रेष्ठ इदं वचनमब्रवीत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

भरतश्रेष्ठः भरतस्य दुर्योधनस्य दृष्ट्या श्रेष्ठः प्रशस्यतमो दुःशासनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दुःशासन उवाच।  
दुःखेनैतत्समानीतं स्थविरो नाशयत्यसौ।  
शत्रुसाद्गमयद्द्रव्यं तद्बुध्यध्वं महारथाः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

स्थविरो वृद्ध इति साधिक्षेपमुक्तं शत्रुसात् शत्रुवशं गमयदगमयत्प्रापितवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथ दुर्योधनः कर्णः शकुनिश्चापि सौबलः।  
मिथः सङ्गम्य सहिताः पाण्डवान्प्रतिमानिनः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पाण्डवान्प्रति प्रतिकर्तुम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैचित्रवीर्यं राजानं धृतराष्ट्रं मनीषिणम्।  
अभिगम्य त्वरायुक्ताः श्लक्ष्णं वचनमब्रुवन्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दुर्योधन उवाच।  
न त्वयेदं श्रुतं राजन्यज्जगाद बृहस्पतिः।  
शक्रस्य नीतिं प्रवदन्विद्वान्देवपुरोहितः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

त्वया इदं किं न श्रुतमिति काक्वा नञो योजना अपि तु श्रुतमेव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वोपायैर्निहन्तव्याः शत्रवः शत्रुसूदन।  
पुरा युद्धाद्बलाद्वापि प्रकुर्वन्ति तवाहितम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पुरा युद्धात् युद्धमकृत्वेत्यर्थः बलाद्युद्धेन वा ये अहितं कुर्वन्ति ते निहन्तव्या इति योजना ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ते वयं पाण्डवधनैः सर्वान्सम्पूज्य पार्थिवान्।  
यदि तान्योधयिष्यामः किं वै निः परिहास्यति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तान् पाण्डवान् । परिहास्यति नङ्क्ष्यति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अहीनाशीविषान्क्रुद्धान्नाशाय समुपस्थितान्।  
कृत्वा कण्ठे च पृष्ठे च कः समुत्स्रष्टुमर्हति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आत्तशस्त्रा रथगताः कुपितास्तात पाण्डवाः।  
निःशेषं वः करिष्यन्ति क्रुद्धा ह्याशीविषा इव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सन्नद्धो ह्यर्जुनो याति विधृत्य परमेषुधी।  
गाण्डीवं मुहुरादत्ते निःश्वसंश्च निरीक्षते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

परमेषुधी श्रेष्ठौ निषङ्गौ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गदां गुर्वी समुद्यम्य त्वरितश्च वृकोदरः।  
स्वरथं योजयित्वाऽशु निर्यात इति नः श्रुतम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नकुलः खह्गमादाय चर्म चाप्यर्धचन्द्रवत्।  
सहदेवश्च राजा च चक्रुराकारमिङ्गितैः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आकारम् अभिप्रायम् इङ्गितैश्चेष्टितैः चक्रुः आविश्चक्रुः कृ विक्षेपे इत्यस्य रूपम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते त्वास्थाय रथान्सर्वे बहुशस्त्रपरिच्छदान्।  
अभिघ्नान्तो रथव्रातान्सेनायोगाय निर्ययुः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सेनायोगाय सैन्यमेलनाय ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न क्षंस्यन्ते तथाऽस्माभिर्जातु विप्रकृता हि ते।  
द्रौपद्याश्च परिक्लेशं कस्तेषां क्षन्तुमर्हति॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

न क्षंस्यन्ते न क्षमां करिष्यन्ते । जातु कदाचित् । विप्रकृताः विकारं प्रापिताः तेषां मध्ये॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुनर्दिव्याम भद्रं ते वनवासाय पाण्डवैः।  
एवमेतान्वशे कर्तुं शक्ष्यामः पुरुषर्षभ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते वा द्वादश वर्षाणि वयं वा द्यूतनिर्जिताः।  
प्रविशेम महारण्यमजिनैः प्रतिवासिताः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्रयोदशं सजनेन अज्ञाताः प्रतिवत्सरम्।  
ज्ञाताश्च पुनरन्यानि वने वर्षाणि द्वादश॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सजनेन समानजनेन अज्ञाताः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निवसेम वयं ते वा तथा द्यूतं प्रवर्तताम्।  
अक्षानुप्त्वा औनर्द्यूतमिदं कुर्वन्तु पाण्डवाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतत्कृत्यतमं राजन्नस्माकं भरतर्षभ।  
अयं हि शकुनिर्वेद सविद्यामक्षसम्पदम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सविद्याम् अक्षवशीकरणविद्यासहिताम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दृढमूलावयं राज्ये मित्राणि परिगृह्य च।  
सारवद्विपुलं सैन्यं सत्कृत्य च दुरासदम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सारवत् बलवत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते च त्रयोदशं वर्षं पारयिष्यन्ति चेद्व्रतम्।  
ज्येष्यामस्तान्वयं राजन्रोचतां ते परन्तप॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तूर्णं प्रत्यानयस्वैतान्कामं व्यध्वगतानपि।  
आगच्छन्तु पुनर्द्यूतमिदं कुर्वन्तु पाण्डवाः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

व्यध्वगतान् दूरगतान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो द्रोणः सोमदत्तो बाह्लीकश्चैव गौतमः।  
विदुरो द्रोणपुत्रश्च वैश्यापुत्रश्च वीर्यवान्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

वैश्यापुत्रो युयुत्सुः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भूरिश्रवाः शान्तनवो विकर्णश्च महारथः।  
मा द्यूतमित्यभाषन्त शमोस्त्विति च सर्वशः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अकामानां च सर्वेषां सुहृदामर्थदर्शिनाम्।  
अकरोत्पाण्डवाह्वानं धृतराष्ट्रः सुतप्रियः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अकामानां द्यूतमनिच्छतां सताम् ॥२७॥
</details>
