+++
title = "075"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अथाब्रवीन्महाराज धृतराष्ट्रं जनेश्वरम्।  
पुत्रहार्दाद्धर्मयुक्ता गान्धारी शोककर्षिता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जाते दुर्योधने क्षत्ता महामतिरभाषत।  
नीयतां परलोकाय साध्वयं कुलपासनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

व्यनदज्जातमात्रो हि गोमायुरिव भारत।  
अन्तो नूनं कुलस्यास्य कुरवस्तन्निबोधत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मा निमज्जीः स्वदोषेण महाप्सु त्वं हि भारत।  
मा बालानामशिष्टानामभिमंस्था मतिं प्रभो॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मतिं माभिमंस्थाः अभिमतां मा कुरु ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मा कुलस्य क्षये घोरे कारणं त्वं भविष्यसि।  
बद्धं सेतुं कोनुभिन्द्याद्धमेच्छान्तं च पावकम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

धमेत् उद्बोधयेत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शमे स्थितान्को नु पार्थान्कोपयेद्भरतर्षभ।  
स्मरन्तं त्वामाजमीढं स्मारयिष्याम्यहं पुनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शास्त्रं न शास्ति दुर्बुद्धिं श्रेयसे चेतराय च।  
न वै वृद्धो बालमतिर्भवेद्राजन्कथञ्चन॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्वन्नेत्राः सन्तु ते पुत्रा मा त्वां दीर्णाः प्रहासिषुः।  
तस्मादयं मद्वचनात्त्यज्यतां कुलपांसनः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

त्वन्नेत्राः त्वमेव नेता येषां ते त्वन्नेत्राः । दीर्णाः त्वत्तो भिन्नमर्यादाः सन्तः प्रहासिषुः जीवितत्यागेनेति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा तेन कृतं राजन्पुत्रस्नेहान्नराधिप।  
तस्य प्राप्तं फलं विद्धि कुलान्तकरणाय यत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शमेन धर्मेण नयने युक्ता या ते बुद्धिः सास्तु ते मा प्रमादीः।  
प्रध्वंसिनी क्रूरसमाहिता श्रीर्मृदुप्रौढा गच्छति पुत्रपौत्रान्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

मा प्रमादीः अनवहितो मा भूः मृदुप्रौढा मृदुषु समाहिता सती प्रौढा भूत्वा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथाब्रवीन्महारजो गान्धारीं धर्मदर्शिनीम्।  
अन्तः कामं कुलस्यास्तु न शक्नोमि निवारितुम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अन्तो नाशः कामं यथेष्टम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथेच्छन्ति तथैवास्तु प्रत्यागच्छन्तु पाण्डवाः।  
पुनर्द्यूतं च कुर्वन्तु मामकाः पाण्डवैः सह॥१२॥
</details>
