+++
title = "076"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो व्यध्वगतं पार्थं प्रातिकामी युधिष्ठिरम्।  
उवाच वचनाद्राज्ञो धृतराष्ट्रस्य धीमतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उपास्तीर्णा सभा राजन्नक्षानुप्त्वा युधिष्ठिर।  
एहि पाण्डव दीव्येति पिता त्वाहेति भारत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
धातुर्नियोगाद्भूतानि प्राप्नुवन्ति शुभाशुभम्।  
न निवृत्तिस्तयोरस्ति देवितव्यं पुनर्यदि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अक्षद्यूते समाह्वानं नियोगात्स्थविरस्य च।  
जानन्नपि क्षयकरं नातिक्रमितुमुत्सहे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
असम्भवे हेममयस्य जन्तोस्तथापि रामो लुलुभे मृगाय।  
प्रायः समासन्नपराभवाणां धियो विपर्यस्ततरा भवन्ति॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

असम्भवे इति धृतराष्ट्रमुद्दिश्य उक्तम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इति ब्रुवन्निववृते भ्रातृभिः सह पाण्डवः।  
जानन्श्च शकुनेर्मायां पार्थो द्यूतमियात्पुनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विविशुस्ते सभां तां तु पुनरेव महारथाः।  
व्यथयन्ति स्म चेतांसि सुहृदां भरतर्षभाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथोपजोषमासीनाः पुनर्द्यूतप्रवृत्तये।  
सर्वलोकविनाशाय दैवेनोपनिपीडिताः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

यथोपजोषं यथासुखम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शकुनिरुवाच।  
अमुञ्चत्स्थविरो यद्वो धनं पूजितमेव तत्।  
महाधनं ग्लहं त्वेकं शृणु भो भरतर्षभ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पूजितम् इष्टम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वयं वा द्वादशाब्दानि युष्माभिर्द्यूतनिर्जिताः।  
प्रविशेम महारण्यं रौरवाजिनवाससः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्रयोदशं च सजने अज्ञाताः परिवत्सरम्।  
ज्ञाताश्च पुनरन्यानि वने वर्षाणि द्वादश॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अस्माभिर्निर्जिता यूयं वने द्वादश वत्सरान्।  
वसध्वं कृष्णया सार्धमजिनैः प्रतिवासिताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्रयोदशं च सजने अज्ञाताः परिवत्सरम्।  
ज्ञाताश्च पुनरन्यानि वने वर्षाणि द्वादश॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्रयोदशे च निर्वृत्ते पुनरेव यथोचितम्।  
स्वराज्यं प्रतिपत्तव्यमितरैरथवेतरैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अनेन व्यवसायेन सहास्माभिर्युधिष्ठिर।  
अक्षानुप्त्वा पुनर्द्यूतमेहि दीव्यस्व भारत॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

व्यवसायेन निश्चयेन ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथ सभ्याः सभामध्ये समुच्छ्रितकरास्तदा।  
ऊचुरुद्विग्नमनसः संवेगात्सर्व एव हि॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

संवेगात् अतिशयात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सभ्या ऊचुः।  
अहो धिग्बान्धवा नैनं बोधयन्ति महद्भयम्।  
बुद्ध्या बुद्ध्येन्न वा बुद्ध्येदयं वै भरतर्षभ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एनं दुर्योधनं हे भरतर्षभ हे धृतराष्ट्र ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
जनप्रवादान्सुबहूञ्शृण्वन्नपि नराधिपः।  
ह्रिया च धर्मसंयोगात्पार्थो द्यूतमियात्पुनः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ह्रिया कार्पण्यदोषान्निवृत्त इति लज्जया । धर्मसंयोगात् तीर्थाद्यटनजात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जानन्नापि महाबुद्धिः पुनर्द्यूतमवर्तयत्।  
अप्यासन्नो विनाशः स्यात्कुरूणामितिचिन्तयन्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं वै मद्विधो राजा स्वधर्ममनुपालयन्।  
आहूतो विनिवर्तेत दीव्यामि शकुने त्वया॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शकुनिरुवाच।  
गवाश्वं बहुधेनुकमपर्यन्तमजाविकम्।  
गजाः कोशो हिरण्यं च दासीदासाश्च सर्वशः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

गजाश्वादिकं बहुधेनूकं बहुदोग्ध्रीकम् । पणीकृतमिति शेषः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एष नो ग्लह एवैको वनवासाय पाण्डवाः।  
यूयं वयं वा विजिता वसेम वनमाश्रिताः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सम्प्रति एक एव पण इत्याह एष इति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्रयोदशं च वै वर्षमज्ञाताः सजने तथा।  
अनेन व्यवसायेन दीव्याम पुरुषर्षभाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

समुत्क्षेपेण चैकेन वनवासाय भारत।  
प्रतिजग्राह तं पार्थो ग्लहं जग्राह सौबलः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

समुत्क्षेपेण एकेनैव वचनोपक्षेपेण । सकृद्व्याहृतमात्रेणेत्यर्थः । प्रतिजग्राह तं ग्लहम् अङ्गीचकार । ततः सौबलो ग्लहं जग्राह पाशं पातितवान् ॥२४॥
</details>
