+++
title = "077"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः पराजिताः पार्था वनावासाय दीक्षिताः।  
अजिनान्युत्तरीयाणि जगृहुश्च यथाक्रमम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । दीक्षा व्रतग्रहणं तत्सञ्जातं येषां ते दीक्षिताः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अजिनैः संवृतान्दृष्ट्वा हृतराज्यानरिन्दमान्।  
प्रस्थितान्वनवासाय ततो दुःशासनोऽब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रवृत्तं धार्तराष्ट्रस्य चक्रं राज्ञो महात्मनः।  
पराजिताः पाण्डवेया विपत्तिं परमां गताः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पाण्डोः स्त्रियौ पाण्ड्वौ ऊङुत इत्यूङन्तात् स्त्रीभ्यो ढगिति ढकि तयोरपत्यानि पाण्डवेयाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अद्य देवाः सम्प्रयाताः समैर्वर्त्मभिरस्थलैः।  
गुणज्येष्ठास्तथा श्रेष्ठाः श्रेयांसो यद्वयं परैः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

समैः सर्वैः वर्त्मभिः मार्गैः अस्थलैः आगन्तृभिरतिसङ्कीर्णत्वात् स्थलहीनैः । सम्प्रयाता अस्मान्प्रतीति शेषः । सर्वेऽद्य देवा अनुकूला इत्यर्थः। गुणैः श्रीमत्त्वादिभिः ज्येष्ठाः तथा श्रेष्ठाः वयसा अत एव श्रेयांसः प्रशस्यतराः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नरकं पातिताः पार्था दीर्घकालमनन्तकम्।  
मुखाच्च हीना राज्याच्च विनष्टाः शाश्वतीः समाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धनेन मत्ता ये ते स्म धार्तराष्ट्रान्प्रहासिषुः।  
ते निर्जिता हृतधना वनमेष्यन्ति पाण्डवः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रहासिषुः सभायां दुर्योधनं जले पतितं दृष्ट्वा हासं कृतवन्तः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चित्रान्सन्नाहानवमुञ्चन्तु चैषां वासांसि दिव्यानि च भानुमन्ति।  
विवास्यन्तां रुरुचर्माणि सर्वे यथा ग्लहं सौबलस्याभ्युपेताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न सन्ति लोकेषु पुमांस ईदृशा इत्येव ये भावितबुद्धयः सदा।  
ज्ञास्यन्ति तेत्मानमिमेऽद्य पाण्डवा विपर्यये षण्ढतिला इवाफलाः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सन्नाहान् उष्णीषकवचकटिबन्धादीन् । भानुमन्ति सुवर्णतन्तुमयत्वाद्दीप्तिमन्ति । विवास्यन्तां परिधाप्यन्ताम् । रुरुः कृष्णमृगः ईदृशा अस्मत्सदृशाः । अफलाः निर्वीर्याः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इदं हि वासो यदि वेदृशानां मनस्विनां रौरवमाहवेषु।  
अदीक्षितानामजिनानि यद्वद्वलीयसां पश्यत पाण्डवानाम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

इदं चेति । यत् इवेति छेदः यदिदं रौरवं वासः। आहवेषु यज्ञेषु यान्येव सङ्ग्रामनामानि तानि यज्ञनामानीति यास्कः । ईदृशानां दीक्षितानामिव पाण्डवानां दृश्यते । तच्च तद्वत् पश्यत । यद्वत् अदीक्षितानां कैवर्तादीनामजिनानीति योजना । अदीक्षायामपि दीक्षितवासांसि वसानाः कैवर्तकवद्दृश्यन्त इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

महाप्राज्ञः सौमकिर्यज्ञसेनः कन्यां पाञ्चालीं पाण्डवेभ्यः प्रदाय।  
अकार्षिद्वै सुकृतं नेह किञ्चित् क्लीबाः पार्थाः पतयो याज्ञसेन्याः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यज्ञसेनो द्रुपदः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सूक्ष्मप्रावारानजिनोत्तरीयान् दृष्ट्वाऽरण्ये निर्धनानप्रतिष्ठान्।  
कां त्वं प्रीतिं लप्स्यसे याज्ञसेनि पतिं वृणीष्वेह यमन्यमिच्छसि॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सूक्ष्मप्रावारान् तुच्छपरिधानीयवस्त्रान् । अप्रतिष्ठान् हृतस्थानान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एते हि सर्वे कुरवः समेताः क्षान्ता दान्ताः सुद्रविणोपपन्नाः।  
एषां वृणीष्वैकतमं पतित्वे न त्वां नयेत्कालविपर्ययोऽयम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कालविपर्ययः क्लेशकालः त्वां न नयेत् न कर्षेत् । न त्वां तपेदित्यपि पठः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यथाऽफलाः षण्ढतिला यथा चर्ममया मृगाः।  
तथैव पाण्डवाः सर्वे यथा काकयवा अपि॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

काकयवा निस्तन्दुलं तृणधान्यम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

किं पाण्डवांस्ते पतितानुपास्य मोघः श्रमः षण्ढतिलानुपास्य।  
एवं नृशंसः परुषाणि पार्थानश्रावयद्धृतराष्ट्रस्य पुत्रः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तद्वै श्रुत्वा भीमसेनोऽत्यमर्षी निर्भर्त्स्योच्चैः सन्निगृह्यैव रोषात्।  
उवाच चैनं सहसैवोपगम्य सिंहो यथा हैमवतः शृगालम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीमसेन उवाच।  
क्रूरं पापजनैर्जुष्टमकृतार्थं प्रभाषसे।  
गान्धारविद्यया हि त्वं राजमध्ये विकत्थसे॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

गान्धारस्य शकुनेर्विद्यया न तु बाहुबलेनेति भावः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथा तुदसि मर्माणि वाक्छरैरिह नो भृशम्।  
तथा स्मारयिता तेऽहं कृन्तन्मर्माणि संयुगे॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

स्मारयिता स्मारयिष्यामि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ये च त्वामनुवर्तन्ते क्रोधलोभवशानुगाः।  
गोप्तारः सानुबन्धांस्तान्नेताऽस्मि यमसादनम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सानुबन्धान्सपुत्रबान्धवान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं ब्रुवाणमजिनैर्विवासितं दुःशासनस्तं परिनृत्यति स्म।  
मध्ये कुरूणां धर्मनिबद्धमार्गं गौर्गौरिति स्माह्वयन्मुक्तलज्जः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अजिनैर्विवासितम् आच्छादितं तावन्मात्रया सम्पत्त्या सह राज्यात् बहिष्कृतमित्यर्थः । धर्मेण निबद्धो निरुद्धो मार्गो रिपुमर्दनारम्भो यस्य तम् । मधुपर्के गौर्गौरित त्रिर्निवेदिताया गोर्वध उत्सर्गश्च दृष्टः । तत्सामान्यात् अन्तकरूपायातिथये निवेदिताः । पाण्डवपशव उत्सृष्टाः । ते पुनर्वयं मृत्युमुखात् प्रमुक्ता इति उत्सृष्टमात्रा एव वेगेन पलायन्ते पुनरस्मानयं मावधिष्टेति । तेषां परिहासेन व्याकुलीकरणाय पुनराह्वानं क्रियते गौर्गौरिति । मृत्युभयात् पशुवत् प्राणभयात् पलायन्त इति पाण्डवानां कातरत्वसूचकोऽयमुपहासः । अस्योत्तरं द्रोणपर्वणि भीमसेनो वक्ष्यति । 'येऽस्मान्पूर्वं प्रनृत्यन्ति मुहुर्गौरिति गौरिति । तान्वयं प्रतिनृत्यामः पुनर्गौरेति गौरिति’ इति । उत्सृष्टान्पशूनिव भीषयितुमाह्वयन्तो येऽस्मान् पूर्वं प्रनृत्यन्ति तानेव युद्धे विदारितान् दृष्ट्वा नृत्याम इति तदर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भीमसेन उवाच।  
नृशंस परुषं वक्तुं शक्यं दुःशासन त्वया।  
निकृत्या हि धनं लब्ध्वा को विकत्थितुमर्हति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मैव स्म सुकृताঁल्लोकान्गच्छेत्पार्थो वृकोदरः।  
यदि वक्षो हि ते भित्त्वा न पिबेच्छोणितं रणे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धार्तराष्ट्रान्रणे हत्त्वा मिषतां सर्वधन्विनाम्।  
शमं गन्ताऽस्मि नचिरात्सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मिषतां पश्यताम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य राजा सिंहगतेः सखेलं दुर्योधनो भीमसेनस्य हर्षात्।  
गतिं स्वगत्याऽनुचकार मन्दो निर्गच्छतां पाण्डवानां सभायाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नैतावता कृतमित्यब्रवीत्तं वृकोदरः सन्निवृत्तार्धकायः।  
शीघ्रं हि त्वां निहतं सानुबन्धं संस्मार्याहं प्रतिवक्ष्यामि मूढ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

प्रतिवक्ष्यामि अस्य परिहासस्योत्तरमिति शेषः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवं समीक्ष्यात्मनि चावमानं नियम्य मन्युं बलवान्स मानी।  
राजानुगः संसदि कौरवाणां विनिष्कामन्वाक्यमुवाच भीमः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

आत्मनि चित्ते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भीमसेन उवाच।  
अहं दुर्योधनं हन्ता कर्णं हन्ता धनञ्जयः।  
शकुनिं चाक्षकितवं सहदेवो हनिष्यति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इदं च भूयो वक्ष्यामि सभामध्ये बृहद्वचः।  
सत्यं देवाः करिष्यन्ति यन्नो युद्धं भविष्यति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सुयोधनमिमं पापं हन्ताऽस्मि गदया युधि।  
शिरः पादेन चास्याहमधिष्ठास्यामि भूतले॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वाक्यशूरस्य चैवास्य परुषस्य दुरात्मनः।  
दुःशासनस्य रुधिरं पाताऽस्मि मृगराडिव॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

परुषस्य कर्कशस्य ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अर्जुन उवाच।  
नैवं वाचा व्यवसितं भीम विज्ञायते सताम्।  
इतश्चतुर्दशे वर्षे द्रष्टारो यद्भविष्यति॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

व्यवसितं चिकीर्षितं द्रष्टारः द्रक्ष्यामः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भीमसेन उवाच।  
दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेश्च दुरात्मनः।  
दुःशासनचतुर्थानां भूमिः पास्यति शोणितम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अर्जुन उवाच।  
असूयितारं द्रष्टारं प्रवक्तारं विकत्थनम्।  
भीमसेन नियोगात्ते हन्ताहं कर्णमाहवे॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

द्रष्टारम् उत्तेजकं प्रवक्तारं कुबुद्धेः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अर्जुनः प्रतिजानीते भीमस्य प्रियकाम्यया।  
कर्णं कर्णानुगांश्चैव रणे हन्ताऽस्मि पत्रिभिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ये चान्ये प्रतियोत्स्यन्ति बुद्धिमोहेन मां नृपाः।  
तांश्च सर्वानहं बाणैर्नेताऽस्मि यमसादनम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

चलेद्वि हिमवान्स्थानान्निष्प्रभः स्याद्दिवाकरः।  
शैत्यं सोमात्प्रणश्येत मत्सत्यं विचलेद्यदि॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न प्रदास्यति चेद्राज्यमितो वर्षे चतुर्दशे।  
दुर्योधनोऽभिसत्कृत्य सत्यमेतद्भविष्यति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तवति पार्थे तु श्रीमान्माद्रवतीसुतः।  
प्रगृह्य विपुलं बाहुं सहदेवः प्रतापवान्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सौबलस्य वधं प्रेप्सुरिदं वचनमब्रवीत्।  
क्रोधसंरक्तनयनो निः श्वसन्निव पन्नगः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सहदेव उवाच।  
अक्षान्यान्मन्यसे मूढ गान्धाराणां यशोहर।  
नैतेऽक्षा निशिता बाणास्त्वयैते समरे वृताः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यथा चैवोक्तवान्भीमस्त्वामुद्दिश्य स बान्धवम्।  
कर्ताहं कर्मणस्तस्य कुरु कार्याणि सर्वशः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

हन्ताऽस्मि तरसा युद्धे त्वामेवहे सबान्धवम्।  
यदि स्थास्यसि सङ्ग्रामे क्षत्रधर्मेण सौबल॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सहदेववचः श्रुत्वा नकुलोऽपि विशाम्पते।  
दर्शनीयतमो नॄणामिदं वचनमब्रवीत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नकुल उवाच।  
सुतेयं यज्ञसेनस्य द्यूतेऽस्मिन्धृतराष्ट्रजैः।  
यैर्वाचः श्राविता रूक्षाः स्थितैर्दुर्योधनप्रिये॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तान्धार्तराष्ट्रान्दुर्वृत्तान्मुमूर्षून्कालनोदितान्।  
गमयिष्यामि भूयिष्ठानहं वैवस्वतक्षयम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

निदेशाद्धर्मराजस्य द्रौपद्याः पदवीं चरन्।  
निर्धार्तराष्ट्रां पृथिवीं कर्ताऽस्मि न चिरादिव॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं ते पुरुषव्याघ्राः सर्वे व्यायतबाहवः।  
प्रतिज्ञा बहुलाः कृत्वा धृतराष्ट्रमुपागमन्॥४६॥
</details>
