+++
title = "078"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
आमन्त्रयामि भरतांस्तथा वृद्धं पितामहम्।  
राजानं सोमदत्तं च महाराजं च बाह्लिकम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आमन्त्रयामीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्रोणं कृपं नृपांश्चान्यानश्वत्थामानमेव च।  
विदुरं धृतराष्ट्रं च धार्तराष्ट्रांश्च सर्वशः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युयुत्सुं सञ्जयं चैव तथैवान्यान्सभासदः।  
सर्वानामन्त्र्य गच्छामि द्रष्टाऽस्मि पुनरेत्य वः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

द्रष्टास्मि द्रक्ष्यामि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
न च किञ्चिदथोचुस्तं ह्रियाऽऽसन्ना युधिष्ठिरम्।  
मनोभिरेव कल्याणं दध्युस्ते तस्य धीमतः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आसन्नाः नम्राः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विदुर उवाच।  
आर्या पृथा राजपुत्री नारण्यं गन्तुमर्हति।  
सुकुमारी च वृद्धा च नित्यं चैव सुखोचिता॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इह वत्स्यति कल्याणी सत्कृता मम वेश्मनि।  
इति पार्था विजानीध्वमगदं वोऽस्तु सर्वशः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अगदम् आरोग्यम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पाण्डवा ऊचुः।  
तथेत्युक्त्वा ब्रुवन्सर्वे यथा नो वदसेऽनघ।  
त्वं पितृव्यः पितृसमो वयं च त्वत्परायणाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा ज्ञापयसे विद्वंस्त्वं हि नः परमो गुरुः।  
यच्चान्यदपि कर्तव्यं तद्विधत्स्व महामते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विदुर उवाच।  
युधिष्ठिर विजानीहि ममेदं भरतर्षभ।  
नाधर्मेण जितः कश्चिद्व्यथते वै पराजये॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

मम मतमिति शेषः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्वं वै धर्मं विजानीषे युद्धे जेता धनञ्जयः।  
हन्ताऽरीणां भीमसेनो नकुलस्त्वर्थसङ्ग्रही॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

संयन्ता सहदेवस्तु धौम्यो ब्रह्मविदुत्तमः।  
धर्मार्थकुशला चैव द्रौपदी धर्मचारिणी॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अन्योन्यस्य प्रियाः सर्वे तथैव प्रियदर्शनाः।  
परैरभेद्याः सन्तुष्टाः को वो न स्पृहयेदिह॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एष वै सर्वकल्याणः समाधिस्तव भारत।  
नैनं शत्रुर्विषहते शक्रेणापि समोऽप्युत॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

समाधिः मनःस्वास्थ्यकरो नियमः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हिमवत्यनुशिष्टोऽसि मेरुसावर्णिना पुरा।  
द्वैपायनेन कृष्णेन नगरे वारणावते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भृगुतुङ्गे च रामेण दृष्टद्वत्यां च शम्भुना।  
अश्रौषीरसि तस्यापि महर्षेरञ्जनं प्रति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कल्माषीतीरसंस्थस्य गतस्त्वं शिष्यतां भृगोः।  
द्रष्टा सदा नारदस्ते धौम्यस्तेऽयं पुरोहितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मा हासीः साम्पराये त्वं बुद्धिं तामृषिपूजिताम्।  
पुरूरवसमैलं त्वं बुद्ध्या जयसि पाण्डव॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मा हासीर्मा त्यज । साम्पराये परलोकविषये ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शक्त्या जयसि राज्ञोऽन्यानृषीन्धर्मोपसेवया।  
ऐन्द्रे जये धृतमना याम्ये कोपविधारणे॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विधारणे नियमने ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथा विसर्गे कौबेरे वारुणे चैव सय्यमे।  
आत्मप्रदानं सौम्यत्वमद्भ्यश्चैवोपजीवनम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

विसर्गे दाने । संयमे वशीकरणे । पूर्वश्लोकाद्धृतमना इत्यनुकृष्य योज्यम् । आत्मप्रदानं सर्वहितार्थं शरीरादेर्व्यापारणम् । उपजीवनं जीवनहेतुत्वम् । ऐन्द्रे इति लोकपालगुणान् पञ्चभूतगुणांश्च सर्वसम्पत्तिहेतून् जयादीन्प्राप्नुहीत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भूमेः क्षमा च तेजश्च समग्रं सूर्यमण्डलात्।  
वायोर्बलं प्राप्नुहि त्वं भूतेभ्यश्चात्मसम्पदम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अगदं वोऽस्तु भद्रं वो द्रष्टाऽस्मि पुनरागतान्।  
आपद्धर्मार्थकृच्छ्रेषु सर्वकार्येषु वा पुनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यथावत्प्रतिपद्येथाः काले काले युधिष्ठिर।  
आपृष्टोऽसीह कौन्तेय स्वस्ति प्राप्नुहि भारत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कृतार्थं स्वस्मिमन्तं त्वां द्रक्ष्यामः पुनरागतम्।  
न हि वो वृजिनं किञ्चिद्वेद कश्चित्पुरा कृतम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा पाण्डवः सत्यविक्रमः।  
भीष्मद्रोणौ नमस्कृत्य प्रातिष्ठत युधिष्ठिरः॥२४॥
</details>
