+++
title = "079"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मिन्सम्प्रस्थिते कृष्णां पृथां प्राप्य यशस्विनीम्।  
अपृच्छम्दशदुःखार्ता याश्चान्यास्तत्र योषितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथार्हं वन्दनाश्लेषान्कृत्वा गन्तुमियेष सा।  
ततो निनादः सुमहान्पाण्डवान्तःपुरेभवत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कुन्ती च भृशसन्तप्ता द्रौपदीं प्रेक्ष्य गच्छतीम्।  
शोकविह्वलया वाचा कृच्छ्राद्वचनमब्रवीत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वत्से शोको न ते कार्यः प्राप्येदं व्यसनं महत्।  
स्त्रीधर्माणामभिज्ञासि शीलाचारवती तथा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न त्वां सन्देष्टुमहमि भर्तॄन्प्रति शुचिस्मिते।  
साध्वी गुणसमापन्ना भूषितं ते कुलद्वयम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सभाग्याः कुरवश्चेमे येन दग्धास्त्वयानघे।  
अरिष्टं व्रज पन्थानं मदनुध्यानबृंहिता॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अरिष्टं निर्विघ्नम् । मदनुध्यानबृंहिता । स्त्रीगुणेन पातिव्रत्येन युक्तापि मातृगुणेन वात्सल्येनापि वर्धिता । भर्तृषु भक्तिस्नेहवती भवेति भावः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भाविन्यर्थे हि सत्स्त्रीणां वैकृतं नोपजायते।  
गुरुधर्माभिगुप्ता च श्रेयः क्षिप्रमवाप्स्यसि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सहदेवश्च मे पुत्रः सदावेक्ष्यो वने वसन्।  
यथेदं व्यसनं प्राप्य नायं सीदेन्महामतिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथेत्युक्त्वा तु सा देवी स्रवन्नेत्रजलाविला।  
शोणिताक्तैकवसना मुक्तकेशी विनिर्ययौ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शोणिताक्तैकवसना रजस्वला ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तां क्रोशन्तीं पृथा दुःखादनुवव्राज गच्छतीम्।  
अथापश्यन्सुतान्सर्वान्हृताभरणवाससः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रुरुचर्मावृततनून्ह्रिया किञ्चिदवाङ्मुखान्।  
परैः परीतान्संहृष्टैः सुहृद्भिश्चानुशोचितान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तदवस्थान्सुतान्सर्वानुपसृत्यातिवत्सला।  
स्वजमानावदच्छोकात्तत्तद्विलपती बहु॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स्वजमाना आलिङ्गमाना ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कुन्त्युवाच।  
कथं सद्धर्मचारित्रान्वृत्तस्थितिविभूषितान्।  
अक्षुद्रान्दृढभक्तांश्च दैवतेज्यापरान्सदा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

व्यसनं वः समभ्यागात्कोयं विधिविपर्ययः।  
कस्यापध्यानजं चेदमागः पश्यामि वो धिया ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अपध्यानजं क्रोधजम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्यातु मद्भाग्यदोषोयं याहं युष्मानजीजनम्।  
दुःखायासभुजोत्यर्थं युक्तानप्युत्तमैर्गुणैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कथं वत्स्यथ दुर्गेषु वने ऋद्धिविनाकृताः।  
वीर्यसत्त्वबलोत्साहतेजाभिरकृशाः कृशाः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ऋद्धिविनाकृताः सम्पद्विहीनाः वृद्धीति पाठेऽपि स एवार्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यद्येतदेवमज्ञास्यं वने वासो हि वो ध्रुवम्।  
शतशृङ्गान्मृते पाण्डौ नागमिष्यं गजाह्वयम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

शतशृङ्गात् पर्वतात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धन्यं वः पितरं मन्ये तपोमेधान्वितं तथा।  
यः पुत्राधिमसम्प्राप्य स्वर्गेच्छामकरोत्प्रियाम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

पुत्राधिं पुत्रविषयां मनःपीडाम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धन्यां चातीन्द्रियज्ञानामिमां प्राप्तां परां गतिम्।  
मन्ये तु माद्रीं धर्मज्ञां कल्याणीं सर्वथैव तु॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रत्या मत्या च गत्या च ययाहमभिसन्धिता।  
जीवितप्रियतां मह्यं धिङ्मां सङ्क्लेशभागिनीम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अभिसन्धिता वृता मह्यं मम ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुत्रका न विहास्ये वः कृछ्रलब्धान्प्रियान्सतः।  
साहं यास्यामि हि वनं हा कृष्णे किं जहासि माम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

भो पुत्रकाः वः युष्मान् न विहास्ये ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अन्तवन्त्यसुधर्मेस्मिन्धात्रा किं नु प्रमादतः।  
ममान्तो नैव विहितस्तेनायुर्न जहाति माम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

असुधर्मे प्राणधारणे । अन्तवति विनाशवति । प्रमादतः पाण्डोरिव ममान्तः किं नु नैव विहितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हा कृष्ण द्वारकावासिन्क्वासि सङ्कर्षणानुज।  
कस्मान्न त्रायसे दुःखान्मां चेमांश्च नरोत्तमान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनादिनिधनं ये त्वामनुध्यायन्ति वै नराः।  
तास्त्वं पासीत्ययं वादः स गतो व्यर्थतां कथम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अनादिनिधनमिति । द्वारकावासिनि उपाधिमति उत्पत्तिनाशयोर्निराकरणम् । अनुपाधौ कारणोपाधौ वा तयोरप्रसक्तेः । अत एव उत्पत्तौ चतुर्भुजं रूपमेव वसुदेवेन दृष्टम् । यत्तु 'शरीरं वासुदेवस्य रामस्य च महात्मनः । अर्जुनो दाहयामास पुरुषैराप्तकारिभिः' इति शरीरदाहवचनम् । तदनुत्पत्तिवचनविरोधात्तिरोभावमात्राभिप्रायम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इमे सद्धर्ममाहात्म्ययशोवीर्यानुवर्तिनः।  
नार्हन्ति व्यसनं भोक्तुं नन्वेषां क्रियतां दया॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सेयं नीत्यर्थविज्ञेषु भीष्मद्रोणकृपादिषु।  
स्थितेषु कुलनाथेषु कथमापदुपागता॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

हा पाण्डो हा महाराज क्वासि किं समुपेक्षसे।  
पुत्रान्विवास्यतः साधूनरिभिर्द्यूतनिर्जितान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सहदेव निवर्तस्व ननु त्वमसि मे प्रियः।  
शरीरादपि माद्रेय मां मा त्याक्षीः कुपुत्रवत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

व्रजन्तु भ्रातरस्तेमी यदि सत्याभिसन्धिनः।  
मत्परित्राणजं धर्ममिहैव त्वमवाप्नुहि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं विलपतीं कुन्तीमभिवाद्य प्रणम्य च।  
पाण्डवा विगतानन्दा वनायैव प्रवव्रजुः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विदुरश्चापि तामार्ती कुन्तीमाश्वास्य हेतुभिः।  
प्रावेशयद्गृहं क्षत्ता स्वयमार्ततरः शनैः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

हेतुभिः दैवप्राबल्यादिप्रतिपादकैर्वचनैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

धार्तराष्ट्रस्त्रियस्ताश्च निखिलेनोपलभ्य तत्।  
गमनं परिकर्षे च कृष्णाया द्यूतमण्डले॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

रुरुदुः सुस्वनं सर्वा विनिदन्त्यः कुरून्भृशम्।  
दध्युश्च सुचिरं कालं करासक्तमुखाम्बुजाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

राजा च धृतराष्ट्रस्तु पुत्राणामनयं तदा।  
ध्यायन्नुद्विग्नहृदयो न शान्तिमधिजग्मिवान्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स चिन्तयन्ननेकाग्रः शोकव्याकुलचेतनः।  
क्षत्तुः सम्प्रेषयामास शीघ्रमागम्यतामिति॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अनेकाग्रः व्याकुलचित्तः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततो जगाम विदुरो धृतराष्ट्रनिवेशनम्।  
तं पर्यपृच्छत्संविग्नो धृतराष्ट्रो जनाधिपः॥३६॥
</details>
