+++
title = "080"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तमागतमथो राजा विदुरं दीर्घदर्शिनम्।  
साशङ्क इव प्रपच्छ धृतराष्टोऽम्बिकासुतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तमागतमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
कथं गच्छति कौन्तेयो धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
भीमसेनः सव्यसाची माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धौम्यश्चैव कथं क्षत्तर्द्रौपदी च यशस्विनी।  
श्रोतुमिच्छाम्यहं सर्वं तेषां शंस विचेष्टितम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

शंस कथय ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विदुर उवाच।  
वस्त्रेण संवृत्य मुखं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
बाहू विशालौ सम्पश्यन्भीमो गच्छति पाण्डवः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सिकता वपन्सव्यसाची राजानमनुगच्छति।  
माद्रीपुत्रः सहदेवो मुखमालिप्य गच्छति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पांसूपलिप्तसर्वाङ्गो नकुलश्चित्तविह्वलः।  
दर्शनीयतमो लोके राजानमनुगच्छति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृष्णा तु केशैः प्रच्छाद्य मुखमायतलोचना।  
दर्शनीया प्ररुदती राजानमनुगच्छति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धौम्यो रौद्राणि सामानि याम्यानि च विशाम्पते।  
गायन्गच्छति मार्गेषु कुशानादाय पाणिना॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

याम्यानि यमदैवत्यानि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
विविधानीह रूपाणि कृत्वा गच्छन्ति पाण्डवाः।  
तन्ममाचक्ष्व विदुर कस्मादेवं व्रजन्ति ते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विदुर उवाच।  
निकृतस्यापि ते पुत्रैर्हृते राज्ये धनेषु च।  
न धर्माच्चलते बुद्धिर्धर्मराजस्य धीमतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

योऽसौ राजा घृणी नित्यं धार्तराष्ट्रेषु भारत।  
निकृत्या भ्रंशितः क्रोधान्नोन्मीलयति लोचने॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

घृणी दयावान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नाहं जनं निर्दहेयं दृष्ट्वा घोरेण चक्षुषा।  
स पिधाय मुखं राजा तस्माद्गच्छति पाण्डवः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यथा च भीमो व्रजति निगदतः शृणु।  
बाह्वोर्बलेन नास्ति समो ममेति भरतर्षभ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बाहू विशालौ कृत्वाऽसौ तेन भीमोपि गच्छति।  
बाहू विदर्शयन्राजन्बाहुद्रविणदर्पितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

चिकीर्षन्कर्म शत्रुभ्यो बाहुद्रव्यानुरूपतः।  
प्रदिशञ्शरसम्पातान्कुन्तीपुत्रोऽर्जुनस्तदा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सिकता वपन्सव्यसाची राजानमनुगच्छति।  
असक्ताः सिकतास्तस्य यथा सम्प्रति भारत।  
असक्तं शरवर्षाणि तथा मोक्ष्यति शत्रुषु॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

असक्ताः परस्परमलग्नाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न मे कश्चिद्विजानीयान्मुखमद्येति भारत।  
मुखमालिप्य तेनासौ सहदेवोऽपि गच्छति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नाहं मनांस्याददेयं मार्गे स्त्रीणामिति प्रभो।  
पांसूपलिप्तसर्वाङ्गो नकुलस्तेन गच्छति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एकवस्त्रा प्ररुदती मुक्तकेशी रजस्वला।  
शोणितेनाक्तवसना द्रौपदी वाक्यमब्रवीत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यत्कृतेऽहमिदं प्राप्ता तेषां वर्षे चतुर्दशे।  
हतपत्यो हतसुता हतबन्धुजनप्रियाः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

हतपत्यो हतभर्तृकाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बन्धुशोणितदिग्धाङ्ग्यो मुक्तकेश्यो रजस्वलाः।  
एवं कृतोदका भार्याः प्रवेक्ष्यन्ति गजाह्वयम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृत्वा तु नैर्ऋतान्दर्भान्धीरो धौम्यः पुरोहितः।  
सामानि गायन्याम्यानि पुरतो याति भारत॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

नैर्ऋतान् निरृतिकोणगान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हतेषु भरतेष्वाजौ कुरूणां गुरवस्तदा।  
एवं सामानि गास्यन्तीत्युक्त्वा धौम्योपि गच्छति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

हाहा गच्छन्ति नो नाथाः समवेक्षध्वमीदृशम्।  
अहो धिक्कुरुवृद्धानां बालानामिव चेष्टितम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

राष्ट्रेभ्यः पाण्डुदायादाँल्लोभान्निर्वासयन्ति ये।  
अनाथाः स्म वयं सर्वे वियुक्ताः पाण्डुनन्दनैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दुर्विनीतेषु लुब्धेषु का प्रीतिः कौरवेषु नः।  
इति पौराः सुदुः खार्ताः क्रोशन्ति स्म पुनः पुनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवमाकारलिङ्गैस्ते व्यवसायं मनोगतम्।  
कथयन्तश्च कौन्तेया वनं जग्मुर्मनस्विनः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

व्यवसायं निश्चयम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवं तेषु नराग्र्येषु निर्यत्सु गजसाह्वयात्।  
अनभ्रे विद्युतश्चासन्भूमिश्च समकम्पत॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

निर्यत्सु गच्छत्सु ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

राहुरग्रसदादित्यमपर्वणि विशाम्पते।  
उल्का चाप्यपसव्येन पुरं कृत्वा व्यशीर्यत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रत्याहरन्ति क्रव्यादा गृध्रगोमायुवायसाः।  
देवायतनचैत्येषु प्राकाराट्टालकेषु च॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

प्रत्याहरन्ति नगरसमीपे प्रेतमांसास्थ्यादीनि आनयन्ति । प्रतिकूलं भषन्ति वा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवमेते महोत्पाताः प्रादुरासन्दुरासदाः।  
भरतानामभावाय राजन्दुर्मन्त्रिते तव॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं प्रवदतोरेव तयोस्तत्र विशाम्पते।  
धृतराष्ट्रस्य राज्ञश्च विदुरस्य च धीमतः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नारदश्च सभामध्ये कुरूणामग्रतः स्थितः।  
महर्षिभिः परिवृतो रौद्रं वाक्यमुवाच ह॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

इतश्चतुर्दशे वर्षे विनङ्क्ष्यन्तीह कौरवाः।  
दुर्योधनापराधेन भीमार्जुनबलेन च॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इत्युक्त्वा दिवमाक्रम्य क्षिप्रमन्तरधीयत।  
ब्राह्मीं श्रियं सुविपुलां बिभ्रद्देवर्षिसत्तमः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

ब्राह्मीं श्रियम् अणिमाद्यैश्चर्यं सर्वेषु लोकेषु कामचारम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततो दुर्योधनः कर्णः शकुनिश्चापि सौबलः।  
द्रोणं द्वीपममन्यन्त राज्यं चास्मै न्यवेदयन्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

द्वीपम् आश्रयम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अथाब्रवीत्ततो द्रोणो दुर्योधनममर्षणम्।  
दुःशासनं च कर्णं च सर्वानेव च भारतान्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अवध्यान्पाण्डवान्प्राहुर्देवपुत्रान्द्विजातयः।  
अहं वै शरणं प्राप्तान्वर्तमानो यथाबलम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गन्ता सर्वात्मना भक्त्या धार्तराष्ट्रान्सराजकान्।  
नोत्सहेयं परित्यक्तुं दैवं हि बलवत्तरम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

सराजकान् राजसमूहसहितान् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

धर्मतः पाण्डुपुत्रा वै वनं गच्छन्ति निर्जिताः।  
ते च द्वादश वर्षाणि वने वत्स्यन्ति पाण्डवाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

चरितब्रह्मचर्याश्च क्रोधामर्षवशानुगाः।  
वैरं निर्यातयिष्यन्ति महद्दुःखाय पाण्डवाः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मया च भ्रंशितो राजन्द्रुपदः सखिविग्रहे।  
पुत्रार्थमयजद्राजा वधाय मम भारत॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

याजोपयाजतपसा पुत्रं लेभे स पावकात्।  
धृष्टद्युम्नं द्रौपदीं च वेदीमध्यात्सुमध्यमाम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु पार्थानां स्यालः सम्बन्धतो मतः।  
पाण्डवानां प्रियरतस्तस्मान्मां भयमाविशत्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ज्वालावर्णो देवदत्तो धनुष्मान्कवची शरी।  
मर्त्यधर्मतया तस्मादद्य मे साध्वसो महान्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

देवदत्तः देवैर्दत्तः साध्वसो भयं मूर्तिमत् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

गतो हि पक्षतां तेषां पार्षतः परवीरहा।  
रथातिरथसङ्ख्यायां योऽग्रणीरर्जुनो युवा॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सृष्टप्राणो भृशतरं तेन चेत्सङ्गमो मम।  
किमन्यद्दुःखमधिकं परमं भुवि कौरवाः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

सङ्गमः सङ्ग्रामः । सृष्टप्राणः प्राणत्यागेनापीत्यर्थः । परमम् अनन्तम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

धृष्टद्युम्नो द्रोणमृत्युरिति विप्रथितं वचः।  
मद्वधाय श्रुतोऽप्येष लोके चाप्यतिविश्रुतः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सोऽयं नूनमनुप्राप्तस्त्वत्कृते काल उत्तमः।  
त्वरितं कुरुत श्रेयो नैतदेतावता कृतम्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

नैतदेतावता कृतम् एतत् श्रेयः कल्याणं न एतावता पाण्डवनिर्वासनमात्रेण कृतं भवति ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

मुहूर्तं सुखमेवैतत्तालच्छायेव हैमनी।  
यजध्वं च महायज्ञैर्भोगानश्नीत दत्त च॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

हैमनी हेमन्तसम्बन्धिनी ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

इतश्चतुर्दशे वर्षे महत्प्राप्स्यथ वैशसम्।  
द्रोणस्य वचनं श्रुत्वा धृतराष्ट्रोऽब्रवीदिदम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

वैशसं नाशम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सम्यगाह गुरुः क्षत्तरुपावर्तय पाण्डवान्।  
यदि ते न निवर्तन्ते सत्कृता यान्तु पाण्डवाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सशस्त्ररथपादाता भोगवन्तश्च पुत्रकाः॥५३॥
</details>
