+++
title = "081"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वनं गतेषु पार्थेषु निर्जितेषु दुरोदरे।  
धृतराष्ट्रं महाराज तदा चिन्ता समाविशत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वनं गतेष्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं चिन्तयानमासीनं धृतराष्ट्रं जनेश्वरम्।  
निःश्वसन्तमनेकाग्रमिति होवाच सञ्जयः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अवाप्य वसुसम्पूर्णां वसुधां वसुधाधिप।  
प्रव्राज्य पाण्डवान्राज्याद्राजन्किमनुशोचसि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अशोच्यत्वं कुतस्तेषां येषां वैरं भविष्यति।  
पाण्डवैर्युद्धशौण्डैर्हि बलवद्भिर्महारथैः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

युद्धशौण्डेः युद्धे दक्षैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सञ्जय उवाच।  
तवेदं सुकृतं राजन्महद्वैरमुपस्थितम्।  
विनाशो येन लोकस्य सानुबन्धो भविष्यति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वार्यमाणो हि भीष्मेण द्रोणेन विदुरेण च।  
पाण्डवानां प्रियां भार्यां द्रौपदीं धर्मचारिणीम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्राहिणोदानयेहेति पुत्रो दुर्योधनस्तव।  
सूतपुत्रं सुमन्दात्मा निर्लज्जः प्रातिकामिनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यस्मै देवाः प्रयच्छन्ति पुरुषाय पराभवम्।  
बुद्धिं तस्यापकर्षन्ति सोऽवाचीतानि पश्यति॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अवाचीनानि विपरीतानि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बुद्धौ कलुषभूतायां विनाशे समुपस्थिते।  
अनयो नयसङ्काशो हृदयान्नापसर्पति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अनर्थाश्चार्थरूपेण अर्थाश्चानर्थरूपिणः।  
उत्तिष्ठन्ति विनाशाय नूनं तच्चास्य रोचते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न कालो दण्डमुद्यम्य शिरः कृन्तति कस्यचित्।  
कालस्य बलमेतावद्विपरीतार्थदर्शनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आसादितमिदं घोरं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
पाञ्चालीमपकर्षद्भिः सभामध्ये तपस्विनीम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अयोनिजां रूपवतीं कुले जातां विभावसोः।  
को नु तां सर्वधर्मज्ञां परिभूय यशस्विनीम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पर्यानयेत्सभामध्ये विना दुर्द्यूतदेविनम्।  
स्त्रीधर्मिणी वरारोहा शोणितेन परिप्लुता॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एकवस्त्राथ पाञ्चाली पाण्डवानभ्यवैक्षत।  
हृतस्वान्हृतराज्यांश्च हृतवस्त्रान्हृतश्रियः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विहीनान्सर्वकामेभ्यो दासभावमुपागतान्।  
धर्मपाशपरिक्षिप्तानशक्तानिव विक्रमे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

क्रुद्धां चानर्हतीं कृष्णां दुःखितां कुरुसंसदि।  
दुर्योधनश्च कर्णश्च कटुकान्यभ्यभाषताम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इति सर्वमिदं राजन्नाकुलं प्रतिभाति मे।  

धृतराष्ट्र उवाच।  
तस्याः कृपणचक्षुर्भ्यां प्रदह्येतापि मेदिनी॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अपि शेषं भवेदद्य पुत्राणां मम सञ्जय।  
भरतानां स्त्रियः सर्वा गान्धार्या सह सङ्गताः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

शेषं हतावशेषं कतिपयानामेकस्य वा जीवनं भविष्यतीत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्राकोशन्भैरवं तत्र दृष्ट्वा कृष्णां सभागताम्।  
धर्मिष्ठां धर्मपत्नीं च रूपयौवनशालिनीम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रजाभिःसह सङ्गम्य ह्यनुशोचन्ति नित्यशः।  
अग्निहोत्राणि सायाह्ने च चाहूयन्त सर्वशः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ब्राह्मणाः कुपिताश्चासन्द्रौपद्याः परिकर्षणे।  
आसीन्निष्ठानको घोरो निर्घातश्च महानभूत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

निष्ठानकः प्रलयदुन्दुभिश्चण्डवात इत्यर्थः । निष्टानक इति पाठेऽपि स एवार्थः निर्घातः वज्रशब्दः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दिव उल्काश्चापतन्त राहुश्चार्कमुपाग्रसत्।  
अपर्वणि महाघोरं प्रजानां जयन्भयम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथैव रथशालासु प्रादुरासीद्धुताशनः।  
ध्वजाश्चापि व्यशीर्यन्त भरतानामभूतये॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दुर्योधनस्याग्निहोत्रे प्राक्रोशन्भैरवं शिवाः।  
तास्तदा प्रत्यभाषन्त रासभाः सर्वतो दिशः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

शिवाः शृगालाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रातिष्ठत ततो भीष्मो द्रोणेन सह सञ्जय।  
कृपश्च सोमदत्तश्च बाह्लीकश्च महामनाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततोऽहमब्रुवं तत्र विदुरेण प्रचोदितः।  
वरं ददानि कृष्णायै काङ्क्षितं यद्यदिच्छति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अवृणोत्तत्र पाञ्चाली पाण्डवानामदासताम्।  
सरथान्सधनुष्कांश्चाप्यनुज्ञासिषमप्यहम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अनुज्ञासिषम् अनुज्ञातवान् । अडभाव आर्षः पाठान्तरे तु सुगमम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथाब्रवीन्महाप्राज्ञो विदुरः सर्वधर्मवित्।  
एतदन्तास्तु भरता यद्वः कृष्णा सभां गता॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यैषा पाञ्चालराजस्य सुता सा श्रीरनुत्तमा।  
पाञ्चाली पाण्डवानेतान्दैवसृष्टोपसर्पति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्याः पार्थाः परिक्लेशं न क्षंस्यन्ते ह्यमर्षणाः।  
वृष्णयो वा महेष्वासाः पाञ्चाला वा महारथाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तेन सत्याभिसन्धेन वासुदेवेन रक्षिताः।  
आगमिष्यति बीभत्सुः पञ्चालैः परिवारितः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तेषां मध्ये महेष्वासो भीमसेनो महाबलः।  
आगमिष्यति धुन्वानो गदां दण्डमिवान्तकः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो गाण्डीवनिर्घोषं श्रुत्वा पार्थस्य धीमतः।  
गदावेगं च भीमस्य नालं सोढुं नराधिपाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तत्र मे रोचते नित्यं पार्थैः साम न विग्रहः।  
कुरुभ्यो हि सदा मन्ये पाण्डवान्बलवत्तरान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथा हि बलवान्राजा जरासन्धो महाद्युतिः।  
बाहुप्रहरणेनैव भीमेन निहतो युधि॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्य ते शम एवास्तु पाण्डवैर्भरतर्षभ।  
उभयोः पक्षयोर्युक्तं क्रियतामविशङ्कया॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एवं कृते महाराज परं श्रेयस्त्वमाप्स्यसि।  
एवं गावल्गणे क्षत्ता धर्मार्थसहितं वचः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

उक्तवान्न गृहीतं वै मया पुत्रहितैषिणा॥३९॥
</details>
