+++
title = "033"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
रक्षणाद्धर्मराजस्य सत्यस्य परिपालनात्।  
शत्रूणां क्षपणाच्चैव स्वकर्मनिरताः प्रजाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

रक्षणादिति। शत्रूणां दस्यूनाम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बलीनां सम्यगादानाद्धर्मतश्चानुशासनात्।  
निकामवर्षी पर्जन्यः स्फीतो जनपदोऽभवत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

बलीनां कराणां निकामं यथेष्टं वर्षतीति निकामवर्षी । स्फीतः समृद्धः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वारम्भाः सुप्रवृत्ता गोरक्षा कर्षणं वणिक्।  
विशेषात्सर्वमेवैतत्सञ्जज्ञे राजकर्मणः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सुप्रवृत्ताः स्वस्य परेषां च हितावहाः न तु क्रूराः। राजकर्मणः राज्ञः पुण्यात् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दस्युभ्यो वञ्चकेभ्यो वा राजन्प्रति परस्परम्।  
राजवल्लभतश्चैव नाश्रूयन्त मृषा गिरः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दस्युभ्यः चोरेभ्यः वञ्चकेभ्यः धूर्तेभ्यः राज्ञो राजवल्लभतो या मृषा गिरो नाश्रूयन्त । सर्वेऽपि सत्यवादिनो राजवदित्यर्थः । दस्यवोऽपि परस्परं न वञ्जयन्ति नाप्यन्यानेवम् अन्यत्र एते जातितः खला अपि न तत्कर्म कुर्वन्तीत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अवर्षं चातिवर्षं च व्याधिपावकमूर्छनम्।  
सर्वमेतत्तदा नासीद्धर्मनित्ये युधिष्ठिरे॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मूर्छनं प्रदीपनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रियं कर्तुमुपस्थातुं बलिकर्म स्वभावजम्।  
अभिहर्तुं नृपा जग्मुर्नान्यैः कार्यैः कथञ्चन॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

जग्मुः राजानं प्रतीति शेषः नान्यैः जिगीषादिभिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धर्मैर्धनागमैस्तस्य ववृधे निचयो महान्।  
कर्तुं यस्य न शक्येत क्षयो वर्षशतैरपि॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

निचयो भाण्डागारम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वकोष्ठस्य परीमाणं कोशस्य च महीपतिः।  
विज्ञाय राजा कौन्तेयो यज्ञायैव मनो दधे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कोशो धनं कोष्ठं वस्त्रधान्यादि तयोः परिमाणम् ॥०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुहृदश्चैव ये सर्वे पृथक्च सहिता ब्रुवन्।  
यज्ञकालस्तव विभो क्रियतामत्र साम्प्रतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथैवं ब्रुवतामेव तेषामभ्याययौ हरिः।  
ऋषिः पुराणो वेदात्माऽदृश्यश्चैव विजानताम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ऋषिर्नारायणः अदृश्य इति छेदः विजानतां विदुषाम् अदृश्यः प्रत्यगात्मत्वात् अविजानतां तु कार्यकारणरूपेण दृश्यः तथा च श्रुतिः 'अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम्' इति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जगतस्तस्थुषां श्रेष्ठः प्रभवश्चाप्ययश्च ह।  
भूतभव्यभवन्नाथः केशवः केशिसूदनः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रभव उत्पत्तिस्थानम् अप्ययो लयस्थानम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्राकारः सर्ववृष्णीनामापत्स्वभयदोऽरिहा।  
बलाधिकारे निक्षिप्य सम्यगानकदुन्दुभिम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्राकारः प्राकार इव रक्षकः बलाधिकारं सेनाधिपत्यम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उच्चावचमुपादाय धर्मराजाय माधवः।  
धनौघं पुरुषव्याघ्रो बलेन महता वृतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तं धनौघमपर्यन्तं रत्नसागरमक्षयम्।  
नादयन्रथघोषेण प्रविशेश पुरोत्तमम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पूर्णमापूरयंस्तेषां द्विषच्छोकावहोऽभवत्।  
असूर्यमिव सूर्येण निवातमिव वायुना।  
कृष्णेन समुपेतेन जहृषे भारतं पुरम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

जहृषे हर्षं प्राप ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तं मुदाऽभिसमागम्य सत्कृत्य च यथाविधि।  
स पृष्ट्वा कुशलं चैव सुखासीनं युधिष्ठिरः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धौम्यद्वैपायनमुखैर्ऋत्विग्भिः पुरुषर्षभ।  
भीमार्जुनयमैश्चैव सहितः कृष्णमब्रवीत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
त्वत्कृते पृथिवी सर्वा मद्वशे कृष्ण वर्तते।  
धनं च बहु वार्ष्णेय त्वत्प्रसादादुपार्जितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोऽहमिच्छामि तत्सर्वं विधिवद्देवकीसुत।  
उपयोक्तुं द्विजाग्र्येभ्यो हव्यवाहे च माधव॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तदहं यष्टुमिच्छामि दाशार्ह सहितस्त्वया।  
अनुजैश्च महाबाहो तन्माऽनुज्ञातुमर्हसि॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

मा माम् अनुज्ञातुं तदनुज्ञातुमर्हसीत्यपि पाठः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तद्दीक्षापय गोविन्द त्वमात्मानं महाभुज।  
त्वयीष्टवति दाशार्ह विपाप्मा भविता ह्यहम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

त्वं दीक्षस्वेति वक्तव्ये आत्मानं दीक्षापयेत्युक्तिः अकर्तुरात्मनो दीक्षणायोगादौपाधिकमेव प्रतिबिम्बचलनन्यायेनैव तस्य दीक्षापनं ज्ञेयम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मां वाप्यभ्यनुजानीह सहैभिरनुजैर्विभो।  
अनुज्ञातस्त्वया कृष्ण प्राप्नुयां क्रतुमुत्तमम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तं कृष्णःस प्रत्युवाचेदं बहूक्त्वा गुणविस्तरम्।  
त्वमेव राजशार्दूल सम्म्राडर्हो महाक्रतुम्।  
सम्प्राप्नुहि त्वया प्राप्ते कृतकृत्यास्ततो वयम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यदस्वाभीप्सितं यज्ञं मयि श्रेयस्यवस्थिते।  
नियुङ्क्ष्व त्वं च मां कृत्ये सर्वं कर्तास्मि ते वचः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

श्रेयसि कल्याणकरे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सफलः कृष्ण सङ्कल्पः सिद्धिश्च नियता मम।  
यस्यमे त्वं हृषीकेश यथेप्सितमुपस्थितः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अनुज्ञातस्तु कृष्णेन पाण्डवो भ्रातृभिः सह।  
ईजितुं राजसूयेन साधनान्युपचक्रमे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततस्त्वाज्ञापयामास पाण्डवोऽरिनिबर्हणः।  
सहदेवं युधां श्रेष्ठं मन्त्रिणश्चैव सर्वशः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अस्मिन्क्रतौ यथोक्तानि यज्ञाङ्गानि द्विजातिभिः।  
यथोपकरणं सर्वं मङ्गलानि च सर्वशः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अधियज्ञांश्च सम्भारान्धौम्योक्तान्क्षिप्रमेव हि।  
समानयन्तु पुरुषा यथायोगं यथाक्रमम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अधियज्ञान् यज्ञियान् सम्भारान् आज्यपश्वादीन् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इन्द्रसेनो विशोकश्च पूरुश्चार्जुनसारथिः।  
अन्नाद्याहरणे युक्ताः सन्तु मत्प्रियकाम्यया॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सर्वकामाश्च कार्यन्तां रसगन्धसमन्विताः।  
मनोरथप्रीतिकरा द्विजानां कुरुसत्तम॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

काम्यन्त इति कामाः मृष्टान्नादीनि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तद्वाक्यसमकालं च कृतं सर्वं न्यवेदयत्।  
सहदेवो युधां श्रेष्ठो धर्मराजो युधिष्ठिरे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो द्वैपायनो राजन्नृत्विजः समुपानयत्।  
वेदानिव महाभागान्साक्षान्मूर्तिमतो द्विजान्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स्वयं ब्रह्मत्वमकरोत्तस्य सत्यवतीसुतः।  
धनञ्जयानामृषभः सुसामा सामगोऽभवत्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

धनञ्जयानां धनञ्जयगोत्राणां मध्ये श्रेष्ठः सुसामा नाम आङ्गिरसः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

याज्ञवल्क्यो बभूवाथ ब्रह्मिष्ठोऽध्वर्युसत्तमः।  
पैलो होता वसोः पुत्रो धौम्येन सहितोऽभवत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एतेषां पुत्रवर्गाश्च शिष्याश्च भरतर्षभ।  
बभूवुर्होत्रगाः सर्वे वेदवेदाङ्गपारगाः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

होत्रगाः सप्तसङ्ख्याः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ते वाचयित्वा पुण्याहमूहयित्वा च तं विधिम्।  
शास्त्रोक्तं पूजयामासुस्तद्देवयजनं महत्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

ऊहयित्वा च तं विधिं राजसूयेन यक्ष्ये स्वाराज्यमवाप्नवानीति सङ्कल्पादिरूपमूहं कृत्वा देवयजनं यज्ञस्थानम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तत्र चक्रुरनुज्ञाताः शरणान्युत शिल्पिनः।  
गन्धवन्ति विशालानि वेश्मानीव दिवौकसाम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

शरणानि पत्नीशालादीन्यग्न्यगाराणि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तत आज्ञापयामास स राजा राजसत्तमः।  
सहदेवं तदा सद्यो मन्त्रिणं पुरुषर्षभः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आमन्त्रणार्थं दूतांस्त्वं प्रेषयस्वाशुगान्द्रुतम्।  
उपश्रुत्य वचो राज्ञः स दूतान्प्राहिणोत्तदा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

आमन्त्रयध्वं राष्ट्रेषु ब्राह्मणान्भूमिपानथ।  
विशश्च मान्यान्शूद्रांश्च सर्वानानयतेति च॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
समाज्ञप्तास्ततो दूताः पाण्डवेयस्य शासनात्।  
आमन्त्रयाम्बभूवुश्च आनयंश्चापरान्द्रुतम्।  
तथा परानपि नरानात्मनः शीघ्रगामिनः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततस्ते तु यथाकालं कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
दीक्षयाञ्चक्रिरे विप्रा राजसूयाय भारत॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दीक्षितः स तु धर्मात्मा धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
जगाम यज्ञायतनं वृतो विप्रैः सहस्रशः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

भातृभिर्ज्ञातिभिश्चैव सुहृद्भिः सचिवैः सह।  
क्षत्रियैश्च मनुष्येन्द्रैर्नानादेशसमागतैः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अमात्यैश्च नरश्रेष्ठो धर्मो विग्रहवानिव।  
आजग्मुर्ब्राह्मणास्तत्र विषयेभ्यस्ततस्ततः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सर्वविद्यासु निष्णाता वेदवेदाङ्गपारगाः।  
तेषामावसथांश्चक्रुर्धर्मराजस्य शासनात्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

बह्वन्नाच्छादनैर्युक्तान्सगणानां पृथक्पृथक्।  
सर्वर्तुगुणसम्पन्नान्शिल्पिनोऽथ सहस्रशः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तेषु ते न्यवसन्राजन्ब्राह्मणा नृपसत्कृताः।  
कथयन्तः कथा बह्वीः पश्यन्तो नटनर्तकान्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

भुञ्जतां चैव विप्राणां वदतां च महास्वनः।  
अनिशं श्रूयते तत्र मुदितानां महात्मनाम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

दीयतां दीयतामेषां भुज्यतां भुज्यतामिति।  
एवम्प्रकाराः सञ्जल्पाः श्रूयन्ते स्मात्र नित्यशः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

गवां शतसहस्राणि शयनानां च भारत।  
रुक्मस्य योषितां चैव धर्मराजः पृथग्ददौ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

रुक्मस्य काञ्चनस्य शयनानां तूलिकादिसहितानां तल्पानाम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रावर्ततैवं यज्ञः स पाण्डवस्य महात्मनः।  
पृथिव्यामेकवीरस्य शक्रस्येव त्रिविष्टपे॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा प्रेषयामास पाण्डवम्।  
नकुलं हास्तिनपुरं भीष्माय पुरुषर्षभः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

द्रोणाय धृतराष्ट्राय विदुराय कृपाय च।  
भ्रातॄणां चैव सर्वेषां येनुरक्ता युधिष्ठिरे ॥५५॥
</details>
