+++
title = "034"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स गत्वा हास्तिनपुरं नकुलः समितिञ्जयः।  
भीष्ममामन्त्रयाञ्चक्रे धृतराष्ट्रं च पाण्डवः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स गत्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सत्कृत्यामन्त्रितास्तेन आचार्यप्रमुखास्ततः।  
प्रययुः प्रीतमनसो यज्ञं ब्रह्मपुरस्सराः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

संश्रुत्य धर्मराजस्य यज्ञं यज्ञविदस्तदा।  
अन्ये च शतशस्तुष्टैर्मनोभिर्भरतर्षभ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रष्टुकामाः सभां चैव धर्मराजं च पाण्डवम्।  
दिग्भ्यः सर्वे समापेतुः क्षत्रियास्तत्र भारत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

समुपादाय रत्नानि विविधानि महान्ति च।  
धृतराष्ट्रश्च भीष्मश्च विदुरस्च महामतिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दुर्योधनपुरोगाश्च भ्रातरः सर्व एव ते।  
गान्धारराजः सुबलः शकुनिश्च महाबलः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अचलो वृषकश्चैव कर्णश्च रथिनां वरः।  
तथा शल्यश्च बलवान्बाह्लिकश्च महाबलः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सोमदत्तोऽथ कौरव्यो भूरिर्भूरिश्रवाः शलः।  
अश्वत्थामा कृपो द्रोणः सैन्धवश्च जयद्रथः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यक्षसेनः सपुत्रश्च साल्वश्च वसुधाधिपः।  
प्राग्ज्योतिषश्च नृपतिर्भगदत्तो महारथः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यज्ञसेनो द्रुपदः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स तु सर्वैः सह म्लेच्छैः सागरानूपवासिभिः।  
पार्वतीयाश्च राजानो राजा चैव बृहद्बलः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पौण्ड्रको वासुदेवश्च वङ्गः कालिङ्गकस्तथा।  
आकर्षाः कुन्तलाश्चैव मालवाश्चान्ध्रकास्तथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

द्राविडाः सिंहलाश्चैव राजा काश्मीरकस्तथा।  
कुन्तिभोजो महातेजाः पार्थिवो गौरवाहनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बाह्लिकाश्चापरे शूरा राजानः सर्व एव ते।  
विराटः सह पुत्राभ्यां मावेल्लश्च महाबलः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

राजानो राजपुत्राश्च नानाजनपदेश्वराः।  
शिशुपालो महावीर्यः सह पुत्रेण भारत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आगच्छत्पाण्डवेयस्य यज्ञं समरदुर्मदः।  
रामश्चैवानिरुद्धश्च कङ्कश्च सहसारणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गदप्रद्युम्नसाम्बाश्च चारुदेष्णश्च वीर्यवान्।  
उल्मुको निशठश्चैव वीरश्चाङ्गावहस्तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वृष्णयो निखिलाश्चान्ये समाजग्मुर्महारथाः।  
एते चान्ये च बहवो राजानो मध्यदेशजाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आजग्मुः पाण्डुपुत्रस्य राजसूयं महाक्रतुम्।  
ददुस्तेषामावसथान्धर्मराजस्य शासनात्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बहुभक्ष्यान्वितान्राजन्दीर्घिकावृक्षशोभितान्।  
तथा धर्मात्मजः पूजां चक्रे तेषां महात्मनाम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

दीर्घिका गृहवापी ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सत्कृताश्च यथोद्दिष्टाञ्जग्मुरावसथान्नृपाः।  
कैलासशिखरप्रख्यान्मनोज्ञान्द्रव्यभूषितान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वतः संवृतानुच्चैः प्राकारैः सुकृतैः सितैः।  
सुवर्णजालसंवीतान्मणिकुट्टिमभूषितान्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

मणिकुट्टिमं मणिबद्धा भूमिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सुखारोहणसोपानान्महासनपरिच्छदान्।  
स्नग्दामसमवच्छन्नानुत्तमागुरुगन्धिनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हंसेन्दुवर्णसदृशानायोजनसुदर्शनान्।  
असम्बाधान्समद्वारान्युतानुच्चावचैर्गुणैः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

बहुधातुनिबद्धाङ्गान्हिमवच्छिखरानिव।  
विश्रान्तास्ते ततोऽपश्यन्भूमिपा भूरिदक्षिणम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

आवसथान् अपश्यन्निति अनुकृष्टेन सम्बन्धः वा इवार्थे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वृतं सदस्यैर्बहुभिर्धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
तत्सदः पार्थिवैः कीर्णं ब्राह्मणैश्च महर्षिभिः।  
भ्राजते स्म तदा राजन्नाकपृष्ठं यथाऽमरैः॥२५॥
</details>
