+++
title = "035"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पितामहं गुरुं चैव प्रत्युद्गम्य युधिष्ठिरः।  
अभिवाद्य ततो राजन्निदं वचनमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पितामहमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्मं द्रोणं कृपं द्रौणिं दुर्योधनविविंशती।  
अस्मिन्यज्ञे भवन्तो मामनुगृह्णन्तु सर्वशः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इदं वः सुमहच्चैव यदिहास्ति धनं मम।  
प्रणयन्तु भवन्तो मां यथेष्टमभिमन्त्रितः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रणयन्तु प्रकर्षेण श्रेयः प्रापयन्तु् अभिमन्त्रिताः प्रार्थिताः सन्तः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवमुक्त्वा स तान्सर्वान्दीक्षितः पाण्डवाग्रजः।  
युयोज स यथायोगमधिकारेष्वनन्तरम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भक्ष्यभोज्याधिकारेषु दुःशासनमयोजयत्।  
परिग्रहे ब्राह्मणानामश्वत्थामानमुक्तवान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

राज्ञां तु प्रतिपूजार्थं सञ्जयं न्ययोजयत्।  
कृताकृतपरिज्ञाने भीष्णद्रोणौ महामती॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हिरण्यस्य सुवर्णस्य रत्नानां चान्ववेक्षणे।  
दक्षिणानां च वै दाने कृपं राजा न्ययोजयत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

हिरण्यस्य काञ्चनस्य सुवर्णस्य शोभनवर्णस्य ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथाऽऽन्यान्पुरुषव्याघ्रांस्तस्मिंस्तस्मिन्न्ययोजयत्।  
बाह्लिको धृतराष्ट्रश्च सोमदत्तो जयद्रथः।  
नकुलेन समानीताः स्वामिवत्तत्र रेमिरे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स्वामिवत्स्वीयवदित्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्षत्ता व्ययकरस्त्वासीद्विदुरः सर्वधर्मवित्।  
दुर्योधनस्त्वर्हणानि प्रतिजग्राह सर्वशः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अर्हणानि उपायनानि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चरणक्षालने कृष्णो ब्राह्मणानां स्वयं ह्यभूत्।  
सर्वलोकसमावृत्तः पिप्रीषुः फलमुत्तमम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सर्वलोकसमावृत्तः सर्वैः उपायनप्रदैर्लोकैः समावृत्तः वेष्टितः पिप्रीषुः प्रीणयितुमिच्छुः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रष्टुकामः सभां चैव धर्मराजं यधिष्ठिरम्।  
न कश्चिदाहरत्तत्र सहस्रावरमर्हणम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रत्नैश्च बहुभिस्तत्र धर्मराजमवर्धयत्।  
कथं तु मम कौरव्यो रत्नदानैः समाप्नुयात्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यज्ञमित्येव राजानः स्पर्धमाना ददुर्धनम्।  
भवनैः सविमानाग्रैः सोदर्कैर्बलसंवृतैः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सविमानाग्रैः द्रष्टुमागतानां देवानां विमानैः सहितानि संलग्नानि अग्राणि उपरिभागा येषां तैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

लोकराजविमानैश्च ब्राह्मणावसथैः सह।  
कृतैरावसथैर्दिव्यैर्विमानप्रतिमैस्तथा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

लोकराजविमानैः इन्द्रादिलोकपालविमानैः लोकराजः स्वर्गो वा तत्रत्यैर्विमानैः स्वर्गिणामप्याश्चर्यकरोऽयं यज्ञ इत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विचित्रै रत्ववद्भिश्च ऋद्ध्या परमया युतैः।  
राजभिश्च समावृत्तैरतीव श्रीसमृद्धिभिः।  
अशोभत सदो राजन्कौन्तेयस्य महात्मनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कौन्तेयस्य यज्ञ इति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ऋद्ध्या तु वरुणं देवं स्पर्धमानो युधिष्ठिरः।  
षडग्निनाथ यज्ञेन सोऽयजद्दक्षिणावता॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ऋध्द्या तु वरुणं देवमित्यादेरध्यायशेषस्य तात्पर्यं सर्वाङ्गसम्पूर्णोऽयं यश इत्यर्थे । षडग्निना षट् अग्नयः आरभ्मणीयः क्षत्रः धृतिः व्युष्टिः द्विरात्रः दशपेयः इति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वाञ्जनान्सर्वकामैः समृद्धैः समतर्पयत्।  
अन्नवान्बहुभक्ष्यश्च भुक्तवज्जनसंवृतः।  
रत्नोपहारसम्पन्नो बभूव स समागमः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

रत्नोपहारसम्पन्नः इत्यत्र रक्षोपहारकर्मण्यम् इति पाठे रक्षसां नाशे साधुना कर्मणा युक्तः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इडाज्यहोमाहुतिभिर्मन्त्रशिक्षाविशारदैः।  
तस्मिन्हि ततृपुर्देवास्तते यज्ञे महर्षिभिः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

इडाकर्म स्विष्टकृदूर्ध्वं शिंष्ट हविः प्रतिपत्तिकर्म। मन्त्रशिक्षाविशारदैः मन्त्रेषु शिक्षायां हस्तक्रियायां च विशारदैः ऋत्विग्भिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथा देवास्तथा विप्रा दक्षिणान्नमहाधनैः।  
ततृपुः सर्ववर्णाश्च तस्मिन्यज्ञे मुदाऽन्विताः॥१९॥
</details>
