+++
title = "029"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः क्रुद्धा महाराज सौबलस्य पदानुगाः।  
त्यक्त्वा जीवितमाक्रन्दे पाण्डवान्पर्यवारयन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः क्रुद्ध इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तानर्जुनः प्रत्यगृह्णात्सहदेवजये धृतः।  
भीमसेनश्च तेजस्वी क्रुद्धाशीविषदर्शनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शक्त्यृष्टिप्रासहस्तानां सहदेवं जिघांसताम्।  
सङ्कल्पमकरोन्मोघं गाण्डीवेन धनञ्जयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सङ्गृहीतायुधान् वाहून्योधानामभिधावताम्।  
भल्लैश्चिच्छेद बीभत्सुः शिरांस्यपि हयानपि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ते हयाः प्रत्यपद्यन्त वसुधां विगतासवः।  
चरता लोकवीरेण प्रहताः सव्यसाचिना॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो दुर्योधनो राजा दृष्ट्वा स्वबलसङ्क्षयम्।  
हतशेषान्समानीय क्रुद्धो रथगणान् बहून्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कुञ्जरांश्च हयांश्चैव पादातांश्च समन्ततः।  
उवाच सहितान्सर्वान्धार्तराष्ट्र इदं वचः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समासाद्य रणे सर्वान्पाण्डवान्ससुहृद्गणान्।  
पाञ्चाल्यं चापि सबलं हत्वा शघ्रं न्यवर्तत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य ते शिरसा गृह्य वचनं युद्धदुर्मदाः।  
अभ्युद्ययू रणे पार्थांस्तव पुत्रस्य शासनात्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तानभ्यापततः शीघ्रं हतशेषान्महारणे।  
शरैराशीविषाकारैः पाण्डवाः समवाकिरन्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्सैन्यं भरतश्रेष्ठ मुहूर्तेन महात्मभिः।  
अवध्यत रणं प्राप्य त्रातारं नाभ्यविन्दत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रतिष्ठमानं तु भयान्नावतिष्ठति दंशितम्।  
अश्वैर्विपरिधावद्भिः सैन्येन रजसा वृते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न प्राज्ञायन्त समरे दिशः सप्रदिशस्तथा।  
ततस्तु पाण्डवानीकान्निःसृत्य बहवो जनाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभ्यघ्नंस्तावकान् युद्धे मुहूर्तादिव भारत।  
ततो निःशेषमभवत्तत्सैन्यं तव भारत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अक्षौहिण्यः समेतास्तु तव पुत्रस्य भारत।  
एकादश हता युद्धे ताः प्रभो पाण्डुसृञ्जयैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेषु राजसहस्रेषु तावकेषु महात्मसु।  
एको दुर्योधनो राजन्नदृश्यत भृशं क्षतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो वीक्ष्य दिशः सर्वा दृष्ट्वा शून्यां च मेदिनीम्।  
विहीनः सर्वयोधैश्च पाण्डवान् वीक्ष्य संयुगे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मुदितान्सर्वतः सिद्धान्नर्दमानान्समन्ततः।  
बाणशब्दरवांश्चैव श्रुत्वा तेषां महात्मनाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुर्योधनो महाराज कश्मलेनाभिसंवृतः।  
अपयाने मनश्चक्रे विहीनबलवाहनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
निहते मामके सैन्ये निःशेषे शिबिरे कृते।  
पाण्डवानां बले सूतं किं नु शेषमभूत्तदा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतन्मे पृच्छतो ब्रूहि कुशलो ह्यसि सञ्जय।  
यच्च दुर्योधनो मन्दः कृतवांस्तनयो मम॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बलक्षयं तथा दृष्ट्वा स एकः पृथिवीपतिः।  

सञ्जय उवाच।  
स्थानां द्वे सहस्रे तु सप्त नागशतानि च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पञ्च चाश्वसहस्राणि पत्तीनां च शतं शताः।  
एतच्छेषमभूद्राजन्पाण्डवानां महद्बलम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

परिगृह्य हि यद्युद्धे धृष्टद्युम्नो व्यवस्थितः।  
एकाकी भरतश्रेष्ठ ततो दुर्योधनो नृपः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नापश्यत्समरे कञ्चित्सहायं रथिनां वरः।  
नर्दमानान्परान्दृष्ट्वा स्वबलस्य सङ्क्षयम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तथा दृष्ट्वा महाराज एकः स पृथिवीपतिः।  
हतं स्वहयमुत्सृज्य प्राङ्मुखः प्राद्रवद्भयात्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एकादशचमूभर्ता पुत्रो दुर्योधनस्तव।  
गदामादाय तेजस्वी पदातिः प्रस्थितो हृदम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नातिदूरं ततो गत्वा पद्भ्यामेव नराधिपः।  
सस्मार वचनं क्षत्तुर्धर्मशीलस्य धीमतः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इदं नूनं महाप्राज्ञो विदुरो दृष्ट्वान्पुरा।  
महद्वैशसमस्माकं क्षत्रियाणां च संयुगे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवं विचिन्तयानस्तु प्रविविक्षुर्हदं नृपः।  
दुःखसन्तप्तहृदयो दृष्ट्वा राजन्बलक्षयम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पाण्डवास्तु महाराज धृष्टद्युम्नपुरोगमाः।  
अभ्यद्रवन्त सङ्क्रुद्धास्तव राजन्बलं प्रति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शक्त्वृष्टिप्रासहस्तानां बलानामभिगर्जताम्।  
सङ्कल्पमकरोन्मोघं गाण्डीवेन धनञ्जयः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तान्हत्वा निशितैर्बाणैः सामात्यान्सह बन्धुभिः।  
रथे श्वेतहये तिष्ठन्नर्जुनो बह्वशोभत॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सुबलस्य हते पुत्रे सवाजिरथकुञ्जरे।  
महावनमिव च्छिन्नमभवत्तावकं बलम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनेकशतसाहस्रे बले दुर्योधनस्य ह।  
नान्यो महारथो राजञ्जीवमानो व्यदृश्यत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

द्रोणपुत्रादृते वीरात्तथैव कृतवर्मणः।  
कृपाच्च गौतमाद्राजन्पार्थिवाच्च तवात्मजात्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु मां दृष्ट्वा हसन्सात्यकिमब्रवीत्।  
किमनेन गृहीतेन नानेनार्थोऽस्ति जीवता॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

धृष्टद्युम्नवचः श्रुत्वा शिनेर्नप्ता महारथः।  
उद्यम्य निशितं खड्गं हन्तुं मामुद्यतस्तदा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तमागम्य महाप्राज्ञः कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत्।  
मुच्यतां सञ्जयो जीवन्न हन्तव्यः कथञ्चन॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

द्वैपायनवचः श्रुत्वा शिनेर्नप्ता कृताञ्जलिः।  
ततो मामब्रवीन्मुक्त्वा स्वस्ति सञ्जय साधय॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अनुज्ञातस्त्वहं तेन न्यस्तवर्मा निरायुधः।  
प्रातिष्ठं येन नगरं सायाह्ने रुधिरोक्षितः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

क्रोशमात्रमपक्रान्तं गदापाणिमवस्थितम्।  
एकं दुर्योधनं राजन्नपश्यं भृशविक्षतम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स तु मामश्रुपूर्णाक्षो नाशक्नोदभिवीक्षितुम्।  
उपप्रैक्षत मां दृष्ट्वा तथा दीनमवस्थितम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तं चाहमपि शोचन्तं दृष्ट्वैकाकिनमाहवे।  
मुहूर्तं नाशकं वक्तुमतिदुःखपरिप्लुतः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततोऽस्मै तदहं सर्वमुक्तवान् ग्रहणं तदा।  
द्वैपायनप्रसादाच्च जीवतो मोक्षमाहवे॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स मुहूर्तमिव ध्यात्वा प्रतिलभ्य च चेतनाम्।  
भ्रातॄंश्च सर्वसैन्यानि पर्यपृच्छत मां ततः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तस्मै तदहमाचक्षे सर्वं प्रत्यक्षदर्शिवान्।  
भ्रातॄंश्च निहतान्सर्वान्सैन्यं च विनिपातितम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

त्रयः किल रथाः शिष्टास्तावकानां नराधिप।  
इति प्रस्थानकाले मां कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स दीर्घमिव निःश्वस्य प्रत्यवेक्ष्य पुनः पुनः।  
असौ मां पाणिना स्पृष्ट्वा पुत्रस्ते पर्यभाषत॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

त्वदन्यो नेह सङ्ग्रामे कश्चिज्जीवति सञ्जय।  
द्वितीयं नेह पश्यामि ससहायाश्च पाण्डवाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ब्रूयाः सञ्जय राजानं प्रज्ञाचक्षुषमीश्वरम्।  
दुर्योधनस्तव सुतः प्रविष्टो हृदमित्युत॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सुहृद्धिस्तादृशैर्हीनः पुत्रैर्धातृभिरेव च।  
पाण्डवैश्च हृते राज्ये को नु जीवेत मादृशः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

आचक्षीथाः सर्वमिदं मां च मुक्तं महाहवात्।  
अस्मिंस्तोयह्रदे गुप्तं जीवन्तं भृशविक्षतम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एवमुक्त्वा महाराज प्राविशत्तं महाह्रदम्।  
अस्तम्भयत तोयं च मायया मनुजाधिपः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तस्मिन् ह्रदं प्रविष्टे तु त्रीन् रथान् श्रान्तवाहनान्।  
अपश्यं सहितानेकस्तं देशं समुपेयुधः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

कृपं शारद्वतं वीरं द्रौणिं च रथिनां वरम्।  
भोजं च कृतवर्माणं सहिताञ्शरविक्षतान्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ते सर्वे मामभिप्रेक्ष्य तूर्णमश्वाननोदयन्।  
उपयाय तु मामूचुर्दिष्ट्या जीवसि सञ्जय॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अपृच्छंश्चैव मां सर्वे पुत्रं तव जनाधिपम्।  
कच्चिद्दुर्योधनो राजा स नो जीवति सञ्जय॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

आख्यातवानहं तेभ्यस्तदा कुशलिनं नृपम्।  
तच्चैव सर्वमाचक्षं यन्मां दुर्योधनोऽब्रवीत्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ह्रदं चैवाहमाचक्षं यं प्रविष्टो नराधिपः।  
अश्वत्थामा तु तद्राजन्निशम्य वचनं मम॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तं ह्रदं विपुलं प्रेक्ष्य करुणं पर्यदेवयत्।  
अहो धिक् स न जानाति जीवतोऽस्मान्नराधिपः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

पर्याप्ता हि वयं तेन सह योधयितुं परान्।  
ते तु तत्र चिरं कालं विलप्य च महारथाः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

प्राद्रवन् रथिनां श्रेष्ठा दृष्ट्वा पाण्डुसुतान् रणे।  
ते तु मां रथमारोप्य कृपस्य सुपरिष्कृतम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सेनानिवेशमाजग्मुर्हतशेषास्त्रयो रथाः।  
तत्र गुल्माः परित्रस्ताः सूर्ये चास्तमिते सति॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

सर्वे विचुक्रुशुः श्रुत्वा पुत्राणां तव सङ्क्षयम्।  
ततो वृद्धा महाराज योषितां रक्षिणो नराः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

राजदारानुपादाय प्रययुर्नगरं प्रति।  
तत्र विक्रोशमानानां रुदतीनां च सर्वशः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

प्रादुरासीन्महाशब्दः श्रुत्वा तद्बलसङ्क्षयम्।  
ततस्ता योषितो राजन् रुदन्त्यो वै मुहुर्मुहुः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

कुरर्य इव शब्देन नादयन्त्यो महीतलम्।  
आजघ्नुः करजैश्चापि पाणिभिश्च शिरांस्युत॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

लुलुचुश्च तदा केशान् क्रोशत्यस्तत्र तत्र ह।  
हाहाकारविनादिन्यो विनिघ्नन्त्य उरांसि च॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

शोचन्त्यस्तत्र रुरुदुः क्रन्दमाना विशाम्पते।  
ततो दुर्योधनामात्याः साश्रुकण्ठा भृशातुराः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

राजदारानुपादाय प्रययुर्नगरं प्रति।  
वेत्रव्यासक्तहस्ताश्च द्वाराध्यक्षा विशाम्पते॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

शयनीयानि शुभ्राणि स्पार्ध्यास्तरणवन्ति च।  
समादाय ययुस्तूर्णं नगरं दाररक्षिणः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

आस्थायाश्वतरीयुक्तान् स्यन्दनानपरे पुनः।  
स्वान्स्वान्दारानुपादाय प्रययुर्नगरं प्रति॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अदृष्टपूर्वा या नार्यो भास्करेणापि वेश्मसु।  
ददृशुस्ता महाराज जना याताः पुरं प्रति॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ताः स्त्रियो भरतश्रेष्ठ सौ कुमार्यसमन्विताः।  
प्रययुर्नगरं तूर्णं हतस्वजनबान्धवाः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

आगोपालाविपालेभ्यो द्रवन्तो नगरं प्रति।  
ययुर्मनुष्याः सम्भ्रान्ता भीमसेनभयार्दिताः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

अपि चैषां भयं तीव्रं पार्थेभ्योऽभूत्सुदारुणम्।  
प्रेक्षमाणास्तदान्योन्यमाधावन्नगरं प्रति॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तस्मिंस्तथा वर्तमाने विद्रवे भृशदारुणे।  
युयुत्सुः शोकसम्मूढः प्राप्तकालमचिन्तयत्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

जितो दुर्योधनः सङ्ख्ये पाण्डवैर्भीमविक्रमैः।  
एकादशचमूभर्ता भ्रातरश्चास्य सूदिताः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

हताश्च कुरवः सर्वे भीष्मद्रोणपुरःसराः।  
अहमेको विमुक्तस्तु भाग्ययोगाद्यदृच्छया॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

विद्रुतानि च सर्वाणि शिबिराणि समन्ततः।  
इतस्ततः पलायन्ते हतनाथा हतौजसः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

अदृष्टपूर्वा दुःखार्ता भयव्याकुललोचनाः।  
हरिणा इव वित्रस्ता वीक्षमाणा दिशो दश॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

दुर्योधनस्य सचिवा ये केचिदवशेषिताः।  
राजदारानुपादाय प्रययुर्नगरं प्रति॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

प्राप्तकालमहं मन्ये प्रवेशं तैः सह प्रभुो।  
युधिष्ठिरमनुज्ञाय भीमसेनं तथैव च॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

एतमर्थं महाबाहुरुभयोः स न्यवेदयत्।  
तस्य प्रीतोऽभवद्राजा नित्यं करुणवेदिता॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

परिष्वज्य महाबाहुर्वैश्यापुत्रं व्यसर्जयत्।  
ततः स रथमास्थाय दुतमश्वानचोदयत्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

संवाहयितवांश्चापि राजदारान्पुरं प्रति।  
तैश्चैव सहितः क्षिप्रमस्तं गच्छति भास्करे॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

प्रविष्टो हास्तिनपुरं बाष्पकण्ठोऽश्रुलोचनः।  
अपश्यत महाप्राज्ञं विदुरं साश्रुलोचनम्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

राज्ञः समीयान्निष्क्रान्तं शोकोसपहतचेतसम्।  
तमब्रवीत्सत्यधृतिः प्रणतं त्वग्रतः स्थितम्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

दिष्ट्या कुरुक्षये वृत्ते अस्मिस्त्वं पुत्र जीवसि।  
विना राज्ञः प्रेवशाद्वै किमसि त्वमिहागतः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

एतद्वै कारणं सर्वं विस्तरेण निवेदय।  

युयुत्सुरुवाच।  
निहते शकुनौ तत्र सज्ञातिसुतबान्धवे॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

हतशेषपरीवारो राजा दुर्योधनस्ततः।  
स्वकं सहयमुत्सृज्य प्राङ्मुखः प्राद्रवद्भयात्॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

अपक्रान्ते तु नृपतौ स्कन्धावारनिवेशनात्।  
भयव्याकुलितं सर्वं प्राद्रवन्नगरं प्रति॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

ततो राज्ञः कलत्राणि भ्रातॄणां चास्य सर्वतः।  
वाहनेषु समारोप्य अध्यक्षाः प्राद्रवन् भयात्॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

ततोऽहं समनुज्ञाप्य राजानं सहकेशवम्।  
प्रविष्टो हास्तिनपुरं रक्षन्लोकान्प्रधावितान्॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु वचनं वैश्यापुत्रेण भाषितम्।  
प्राप्तकालमिति श्रुत्वा विदुरः सर्वधर्मवित्॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

अपूजयदमेयात्मा युयुत्सुं वाक्यमब्रवीत्।  
प्राप्तकालमिदं सर्वं ब्रुवता भरतक्षये॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

रक्षितः कुलधर्मश्च सानुक्रोशतया त्वया।  
दिष्ट्या त्वामिह सङ्ग्रामादस्माद्वीरक्षयात्पुरम्॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

समागतमपश्याम ह्यंशुमन्तमिव प्रजाः।  
अन्धस्य नृपतेर्यष्टिर्लुब्धस्य दीर्घदर्शिनः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

बहुशो याच्यमानस्य दैवोपहतचेतसः।  
त्वमेको व्यसानर्तस्य ध्रियसे पुत्र सर्वथा॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

अद्य त्वमिह विश्रान्तः श्वोऽभिगन्ता युधिष्ठिरम्।  
एतावदुक्त्वा वचनं विदुरः साश्रुलोचनः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

युयुत्सुं समनुप्राप्य प्रविवेश नृपक्षयम्।  
पौरजानपदैर्दुःखाद्धाहेति भृशनादितम्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

निरानन्दं गतश्रीकं हृताराममिवाशयम्।  
शून्यरूपमपध्वस्तं दुःखाद्दुःखतरोऽभवत्॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

विदुरः सर्वधर्मज्ञो विकुवेनान्तरात्मना।  
विवेश नगरे राजन्निःशश्वास शनैः शनैः॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

युयुत्सुरपि तां रात्रिं स्वगृहे न्यवसत्तदा।  
वन्द्यमानः स्वकैश्चापि नाभ्यनन्दत्सुदुःखितः।  
चिन्तयानः क्षयं तीव्रं भरतानां परस्परम्॥१०५॥
</details>
