+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।एवमुक्त्वा तु गान्धारी कुरूणामवकर्तनम्।  
अपश्यत्तत्र तिष्ठन्ती सर्वं दिव्येन चक्षुषा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति अवकर्तनं युद्धस्थानम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पतिव्रता महाभागा समानव्रतचारिणी।  
उग्रेण तपसा युक्ता सततं सत्यवादिनी॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वरदानेन कृष्णस्य महर्षेः पुण्यकर्मणः।  
दिव्यज्ञानबलोपेता विविधं पर्यदेवयत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ददर्श सा बुद्धिमती दूरादपि यथाऽन्तिके।  
रणाजिरं नृवीराणामद्भुतं रोमहर्षणम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अस्थिकेशवसाकीर्णं शोणितौघपरिप्लुतम्।  
शरीरैर्बहुसाहस्रैर्विनिकीर्णं समन्ततः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गजाश्वरथयोधानामावृतं रुधिराविलैः।  
शरीरैरशिरस्कैश्च विदेहैश्च शिरोगणैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गजाश्वनरनारीणां निःसनैरभिसंवृतम्।  
सृगालबलकाकोलकङ्ककाकनिषेवितम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रक्षसां पुरुषादानां मोदनं कुरराकुलम्।  
अशिवाभिः शिवाभिश्च नादितं गृध्रसेवितम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो व्यासाभ्यनुज्ञातो धृतराष्ट्रो महीपतिः।  
पाण्डुपुत्राश्च ते सर्वे युधिष्ठिरपुरोगमाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वासुदेवं पुरस्कृत्य हतबन्धुं च पार्थिवम्।  
कुरुस्त्रियः समादाय जग्मुरायोधनं प्रति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समासाद्य कुरुक्षेत्रं ताः स्त्रियो निहतेश्वराः।  
अपश्यन्त हतांस्तत्र पुत्रान्भ्रातॄन्पितॄन्पतीन्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्रव्यादैर्भक्ष्यमाणान्वै गोमायुबलवायसैः।  
भूतैः पिशाचै रक्षोभिर्विविधैश्च निशाचरैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रुद्राक्रीडनिभं दृष्ट्वा तदा विशसनं स्त्रियः।  
महार्हेभ्योऽथ यानेभ्यो विक्रोशन्त्यो निपेतिरे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अदृष्टपूर्वं पशन्त्यो दुःखार्ता भरतस्त्रियः।  
शरीरेष्वस्खलन्नन्याः न्यपन्त्यश्चापरा भुवि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

श्रान्तानां चाप्यनाथानां नासीत्काचन चेतना।  
पाञ्चालकुरुयोषाणां कृपणं तदभून्महत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुःखोपहतचित्ताभिः समन्तादनुनादितम्।  
दृष्ट्वा योधनमत्युग्रं धर्मज्ञा सुबलात्मजा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः सा पुण्डरीकाक्षमामन्त्र्य पुरुषोत्तमम्।  
कुरूणां वैशमं दृष्ट्वा इदं वचनमब्रवीत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पश्यैताः पुण्डरीकाक्ष स्नुषा मे निहतेश्वराः।  
प्रकीर्णकेशाः क्रोशन्तीः कुरुरीरिव माधव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अमूस्त्वभिसमागम्य स्मरन्त्यो भर्तृजान् गुणान्।  
पृथगेवाभ्यधावन्त्यः पुत्रान्भ्रातॄन्पितॄन्पतीन्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वीरसूभिर्महाबाहो हतपुत्राभिरावृतम्।  
क्वचिच्च वीरपत्नीभिर्हतवीराभिरावृतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शोभितं पुरुषव्याघ्रैः कर्णभीष्माभिमन्युभिः।  
द्रोणद्रुपदशल्यैश्च ज्वलद्भिरिव पावकैः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

काञ्चनैः कवचैर्निष्कैर्मणिभिश्च महाधनैः।  
अद्भुतैर्हस्तकेयूरैः स्रग्भिश्च समलङ्कृतम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वीरबाहुविसृष्टाभिः शक्तिभिः परिघैरपि।  
खड्गैश्च विविधैस्तीक्ष्णैः सशरैश्च शरासनैः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

क्रव्यादसङ्घैर्मुदितैस्तिष्ठद्भिः सहितैः क्वचित्।  
क्वचिदाक्रीडमानैश्च शयानैश्चापरैः क्वचित्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतदेवंविधं वीर सम्पश्यायोधनं विभो।  
पश्यमना हि दह्यामि शोकेनाहं जनार्दन॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पाञ्चालानां कुरूणां च विनाशे मधुसूदन।  
पञ्चानामपि भूतानामहं वधमचिन्तयम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पञ्चानां भूतानां पृथिव्यादीनां कुरुपञ्चालवधात् कृत्स्नं पाञ्चभौतिकं जगन्नष्टमिति भावः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तान्सुपर्णाश्च गृध्राश्च कर्षयन्त्यसृगुक्षिताः।  
विगृह्य चरणैर्गृध्रा भक्षयन्ति सहस्रशः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जयद्रथस्य कर्णस्य तथैव द्रोणभीष्मयोः।  
अभिमन्योर्विनाशं च कश्चिन्तयितुमर्हति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अवध्यकल्पान्निहतान्गतसत्वानचेतसः।  
गृध्रकङ्कवटश्येनश्वसृगालसमावृतान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अमर्षवशमापन्नान्दुर्योधनवशे स्थितान्।  
पश्येमान्पुरुषव्याघ्रान्संशान्तान्पावकानिव॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शयना ये पुरा सर्वे मृदूनि शयनानि च।  
विपन्नास्तेऽद्य वसुधां विवृतामधिशेरते॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

शयनानि आस्तीर्येति शेषः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बन्दिभिः सततं काले स्तुवद्भिरभिनन्दिताः।  
शिवानामशिवा घोराः शृण्वन्ति विविधा गिरः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ये पुरा शेरते वीराः शयनेषु यशस्विनः।  
चन्दनागुरुदिग्धाङ्गास्तेऽद्य पांसुषु शेरते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तेषामाभरणान्येते गृघ्रगोमायुवायसाः।  
आक्षिपन्ति शिवा घोरा विनदन्त्यः पुनः पुनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बाणान्विनिशितान्पीतान्निस्त्रिंशान्विमला गदाः।  
युद्धाभिमानिनः सर्वे जीवन्त इव बिभ्रति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सुरूपवर्णा बहवः क्रव्यादैरवघट्टिताः।  
ऋषभप्रतिरूपाक्षाः शेरते हरितस्रजः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अपरे पुनरालिङ्ग्य गदाः परिघबाहवः।  
शेरतेऽभिमुखाः शूरा दयिता इव योषितः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

बिभ्रतः कवचान्यन्ये विमलान्यायुधानि च।  
न धर्षयन्ति क्रव्यादा जीवन्तीति जनार्दन॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

क्रव्यादैः कृष्यमाणानामपरेषां महात्मनाम्।  
शातकौम्भ्यः स्रजश्चित्रा विप्रकीर्णाः समन्ततः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एते गोमायवो भीमा निहतानां यशस्विनाम्।  
कण्ठान्तरगतान्हारानाक्षिपन्ति सहस्रशः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सर्वेष्वपररात्रेषु यानवन्दन्त बन्दिनः।  
स्तुतिभिश्च परार्ध्याभिरुपचारैश्च शिक्षिताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तानिमाः परिदेवन्ति दुःखर्ताः परमाङ्गनाः।  
कृपणं वृष्णिशार्दूल दुःखशोकार्दिता भृशम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

रक्तोत्पलवनानीव विभान्ति रुचिराणि च।  
मुखानि परमस्त्रीणां परिशुष्काणि केशव॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

रुदिताद्विरता ह्येता ध्यायन्त्यः सपरिच्छदाः।  
कुरुस्त्रियोऽभिगच्छन्ति तेन तेनैव दुःखिताः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एतान्यादित्यवर्णानि तपनीयनिभानि च।  
रोषरोदनताभ्राणि वक्त्राणि कुरुयोषिताम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

श्यामानां वरवर्णानां गौरीणामेकवाससाम्।  
दुर्योधनवरस्त्रीणां पश्य वृन्दानि केशव॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आसामपरिपूर्णार्थं निशम्य परिदेवितम्।  
इतरेरसङ्क्रन्दान्न विजानन्ति योषितः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एता दीर्घमिवोच्छ्वस्य विक्रुश्य च विलप्य च।  
विस्पन्दमाना दुःखेन वीरा जहति जीवितम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

एताः शोचन्तीरभिलक्ष्येति शेषः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

बह्व्यो दृष्ट्वा शरीराणि क्रोशन्ति विलपन्ति च।  
पाणिभिश्चापरा घ्नन्ति शिरांसि मृदुपाणयः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शिरोभिः पतितैर्हस्तैः सर्वाङ्गैर्यूथशः कृतैः।  
इतरेतसम्पृक्तैराकीर्णा भाति मेदिनी॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विशिरस्कानथो कायान्दृष्ट्वा ह्येताननिन्दितान्।  
मुह्यन्त्यनुगता नार्यो विदेहानि शिरांसि च॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

शिरः कायेन सन्धाय प्रेक्षमाणा विचेतसः।  
अपश्यन्त्यो परं तत्र नेदमस्येऽति दुःखिताः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

बाहूरुचरणानन्यान्विशिखोन्मथितान्पृथक्।  
सन्दधत्योऽसुखाविष्टा मूर्छन्त्येताः पुनः पुनः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

उत्कृत्यशिरसश्चान्यान्विजग्धान्मृगपक्षिभिः।  
दृष्ट्वा काश्चिन्न जानन्ति भर्तॄन्भरतयोषितः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

विजग्धान् भक्षितान्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

पाणिभिश्चापरा घ्नन्ति शिरांसि मधुसूदन।  
प्रेक्ष्य भ्रातॄन्पितॄन्पुत्रान्पतींश्च निहतान्परैः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

बाहुभिश्च सखड्गैश्च शिरोभिश्च सकुण्डलैः।  
अगम्यकल्पा पृथिवी मांसशोणितकर्दमा॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

बभूव भरतश्रेष्ठ प्राणिभिर्गतजीवितैः।  
न दुःखेषूचिताः पूर्वं दुःखं गाहन्त्यनिन्दिताः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

भ्रातृभिः पतिभिः पुत्रैरुपाकीर्णां वसुन्धराम्।  
यूथानीव किशोरीणां सुकेशीनां जनार्दन॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स्नुषाणां धृतराष्ट्रस्य पश्य वृन्दान्यनेकशः।  
इतो दुःखतरं किन्नु केशव प्रतिभाति मे॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

यदिमाः कुर्वते सर्वा रवमुच्चावचं स्त्रियः।  
नूनमाचरितं पापं मया पूर्वेषु जन्मसु॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

या पश्यामि हतान्पुत्रान्पौत्रान्भ्रातॄंश्च माधव।  
एवमार्ता विलपती समाभाष्य जनार्दनम्।  
गान्धारी पुत्रशोकार्ता ददर्श निहतं सुतम्॥६१॥
</details>
