+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।दुर्योधनं हतं दृष्ट्वा गान्धारी शोककर्शिता।  
सहसा न्यपतद्भूमौ छिन्नेव कदली वने॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दुर्योधनमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सा तु लब्ध्वा पुनः सञ्ज्ञां विक्रुश्य च विलप्य च।  
दुर्योधनमभिप्रेक्ष्य शयानं रुधिरोक्षितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

परिष्वज्य च गान्धारी कृपणं पर्यदेवयत्।  
हाहा पुत्रेति शोकार्ता विललापाकुलेन्द्रिया॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सुगूढजत्रुविपुलं हारनिष्कविभूषितम्।  
वारिणा नेत्रजेनोरः सिञ्चन्ती शोकतापिता॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

समीपस्थं हृषीकेशमिदं वचनमब्रवीत्।  
उपस्थितेऽस्मिन्सङ्ग्रामे ज्ञातीनां सङ्क्षये विभो॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मामयं प्राह वार्ष्णेय प्राञ्जलिर्नृपसत्तमः।  
अस्मिञ्ज्ञातिसमुद्धर्षे जयमम्बा ब्रवीतु मे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इत्युक्ते जानती सर्वमहं स्वव्यसनागमम्।  
अब्रुवं पुरुषव्याघ्र यतो धर्मस्ततो जयः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथा च युध्यमानस्त्वं न वै मुह्यति पुत्रक।  
ध्रुवं शस्त्रजिताँल्लोकान्प्राप्स्यस्यमरवत्प्रभो॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इत्येवमब्रुवं पूर्वं नैवं शोचामि वै प्रभो।  
धृतराष्ट्रं तु शोचामि कृपणं हतबान्धवम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अमर्षणं युधां श्रेष्ठं कृतास्त्रं युद्धदुर्मदम्।  
शयानं वीरशयने पश्य माधव मे सुतम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

योऽयं मूर्धावसिक्तानामग्रे याति परन्तपः।  
सोऽयं पांसुषु शेतेऽद्य पश्य कालस्य पर्ययम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ध्रुवं दुर्योधनो वीरो गतिं न सुलभां गतः।  
तथा ह्यभिमुखः शेते शयने वीरसेविते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यं पुरा पर्युपासीना रमयन्ति वरस्त्रियः।  
सं वीरशयने सुप्तं रमयन्त्यशिवाः शिवाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यं पुरा पर्युपासीना रमयन्ति महीक्षितः।  
महीतलस्थं निहतं गृध्रास्तं पर्युपासते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यं पुरा व्यजनै रम्यैरुपवीजन्ति योषितः।  
तमद्य पक्षव्यजनैरुपवीजन्ति पक्षिणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एष शेते महाबाहुर्बलवान्सत्यविक्रमः।  
सिंहेनेव द्विपः सङ्ख्ये भीमसेनेन पातितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पश्य दुर्योधनं कृष्ण शयानं रुधिरोक्षितम्।  
निहतं भीमसेनेन गदां सम्मृज्य भारत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अक्षौहिणीर्महाबाहुर्दश चैकां च केशव।  
आनयद्यः पुरा सङ्ख्ये सोऽनयान्निधनं गतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एष दुर्योधनः शेते महेष्वासो महाबलः।  
शार्दूल इव सिंहेन भीमसेनेन पातितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विदुरं ह्यवमत्यैष पितरं चैव मन्दभाक्।  
बालो वृद्धावमानेन मन्दो मृत्युवशं गतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निःसपत्ना मही यस्य त्रयोदश समाः स्थिता।  
स शेते निहतो भूमौ पुत्रो मे पृथिवीपतिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अपश्यं कृष्ण पृथिवीं धार्तराष्ट्रानुशासिताम्।  
पूर्णां हस्तिगवाश्वैश्च वार्ष्णेय न तु तच्चिरम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तामेवाद्य महाबाहो पश्याम्यन्यानुशासिताम्।  
हीनां हस्तिगवाश्वेन किन्नु जीवामि माधव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इदं कष्टतरं पश्य पुत्रस्यापि वधान्मम।  
यदिमाः पर्युपासन्ते हताञ्शूरान्रणे स्त्रियः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रकीर्णकेशां सुश्रोणीं दुर्योधनशुभङ्कगाम्।  
रुक्मवेदिनिभां पश्य कृष्ण लक्ष्मणमातरम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नूनमेषा पुरा बाला जीवमाने महाभुजे।  
भुजावाश्रित्य रमते सुभुजस्य मनस्विनी॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कथं तु शतधा नेदं हृदयं मम दीर्यते।  
पश्यन्त्या निहतं पुत्रं पुत्रेण सहितं रणे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुत्रं रुधिरसंसिक्तमुपजिघ्रत्यनिन्दिता।  
दुर्योधनं तु वामोरूः पाणिना परिमार्जती॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

किन्नु शोचति भर्तारं पुत्रं चैषा मनस्विनी।  
तथा ह्यवस्थिता भाति पुत्रं चाप्यभिवीक्ष्य सा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स्वशिरः पञ्चशाखाभ्यामभिहत्यायतेक्षणा।  
पतत्युरसि वीरस्य कुरुराजस्य माधव॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

पञ्चशाखाभ्यां पञ्चाङ्गुलिभ्यां पाणिभ्याम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पुण्डरीकनिभा भाति पुण्डरीकान्तरप्रभा।  
मुखं विमृज्य पुत्रस्य भर्तुश्चैव तपस्विनी॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यदि सत्यागमाः सन्ति यदि वै श्रुतयस्तथा।  
ध्रुवं लोकानवाप्तोऽयं नृपो बाहुबलार्जितान्॥३२॥
</details>
