+++
title = "019"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गान्धार्युवाचएष माधव पुत्रो मे विकर्णः पाज्ञसम्मतः।  
भूमौ विनिहतः शेते भीमेन शतधा कृतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एष माधवेति स्पष्टार्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गजमध्ये हतः शेते विकर्णो मधुसूदन।  
नीलमेघपरिक्षिप्तः शरदीव निशाकरः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अस्य चापग्रहेणैव पाणिः कृतकिणो महान्।  
कथञ्चिच्छिद्यते गृध्रैरत्तुकामैस्तलत्रवान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अस्य भार्याऽऽमिषप्रेप्सून्गृध्रकाकांस्तपस्विनी।  
वारयत्यनिशं बाला न च शक्नोति माधव॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युवा वृन्दारकः शूरो विकर्णः पुरुषर्षभ।  
सुखोषितः सुखार्हश्च शेते पांसुषु माधव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कर्णिनालीकनाराचैर्भिन्नमर्माणमाहवे।  
अद्यापि न जहात्येनं लक्ष्मीर्भरतसत्तमम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एष सङ्ग्रामशूरणे प्रतिज्ञां पालयिष्यता।  
दुर्मुखोऽभिमुखः शेते हतोऽरिगणहा रणे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्यैतद्वदनं कृष्ण श्वापदैरर्धभक्षितम्।  
विभात्यभ्यधिकं तात सप्तम्यामिव चन्द्रमाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शूरस्य हि रणे कृष्ण पश्याननमथेदृशम्।  
स कथं निहतोऽमित्रैः पांसून्ग्रसति मे सुतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यस्याहवमुखे सौम्य स्थाता नैवोपपद्यते।  
स कथं दुर्मुखोऽमित्रैर्हतो विबुधलोकजित्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चित्रसेनं हतं भूमौ शयानं मधुसूदन।  
धार्तराष्ट्रमिमं पश्य प्रतिमानं धनुष्मताम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं चित्रमाल्याभरणं युवत्यः शोककर्शिताः।  
क्रव्यादसङ्घैः सहिता रुदन्त्यः पर्युपासते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्त्रीणां रुदितनिर्घोषः श्वापदानां च गर्जितम्।  
चित्ररूपमिदं कृष्ण विचित्रं प्रतिभाति मे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युवा वृन्दारको नित्यं प्रवरस्त्रीनिषेवितः।  
विविंशतिरसौ शेते ध्वस्तः पांसुषु माधव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शरसङ्कृत्तवर्माणं वीरं विशसने हतम्।  
परिवार्यासते गृध्राः पश्य कृष्ण विविंशतिम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रविश्य समरे शूरः पाण्डवानामनीकिनीम्।  
स वीरशयने शेते परः सत्पुरुषोचिते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्मितोपपन्नं सुनसं सुभ्रु ताराधिपोपमम्।  
अतीव शुभ्रं वदनं कृष्ण पश्य विविंशतेः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एनं हि पर्युपासन्ते बहुधा वरयोषितः।  
क्रीडन्तमिव गन्धर्वं देवकन्याः सहस्रशः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हन्तारं परसैन्यानां शूरं समितिशोभनम्।  
निबर्हणममित्राणां दुःसहं विषहेत कः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुःसहस्यैतदाभाति शरीरं संवृतं शरैः।  
गिरिरात्मरुहैः फुल्लैः कर्णिकारैरिवाचितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शातकौम्भ्या स्रजा भाति कवचेन च भास्वता।  
अग्निनेव गिरिः श्वेतो गतासुरपि दुःसहः॥२१॥
</details>
