+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गान्धार्युवाच।अध्यर्धगुणमाहुर्यं बले शौर्ये च केशव।  
पित्रा त्वया च दाशार्ह दृप्तं सिंहमिवोत्कटम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अध्यर्धगुणं सार्धगुणम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यो बिभेद चमूमेको मम पुत्रस्य दुर्भिदाम्।  
स भूत्वा मृत्युरन्येषां स्वयं मृत्युवशं गतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्योपलक्षये कृष्ण कार्ष्णेरमिततेजसः।  
अभिमन्योर्हतस्यापि प्रभा नैवोपशाम्यति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एषा विराटदुहिता स्नुषा गाण्डीवधन्वनः।  
आर्ता बालं पतिं वीरं दृष्ट्वा शोचत्यनिन्दिता॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमेषा हि समागम्य भार्या भर्तारमन्तिके।  
विराटदुहिता कृष्ण पाणिना परिमार्जति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्य वक्त्रमुपाघ्राय सौभद्रस्य मनस्विनी।  
विबुद्धकमलाकारं कम्बुवृत्तशिरोधरम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कामरूपवती चैषा परिष्वजति भामिनी।  
लज्जमाना पुरा चैनं माध्वीकमदमूर्च्छिता॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्य क्षतजसन्दिग्धं जातरूपपरिष्कृतम्।  
विमुच्य कवचं कृष्ण शीरमभिवीक्षते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अवेक्षमाणा तं बाला कुष्ण त्वामभिभाषते।  
अयं ते पुण्डरीकाक्ष सदृशाक्षो निपातितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बले वीर्ये च सदृशस्तेजसा चैव तेऽनघ।  
रूपेण च तथाऽत्यर्थं शेते भुवि निपातितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अत्यन्तं सुकुमारस्य राङ्कवाजिनशायिनः।  
कच्चिदद्य शरीरं ते भूमौ न परितप्यते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मातङ्गभुजवर्ष्णाणौ ज्याक्षेपकठिनत्वचौ।  
काञ्चनाङ्गदिनौ शेते निक्षिप्य विपुलौ भुजौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

व्यायम्य बहुधा नूनं सुखसुप्तः श्रमादिव।  
एवं विलपतीमार्तां न हि मामभिभाषसे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न स्मराम्यपराधं ते किं मां न प्रतिभाषसे।  
ननु मां त्वं पुरा दूरादभिवीक्ष्याभिभाषसे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न स्मराम्यपराधं मे किं मां न प्रतिभाषसे।  
आर्यामार्य सुभद्रां त्वमिमांश्च त्रिदशोपमान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पितॄन्मां चैव दुःखार्तां विहाय क्व गमिष्यसि।  
तस्य शोणितदिग्धान्वै केशानुद्यम्य पाणिना॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उत्सङ्गे वक्त्रमाधाय जीवन्तमिव पृच्छति।  
स्वस्रीयं वासुदेवस्य पुत्रं गाण्डीवधन्वनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कथं त्वां रणमध्यस्थं जघ्नुरेते महारथाः।  
धिगस्तु क्रूरकर्तॄंस्तान्कृपकर्णजयद्रथान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

द्रोणद्रौणायनी चोभौ यैरहं विधवा कृता।  
रथर्षभाणां सर्वेषां कथमासीत्तदा मनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बालं त्वां पिरवार्यैकं मम दुःखाय जघ्नुषाम्।  
कथं नु पाण्डवानां च पाञ्चालानां तु पश्यताम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्वं वीर निधनं प्राप्तो नाथवान्सन्ननाथवत्।  
दृष्ट्वा बहुभिराक्रन्दे निहतं त्वां पिता तव॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वीरः पुरुषशार्दूलः कथं जीवति पाण्डवः।  
न राज्यलाभो विपुलः शत्रूणां च पराभवः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रीतिं धास्यति पार्थानां त्वामृते पुष्करेक्षण।  
तव शस्त्रजिताँल्लोकान्धर्मेण च दमेन च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

क्षिप्रमन्वागमिष्यामि तत्र मां प्रतिपालय।  
दुर्मरं पुनरप्राप्ते काले भवति केनचित्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यदहं त्वां रणे दृष्ट्वा हतं जीवामि दुर्भगा।  
कामिदानीं नरव्याघ्र श्लक्ष्णया स्मितया गिरा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पितृलोके समेत्यान्यां मामिवामन्त्रयिष्यसि।  
नूनमप्सरसां स्वर्गे मनांसि प्रमथिष्यसि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

परमेण च रूपेण गिरा च स्मितपूर्वया।  
प्राप्य पुण्यकृताँल्लोकानप्सरोभिः समेयिवान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सौभद्र विहरन् काले स्मरेथाः सुकृतानि मे।  
एतावानिह संवासो विहितस्ते मया सह॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

षण्मासान्सप्तमे मासि त्वं वीर निधनं गतः।  
इत्युक्तवचनामेनामपकर्षन्ति दुःखिताम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उत्तरां मोघसङ्कल्पां मत्स्यराजकुलस्त्रियः।  
उत्तरामपकृष्यैनामार्तामार्ततराः स्वयम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विराटं निहतं दृष्ट्वा क्रोशन्ति विलपन्ति च।  
द्रोणास्त्रशरसङ्कृत्तं शयानं रुधिरोक्षितम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विराटं वितुदन्त्येते गृध्रगोमायुवायसाः।  
वितुद्यमानं विहगैर्विराटमसितेक्षणाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न शक्नुवन्ति विहगान्निवारयितुमातुराः।  
आसामातपतप्तानामायासेन च योषिताम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

श्रमेण च विवर्णानां वक्त्राणां विप्लुतं वपुः।  
उत्तरं चाभिमन्युं च काम्भोजं च सुदक्षिणम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

वपुः शस्ताकृतिः ‘वपुः क्लीबं तनौ शस्ताकृतावपि’ इति मेदिनो॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शिशीनेतान् हतान् पश्य लक्ष्मणं सुदर्शनम्।  
आयोधनशिरोमध्ये शयानं पश्य माधव॥३५॥
</details>
