+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गान्धार्युवाच।एष वैकर्तनः शेते महेश्वासो महारथः।  
ज्वलितानलवत्सङ्ख्ये संशान्तः पार्थतेजसा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एष वैकर्तन इति आवन्त्यं भीमसेनेनेति च स्पष्टार्थौ एकविंशद्वाविंशौ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पश्य वैकर्तनं कर्णं निहत्यातिरथान् बहून्।  
शोणितौघपरीताङ्गं शयानं पतितं भुवि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अमर्षी दीर्घरोषश्च महेश्वासो महाबलः।  
रणे विनिहतः शेते शूरो गाण्डीवधन्वना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यं स्म पाण्डवसन्त्रासान्मम पुत्रा महारथाः।  
प्रायुद्ध्यन्त पुरस्कृत्य मातङ्गा इव यूथपम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शार्दूलमिव सिंहेन समरे सव्यसाचिना।  
मातङ्गमिव मत्तेन मातङ्गेन निपातितम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

समेताः पुरुषव्याघ्र निहतं शूरमाहवे।  
प्रकीर्णमूर्धजाः पत्न्यो रुदत्यः पर्युपासते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उद्विग्नः सततं यस्माद्धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
त्रयोदश समा निद्रां चिन्तयन्नाध्यगच्छत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अनादृश्यः पुरैर्युद्धे शत्रुभिर्मघवानिव।  
युगान्ताग्निरिवार्चिष्मान् हिमवानिव निश्चलः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स भूत्वा शरणं वीरो धार्तराष्ट्रस्य माधव।  
भूमौ विनिहतः शेते वातभग्न इव द्रुमः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पश्य कर्णस्य पत्नीं त्वं वृषसेनस्य मातरम्।  
लालप्यमानां करुणं रुदतीं पतितां भुवि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आचार्यशापोऽनुगतो ध्रुवं त्वां यदग्रसच्चक्रमिदं धरित्री।  
ततः शरेणापहृतं शिरस्ते धनञ्जयेनाहवशोभिना युधि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हाहा धिगेषा पतिता विसञ्ज्ञा समीक्ष्य जाम्बूनदबद्धकक्षम्।  
कर्णं महाबाहुमदीनसत्त्वं सुषेणमाता रुदती भृशार्ता॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अल्पावशेषोऽपि कृतो महात्मा शरीरभक्षैः परिभक्षयद्भिः।  
द्रष्टुं न नः प्रीतिकरः शशीव कृष्णस्य पक्षस्य चतुर्दशाहे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सा वर्तमाना पतिता पृथिव्यामुत्थाय दीना पुनरेव चैषा।  
कर्णस्य वक्त्रं परिजिघ्रमाणा रोरूयते पुत्रवधाभितप्ता॥१४॥
</details>
