+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गान्धार्युवाच।आवन्त्यं भीमसेनेन भक्षयन्ति निपातितम्।  
गृध्रगोमायवः शूरं दूरबन्धुमबन्धुवत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आवन्त्यमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं पश्य कदनं कृत्वा शूराणां मधुसूदन।  
शयानं वीरशयने रुधिरेण समुक्षितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं सृगालाश्च कङ्काश्च क्रव्यादाश्च पृथग्विधाः।  
तेन तेन विकर्षन्ति पश्य कालस्य पर्ययम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शयानं वीरशयने शूरमाक्रन्दकारिणम्।  
आवन्त्यमभितो नार्यो रुदत्यः पर्युपासते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रातिपेयं महेष्वासं हतं भल्लेन बाह्लिकम्।  
प्रसुप्तमिव शार्दुलं पश्य कृष्ण मनस्विनम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अतीव मुखवर्णोऽस्य निहतस्यापि शोभते।  
सोमस्यवाभिपूर्णस्य पौर्णमास्यां समुद्यतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुत्रशोकाभितप्तेन प्रतिज्ञां चाभिरक्षता।  
पाकशासनिना सङ्ख्ये वार्धक्षत्रिर्निपातितः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वार्धक्षत्रिर्जयद्रथः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एकादश चमूर्भित्त्वा रक्ष्यमाणं महात्मना।  
सत्यं चिकीर्षता पश्य हतमेनं जयद्रथम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सिन्धुसौवीरभर्तारं दर्पपूर्णं मनस्विनम्।  
भक्षयन्ति शिवा गृध्रा जनार्दन जयद्रथम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

संरक्ष्यमाणं भार्याभिरनुरक्ताभिरच्युत।  
भीषयन्त्यो विकर्षन्ति गहनं निम्नमन्तिकात्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमेताः पर्युपासन्ते रक्ष्यमाणं महाभुजम्।  
सिन्धुसौवीरभर्तारं काम्भोजयवनस्त्रियः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदा कृष्णामुपादाय प्राद्रवत्केकयैः सह।  
तदैव वध्यः पाण्डूनां जनार्दन जयद्रथः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दुःशलां मानयद्भिस्तु तदा मुक्तो जयद्रथः।  
कथमद्य न तां कृष्ण मानयन्ति स्म ते पुनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सैषा मम सुता बाला विलपन्ती च दुःखिता।  
आत्मना हन्ति चात्मानमाक्रोशन्ती च पाण्डवान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

किन्नु दुःखतरं कृष्ण परं मम भविष्यति।  
यत्सुता विधवा बाला स्नुषाश्च निहतेश्वराः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हा हा धिग्धुःशलां पश्य वीतशोकभयामिव।  
शिरो भर्तुरनासाद्य धावमानामितस्ततः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वारयामास यः सर्वान्पाण्डवान्पुत्रगृद्धिनः।  
स हत्वा विपुलाः सेनाः स्वयं मृत्युवशं गतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं मत्तमिव मातङ्गं वीरं परमदुर्जयम्।  
परिवार्य रुदन्त्येताः स्त्रियश्चन्द्रोपमाननाः॥१८॥
</details>
