+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गान्धार्युवाच।एष शल्यो हतः शेते साक्षान्नकुलमातुलः।  
धर्मज्ञेन हतस्तात धर्मराजेन संयुगे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एष इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यस्त्वया स्पर्धते नित्यं सर्वत्र पुरुषर्षभ।  
स एष निहतः शेते मद्रराजो महाबलः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

येन सङ्गृह्णता तात रथमाधिरथेर्युधि।  
जयार्थं पाण्डुपुत्राणां तदा तेजोवधः कृतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अहो धिक्पश्य शल्यस्य पूर्णचन्द्रसुदर्शनम्।  
मुखं प्द्मपलाशाक्षं काकैरादष्टमव्रणम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अस्य चामीकराभस्य तप्तकाञ्चनसप्रभा।  
आस्याद्विनिः सृता जिह्वा भक्ष्यते कृष्ण पक्षिभिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युधिष्ठिरेण निहतं शल्यं समितिशोभनम्।  
रुदन्त्यः पर्युपासन्ते मद्रराजं कुलाङ्गनाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एताः सुसूक्ष्मवसना मद्रराजं नरर्षभम्।  
क्रोशन्त्योऽथ समासाद्य क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शल्यं निपतितं नार्यः परिवार्याभितः स्थिताः।  
वासिता गृष्टयः पङ्के परिमग्नमिवर्षभम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वासिताः करिष्यः गृष्टयः सकृत्प्रसूताः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शल्यं शरणदं शूरं पश्येमं वृष्णिनन्दन।  
शयानं वीरशयने शरैर्विशकलीकृतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एष शैलालयो राजा भगदत्तः प्रतापवान्।  
गजाङ्कुशधरः श्रीमाञ्शेते भुवि निपातितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यस्य रुक्ममयी माला शिरस्येषा विराजते।  
श्वापदैर्भक्ष्यमाणस्य शोभयन्तीव मूर्धजान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतेन किल पार्थस्य युद्धमासीत्सुदारुणम्।  
रोमहर्षणमत्युग्रं शक्रस्य त्वहिना यथा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अहिना वृत्रासुरेण॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

योधयित्वा माहाबाहुरेष पार्थं धनञ्जयम्।  
संशयं गमयित्वा च कुन्तीपुत्रेण पातितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यस्य नास्ति समो लोके शौर्ये वीर्ये च कश्चन।  
स एष निहतः शेते भीष्मो भीष्मकृदाहवे॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

भीष्मकृत् भयङ्करकर्मकृत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पश्य शान्तनवं कृष्ण शयानं सूर्यवर्चसम्।  
युगान्त इव कालेन पातितं सूर्यमम्बरात्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एष तप्त्वा रणे शत्रूञ्शस्त्रतापेन वीर्यवान्।  
नरसूर्योऽस्तमभ्येति सूर्योऽस्तमिव केशव॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शरतल्पगतं भीष्ममूर्ध्वरेतसमच्युतम्।  
शयानं वीरशयने पश्य शूरनिषेविते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कर्णिनालीकनाराचैरास्तीर्य शयनोत्तमम्।  
आविश्य शेते भगवान्स्कन्दः शरवणं यथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अतूलपूर्णं गाङ्गेयस्त्रिभिर्बाणैः समन्वितम्।  
उपधायोपधानाग्र्यं दत्तं गाण्डीवधन्वना॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पालयानः पितुः शास्त्रमूर्ध्वरेता महायशाः।  
एष शान्तनवः शेते माधवाप्रतिमो युधि॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

शास्त्रमाज्ञाम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धर्मात्मा तात सर्वज्ञः पारावर्येण निर्णये।  
अमर्त्य इव मर्त्यः सन्नेष प्राणानधारयत्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

निर्णये पारावर्येण परावरौ परलोकेहलोकौ तद्विषयेण ज्ञानेन तत्वज्ञानबलेन प्राणानधारयदित्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नास्ति युद्धे कृती कश्चिन्न विद्वान्न पराक्रमी।  
यत्र शान्तनवो भीष्मः शेतेऽद्य निहतः परैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्वयमेतेन शूरेण पृच्छयमानेन पाण्डवैः।  
धर्मज्ञेनाहवे मृत्युरादिष्टः सत्यवादिना॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रनष्टः कुरुवंशश्च पुनर्येन समुद्वृतः।  
स गतः कुरुभिः सार्धं महाबुद्धिः पराभवम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धर्मेषु कुरवः कं नु परिप्रक्ष्यन्ति माधव।  
गते देवव्रते स्वर्गं देवकल्पे नरर्षभे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अर्जुनस्य विनेतारमाचार्यं सात्यकेस्तथा।  
तं पश्य पतितं द्रोणं कुरूणां गुरुमुत्तमम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अस्त्रं चतुर्विधं वेद यथैव त्रिदशेश्वरः।  
भार्गवो वा महावीर्यस्तथा द्रोणोऽपि माधव॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यस्य प्रसादाद्बीभत्सुः पाण्डवः कर्म दुष्करम्।  
चकार स हतः शेते नैनमस्त्राण्यपालयन्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यं पुरोधाय कुरव आहूयन्ति स्म पाण्डवान्।  
सोऽयं शस्त्रभृतां श्रेष्ठो द्रोणः शस्त्रैः परिक्षतः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यस्य निर्दहतः सेनां गतिरग्नेरिवाभवत्।  
स भूमौ निहतः शेते शान्तार्चिरिव पावकः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

धनुर्मुष्टिरशीर्णश्च हस्तावापश्च माधव।  
द्रोणस्य निहतस्यापि दृश्यते जीवतो यथा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वेदा यस्माच्च चत्वारः सर्वाण्यस्त्राणि केशव।  
अनपेतानि वै शूराद्यथैवादौ प्रजापतेः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वन्दनार्हाविमौ तस्य बन्दिभिर्वन्दितौ शुभौ।  
गोमायवो विकर्षन्ति पादौ शिष्यशतार्चितौ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

द्रोणं द्रुपदपुत्रेण निहतं मधुसूदन।  
कृपी कृपणमन्वास्ते दुःखोपहतचेतना॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तां पश्य रुदतीमार्तां मुक्तकेशीमधोमुखीम्।  
हतं पतिमुपासन्तीं द्रोणं शस्त्रभृतां वरम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बाणैर्भिन्नतनुत्राणं धृष्टद्युम्नेन केशव।  
उपास्ते वै मृधे द्रोणं जटिला ब्रह्मचारिणी॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रेतकृत्यं च यतते कृपी कृपणमातुरा।  
हतस्य समरे भर्तुः सुकुमारी यशस्विनी॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अग्नीनाधाय विधिवच्चितां प्रज्वाल्य सर्वतः।  
द्रोणमाधाय गायन्ति त्रीणि सामानि सामगाः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कुर्वन्ति च चितामेते जटिला ब्रह्मचारिणः।  
धनुर्भिः शक्तिभिश्चैव रथनीडैश्च माधव॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शरैश्च विविधैरन्यैर्धक्ष्यन्ते भूरितेजसम्।  
इति द्रोणं समादाय शंसन्ति च रुदन्ति च॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

धक्ष्यदग्ध्वा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सामभिस्त्रिभिरन्तस्थैरनुशंसन्ति चापरे।  
अग्नावग्निं समाधाय द्रोणं हुत्वा हुताशने॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गच्छन्त्यभिमुखा गङ्गां द्रोणशिष्या द्विजातयः।  
अपसव्यां चितिं कृत्वा पुरस्कृत्य कृपीं च ते॥४२॥
</details>
