+++
title = "024"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गान्धार्युवाच।सोमदत्तसुतं पश्य युयुधानेन पातितम्।  
वितुद्यमानं विहगैर्बहुभिर्माधवान्तिके॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सोमदत्तसुतमिति स्पष्टार्थश्चतुर्विंशः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुत्रशोकाभिसन्तप्तः शोमदत्तो जनार्दन।  
युयुधानं महेष्वासं गर्हयन्निव दृश्यते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

असौ हि भूरिश्रवसो माता शोकपरिप्लुता।  
आश्वासयति भर्तारं सोमदत्तमनिन्दिता॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दिष्ट्या नैनं महाराज दारुणं भरतक्षयम्।  
कुरुसङ्क्रन्दनं घोरं युगान्तमनुपश्यसि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दिष्ट्या यूपध्वजं पुत्रं वीरं भूरिसहस्रदम्।  
अनेकक्रतुयज्वानं निहतं नानुपश्यसि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दिष्ट्या स्नुषाणामाक्रन्दे घोरं विलपितं बहु।  
न शृणोषि महाराज सारसीनामिवार्णवे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एकवस्त्रार्धसंवीताः प्रकीर्णाः सितमूर्धजाः।  
स्नुषास्ते परिधावन्ति हतापत्या हतेश्वराः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्वापदैर्भक्ष्यमाणं त्वमहो दिष्ट्या न पश्यसि।  
छिन्नबाहुं नरव्याघ्रमर्जुनेन निपातितम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शलं विनिहतं सङ्ख्ये भूरिश्रवसमेव च।  
स्नुषाश्च विविधाः सर्वा दिष्ट्या नाद्येह पश्यसि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दिष्ट्या तत्काञ्चनं छत्रं यूपकेतोर्महात्मनः।  
विनीकीर्णं रथोपस्थे सौमदत्तेर्न पश्यसि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अमूस्तु भूरिश्रवसो भार्याः सात्यकिना हतम्।  
परिवार्यानुशोचन्ति भर्तारमसितेक्षणाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एता विलप्य करुणं भर्तृशोकेन कर्शिताः।  
पतन्त्यभिमुखा भूमौ कृपणं बत केशव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बीभत्सुरतिबीभत्सं कर्मेदमकरोत्कथम्।  
प्रमत्तस्य यदच्छैत्सीद्बाहुं शूरस्य यज्वनः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

बीभत्सुरतिनर्मलकर्मा अतिबीभत्सम् अतिगर्हितम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः पापतरं कर्म कृतवानपि सात्यकिः।  
यस्मात्प्रायोपविष्टस्य प्राहार्षीत्संशितात्मनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एको द्वाभ्यां हतः शेते त्वमधर्मेण धार्मिक।  
किन्नु वक्ष्यति वै सत्सु गोष्ठीषु च सभासु च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अपुण्यमयशस्यं च कर्मेदं सात्यकिः स्वयम्।  
इति यूपध्वजस्यैताः स्त्रियः क्रोशन्ति माधव॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भार्या यूपध्वजस्यैषा करसम्मितमध्यमा।  
कृत्वोत्सङ्गे भुजं भर्तुः कृपणं परिदेवति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अयं स हन्ता शूराणां मित्राणामभयप्रदः।  
प्रदाता गोसहस्राणां क्षत्रियान्तकरः करः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अयं स रसनोत्कर्षी पीनस्तनविमर्दनः।  
नाभ्यूरुजघनस्पर्शी नीवीविस्रंसनः करः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वासुदेवस्य सान्निध्ये पार्थेनाक्लिष्टकर्मणा।  
युध्यतः समरेऽन्येन प्रमत्तस्य निपातितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

किन्नु वक्ष्यसि संसत्सु कथासु च जनार्दन।  
अर्जुनस्य महत्कर्म स्वयं वा स किरीटभृत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इत्येवं गर्हयित्वैषा तूष्णीमास्ते वराङ्गना।  
तामेतामनुशोचन्ति सपत्न्यः स्वामिव स्नुषाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गान्धारराजः शकुनिर्बलवान्सत्यविक्रमः।  
निहतः सहदेवेन भागिनेयेन मातुलः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यः पुरा हेमदण्डाभ्यां व्यजनाभ्यां स्म वीज्यते।  
स एष पक्षिभिः पक्षैः शयान उपवीज्यते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यः स्वरूपाणि कुरुते शतशोऽथ सहस्रशः।  
तस्य मायाविनो माया दग्धाः पाण्डवतेजसा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मायया निकृतिप्रज्ञो जितवान्यो युधिष्ठिरम्।  
सभायां विपुलं राज्यं स पुनर्जीवितं जितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शकुन्ताः शकुनिं कृष्ण समन्तात्पर्युपासते।  
कैतवं मम पुत्राणां विनाशायोपशिक्षितम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतेनैतन्महद्वैरं प्रसक्तं पाण्डवैः सह।  
वधाय मम पुत्राणामात्मनः सगणस्य च॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यथैव मम पुत्राणां लोकाः शस्त्रजिताः प्रभो।  
एवमस्यापि दुर्बुद्धेर्लोकाः शस्त्रेण वै जिताः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कथं च नायं तत्रापि पुत्रान्मे भ्रातृभिः सह।  
विरोधयेदृजुप्रज्ञाननृजुर्मधुसूदन॥३०॥
</details>
