+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गान्धार्युवाच।काम्भोजं पश्य दुर्धर्षं काम्भोजास्तरणोचितम्।  
शयानमृषभस्कन्धं हतं पांसुषु माधव॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

काम्बोजमिति काम्बाजास्तरणं कम्बलविशेषः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अस्य क्षतजसन्दिग्धौ बाहू चन्दनरूषितौ।  
अवेक्ष्य कृरुणं भार्या विलपत्यतिदुःखिता॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इमौ तौ परिघप्रख्यौ बाहू शुभतलाङ्गुली।  
ययोर्विवरमापन्नां न रतिर्मां पुराऽजहात्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कां गतिं तु गमिष्यामि त्वया हीना जनेश्वर।  
हतबन्धुरनाथा च वेपन्ती मधुरस्वरा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आतपे क्लाम्यमानानां विविधानामिव स्रजाम्।  
क्लान्तानामपि नारीणां जहाति श्रीर्जहति तनूः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शयानमभितः शूरं कालिङ्गं मधुसूदन।  
पश्य दीप्ताङ्गदयुगप्रतिमानद्धमहाभुजम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मागधानामधिपतिं जयत्सेनं जनार्दन।  
आवार्य सर्वतः पत्न्यः प्ररुदन्त्यः सुविङ्गलाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आसामायतनेत्राणां सुस्वराणां जनार्दन।  
मनः श्रुतिहरो नादो मनो मोहयतीव मे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रकीर्णवस्त्राभरणा रुदत्यः शोककर्शिताः।  
स्वास्तीर्णशयनोपेता मागध्यः शेरते भुवि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कोसलानामधिपतिं राजपुत्रं बृहद्बलम्।  
भर्तारं परिवार्यैताः पृथक्प्ररुदिताः स्त्रियः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अस्य गात्रगतान्बाणान्कार्ष्णिबाहुबलार्पितान्।  
उद्धरन्त्यसुखाविष्टा मूर्छमानाः पुनः पुनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आसां सर्वानवद्यानामातपेन परिश्रमात्।  
प्रम्लाननलिनाभानि भान्ति वक्त्राणि माधव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्रोणेन निहताः शूराः शेरते रुचिराङ्गदाः।  
धृष्टद्युम्नसुताः सर्वे शिशवो हेममालिनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रथाग्न्यगारं चापार्चीं शरशक्तिगदेन्धनम्।  
द्रोणमासाद्य निर्दग्धाः शलभा इव पावकम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथैव निहताः शूराः शेरते रुचिराङ्गदाः।  
द्रोणेनाभिमुखाः सर्वे भ्रातरः पञ्च केकयाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तप्तकाञ्चनवर्माणस्तालध्वजस्थव्रजाः।  
भासयन्ति महीं भासा ज्वलिता इव पावकाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्रोणेन द्रुपदं सङ्ख्ये पश्य माधव पातितम्।  
महाद्विपमिवारण्ये सिंहेन महता हतम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पाञ्चालराज्ञो विमलं पुण्डरीकाक्षपाण्डुरम्।  
आतपत्रं समाभाति शरदीव निशाकरः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एतास्तु द्रुपदं वृद्धं स्नुषा भार्याश्च दुःखिताः।  
दग्ध्वा गच्छन्ति पाञ्चाल्यं राजानमपसव्यतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

धृष्टकेतुं महात्मानं चेदिपुङ्गवमङ्गनाः।  
द्रोणेन निहतं शूरं हरन्ति हृतचेतसः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

द्रोणास्त्रमभिहत्यैष विमर्दे मधुसूदन।  
महेष्वासो हतः शेते नद्या हत इव द्रुमः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एष चेदिपतिः शूरो धृष्टकेतुर्महारथः।  
शेते विनिहतः सङ्ख्ये हत्वा शत्रून्सहस्रशः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वितुद्यमानं विहगैस्तं भार्याः पर्युपाश्रिताः।  
चेदिराजं हृषीकेश हतं सबलबान्धवम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दाशार्हपुत्रजं वीरं शयानं सत्यविक्रमम्।  
आरोप्याङ्के रुदन्त्येताश्चेदिराजवराङ्गनाः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

दाशार्हपुत्रजमित्यत्र पुण्यामपि पुत्रशब्दः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अस्य पुत्रं हृषीकेश सुवक्त्रं चारुकुण्डलम्।  
द्रोणेन समरे पश्य निकृतं बहुधा शरैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पितरं नूनमाजिस्थं युध्यमानं परैः सह।  
नाजहात्पितरं वीरमद्यापि मधुसूदन॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पितरमिति पितृपदस्यावृत्तिः शोकाकुलत्वान्न दोषाय॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवं ममापि पुत्रस्य पुत्रः पितरमन्वगात्।  
दुर्योधनं महाबाहो लक्ष्मणः परवीरहा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ पतितौ पश्य माधव।  
हिमान्ते पुष्पितौ शालौ मरुता गलिताविव॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

काञ्चनाङ्गदवर्माणौ बाणखङ्गधनुर्धरौ।  
ऋषभप्रतिरूपाक्षौ शयानौ विमलस्रजौ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अवध्याः पाण्डवाः कृष्ण सर्व एव त्वया सह।  
ये मुक्ता द्रोणभीष्माभ्यां कर्णाद्वैकर्तनात्कृपात्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दुर्योधनाद्द्रोणसुतात्सैन्धवाच्च जयद्रथात्।  
सोमदत्ताद्विकर्णाच्च शूराच्च कृतवर्मणः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ये हन्युः शस्त्रवेगेन देवानपि नरर्षभाः।  
त इमे निहताः सङ्ख्ये पश्य कालस्य पर्ययम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नातिभारोऽस्ति दैवस्य ध्रुवं माधव कश्चन।  
यदिमे निहताः शूराः क्षत्रियैः क्षत्रियर्षभाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तदैव निहताः कृष्ण मम पुत्रास्तरस्विनः।  
यदैवाकृतकामस्त्वमुपप्लाव्यं गतः पुनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शन्तनोश्चैव पुत्रेण प्राज्ञेन विदुरेण च।  
तदैवोक्तास्मि मा स्नेहं कुरुष्वात्मसुतेष्विति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तयोर्हि दर्शनं नैतन्मिथ्या भवितुमर्हति।  
अचिरेणैव मे पुत्रा भस्मीभूता जनार्दन॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तयोर्भीष्मविदुरयोः दर्शनम् अनागतावेक्षणम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वैशम्पायन उवाच।इत्युक्त्वा न्यपतद्भूमौ गान्धारी शोकमूर्च्छिता।  
दुःखोपहतविज्ञाना धैर्यमुत्सृज्य भारत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः कोपपरीताङ्गी पुत्रशोकपरिप्लुता।  
जगाद शौरिं दोषेण गान्धारी व्यथितेन्द्रिया॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गान्धार्युवाच।पाण्डवा धार्तराष्ट्राश्च दग्धाः कृष्ण परस्परम्।  
उपेक्षिता विनश्यन्तस्त्वया कस्माज्जनार्दन॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शक्तेन बहुभृत्येन विपुले तिष्ठता बले।  
उभयत्र समर्थेन श्रुतवाक्येन चैव ह॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

इच्छतोपेक्षितो नाशः कुरूणां मधुसूदन।  
यस्मात्त्वया महाबाहो फलं तस्मादवाप्नुहि॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पतिशुश्रूषया यन्मे तपः किञ्चिदुपार्जितम्।  
तेन त्वां दुरवापेन शपे चक्रगदाधरम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यस्मात्परस्परं घ्नन्तो ज्ञातयः कुरुपाण्डवाः।  
उपेक्षितास्ते गोविन्द तस्माज्ज्ञातीन्वधिष्यसि॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

त्वमप्युपस्थिते वर्षे षट्त्रिंशे मधुसूदन।  
हतज्ञातिर्हतामात्यो हतपुत्रो वनेचरः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अनाथवदविज्ञातो लोकेष्वनभिलक्षितः।  
कुत्सितेनाभ्युपायेन निधनं समवाप्स्यसि॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तवाप्येवं हतसुता निहतज्ञातिबान्धवाः।  
स्त्रियः परिपतिष्यन्ति यथैता भरतस्त्रियः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

तवापीति अनिरस्तः परध्वंसो याति शक्तमुपेक्षकम्। कुलध्वंसप्रसूतार्तिर्गान्धार्या इव केशवम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

वैशम्पयन उवाच।तच्छ्रुत्वा वचनं घोरं वासुदेवो महामनाः।  
उवाच देवीं गान्धारीमीषदभ्युत्स्मयन्निव॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अभ्युत्स्मयन्नीषद्धसन्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

जानेऽहमेतदप्येवं चीर्णं चरसि क्षत्रिये।  
दैवादेव विनश्यन्ति वृष्णयो नात्र संशयः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

चीर्णं चरसि मदनुष्ठितमेवानुतिष्ठसि स्वतपोनाशार्थमिति भावः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

संहर्ता वृष्णिचक्रस्य नान्यो मद्विद्यते शुभे।  
अवध्यास्ते नरैरन्यैरपि वा देवदानवैः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

परस्परकृतं नाशं यतः प्राप्स्यन्ति यादवाः।  
इत्युक्तवति दाशार्हे पाण्डवास्त्रस्तचेतसः।  
बभूवुर्भृशसंविग्ना निराशाश्चापि जीविते॥५०॥
</details>
