+++
title = "053 ಅತ್ರಿ ಭಾರದ್ವಾಜ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

53. ಅತ್ರಿ, ಭಾರಧ್ವಾಜ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ, ಗೌತಮ, ಕಣ್ವ, ಕಶ್ಯಪ, ಮಿತ್ರಸೂನು, ವಸಿಷ್ಠ, ಗಾಗ್ರ್ಯ, ಆಂಗಿರಸ, ಭಾರ್ಗವರು, ಅತ್ರಿಮಹರ್ಷಿಯ ಮಗ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಲಖಿಲ್ಯರು, ಚಿತ್ರಚರಿತರು ಇವರೇ ಮೊದಲಾದವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ದ್ರೋಣರು ಮಿತ್ರಭಾವದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಅಭಿವಂದಿಸಿದರು.
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ವಾಲಖಿಲ್ಯರು - ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವ (ಅಧ್ಯಾಯ 30) ಮತ್ತು ವನಪರ್ವಗಳಲ್ಲಿ ವಾಲಖಿಲ್ಯರ ಪ್ರಸ್ತಾವ ಬರುತ್ತದೆ. ಇವರು ಸೂರ್ಯಮಂಡಲ ವಾಸಿಗಲು. ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳೇ ಇವರಿಗೆ ಆಹಾರ. ಇವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಪ್ಪತ್ತುಸಾವಿರ, ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಗಳು, ತಪೋಧನರು, ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ನಿಂತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರು. ವ್ರತಪರಾಯಣರಾದ ಇವರು ಸೂರ್ಯನ ಮುಂದೆ ಚಲಿಸುವವರಾಗಿದ್ದರು. ತಪಸ್ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಸಿದ ಈ ಮಹಾನುಭಾವರು ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದರಂತೆ! ಇವರ ಗಾತ್ರ ಎಷ್ಟು ಗೊತ್ತೆ? ಒಂದು ಬೆರಳಿನ ಗಾತ್ರ ಅಷ್ಟೆ. ದೇವೇಂದ್ರನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇವರು ಅಪಹಾಸ್ಯದ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಕಂಡದ್ದು ಆಶ್ಚರ್ಯ. ಸಂದರ್ಭ ಇದು. ಕಶ್ಯಪ ಮಹರ್ಷಿ ಪುತ್ರಕಾಮೇಷ್ಟಿಯಾಗ ಮಾಡಿದ. ಮುಖ್ಯ ಆಹ್ವಾನಿತರಾಗಿದ್ದ ಇವರುಗಳು ತಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹೊರಲು ಕಷ್ಟವಾಗುವಷ್ಟು ಭಾರಿಯ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಚಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ಬಂದರು. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ದೇವೇಂದ್ರ ಜೋರಾಗಿ ನಕ್ಕುಬಿಟ್ಟನಂತೆ! ದೇವರಾಜನ ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಕಂಡು ವಾಲಖಿಲ್ಯರು ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದರು. ಈ ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾದ ದೇವೇಂದ್ರ ನಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಇವನನ್ನು ಪೀಠದಿಂದ ಓಡಿಸಿದ ಇವನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬೇರೊಬ್ಬ ಇಂದ್ರನನ್ನು ತಂದು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಹೋಮಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರು. ಆದರೆ ಮಹರ್ಷಿ ಕಶ್ಯಪರು ಅಡ್ಡಬಂದು ಅನುನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಾಲಖಿಲ್ಯರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಂಡರು. ಆದರೆ ಹೋಮ ಮಾಡಿ ಆಗಿದೆ. ಸಂಕಲ್ಪ ನೆರವೇರದಿದ್ದರೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ. ಕಶ್ಯಪರು ಅದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಎರಡನೆಯ ಇಂದ್ರನನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಸಂಕಲಪ್ದ ಬದಲಿಗೆ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನೂ ಆದ ಗರುಡನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಕಶ್ಯಪರ ಈ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ವಾಲಖಿಲ್ಯರು ಮಣಿದರು. ಯಾಚಕನಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಗರುಡನಂಥ ಮಹಾತ್ಮನ ಉದಯಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಗಳಾದರು.  
ವಾಲಖಿಲ್ಯರು ರಾಜಾ ಪೃಥುವಿನ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದರೆಂದು ಶಾಚಿತಿಪರ್ವ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅಗಸ್ತ್ಯರ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಕಮಲಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದರೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮೃಗಚರ್ಮ ಚೀರ ಮತ್ತು ವಲ್ಕಲಗಳೇ ಇವರ ವಸ್ತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದುವು. ಇವರು ಶೀತೋಷ್ಣ ದ್ವಂದ್ವರಹಿತರಾಗಿದ್ದರಂತೆ. ಸನ್ಮಾರ್ಗಿಗಳು ತಪೋಧನರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಇವರ ಧರ್ಮದ ಫಲ ಮಹತ್ತರವಾದದ್ದು. ತಪಶ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಸರ್ವಪಾಪಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟ ಇವರು ಸರ್ವಲೋಕಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಇವರು ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾಗಿ ಸೂರ್ಯಸ್ತುತಿ ಮಾಡುತ್ತ ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಲೋಕ ರಕ್ಷಣೆಯ ಕಾಳಜಿ ಇದ್ದ ಇವರಿಂದ ಸಮಸ್ತಲೋಕವೂ ಉಪಕೃತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ವನಪರ್ವ ಹೇಳುತ್ತದೆ.ಅತ್ರಿ, ಭಾರಧ್ವಾಜ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ, ಗೌತಮ, ಕಣ್ವ, ಕಶ್ಯಪ, ಮಿತ್ರಸೂನು, ವಸಿಷ್ಠ, ಗಾಗ್ರ್ಯ, ಆಂಗಿರಸ, ಭಾರ್ಗವರು, ಅತ್ರಿಮಹರ್ಷಿಯ ಮಗ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಲಖಿಲ್ಯರು, ಚಿತ್ರಚರಿತರು
</details>
