+++
title = "02 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥5.2॥ **संन्यासः** कर्मणां परित्यागः **कर्मयोगश्च** तेषामनुष्ठानं तौ **उभौ** अपि **निःश्रेयसकरौ** मोक्षं कुर्वाते ज्ञानोत्पत्तिहेतुत्वेन। उभौ यद्यपि निःश्रेयसकरौ तथापि **तयोस्तु** निःश्रेयसहेत्वोः **कर्मसंन्यासात्** केवलात् **कर्मयोगो विशिष्यते** इति कर्मयोगं स्तौति॥ कस्मात् इति आह
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.2 Ubhau, both, to be sure; sannyasah, renunciation of actions; ca,
and; karma-yogah, Karma-yoga-their performance-; nihsreyasa-karau, lead
to Liberation. Though both lead to Liberation by virtue of being the
cause of the rise of Knowledge, even then, tayoh, between the two which
are the causes of Liberation; Karma-yoga, tu, however; visisyate,
excels; karma-sannyasat, over mere renunciation of actions. Thus He
extols Karma-yoga. \[Karma-yoga is better than renunciation of actions
that is not based on Knowledge.\] Why; In answer the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.2॥ अर्जुनके प्रश्नका निर्णय करनेके लिये भगवान् अपना अभिप्राय बतलाते
हुए बोले संन्यास कर्मोंका परित्याग और कर्मयोग उनका अनुष्ठान करना ये
दोनों ही कल्याणकारक अर्थात् मुक्तिके देनेवाले हैं। यद्यपि ज्ञानकी
उत्पत्तिमें हेतु होनेसे ये दोनोंही कल्याणकारक हैं तथापि कल्याणके उन
दोनों कारणोंमें ज्ञानरहित केवल संन्यासकी अपेक्षा कर्मयोग श्रेष्ठ है। इस
प्रकार भगवान् कर्मयोगकी स्तुति करते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.2॥ प्रश्नमेवमुत्थाप्य प्रतिवचनमुत्थापयति **स्वाभिप्रायमिति।**
निर्णयाय तद्द्वारेण परस्य संशयनिवृत्त्यर्थमित्यर्थः। एवं प्रश्ने
प्रवृत्ते कर्मयोगस्य सौकर्यमभिप्रेत्य
प्रशस्यतरत्वमभिधित्सुर्भगवान्प्रतिवचनं किमुक्तवानित्याशङ्क्याह **संन्यास
इति।** उभयोरपि तुल्यत्वशङ्कां वारयति **तयोस्त्विति।** कथं तर्हि
ज्ञानस्यैव मोक्षोपायत्वं विवक्ष्यते तत्राह **ज्ञानोत्पत्तीति।** तर्हि
द्वयोरपि प्रशस्यत्वमप्रशस्यत्वं वा तुल्यमित्याशङ्क्याह **उभाविति।**
ज्ञानसहायस्य कर्मसंन्यासस्य कर्मयोगापेक्षया विशिष्टत्वविवक्षया विशिनष्टि
**केवलादिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.2॥ अस्योत्तरं भगवानुवाच **संन्यास इति।** निःश्रेयसकरौ
ज्ञानोत्पत्तिहेतुतया। तथापि कर्मसंन्यासादविरक्तकृतात्कर्मयोग एव
विशिष्यते। चित्तशुद्धिद्वारा वैराग्यादिहेतुत्वात्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.2॥ अर्जुनसंशयनिर्वतकमुत्तरं श्रीभगवानुवाच **संन्यास इति।** उभो
यद्यपि निःश्रेयसकरौ ज्ञानोत्पत्तिहेतुत्वेन मोक्षोपयोगिनौ तथापि तयोस्तु
कर्मसंन्यासादशुद्धचित्तेनाविरक्तेन कृतात्कर्मयोगश्चित्तशुद्य्धा
वैराग्यादिजनको विशिष्यत उत्कृष्टो भवतीति कर्मयोगं स्तौति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.2॥ एवमर्जुनस्य प्रश्ने तदुत्तरं श्रीभगवानुवाच निःश्रेयसकरौ
ज्ञानोत्पत्तिहेतुत्वेन मोक्षोपयोगिनौ। तयोस्तु
कर्मसंन्यासादनधिकारिकृतात्कर्मयोगो विशिष्यते श्रेयानधिकारसंपादकत्वेन।
</details>
