+++
title = "03 ज्ञेयः स"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥5.3॥ **ज्ञेयः** ज्ञातव्यः स कर्मयोगी **नित्यसंन्यासी** इति **यो न द्वेष्टि** किञ्चित् न **काङ्क्षति** दुःखसुखे तत्साधने च। एवंविधो यः कर्मणि वर्तमानोऽपि स नित्यसंन्यासी इति ज्ञातव्यः इत्यर्थः। **निर्द्वन्द्वः** द्वन्द्ववर्जितः **हि** यस्मात् **महाबाहो सुखं बन्धात्** अनायासेन **प्रमुच्यते**॥ संन्यासकर्मयोगयोः भिन्नपुरुषानुष्ठेययोः विरुद्धयोः फलेऽपि विरोधो युक्तः न तु उभयोः निःश्रेयसकरत्वमेव इति प्राप्ते इदम् उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.3 For, O mighty-armed one, he who is free from duality becomes easily
freed from bondage. That performer of Karma-yoga, yah, who; na dvesti,
does not hate anything; and na kanksati, does not crave; jneyah, should
be known; as nitya-sannyasi, a man of constant \[A man of constant
renunciation: He is a man of renunciation ever before the realization of
the actionless Self.\] renunciation. The meaning is that he who
continues to be like this in the midst of sorrow, happiness and their
sources should be known as a man of constant renunciation, even though
engaged in actions. Hi, for; mahabaho, O mighty-armed one; nirdvandvah,
one who is free from duality; pramucyate, becomes freed; sukham, easily,
without trouble; bandhat, from bondage. It is reasonable that in the
case of renunciation and Karma-yoga, which are opposed to each other and
can be undertaken by different persons, there should be opposition even
between their results; but it canot be that both of them surely lead to
Liberation. When such a estion arises, this is the answer stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.3॥ ( कर्मयोग श्रेष्ठ ) कैसे है इसपर कहते हैं उस कर्मयोगीको सदा
संन्यासी ही समझना चाहिये कि जो न तो द्वेष करता है और न किसी वस्तुकी
आकाङ्क्षा ही करता है। अर्थात् जो सुख दुःख और उनके साधनोंमें उक्त
प्रकारसे रागद्वेषरहित हो गया है वह कर्ममें बर्तता हुआ भी सदा संन्यासी ही
है ऐसे समझना चाहिये। क्योंकि हे महाबाहो रागद्वेषादि द्वन्द्वोंसे रहित
हुआ पुरुष सुखपूर्वक अनायास ही बन्धनसे मुक्त हो जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.3॥ कर्म हि बन्धकारणं प्रसिद्धं तत्कथं निःश्रेयसकरं स्यादिति शङ्कते
**कस्मादिति।** अकर्त्रात्मविज्ञानात्प्रागपि सर्वदासौ संन्यासी ज्ञेयो यो
रागद्वेषौ क्वचिदपि न करोतीत्याह **इत्याहेति।** यथानुष्ठीयमानानि कर्माणि
संन्यासिनं न निबध्नन्ति कृतानि च वैराग्येन्द्रियसंयमादिना निवर्तन्ते
तथैवानभिसंहितफलानि नित्यनैमित्तिकानि योगिनमपि न निबध्नन्ति निवर्तयन्ति च
संचितं दुरितमित्यभिप्रेत्याह **निर्द्वन्द्वो हीति।** कर्मयोगिनो
नित्यसंन्यासित्वज्ञानमन्यथाज्ञानत्वान्मिथ्याज्ञानमित्याशङ्क्याह **एवंविध
इति।** कर्मिणोऽपि रागद्वेषाभावेन संन्यासित्वं ज्ञातुमुचितमित्यर्थः।
रागद्वेषरहितस्यानायासेन बन्धप्रध्वंससिद्धेश्च युक्तं तस्य
संन्यासित्वमित्याह **निर्द्वन्द्व इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.3॥ ननु प्रत्यक्षः कर्मयोगिनां विक्षेपः संन्यासिनां तु स नास्तीति
कथमुच्यते कर्मयोगो विशिष्यत इत्याशङ्क्याह **ज्ञेय इति।** यो
रागद्वेषरहितः स कर्मसु स्वरूपतस्त्यक्तेष्वत्यक्तेषु वा नित्यं
संन्यास्येव। एतेन साधनभूतयोः साङ्ख्ययोगयोः रागद्वेषराहित्यकृतं
साम्यमुक्तम्। फलभूतयोस्तु
सर्वविकल्पराहित्यरूपसाम्यमनन्तरश्लोकाभ्यामुच्यते। तथापि
चित्तस्वाभाव्यात्कदा चित्संन्यासिनो रागोदये पाताशङ्कास्ति नेतरस्येति स
एव श्रेयानिति भावः। यद्यप्येवं तथापि हि प्रसिद्धं निर्द्वन्द्वो
द्वन्द्वं सत्यानृतयोरात्मानात्मनोर्मिथुनं परस्पराध्यासस्तद्रहितः साङ्ख्यो
रागाद्युदयहेतोरज्ञानस्यात्यन्तोच्छेदात्। सुखं कर्मकरणायासंविनापि
बन्धात्संसारात्केवलज्ञानेनैव मुच्यते न कर्माण्यपेक्षते। यद्वा
निर्द्वन्द्वोद्वन्द्वं वै मिथुनं तस्माद्वन्द्वान्मिथुनं प्रजायते इति
श्रुतेर्द्वन्द्वं स्त्रीपुंसयोर्मिथुनं तद्रहितः स्त्र्यादित्यागी
संन्यासी अनायासेन मुच्यते। रागादिजयस्योभयत्र तुल्यत्वात्। अत्रच
कुटुम्बभरणवैयग्र्याभावात्सुखं मुच्यत इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.3॥ तत्र हेतुमाह **ज्ञेय इति।** स निषकामकर्मयोगी नित्यं संन्यासी
ज्ञातव्यः। यत्तु यदोयोगात्तदोऽध्याहारः। सनित्यसंन्यासीत्येकं पदम्।
नित्यैः कर्मभिः सह वर्तत इति सनित्यः स चासौ संन्यासी चेति तन्न। स
इत्येनेनैव नित्यादिकर्मानुष्ठातुर्लामेनाध्याहारस्य क्लिष्टकल्पनायाश्च
वैयर्थ्यात्। नित्यसंन्यासीति विवक्षितार्थालाभाच्च। केऽसौ यो न द्वेष्टि
दुःखं तत्साधनं च सुखं तत्साधनं च नाकाङ्क्षति
रागद्वेषराहित्यरुपसंन्यासगुणयोगात् अयमपि संन्यासीति भावः। एतेन
द्वेषमूलकानि श्येनादीनि नानुतिष्ठति स्वर्गादिफलाकाङ्क्षप्रयुक्तानि
ज्योतिष्टोमादीन्यपि। तस्मात्संन्यासगुणयोगादयमपि संन्यासीति भाव इति
प्रत्युक्तम्। क्रियायाः कर्ममात्रसाकाङ्क्षत्वेनास्यार्थस्यार्थिकत्वात्।
श्येनाद्यननुष्ठानमात्रेण सर्वत्र रागद्वेषानिवृत्त्या
संन्यासिगुणयोगासिद्धेः। अत्रादिपदाभ्यां आभिचारिककर्मणां अग्निष्टोमादीनां
चैव लाभः श्येनादिसमभिव्याहारात् द्वेषेत्यादिना विशेषितत्वाच्च।
यद्यादिपदाभ्यां भाष्योक्तमपि लभ्यत इत्याग्रहस्तर्हि तेनैव निर्वाहे
कृतमनया कुसष्ट्या। यत्तु न द्वेष्टि भगवदर्पणबुद्य्धा क्रियमाणं कर्म
निष्फलत्वशङ्क्येति तच्चिन्त्यम्। संकोचे मानाभावात्
संन्यासिगुणयोगालाभाच्च। हि
यस्मात्सुखदुःखराग्द्वेषशीतोष्णादिद्वन्द्ववर्जितः सुखमनायासेनैव
बन्धात्संसाराज्ज्ञानप्राप्त्या प्रमुच्यते यथा त्वं
महाबाहुत्वादस्माद्युद्धादनायासेनैव मोक्ष्यसे तथेति द्योतयन्नाह
**महाबाहो** इति। यत्तु यद्यप्येवं तथापि हि प्रसिद्धं निर्द्वन्द्वः
द्वन्द्वं सत्यानृतयोरात्मानात्मनोर्मिथुनं परस्पराध्यासः तद्रहितः साङ्ख्यः
रागाद्युदयहेतोरज्ञानस्यात्यन्तोच्छेदात् सुखं कर्मकरणायासं विनापि बन्धात्
केवलेन ज्ञानेनैव मुच्यते न कर्माण्यपेक्षते। यद्वाद्वन्द्वं वै मिथुनं
तस्माद्वन्द्वामिन्थुनं प्रजायते इति श्रुतेर्द्वन्द्वं
स्त्रीपुंसयोर्मिथुनं तद्रहितः स्त्र्यादित्यागी संन्यासी अनायासेन
मुच्यते। रागादिभयस्योभयत्र तुल्यत्वात् अत्र च कुटुम्बभरणवैयग्र्याभावात्
सुखं मुच्यत इत्यर्थ इति व्याचख्युः तत्प्रकरणविरोधादुपेक्ष्यम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.3॥ तमेव कर्मयोगं स्तौति त्रिभिः स कर्मणि प्रवृत्तोऽपि नित्यं
संन्यासीति ज्ञेयः। कोऽसौ। यो न द्वेष्टि भगवदर्पणबुद्ध्या क्रियमाणं कर्म
निष्फलत्वशङ्क्या न काङ्क्षति स्वर्गादिकम्। निर्द्वन्द्वो रागद्वेषरहितः
हि यस्मात्सुखमनायासेन हे महाबाहो
बन्धादन्तःकरणाशुद्धिरूपाज्ज्ञानप्रतिबन्धात्प्रमुच्यते
नित्यानित्यवस्तुविवेकादिप्रकर्षेण मुक्तोभवति।
</details>
