+++
title = "04 साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥5.4॥ **साङ्ख्ययोगौ पृथक्** विरुद्धभिन्नफलौ **बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः।** पण्डितास्तु ज्ञानिन एकं फलम् अविरुद्धम् इच्छन्ति। कथम् **एकमपि** साङ्ख्ययोगयोः **सम्यक् आस्थितः** सम्यगनुष्ठितवान् इत्यर्थः **उभयोः विन्दते फलम्।** उभयोः तदेव हि निःश्रेयसं फलम् अतः न फले विरोधः अस्ति॥ ननु संन्यासकर्मयोगशब्देन प्रस्तुत्य साङ्ख्ययोगयोः फलैकत्वं कथम् इह अप्रकृतं ब्रवीति नैष दोषः यद्यपि अर्जुनेनसंन्यासं कर्मयोगं च केवलम् अभिप्रेत्य प्रश्नः कृतः भगवांस्तु तदपरित्यागेनैव स्वाभिप्रेतं च विशेषं संयोज्य शब्दान्तरवाच्यतया प्रतिवचनं ददौ साङ्ख्ययोगौ इति। तौ एव संन्यासकर्मयोगौ ज्ञानतदुपायसमबुद्धित्वादिसंयुक्तौ साङ्ख्ययोगशब्दवाच्यौ इति भगवतो मतम्। अतः न अप्रकृतप्रक्रियेति॥ एकस्यापि सम्यगनुष्ठानात् कथम् उभयोः फलं विन्दते इति उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.4 Balah, the fools; na panditah, not the learned ones; pravadanti,
speak of; sankhya-yogau, Sankhya \[Sankhya, i.e. monasticism, is that
which is suited for sankhya, Self-iniry.\] (the Path of Knowledge) and
(Karma-)yoga; as prthak, different, having opposite and different
results. The learned ones, the wise, however, admit one, unconflicting
result. How; Any one who samyak, properly; asthitah, resorts to, i.e.
follows; ekam api, even one, between the Path of Knowledge and (Karma-)
yoga; vindate, gets; phalam, the result; ubhayoh, of both. For, the
result of both is that Liberation itself. Therefore there is no conflict
with regard to the result. Objection: After beginning the topic with the
words, 'renunciation' and '(Karma-) yoga', how is it that the Lord
speaks of the identity of the results of the path of Knowledge and
(Karma-) yoga, which is beside the point; Reply: This defect does not
arise. Although the estion was put by Arjuna merely with regard to
renunciation and Karma-yoga, yet the Lord, without actually avoiding
them, and by adding something special which was intended by Him, gave
the answer by expressing them through other words, 'Sankhya' and
'(Karma-) yoga'. Those very 'renunciation and 'Karma-yoga', when they
are (respectively) associated with Knowledge and such of Its means as
eanimity etc., are meant by the words 'Sankhya' and 'yoga'. This is the
Lord's veiw. Therefore there is no discussion out of the context. How
can the result of both be attained by the proper performance of only
one; The answer is:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.4॥ भिन्न पुरुषोंद्वारा अनुष्ठान करनेयोग्य परस्परविरुद्ध कर्मसंन्यास
और कर्मयोगके फलमें भी विरोध होना चाहिये दोनोंका कल्याणरूप एक ही फल कहना
ठीक नहीं इस शङ्काके प्राप्त होनेपर यह कहा जाता है बालबुद्धिवाले ही
साङ्ख्य और योगइन दोनोंको अलगअलग विरुद्ध फलदायक बतलाते हैं पण्डित नहीं।
ज्ञानी पण्डितजन तो दोनोंका अविरुद्ध और एक ही फल मानते हैं। क्योंकि
साङ्ख्य और योगइन दोनोंमेंसे एकका भी भलीभाँति अनुष्ठान कर लेनेवाला पुरुष
दोनोंका फल पा लेता है। कारण दोनोंका वही ( एक ) कल्याणरूप ( परमपद ) फल है
इसलिये फलमें विरोध नहीं है। पू₀ संन्यास और कर्मयोग इन शब्दोंसे प्रकरण
उठाकर फिर यहाँ प्रकरणविरुद्ध साङ्ख्य और योगके फलकी एकता कैसे कहते हैं उ₀
यह दोष नहीं है। यद्यपि अर्जुनने केवल संन्यास और कर्मयोगको पूछनेके
अभिप्रायसे ही प्रश्न कियाथा परंतु भगवान्ने उसके अभिप्रायको न छोड़कर ही
अपना विशेष अभिप्राय जोड़ते हुए साङ्ख्य और योग ऐसे इन दूसरे शब्दोंसे उनका
वर्णन करके उत्तर दिया है। क्योंकि वे संन्यास और कर्मयोग ही ( क्रमानुसार
) ज्ञानसे और उसके उपायरूप समबुद्धि आदि भावोंसे युक्त हो जानेपर साङ्ख्य और
योगके नामसे कहे जाते हैं यह भगवान्का मत है अतः यह वर्णन प्रकरणविरुद्ध
नहीं है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.4॥ यदुक्तं संन्यासकर्मयोगयोर्निःश्रेयसकरत्वं तदाक्षिपति
**संन्यासेति।** तत्रोत्तरत्वेनोत्तरश्लोकमवतारयति **इति प्राप्त इति।**
विवेकिनस्तर्हि कथं वदन्तीत्याकाङ्क्षायामाह **एकमिति।**
संख्यामात्मसमीक्षामर्हतीतिसाङ्ख्यं संन्यासो योगस्तु कर्मयोगस्तावुभावपि
पृथगित्यस्यार्थमाह **विरुद्धेति।** शास्त्रार्थविवेकशून्यत्वं बालत्वम्।
उत्तरार्धमवतारयितुं भूमिकां करोति **पण्डितास्त्विति।** ज्ञानिनो
योगिनश्चेति शेषः। द्वयोरविरुद्धफलत्वमेव प्रश्नपूर्वकं प्रकटयति
**कथमित्यादिना।** एकं साधनमनुष्ठितवतो द्वयोरपि फलं भवतीति
विरुद्धमित्याशङ्क्याह **उभयोरिति।** साङ्ख्ययोगयोः
संन्यासकर्मानुष्ठानयोस्तत्त्वज्ञानद्वारा निःश्रेयसफलत्वान्न
विरुद्धफलत्वशङ्केत्यर्थः। साङ्ख्ययोगयोरेकफलत्ववचनं प्रकरणाननुगुणमिति
शङ्कते **नन्विति।** अप्रकृतत्वमसिद्धमिति परिहरति **नैष दोष इति।**
संन्यासं कर्मणामित्यादिना संन्यासं कर्मयोगं चाङ्गीकृत्य प्रश्ने संन्यासः
कर्मयोगश्चेत्यादिना तथैव प्रतिवचने च कथं साङ्ख्ययोगयोरेकफलत्वमप्रकृतं न
भवतीत्युच्यते तत्राह **यद्यपीति।** प्रतिवचनमपि तदनुरूपमेव भगवता
निरूपितमिति विशेषानुपपत्तिरित्याशङ्क्याह **भगवांस्त्विति।**
तदपरित्यागेनेत्यत्र तत्पदेन प्रष्ट्रा प्रतिनिर्दिष्टौ
कर्मसंन्यासकर्मयोगावुच्येते। साङ्ख्ययोगाविति शब्दान्तरवाच्यतया तयोरेव
संन्यासकर्मयोगयोरत्यागेन स्वाभिप्रेतं च विशेषं संयोज्य भगवान्प्रतिवचनं
ददाविति योजना। यदुक्तं स्वाभिप्रेतं च विशेषं संयोज्येति
तदेतद्व्यक्तीकरोति **तावेवेति।** समबुद्धित्वादीत्यादिशब्देन
ज्ञानोपायभूतं शमादिरादीयते प्रकृतयोरेव संन्यासकर्मयोगयोरुपादाने फलितमाह
**अत इति।** साङ्ख्ययोगावित्यादिश्लोकव्याख्यानसमाप्तिरितिशब्दार्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.4॥ नन्वेकत्र पाताशङ्का एकत्र कर्मश्रमस्तदनयोः पथोः कतरः
श्रेयानित्याशङ्क्य द्वयोरपि फलतः साम्यमित्याह **साङ्ख्ययोगाविति।**
साङ्ख्यंसमित्येकीभावे इति यास्कः। एकीभावेनात्मानन्यत्वेन ख्यायते
प्रकाश्यते वस्तुस्वरूपमनयेति संख्या स्थूलसूक्ष्मकारणप्रपञ्चस्य
निर्विकल्पे प्रत्यगात्मनि प्रविलापनेनोदिता चेतोवृत्तिस्तत्साधनभूतो यः
साङ्ख्यः संन्यासः सच दारादिबुद्ध्यन्तानां पदार्थानामात्मन्येकीभावेन
न्यसनं त्यागः प्रविलापनं तथा
योगोऽप्यग्निहोत्रसंध्योपासनादिनिर्विकल्पसमाध्यन्तमनुष्ठानं तत्र मुख्यस्य
योगस्य लक्षणंयोगश्चित्तवृत्तिनिरोधः इति।
वृत्तयश्चप्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः इति पञ्च। तत्र
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि तेषु प्रत्यक्षमिन्द्रियं तज्जा वृत्तिः
शुक्त्यादिविषयं याथार्थ्येन ज्ञानम्। विपर्ययस्तु तत्रैव रजतादिविषयं
भ्रान्तिरूपं ज्ञानम्। संशयोऽपि इयं शुक्तिर्वा रजतं
वेत्यनिर्धारितान्यतरकोटिकं ज्ञानम्। स च विपर्यय एवान्तर्भवति। विकल्पस्तु
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यः यथा पुरुषस्य चैतन्यं वन्ध्यापुत्र इति। नहि
पुरुषचैतन्यतत्संबन्धानां पृथक्त्वमस्ति किंतु चैतन्यमेव हि
शब्दत्रयेणोच्यते। नापि वन्ध्यासुतस्य स्वरूपमस्त्यथापि शब्देनाभिलप्यते।
सोऽयं विकल्पः शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यः एकस्मिन्ननेकबुद्धिरसति स
सद्बुद्धिरिति। निद्रास्मृति लोकप्रसिद्धे। एतासां निरोधेऽपि निर्विकल्पः
प्रत्यगात्मैवावशिष्यते। तावेतौ फलभूतौ साङ्ख्ययोगौ। साधनभूतौ तावेव
संन्यासकर्मयोगाख्यौ। तत्रान्त्ययोः साम्यंज्ञेयः स नित्यसंन्यासी इत्यनेन
सूचितम्। आद्ययोस्त्वैक्यमत्रोच्यते। आस्थितोऽनुतिष्ठन्। फलं
निर्विकल्पात्मनावस्थितिरूपम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.4॥ ननूभयोर्निःश्रेयसकरत्वमेकफलकत्वं न युक्तं भिन्नपुरुषानुष्ठेययोः
स्वरुपतोऽपि विरुद्धयोः फलतोऽपि विरोधस्योचितत्वात्। तस्मात्तयोर्यदेकं
निःश्रेयसकरं तन्मे ब्रूहीत्यर्जुनाशङ्कामालक्ष्याह **साङ्ख्येति।**
यत्त्वेकत्र पाताशङ्का एकत्र कर्मश्रमस्तदनयोः पथोः कतरः
श्रेयानित्याशङ्क्य द्वयोरपि फलतः साभ्यमित्याहेति तच्चिन्त्यम्।
उभयोरप्यश्रेष्ठतां मन्यमानस्य कतरः श्रेयानिति प्रश्रस्यानुपपत्तेः।
संख्या सभ्यगात्मबुद्धिस्तां वहतीति ज्ञानान्तरङ्गसाधनतया साङ्ख्यः
संन्यासः। एवं साङ्ख्यशचब्दावाच्यः शमदमादिभिर्ज्ञानेन च संयुक्तः
संन्यासोऽत्र विवक्षितः प्रस्तुतः। तथा प्रस्तुत एव कर्मयोगः
ज्ञानोपायसमबुद्धित्वादिसंयुक्तः योगशब्दावाच्यः। तावेव संन्यासकर्मयोगौ
ज्ञानतदुपायसमबुद्धित्वादियुक्तौ साङ्ख्ययोगशब्दवाच्याविति भाष्यात्। एतेन
साङ्ख्यशब्देन ज्ञाननिष्ठावाचिना तदङ्ग संन्यासं लक्षयतीति लक्षणा परास्ता।
बाला अविवेकिनः तौ पृथक् भिन्नफलौ प्रवदन्ति न तु पण्डिताः शास्त्रज्ञा
विवेकिनः। तेतु एकमपि कर्मयोगं संन्यासं वा सभ्यक् चित्तशुद्धिसंपादकं
शमदमादियुक्तं वाऽऽस्थितोऽनुष्ठितवानुभयोः फलं निःश्रेयसं मोक्षं परम्परया
साक्षाद्वा विन्दते लभत इति प्रवदन्तीत्यर्थः। यत्तुसमित्येकीभाव इति
यास्कः। एकीभावेनात्मानन्यत्वेन ख्यायते प्रकाश्यते वस्तुस्वरुपमनयेति
संख्या स्थूलसूक्ष्मकारणप्रपञ्चस्य निर्विकल्पे प्रत्यगात्मनि
प्रविलापनेनोदिता चेतोवृत्तिस्तत्साधनभूतो यः साङ्ख्यः संन्यासः सच
दारादिबुद्य्धन्तानां पदार्थानामात्मन्येकीभावेन न्यसनं त्यागः प्रविलापनम्
तथा योगोऽप्यग्निहोत्रसंध्योपासनादिनिर्विकल्पसमाध्यन्तमनुष्ठानं तत्र
मुख्ययोगस्य लक्षणयोगश्चित्तवृत्तिनिरोधः इति।
वृत्तयश्चप्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः। इति पञ्च। तावेतौ फलभूतौ
साङ्ख्ययोयौ उत साधनभूतौ संन्यासकर्मयोगाख्यौ। तत्रान्त्ययोः साम्यंज्ञेयः स
नित्यसंन्यासी इत्यनेन सूचितमाद्ययोस्त्वैक्यमत्रोच्यते। आस्थितोऽनुतिष्ठन्
फलं निर्विकल्पात्मनाऽवस्थितिरुपमित्यन्ये
व्याचख्युस्तदर्जुनप्रश्नाननुगुणत्वेनोपेक्ष्यम्। संन्यासकर्मयोग्योः किं
श्रेयस्करमिति तेनपृष्टत्वात्। अतएव भाष्यकृद्भिस्तत्रतत्र योगशब्दार्थः
कर्मयोग इत्येव प्रदर्शितः। एतेन वृत्तेः
पञ्चधात्ववर्णनमप्यप्रासङ्गिकत्वादपास्तम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.4॥ ननु यः कर्मणि प्रवृत्तः स कथं संन्यासीति ज्ञातव्यः
कर्मतत्त्यागयोः स्वरूपविरोधात्। फलैक्यात्तथेति चेत् न स्वरूपतो
विरुद्धयोः फलेऽपि विरोधस्यौचित्यात्। तथाच
निःश्रेयसकरावुभावित्यनुपपन्नमित्याशङ्क्याह संख्या सम्यगात्मबुद्धिस्तां
वहतीति ज्ञानान्तरङ्गसाधनतया साङ्ख्यः संन्यासः। योगः पूर्वोक्तः कर्मयोगः।
तौ पृथग्विरुद्धफलौ बालाः शास्त्रार्थज्ञानविवेकशून्याः प्रवदन्ति न
पण्डिताः। किं तर्हि पण्डितानां मतम्। उच्यते एकमपि संन्यासकर्मणोर्मध्ये
सम्यगास्थितः स्वाधिकारानुरूपेण सम्यग्यथाशास्त्रं
कृतवान्सन्नुभयोर्विन्दते फलं ज्ञानोत्पत्तिद्वारेण निःश्रेयसमेकमेव।
</details>
