+++
title = "05 यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥5.5॥ **यत् साङ्ख्यैः** ज्ञाननिष्ठैः संन्यासिभिः **प्राप्यते स्थानं** मोक्षाख्यम् **तत् योगैरपि** ज्ञानप्राप्त्युपायत्वेन ईश्वरे समर्प्य कर्माणि आत्मनः फलम् अनभिसंधाय अनुतिष्ठन्ति ये ते योगाः योगिनः तैरपि परमार्थज्ञानसंन्यासप्राप्तिद्वारेण **गम्यते** इत्यभिप्रायः। अतः **एकं साख्यं च योगं च यः पश्यति** फलैकत्वात् **स सम्यक् पश्यती**त्यर्थः॥ एवं तर्हि योगात् संन्यास एव विशिष्यते कथं तर्हि इदमुक्तम् तयोस्तु कर्मसंन्यासात् कर्मयोगो विशिष्यते (गीता 5.2) इति श्रृणु तत्र कारणम् त्वया पृष्टं केवलं कर्मसंन्यासं कर्मयोगं च अभिप्रेत्य तयोः अन्यतरः कः श्रेयान् इति। तदनुरूपं प्रतिवचनं मया उक्तं कर्मसंन्यासात् कर्मयोगः विशिष्यते इति ज्ञानम् अनपेक्ष्य। ज्ञानापेक्षस्तु संन्यासः साङ्ख्यमिति मया अभिप्रेतः। परमार्थयोगश्च स एव। यस्तु कर्मयोगः वैदिकः स च तादर्थ्यात् योगः संन्यास इति च उपचर्यते। कथं तादर्थ्यम् इति उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.5 Sthanam, the State called Liberation; yat prapyate, that is reached;
sankhyaih, by the Sankhyas, by the monks steadfast in Knowledge; tat
prapyate, that is reached; yogaih, by the yogis; api, as well. The yogis
are those who, as a means to the attainment of Knowledge, undertake
actions by dedicating them to God without seeking any result for
themselves. The purport is that, by them also that Stated is reached
through the process of aciring monasticism which is a result of the
knowledge of the supreme Reality. Therefore, sah, he; pasyati, sees
truly; yah, who; pasyati, sees; Sankhya and yoga as ekam, one, because
of the identity of their results. This is the meaning. Objection: If
this be so, then monasticism itself excels yoga! Why, then, is it said,
'Among the two, Karma-yoga, however, excels renunciation of actions';
Reply: Hear the reason for this: Having is veiw the mere giving up of
actions and Karma-yoga, your estion was as to which one was better of
the two. My answer was accordingly given that Karma-yoga excels
renunciation of actions (resorted to) without Knowledge is Sankhya. This
is what was meant by me. And that is indeed yoga in the highest sense.
However, that which is the Vedic Karma-yoga is figuratively spoken of as
yoga and renunciation since it leads to it (supreme Knowledge). How does
it lead to that; The answer is:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.5॥ एकका भी भली प्रकार अनुष्ठान कर लेनेसे दोनोंका फल कैसे पा लेता है
इसपर कहा जाता है साङ्ख्योगियोंद्वारा अर्थात् ज्ञाननिष्ठायुक्त
संन्यासियोंद्वारा जो मोक्ष नामक स्थान प्राप्त किया जाता है वही
कर्मयोगियोंद्वारा भी ( प्राप्त किया जाता है )। जो पुरुष अपने लिये (
कर्मोंका ) फल न चाहकर सब कर्म ईश्वरमें अर्पण करके और उसे ज्ञानप्राप्तिका
उपाय मानकर उनका अनुष्ठान करते हैं वे योगी हैं उनको भी परमार्थज्ञानरूप
संन्यासप्राप्तिके द्वारा ( वही मोक्षरूप फल ) मिलता है। यह अभिप्राय है।
इसलिये फलमें एकता होनेके कारण जो साङ्ख्य और योगको एक देखता है वही यथार्थ
देखता है। पू₀ यदि ऐसा है तब तो कर्मयोगसे कर्मसंन्यास ही श्रेष्ठ है फिर
यह कैसे कहा कि उन दोनोंमें कर्मसंन्यासकी अपेक्षा कर्मयोग श्रेष्ठ है उ₀
उसमें जो कारण है सो सुनो तुमने केवल कर्मसंन्यास और केवल कर्मयोगके
अभिप्रायसे पूछा था कि उन दोनोंमें कौनसा एक कल्याणकारक है उसीके अनुरूप
मैंने यह उत्तर दिया कि ज्ञानरहित कर्मसंन्यासकी अपेक्षा तो कर्मयोग ही
श्रेष्ठ है। क्योंकि ज्ञानसहित संन्यासको तो मैं साङ्ख्य मानता हूँ और वही
परमार्थयोग भी है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.5॥ प्रश्नपूर्वकं श्लोकान्तरमवतारयति **एकस्यापीति।** केचिदेव
तयोरेकफलत्वं पश्यन्तीत्याशङ्क्य तेषामेव सम्यग्दर्शित्वं नेतरेषामित्याह
**एकमिति।** तिष्ठत्यस्मिन्न च्यवते पुनरिति व्युत्पत्तिमाश्रित्याह
**मोक्षाख्यमिति।** योगशब्दार्थमाह **ज्ञानप्राप्तीति।** ये हि जिज्ञासवः
सर्वाणि कर्माणि भगवत्प्रीत्यर्थत्वेन तेषां फलाभिलाषमकृत्वा ज्ञानप्राप्तौ
बुद्धिशुद्धिद्वारेणोपायत्वेनानुतिष्ठन्ति तेऽत्र योगा विवक्ष्यन्ते।
अच्प्रत्ययस्य मत्वर्थत्वं गृहीत्वोक्तं **योगिन इति।** सर्वोऽपि
द्वैतप्रपञ्चो न वस्तुभूतो मायाविलासत्वादात्मा त्वविक्रियोऽद्वितीयो
वस्तुसन्निति प्रयोजकज्ञानं परमार्थज्ञानं तत्पूर्वकसंन्यासद्वारेण
कर्मिभिरपि तदेव स्थानं प्राप्यमित्येकफलत्वं
संन्यासकर्मयोगयोरविरुद्धमित्याह **तैरपीति।** फलैकत्वे फलितमाह **अत
इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.5॥ योगैर्योगिभिः। अर्शआद्यच्प्रत्ययान्तोऽयं योगशब्दः। स्थानं
मोक्षाख्यम्। एकमभिन्नम्। स्पष्टा योजना श्लोकद्वयस्य।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.5॥ एकस्यापि सभ्यगनुष्ठानात्कथमुभयोः फलं लभन्त इत्यत आह **यदिति।**
साङ्ख्यैः ज्ञाननिष्ठैः संन्यासिभिः विशुद्धान्तःकरणैर्यन्मोक्षाख्यं स्थानं
च्युतिवर्जितं प्राप्यते तत्त्वसाक्षात्कारमात्रेण लभ्यत इति
विस्मृतग्रैवेयकलाभवल्लब्धस्यैव लाभः। तद्यौगैर्ज्ञानप्राप्त्युपायभूतानि
ईश्वराराधनार्थानि फलाभिसंधिरहितानि शास्त्रीयाणि कर्माणि योगशब्दवाच्यानि
तद्वद्भिः। अर्शआदित्वान्मत्वर्थीयोऽच्प्रत्ययः। तदेव स्थानं परमार्थज्ञानं
संन्यासप्राप्तिद्वारेण गम्यते प्राप्यत इत्यर्थः।
आयुर्घृतमितिवत्साध्यसाधनयोरभेदाभिप्रायेण परमार्थज्ञानस्य
मोक्षाभिन्नत्वात् मोक्षस्य तदभिन्नत्वाच्चैवमुक्तमित्यविरोधः। एतेन
ननूभयोरेकं मोक्षाख्यं फलमस्तु नाम तत्साधनयोस्तु परस्परसापेक्षत्वं न
युक्तं प्राप्यग्रामस्यैकत्वेऽपि मार्गाणामिवेत्याशङ्क्याह
**यत्साङ्ख्यैरिति।** अत्रेदं विकल्पनीयम्। किं व्यक्तिभेदमात्रेण
सन्यासकर्मयोगयोरन्योन्यनिरपेक्षतां ब्रूषे किंवा अपेक्षणीयान्तरा भावात्।
नाद्य इत्याह। बहुवचनेन यत्साङ्ख्यैरिति संन्यासैस्तत्तत्कर्मत्यागरुपैरपि
यथाऽन्योन्यसापेक्षैरेव फलं साध्यते तथा भिन्नाभ्यामेव
संन्यासकर्मयोगाभ्यामन्योन्यसापेक्षाभ्यां भविष्यतीति भावः। नान्त्य
इत्याह। यत्स्थानं प्राप्यत इति स्थानशब्देनात्र सोचकज्ञानमुच्यत इति
प्रत्युक्तम्। पूर्वश्लोके परस्परसापेक्षत्वाप्रतिपादनात्
कर्मयोगादिसाध्यात् ज्ञानान्निरपेक्षात्केवलान्मोक्ष इतिवत्
शमदमादिविशिष्टस्य सन्यासस्य कर्मसाध्यत्वेऽपि तेन ज्ञाने जननीये
कर्मापेक्षाया अभावादन्योन्यसापेक्षत्वासिद्धेः एकमित्यादेः स्थाने साङ्ख्यं
योगं च परस्परसापेक्षमिति वक्तव्यत्वापत्तेश्च। अतः साक्षात्परम्परया वा
एकफलजनकत्वात् एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स सभ्यक्पश्यतीत्यर्थ एव
रम्यः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.5॥ एकस्यानुष्ठानात्कथमुभयोः फलं विन्दते तत्राह साङ्ख्यैर्ज्ञाननिष्ठैः
संन्यासिभिरैहिककर्मानुष्ठाशून्यत्वेऽपि प्राग्भवीयकर्मभिरेव
संस्कृतान्तःकरणैः श्रवणादिपूर्विकया ज्ञाननिष्ठया यत्प्रसिद्धं स्थानं
तिष्ठत्येवास्मिन्नतु कदापि च्यवत इति व्युत्पत्त्या मोक्षाख्यं प्राप्यते
आवरणाभावमात्रेण लभ्यत इव नित्यप्राप्तत्वात्। योगैरपि भगवदर्पणबुद्ध्या
फलाभिसंधिराहित्येन कृतानि कर्माणि शास्त्रीयाणि योगास्ते येषां सन्ति
तेऽपि योगाः। अर्शआदित्वान्मत्वर्थीयोऽच्प्रत्ययः। तैर्योगिभिरपि
सत्त्वशुद्ध्या संन्यासपूर्वकश्रवणादिपुरःसरया ज्ञाननिष्ठया वर्तमाने
भविष्यति वा जन्मनि संपत्स्यमानया तत्स्थानं गम्यते। अत एकफलत्वादेकं
साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स एव सभ्यक् पश्यति नान्यः। अयं भावः येषां
संन्यासपूर्विका ज्ञाननिष्ठा दृश्यते तेषां तयैव लिङ्गेन प्राग्जन्मसु
भगवदर्पितकर्मनिष्ठानुमीयते। कारणमन्तरेण कार्योत्पत्त्ययोगात्।
तदुक्तम्यान्यतोऽन्यानि जन्मानि तेषु नूनं कृतं भवेत्। यत्कृत्यं पुरुषेणेह
नान्यथा ब्रह्मणि स्थितिः॥ इति। एवं येषां भगवदर्पितकर्मनिष्ठा दृश्यते
तेषां तयैव लिङ्गेन भाविनी संन्यासपूर्वकज्ञाननिष्ठाऽनुमीयते सामग्र्याः
कार्याव्यभिचारित्वात्। तस्मादज्ञेन मुमुक्षुणान्तःकरणशुद्धये प्रथमं
कर्मयोगोऽनुष्ठेयो नतु संन्यासः। सतु वैराग्यतीव्रतायां स्वयमेव
भविष्यतीति।
</details>
