+++
title = "06 सन्न्यासस्तु महाबाहो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥5.6॥ **संन्यासस्तु** पारमार्थिकः हे महाबाहो **दुःखम् आप्तुं** प्राप्तुम् **अयोगतः** योगेन विना। **योगयुक्तः** वैदिकेन कर्मयोगेन ईश्वरसमर्पितरूपेण फलनिरपेक्षेण युक्तः **मुनिः** मननात् ईश्वरस्वरूपस्य मुनिः **ब्रह्म** परमात्मज्ञाननिष्ठालक्षणत्वात् प्रकृतः संन्यासः ब्रह्म उच्यते न्यास इति ब्रह्मा ब्रह्मा हि परः (ना0 उ₀ 2.78) इति श्रुतेः ब्रह्म परमार्थसंन्यासं परमार्थज्ञाननिष्ठा**लक्षणं न चिरेण** क्षिप्रमेव **अधिगच्छति** प्राप्नोति। अतः मया उक्तम् कर्मयोगो विशिष्यते इति॥  
  
यदा पुनः अयं सम्यग्ज्ञानप्राप्त्युपायत्वेन
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.6 Tu, but, O mighty-armed one; sannyasah, renunciation, in the real
sense; duhkham aptum, is hard to attain; ayogatah, without (Karma-)
yoga. Munih, the meditative man-the word muni being derived in the sense
of one who meditates on the real nature of God; yoga-yuktah, eipped with
yoga, with Vedic Karma-yoga in the form of dedication to God without
thought of results (for oneself); adhigacchati, attains; brahma,
Brahman; na cirena, without delay, very ickly. Therefore it was said by
Me, 'Karma-yoga excels'. \[Karma-yoga leads to enlightenment through the
stages of attenuation of attachment, withdrawal of the internal and
external organs from their objects, and their inclination towards the
indwelling Self. (Also see Commentary on 5.12).\] The monasticism under
discussion is called Brahman because it leads to knowledge of the
supreme Self, as stated in the Upanisad, 'Nyasa (monasticism) is
Brahman. Brahman is verily the supreme' (Ma. Na. 21.2) Brahman means
monasticism in the real sense, consisting in steadfastness to the
knowledge of the supreme Self.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.6॥ जो वैदिक ( निष्काम ) कर्मयोग है वह तो उसी ज्ञानयोगका साधन होनेके
कारण गौणरूपसे योग और संन्यास कहा जाने लगा है। वह उसीका साधन कैसे है सो
कहते हैं बिना कर्मयोगके पारमार्थिक संन्यास प्राप्त होना कठिन है दुष्कर
है। तथा फल न चाहकर ईश्वरसमर्पणके भावसे किये हुए वैदिक कर्मयोगसे युक्त
हुआ ईश्वरके स्वरूपका मनन करनेवाला मुनि ब्रह्मको अर्थात्
परमात्मज्ञाननिष्ठारूप पारमार्थिक संन्यासको शीघ्र ही प्राप्त कर लेता है
इसलिये मैंने कहा कि कर्मयोग श्रेष्ठ है। परमात्मज्ञानका सूचक होनेसे
प्रकरणमें वर्णित संन्यास ही ब्रह्म नामसे कहा गया है तथा संन्यास ही
ब्रह्म है और ब्रह्म ही पर है इस श्रुतिसे भी यही बात सिद्ध होती है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.6॥ यदि यथोक्तज्ञानपूर्वकसंन्यासद्वारा कर्मिणामपि श्रेयोवाप्तिरिष्टा
तर्हि संन्यासस्यैव श्रेयस्त्वं प्राप्तमिति चोदयति **एवं तर्हीति।**
संन्यासस्य श्रेष्ठत्वे कर्मयोगस्य प्रशस्यत्ववचनमनुचितमित्याह **कथं
तर्हीति।** पूर्वोक्तमेवाभिप्रायं स्मारयन्परिहरति **शृण्विति।**
कर्मयोगस्य विशिष्टत्ववचनं तत्रेति परामृष्टम्। तदेव कारणं कथयति
**त्वयेत्यादिना।** केवलं विज्ञानरहितमिति यावत्। तयोरन्यतरः कः
श्रेयानितीतिशब्दोऽध्याहर्तव्यः। त्वदीयं प्रश्नमनुसृत्य तदनुगुणं
प्रतिवचनं ज्ञानमनपेक्ष्य तद्रहितात्केवलादेव संन्यासाद्योगस्य
विशिष्टत्वमिति यथोक्तमित्याह **तदनुरूपमिति।** ज्ञानापेक्षः
संन्यासस्तर्हि कीदृगित्याशङ्क्याह **ज्ञानेति।** तर्हि कर्मयोगे कथं
योगशब्दः संन्यासशब्दो वा प्रयुज्यते तत्राह **यस्त्विति।**
तादर्थ्यात्परमार्थज्ञानशेषत्वादिति यावत्। तदेव तादर्थ्यं प्रश्नपूर्वकं
प्रसाधयति **कथमित्यादिना।** कर्मानुष्ठानाभावे
बुद्धिशुद्ध्यभावात्परमार्थसंन्यासस्य सम्यग्ज्ञानात्मनो न प्राप्तिरिति
व्यतिरेकमुपन्यस्यान्वयमुपन्यस्यति **योगेति।** पारमार्थिकः
सम्यग्ज्ञानात्मकः। सामग्र्यभावे कार्यप्राप्तिरयुक्तेति मत्वाह
**दुःखमिति।** योगयुक्तत्वं व्याचष्टे **वैदिकेनेति।** ईश्वरस्वरूपस्य
सविशेषस्येति शेषः। ब्रह्मेति व्याख्येयं पदमुपादाय व्याचष्टे **प्रकृत
इति।** तत्र ब्रह्मशब्दप्रयोगे हेतुमाह **परमात्मेति।** लक्षणशब्दो
गमकविषयः। संन्यासे ब्रह्मशब्दप्रयोगे तैत्तिरीयकश्रुतिं प्रमाणयति **न्यास
इति।** कथं संन्यासे हिरण्यगर्भवाची ब्रह्मशब्दः प्रयुज्यते द्वयोरपि
परत्वाविशेषादित्याह **ब्रह्म हीति।** ब्रह्मशब्दस्य संन्यासविषयत्वे फलितं
वाक्यार्थमाह **ब्रह्मेत्यादिना।** नद्याः स्रोतांसीव निम्नप्रवणानि
कर्मभिरतितरां परिपक्वकषायस्य करणानि सर्वतो व्यापृतानि
निरस्ताशेषकूटस्थप्रत्यगात्मान्वेषणप्रवणानि भवन्तीति। कर्मयोगस्य
परमार्थसंन्यासप्राप्त्युपायत्वे फलितमाह **अत इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.6॥ नन्वेवं निर्विकल्पस्थानप्राप्तये द्वौ भागावुक्तौ स्यातां
तच्चनान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय इति श्रुतिविरुद्धमित्याशङ्क्याह
**संन्यासस्त्विति।** संन्यासो नैष्कर्म्यम्। अयोगतो योगिंविना अवाप्तुं
दुःखं हे महाबाहो। अयमर्थः निर्विकल्पकसमाधिरपि
तत्त्वमसीत्येतद्वाक्यार्थप्रतिपत्त्युपायभूत एव न स्वतः पुरुषार्थ इति
द्वितीयमार्गस्याभावान्नोदाहृतश्रुतिविरोधः। शान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः
समाहितो भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्यति इति श्रुत्यैव
शमादिवत्समाधेरप्यात्मदर्शनार्थत्वस्य दर्शितत्वात्। तथा च समाहितपदं
वार्तिककारैर्व्याख्यातम्। स्वातन्त्र्यं येषु कर्तुः स्यात्करणाकरणंप्रति।
तान्येव तु निषिद्धानि कर्माणीह शमादिभिः। शमादिश्रुत्याअस्वातन्त्र्यं तु
येषु स्यात्करणाकरणंप्रति। समाहितोक्याथेदानीं तन्निरोधो विधीयते।
अस्वातन्त्र्यं गुरूपदेशापेक्षत्वम्। येषु
मानमेयव्यवहारनिरोधेषु। पिण्डीकृत्येन्द्रियग्रामं बुद्धावारोप्य निश्चलम्।
विषयांस्तत्स्मृतीस्त्यक्त्वा तिष्ठेच्चिदनुरोधतः। एषोऽभ्युपायः सर्वत्र
वेदान्तेषु प्रतिष्ठितः। तत्त्वमस्यादिवाक्यार्थज्ञानोत्पत्त्यर्थमादरात्।
इति। एवं व्यतिरेकमुक्त्वान्वयमाह **योगयुक्त इति।** मुनिः संन्यासी नचिरेण
शीघ्रमेव ब्रह्माधिगच्छति वाक्यश्रवणमात्रेण नतु केवलसंन्यासी। यथोक्तंन च
संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति। इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.6॥ एवं तर्हि कर्मयोगात्संन्यास एव विशिष्यते कथमुक्तं तयोस्तु
कर्मसन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते इत्याशङ्क्य
ज्ञाननिष्ठारहितादशुद्धचित्तेन
कृतात्केवलात्संन्यासात्कर्मत्यागाच्छुद्धिकरस्य सन्यासद्वारा
ज्ञानप्राप्त्या मोक्षसंपादकस्य कर्मयोगस्य श्रैष्ठ्यं मया प्रतिपादितं नतु
ज्ञाननिष्ठासहितात्साङ्ख्यशब्दोदिताद्विशुद्धान्तःकरणेन कृतात्। तस्मात्तं
प्रति साधनत्वात्कर्मयोगस्येत्याशयेनाह **संन्यास इति।** संन्यासस्तु
ज्ञाननिष्ठासहितस्तु परमार्थसंन्यासः। अयोगतः योगेन विनाप्तुं प्राप्तुं
दुःखं दुर्घटमित्यर्थः। योगेन वैदिकेन कर्मयोगेनेश्वरसमर्पितरुपेण
निष्कामेन युक्तः मुनिः सगुणेश्वरस्वरुपमननशीलः ब्रह्म परमार्थसंन्यास
परमात्मज्ञाननिष्ठालक्षणं नचिरेण क्षिप्रमेवाधिगच्छति प्राप्नोति।
परमार्थज्ञानलक्षणत्वात्प्रकृतः संन्यासो ब्रह्मोच्यतेन्यास इति ब्रह्म।
ब्रह्म हि परः इति श्रुतेः। अशुद्धचित्तेनापि संन्यास एव प्रथमं कुतो न
क्रियते ज्ञाननिष्ठाहेतुत्वेन तस्यावश्यकत्वादितिचेत्तत्राह
संन्यासस्त्विति। योगमन्तरेण हठादेव यः कृतः संन्यासः स तु दुःखमाप्तुमेव
भवति। अशुद्धान्तःकरणत्वेन तत्फलस्य ज्ञाननिष्ठाया असंभवात्। शोधके च
कर्मण्यनधिकारात् कर्मब्रह्मोभयभ्रष्टत्वेन परमसंकटापत्तेः। यद्वाऽयोगत इति
सप्तम्यर्थे तसिः। अयोगे तु संन्यासो दुःखमाप्तुमिति अयोगे योगाभावे
प्रसिद्धसंन्यासाद्विलक्षणःप्रमादिनो बहिश्चित्ताः पिशुनाः कलहोत्सुकाः।
संन्याससिनोऽपि दृश्यन्ते दैवसंदूषिताशयाः॥ इतिवार्तिककारोक्तः संन्यासः।
दुखं नरकात्मकमाप्तुं भवतीति शेषः। नरकफलको
नत्वनर्थनिवृत्त्यविनाभूतनिरतिशयानन्दरुपतापादक इति भावः। ननु
तर्ह्यवश्याप्रेक्षिताद्योगादेवास्तु फलं नेत्याह। योगयुक्तः
सत्त्वशुद्य्धा मुनिर्मननशीलः संन्यासी भूत्वा ब्रह्म सत्यज्ञानादिलक्षणं
नचिरेणं शीघ्रमेवाधिगच्छति प्रतिबन्धकाभावात्। साक्षात्करोतीति तु
सुगमत्वाद्भाष्यकारैरुपेक्षितम्। माहबाहो इति संबोधयन् महाबाहुसाध्ये
युद्धरुपे कर्मण्येव तवाधिकारो न संन्यासे इति सूचयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.6॥ अशुद्धान्तःकरणेनापि संन्यास एव प्रथमं कुतो न क्रियते
ज्ञाननिष्ठाहेतुत्वेन तस्यावश्यकत्वादिति चेत्तत्राह अयोगतो
योगमन्तःकरणशोधकं शास्त्रीयं कर्मान्तरेण हठादेव यः कृतः संन्यासः स तु
दुःखमाप्तुमेव भवति। अशुद्धान्तःकरणत्वेन तत्फलस्य ज्ञाननिष्ठाया असंभवात्
शोधके च कर्मण्यनधिकारात्कर्मब्रह्मोभयभ्रष्टत्वेन परमसंकटापत्तेः।
कर्मयोगयुक्तस्तु शुद्धान्तःकरणत्वान्मुनिर्मननशीलः संन्यासी भूत्वा ब्रह्म
सत्यज्ञानादिलक्षणमात्मानं नचिरेण शीघ्रमेवाधिगच्छति साक्षात्करोति
प्रतिबन्धकाभावात्। एतच्चोक्तं प्रागेवन कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं
पुरुषोऽश्नुते। नच संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति इति। अत
एकफलत्वेऽपिकर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते इति यत्प्रागुक्तं
तदुपपन्नम्।
</details>
