+++
title = "08 नैव किञ्चित्करोमीति"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥5.8 5.9॥ **नैव किञ्चित् करोमीति युक्तः** समाहितः सन् **मन्येत** चिन्तयेत् **तत्त्ववित्** आत्मनो याथात्म्यं तत्त्वं वेत्तीति तत्त्ववित् परमार्थदर्शीत्यर्थः॥ कदा कथं वा तत्त्वमवधारयन् मन्येत इति उच्यते पश्यन्निति। मन्येत इति पूर्वेण संबन्धः। यस्य एवं तत्त्वविदः सर्वकार्यकरणचेष्टासु कर्मसु अकर्मैव पश्यतः सम्यग्दर्शिनः तस्य सर्वकर्मसंन्यासे एव अधिकारः कर्मणः अभावदर्शनात्। न हि मृगतृष्णिकायाम् उदकबुद्ध्या पानाय प्रवृत्तः उदकाभावज्ञानेऽपि तत्रैव पानप्रयोजनाय प्रवर्तते॥  
  
यस्तु पुनः अतत्त्ववित् प्रवृत्तश्च कर्मयोगे
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.8 Yuktah, remaining absorbed in the Self; tattva-vit, the knower of
Reality-knower of the real nature of Truth, of the Self, i.e., the seer
of the supreme Reality; manyeta, should think; 'na karomi eva, I
certainly do not do; kincit, anything.' Having realized the Truth, when
or how should he think; This is being answered; Api, even; pasyan, while
seeing; srnvan, hearing; sprsan, touching; jighran, smelling; asnan,
eating; gacchan, moving; svapan, sleeping; svasan, breathing; pralapan,
speaking; visrjan, releasing; grhnan, holding; unmisan, opening;
nimisan, closing the eyes. All these are to be connected with the above
manyeta (should think). For the man who has known the Truth thus, who
finds nothing but inaction in action-in all the movements of the body
and organs-, and who has full realization, there is competence only for
giving up all actions because of his realization of the nonexistence of
actions. Indeed, one who proceeds to drink water in a mirage thinking
that water is there, surely does not go there itself for drinking water
even after knowing that no water exists there!
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.8॥ तत्त्वको समझकर कब और किस प्रकार ऐसे माने सो कहते हैं ( देखता
सुनता छूता सूँघता खाता चलता सोता श्वास लेता बोलता त्याग करता ग्रहण करता
तथा आँखोंको खोलता और मूँदता हुआ भी इन्द्रियाँ इन्द्रियोंके विषयमें बर्त
रही हैं ऐसे समझकर ) ऐसे माने कि मैं कुछ भी नहीं करता। इस प्रकार इसका
पहलेके आधे श्लोकसे सम्बन्ध है। जो इस प्रकार तत्त्वज्ञानी है अर्थात् सब
इन्द्रियाँ और अन्तःकरणोंकी चेष्टारूप कर्मोंमें अकर्म देखनेवाला है वह
अपनेमें कर्मोंका अभाव देखता है इसलिये उस यथार्थ ज्ञानीका
सर्वकर्मसंन्यासमें ही अधिकार है। क्योंकि मृगतृष्णिकामें जल समझकर उसको
पीनेके लिये प्रवृत्त हुआ मनुष्य उसमें जलके अभावका ज्ञान हो जानेपर फिर भी
वही जल पीनेके लिये प्रवृत्त नहीं होता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.8॥ कर्माण्यङ्गीकृत्य तैरस्य विदुषो बन्धो नास्तीत्युक्तमिदानीं
वस्तुतस्तस्य कर्माण्येव न सन्तीत्याह **नचेति।** लोकदृष्ट्या विदुषोऽपि
कर्माणि सन्तीत्याशङ्क्य स्वदृष्ट्या तदभावमभिप्रेत्याह **नैवेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.8 5.9॥ न लिप्यत इत्येतदुपपादयति **नैवेति** **द्वाभ्याम्।**
तत्त्ववित् अहं नैव किंचित्करोमीति मन्येत मन्यते। तत्र हेतुः। इन्द्रियाणि
उपलक्षणमिदं प्राणादेरपि। इन्द्रियादय इन्द्रियार्थेषु स्वेषु विषयेषु
वर्तन्ते इति धारयन्निश्चिन्वन्नत्वहं विषयेषु वर्ते इति मन्यते।
धारयन्निति हेतौ शतृप्रत्ययः। अत्र दर्शनादयः पञ्चज्ञानेन्द्रियाणां
व्यापाराः। गमनविसर्गप्रलपनग्रहणानि कर्मेन्द्रियाणाम्। तानिच
आनन्दस्योपलक्षणानि। श्वसन्निति प्राणस्य स्वपन्निति बुद्धेः
उन्मेषणनिमेषणे कूर्माख्यप्राणस्येति विभागः। क्रमस्त्वविवक्षितः। एतानि
कुर्वन्नप्यभिमानाभावान्न लिप्यत इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.8 5.9॥ कुर्वन्नपि कुतो न लिप्यत इत्याशङ्क्य यतोऽसौ परमार्थतो न
करोतीत्याह द्वाभ्याम् **नैवेति।** युक्तः समाहितः सन्नादौ कर्मयोगयुक्त
इति वाऽयं पक्षोऽध्याहारसापेक्षत्वादाचार्यैरुपेक्षितिः।
तत्त्ववित्परमार्थदर्शी नैव किंचित्करोमीति मन्येत मन्यते।
कदेत्यपेक्षायामाह पश्यन्नित्यादि। अपेः सर्वत्र संबन्धः।
पश्यन्नित्यादिज्ञानेन्द्रियाणां व्यापारान् गच्छन्निति पादयोर्व्यापारं
स्वपन्निति बुद्धेः श्वसन्निति प्राणस्य प्रलपन्निति वाचः विसृजन्निति
पायूपस्थयोः गृह्णन्निति हस्तयोः उन्मिषन्निमिषन्निति कूर्माख्यप्राणस्य
कुर्वन्नपीन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्ते नाहमसङ्ग आत्मेति धारयन्
बुद्य्धा निश्चयं कुर्वन् किंचित्सरोमीति तत्त्वविन्मन्यतेऽतो न लिप्यत
इत्यर्थः। यद्वानन्वेवं कर्तृत्वाभिमानशून्य इन्द्रियैः प्रतिषिद्धमपि
कुर्यादित्यत आह **इन्द्रियाणीति।** इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेष्विष्टेषु
विषयेषु वर्तन्त इति हेतोरन्याय्यमपि कुर्युरित्य इन्द्रियाणि
धारयन्त्त्स्वायत्तानि यथेष्टसंचारपराङ्भुखानि कुर्वन्निति। अस्मिन्पक्षे
प्रकरणविरोधोऽनुषक्लेशश्च परिहर्तव्यः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.8॥ एतदेव विवृणोति द्वाभ्यां
चक्षुरादिज्ञानेन्द्रियैर्वागादिकर्मेन्द्रियैः
प्राणादिवायुभेदैरन्तःकरणचतुष्टयेन च तत्तच्चेष्टासु क्रियमाणासु
इन्द्रियाणि इन्द्रियादीन्येवेन्द्रियार्थेषु स्वस्वविषयेषु वर्तन्ते
प्रवर्तन्ते नत्वहमिति धारयन्नवधारयन् नैव किंचित्करोमीति मन्येत मन्यते।
तत्त्ववित्परामार्थदर्शी युक्तः समाहितचित्तः। अथवा आदौ युक्तः कर्मयोगेन
पश्चादन्तःकरणशुद्धिद्वारेण तत्त्वविद्भूत्वा नैव किंचित्करोमीति मन्यत इति
संबन्धः।
</details>
