+++
title = "10 ब्रह्मण्याधाय कर्माणि"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥5.10॥ **ब्रह्मणि** ईश्वरे **आधाय** निक्षिप्य तदर्थं कर्म करोमि इति भृत्य इव स्वाम्यर्थं सर्वाणि **कर्माणि** मोक्षेऽपि फले **सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः** सर्वकर्माणि **लिप्यते न स पापेन** न संबध्यते **पद्मपत्रमिव अम्भसा** उदकेन। केवलं सत्त्वशुद्धिमात्रमेव फलं तस्य कर्मणः स्यात्॥ यस्मात्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.10 On the other hand, again, one who is ignorant of the Truth and is
engaged in Karma-yoga, yah, who; karoti, acts; adhaya, by dedicating, by
surrendering; all karmani, actions; brahmani, to Brahman, to God; with
the idea, 'I am working for Him, as a servant does everything for his
master', and tyaktva, by renouncing; sangam, attachment, even with
regard to teh resulting Liberation; sah, he; na lipyate, does not get
polluted, is not affected; papena, by sin; iva, just as; padma-patram, a
lotus leaf; is not ambhasa, by water. The only result that will
certainly accrue from such action will be the purification of the heart.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.10॥ परंतु जो तत्त्वज्ञानी नहीं है और कर्मयोगमें लगा हुआ है ( यानी )
जो स्वामीके लिये कर्म करनेवाले नौकरकी भाँति मैं ईश्वरके लिये करता हूँ इस
भावसे सब कर्मोंको ईश्वरमें अर्पण करके यहाँतक कि मोक्षरूप फलकी भी आसक्ति
छोड़कर कर्म करता है। वह जैसे कमलका पत्ता जलमें रहकर भी उससे लिप्त नहीं
होता वैसे ही पापोंसे लिप्त नहीं होता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.10॥ तर्हि विद्वानिवाविद्वानपि कर्मणि न प्रवर्तेत
पापोपहतिसंभवादित्याशङ्क्याह **यस्त्विति।** यथा भृत्यः स्वाम्यर्थं
कर्माणि करोति न स्वफलमपेक्षते तथैव यो विद्वान्मोक्षेऽपि सङ्गं त्यक्त्वा
भगवदर्थमेव सर्वाणि कर्माणि करोति न स स्वकर्मणा बध्यते। नहि
पद्मपत्रमम्भसा संबध्यते तद्वदित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.10॥**ब्रह्मणीति।** यतो विद्वानसङ्गत्वात्कुर्वन्नपि न लिप्यते
तस्मादविद्वानपि ब्रह्मणि सर्वान्तर्यामिणि कर्माण्याधाय अयमेव कारयिता
नत्वहं कर्तेति समर्प्य यः कर्माणि करोति सः पापेन न लिप्यतेऽम्भसा
पद्मपत्रमिव।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.10॥ एवं तत्त्वविदो लौकिककर्मणा मुधा चेष्टामात्रेण लेपो
नास्तीत्युक्तं इदानीमतत्त्वविविदो मुमुक्षोः का गतिरित्यपेक्षायामाह
**ब्रह्मणीति।** ब्रह्मणि परमेश्वरे भृत्यइव स्वामिने तदर्थं करोमीति
समर्प्य मोक्षेऽपि फले सङ्गं त्यक्त्वा यः सर्वाणि कर्माणि करोति सोऽम्भसा
पद्मपत्रमिव पापेन न संबध्यते। मुमुक्षुं प्रति पुण्यस्यापि
प्रतिबन्धकत्वात्पापेनेत्युक्तं इतरे तु विद्वत्परत्वेनैवं श्लोकं
योजयन्ति। तथाहि तत्त्वविदो यो लोपः स किंस्वाभाविकेन्द्रियशरीरचेष्टाजन्य
उत वैधेन्द्रियादिचेष्टाजन्यः। आद्यंप्रति द्वाभ्यामुक्त्वा द्वितीयं
प्रत्याह **ब्रह्मणीति।** स किंवा तत्तत्कर्मजन्यसुकृतापूर्वलक्षणः
किंवातत्तत्कर्मोपयोग्यर्थप्रतिग्रहादिजन्यदुरितापूर्वलक्षणः। नाद्य
प्रत्याह **ब्रह्मणीत्यादि।** ब्रह्मार्पणबुद्य्धा क्रियमाणेषु कर्मसु
नापूर्वोत्पत्तिरिति भावः। न द्वितीय इत्याह **सङगंत्यक्त्वेति।**
सङ्गमैहिकधनादिफलासङगं ततश्च न दुरितापूर्वोत्पत्तिरिति भावः।
तद्विचार्यम्। बह्यार्पणबुद्य्धा कर्मकरणेऽतत्त्वविदो
मुमुक्षोरेवाधिकारादन्यथानन्तरश्लोकेनासंगत्यापत्तेः। ननु कानि चेदृशानि
कर्माणि यानि धनार्जनतया विनानुष्ठातुं शक्यानि सन्ति सत्त्वविशुद्धये
भवन्तीत्याशङ्कां परिहरन् कर्मयोगानुष्ठाने शिष्टाचारं प्रमाणयति
कायेनेतीति स्वपरग्रन्थविरोधाच्च। अवशिष्टं तु भाष्यानुरोधेनोपादेयं
मोक्षफले सर्वफलानामन्तर्भावेन तदासक्तिवारणेन भाष्यकारैः
सर्वफलासक्तेर्वारितत्वात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.10॥ तर्ह्यविद्वान्कर्तृत्वाभिमानाल्लिप्येतैव तथाच कथं तस्य
संन्यासपूर्विका ज्ञाननिष्ठा स्यादिति तत्राह ब्रह्मणि परमेश्वरे आधाय
समर्प्य सङ्गं फलाभिलाषं त्यक्त्वेश्वरार्थं भृत्यइव स्वाम्यर्थं
स्वफलनिरपेक्षतया करोमीत्यभिप्रायेण कर्माणि लौकिकानि वैदिकानि च करोति यो
लिप्यते न स पापेन पापपुण्यात्मकेन कर्मणेति यावत्। यथा पद्मपत्रमुपरि
प्रक्षिप्तेनाम्भसा न लिप्यते तद्वद्भगवदर्पणबुद्ध्यानुष्ठितं कर्म
बुद्धिशुद्धिफलमेव स्यात्।
</details>
