+++
title = "11 कायेन मनसा"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥5.11॥ **कायेन** देहेन **मनसा बुद्ध्या** च **केवलैः** ममत्ववर्जितैः ईश्वरायैव कर्म करोमि न मम फलाय इति ममत्वबुद्धिशून्यैः**इन्द्रियैरपि** केवलशब्दः कायादिभिरपि प्रत्येकं संबध्यते सर्वव्यापारेषु ममतावर्जनाय। **योगिनः** कर्मिणः **कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वा** फलविषयम् **आत्मशुद्धये** सत्त्वशुद्धये इत्यर्थः। तस्मात् तत्रैव तव अधिकारः इति कुरु कर्मैव॥ यस्माच्च
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.11 Since tyaktva, by giving up sangam, attachment with regard to
results; yoginah, the yogis, men of action; kurvanti, undertake; karma,
work; kevalaih, merely- this word is to be construed with each of the
words, body etc., so as to deny the idea of ownership with regard to all
actions-; kayena, through the body; manasa, through the mind; buddhya,
through the intellect; and api, even; indriyaih, through the organs,
which are devoid of the idea of ownership, which are unassociated with
ownership thus: 'I act only for God, and not for my gain'; atmasudhaye,
for the purification of themselves, i.e., for the purification of the
heart, therefore you have competence only for that. So you undertake
action alone. And also since,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.11॥ उसके कर्मोंका फल तो केवल अन्तःकरणकी शुद्धिमात्र ही होता है
क्योंकि योगी लोग केवल यानी मैं सब कर्म ईश्वरके लिये ही करता हूँ अपने
फलके लिये नहीं। इस भावसे जिनमें ममत्वबुद्धि नहीं रही है ऐसे शरीर मन
बुद्धि और इन्द्रियोंसे फलविषयक आसक्तिको छोड़कर आत्मशुद्धिके लिये अर्थात्
अन्तःकरणकी शुद्धिके लिये कर्म करते हैं। सभी क्रियाओंमें ममताका निषेध
करनेके लिये केवल शब्दका काया आदि सभी शब्दोंके साथ सम्बन्ध है। तेरा भी
उसीमें अधिकार है इसलिये तू भी कर्म ही कर।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.11॥ अविदुषस्तर्हि कृतेन कर्मणा किं स्यादित्याशङ्क्याह **केवलमिति।**
अज्ञस्येश्वरार्पणबुद्ध्यानुष्ठितं कर्म बुद्धिशुद्धिफलमित्यत्रैव हेतुमाह
**यस्मादिति।** केवलशब्दस्य प्रत्येकं संबन्धे प्रयोजनमाह
**सर्वव्यापारेष्विति।** कर्मणश्चित्तशुद्धिफलत्वे तादर्थ्येन
कर्मानुष्ठानमेव तव कर्तव्यमिति यस्मादित्यस्यापेक्षितं वदन्फलितमाह
**तस्मादिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.11॥**कायेनेति।** केवलैरिति विपरिणामेन सर्वत्र संबन्धनीयम्। केवलेन
कायेन अहमयं ब्राह्मणो युवेत्यात्माध्यासशून्येन। एवमन्यत्रापि सङ्गं
त्यक्त्वा देहादिभ्यो विविक्तेऽपि आत्मनि तार्किकादिवदहं करोमीत्यभिनिवेशं
त्यक्त्वा योगिनः कर्म कुर्वन्ति। आत्मशुद्धये चित्तशुद्ध्यर्थम्।
तस्मात्तवापि तत्रैवाधिकारोऽस्तीति तदेव त्वं कुरु।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.11॥ यस्मात्कायेन केवलेनाहंभावममभाविवर्जितेन तथा केवलेन मनसा केवलया
बुद्य्धा केवलैरिन्द्रियैरपि कर्मयोगिनः कर्म कुर्वन्ति। केवलैरितिपदं
मनसेत्यनेन वचनस्य कायेन बुद्य्धेत्याभ्यां लिङ्गवचनयोर्व्यत्ययेन
योजनीयम्। अत्रापरे केवलपदव्यावर्त्यं धनादि वर्णयन्ति। तथाहि
केवलवाचालब्धधनादिलाभानपेक्षितता ततश्च केवलेन कायेन
स्त्रानशौचद्विजोच्छिष्टमार्जनादीनि कर्माणि योगिनः कुर्वन्ति नतु
तेषामतीतकालता नापि कदाचिद्धनापेक्षेति भावः। तथा केवलेन मनसा जगदीशध्यानं
यथाशक्ति परोपकारसंकल्पनादीनि च कर्णाभ्यामुत्तमश्लेकजन्मकर्माकर्णनादीनि
रसनया तीर्थनैवेद्यास्वादनादीनि घ्राणेन तदुपभुक्तमाल्यामोदग्रहणादीनि
त्वचा पुण्यतीर्थोदकस्पर्शादीनि पद्य्भां तीर्थाटनादीनि हस्ताभ्यां
परेशपूजादीनि वाचा स्तुत्यादीनि च कुर्वन्ति सङ्गं धनादिफलासङ्गं
त्यक्त्वेति तैर्मानसादिकर्माणि धनाद्यपेक्षाऽप्रसक्तेस्तत्रापि स्वेन
संबन्धितस्य केवलपदस्य वैयर्थ्य परिहर्तव्यम्। तस्मात्सर्वव्यापारेषु
ममतावर्जिता योगिनः कर्म कुर्वन्ति। सङ्गं त्यक्त्वा फलविषयमात्मशुद्धये
सत्त्वशुद्धय इत्यर्थ इति भाष्यमेव रमणीयम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.11॥ तदेव विवृणोति कायेन मनसा बुद्ध्येन्द्रियैरपि योगिनः कर्मिणः
फलसङ्गं त्यक्त्त्वा कर्म कुर्वन्ति। कायादीनां सर्वेषां विशेषणं
केवलैरिति। ईश्वरायैव करोमि न मम फलायेति ममताशून्यैरित्यर्थः। आत्मशुद्धये
चित्तसत्त्वशुद्ध्यर्थम्।
</details>
