+++
title = "12 युक्तः कर्मफलम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥5.12॥ **युक्तः** ईश्वराय कर्माणि करोमि न मम फलाय इत्येवं समाहितः सन् **कर्मफलं त्यक्त्वा** परित्यज्य शान्तिं मोक्षाख्याम् **आप्नोति नैष्ठिकीं** निष्ठायां भवां सत्त्वशुद्धिज्ञानप्राप्तिसर्वकर्मसंन्यासज्ञाननिष्ठाक्रमेणेति वाक्यशेषः। यस्तु पुनः अयुक्तः असमाहितः **कामकारेण** करणं कारः कामस्य कारः कामकारः तेन कामकारेण कामप्रेरिततयेत्यर्थः मम फलाय इदं करोमि कर्म इत्येवं **फले सक्तः निबध्यते।** अतः त्वं युक्तो भव इत्यर्थः॥ यस्तु परमार्थदर्शी सः
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.12 Tyaktva, giving up; karma-phalam, the result of work; yuktah, by
becoming resolute in faith, by having this conviction thus-'Actions are
for God, not for my gain'; apnoti, attains; santim, Peace, called
Liberation; naisthikim arising from steadfastness. It is to be
understood that he attains this through the stages of purification of
the heart, acisition of Knowledge, renunciation of all actions, and
steadfastness in Knowledge. On the other hand, however, he who is
ayuktah, lacking in resolute faith; he, phale saktah, being attached to
result; thinking, 'I am doing this work for my gain'; kama-karena, under
the impulsion of desire-kara is the same as karana (action); the action
of desire (kama-kara; under that impulsion of desire, i.e. being
prompted by desire; nibadhyate, gets bound. Therefore you become
resolute in faith. This is the idea. But one who has experienced the
supreme Reality-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.12॥ क्योंकि सब कर्म ईश्वरके लिये ही हैं मेरे फलके लिये नहीं इस
प्रकार निश्चयवाला योगी कर्मफलका त्याग करके ज्ञाननिष्ठामें होनेवाली
मोक्षरूप परम शान्तिको प्राप्त हो जाता है। यहाँ पहले अन्तःकरणकी शुद्धि
फिर ज्ञानप्राप्ति फिर सर्वकर्मसंन्यासरूप ज्ञाननिष्ठाकी प्राप्ति इस
प्रकार क्रमसे परम शान्तिको प्राप्त होता है इतना वाक्य अधिक समझ लेना
चाहिये। परंतु जो अयुक्त है अर्थात् उपर्युक्त निश्चयवाला नहीं है वह कामकी
प्रेरणासे अपने फलके लिये यह कर्म मैं करता हूँ इस प्रकार फलमें आसक्त होकर
बँधता है। इसलिये तू युक्त हो अर्थात् उपर्युक्त निश्चयवाला हो यह अभिप्राय
है। करणका नाम कार है कामके करणका नाम कामकार है उसमें तृतीया विभक्ति
जो़ड़नेसे कामके कारणसे अर्थात् कामकी प्रेरणासे यह अर्थ हुआ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.12॥ इतश्च सङ्गं त्यक्त्वा कर्मानुष्ठानं त्वया कर्तव्यमित्याह
**यस्माच्चेति।** युक्तः सन्फलं त्यक्त्वा कर्म कुर्वन्मोक्षाख्यां शान्तिं
यस्मादाप्नोति तस्माच्च त्वया सङ्गं त्यक्त्वा कर्म कर्तव्यमिति योजना।
विपक्षे दोषमाह **अयुक्त इति।** युक्तत्वं व्याकरोति **ईश्वरायेति।** फलं
परित्यज्य कर्म कुर्वन्निति शेषः। नैष्ठिकी शान्तिरित्येतदेव विशदयति
**सत्त्वेति।** द्वितीयमर्धं विभजते **यस्त्विति।** असमाधाने दोषादर्जुनस्य
नियोगं दर्शयति **अतस्त्वमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.12॥ किंच **युक्त इति।** युक्तो ब्रह्मण्याधाय
कर्माणीत्यादिनोक्तलक्षणः कर्मणां फलं त्यक्त्वा ईश्वरे समर्प्य शान्तिं
कैवल्यं नैष्ठिकीं सत्वशुद्ध्यादिक्रमप्राप्तब्रह्मनिष्ठाफलभूतां
प्राप्नोति। अयुक्तस्तद्विपरीतः कामकारेण स्वैरवृत्त्या फले सक्तः सन्
नितरां बध्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.12॥ न केवलं सत्त्वशुद्य्धर्थमेव कर्माण्यनुष्ठेयान्यपितु परंपरया
मोक्षायापीत्याह **युक्त इति।** युक्तः परमेश्वराय कर्माणि न मम
फलायेत्येवं समाहितः सन् फर्मफलं परित्यज्य शान्तिं मोक्षाख्यां नैष्ठिकीं
निष्ठायां भवां सत्त्वशुद्धिज्ञानप्राप्तिसर्वकर्मसंन्यासज्ञाननिष्ठाक्रमेण
प्राप्नोति। विपक्षे दोषमाह। यस्तु पुनरयुक्तोऽसमाहितः कामकारेण
कामप्रेरणया फलार्थमिदं कर्म करोमीत्येवं फले सक्तः स निबध्यतेऽतस्त्वं
युक्तः सन् कर्माणि कुर्वित्यभिप्रायः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.12॥ कर्तृत्वाभिमानसाम्येऽपि तेनैव कर्मणा कश्चिन्मुच्यते कश्चित्तु
बध्यत इति वैषम्ये को हेतुरिति तत्राह युक्तः ईश्वरायैवैतानि कर्माणि न मभ
फलायेत्येवमभिप्रायवान्कर्मफलं त्यक्त्वा कर्माणि कुर्वन् शान्तिं
मोक्षाख्यामाप्नोति। नैष्ठिकीं सत्त्वशुद्धिं
नित्यानित्यवस्तुविवेकसंन्यासज्ञाननिष्ठाक्रमेण जातामिति यावत्। यस्तु
पुनरयुक्त ईश्वरायैवैतानि कर्माणि न मम फलायेत्यभिप्रायशून्यः स कामकारेण
कामतः प्रवृत्त्या मम फलायैवेदं कर्म करोमीति फले सक्तो निबध्यते
कर्मभिर्नितरां संसारबन्धं प्राप्नोति। यस्मादेवं तस्मात्त्वमपि युक्तः
सन्कर्माणि कुर्विति वाक्यशेषः।
</details>
