+++
title = "14 न कर्तृत्वम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥5.14॥ न **कर्तृत्वं** स्वतः कुरु इति **ना**पि **कर्माणि** रथघटप्रासादादीनि ईप्सिततमानि **लोकस्य सृजति** उत्पादयति **प्रभुः** आत्मा। नापि रथादि कृतवतः तत्फलेन संयोगं **न कर्मफलसंयोगम्।** यदि किञ्चिदपि स्वतः न करोति न कारयति च देही कः तर्हि कुर्वन् कारयंश्च प्रवर्तते इति उच्यते **स्वभावस्तु** स्वो भावः स्वभावः अविद्यालक्षणा प्रकृतिः माया **प्रवर्तते दैवी हि** इत्यादिना वक्ष्यमाणा॥ परमार्थतस्तु
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.14 Prabhuh, the Self; na srjati, does not create; lokasya, for anyone;
kartrtvam, agentship, by saying 'Do this'; or even karmani, any
objects-such objects as chariot, pot, palace, etc. which are intensely
longed for; nor even karma-phala-samyogam, association with the results
of actions-association of the creator of a chariot etc. with the result
of his work. Objection: If the embodied one does not do anything
himself, and does not make others do, then who is it that engages in
work by doing and making others do; The answer is: Tu, but; it is
svabhavah, Nature- one's own (sva) nature (bhava)-characterized as
ignorance, Maya, which will be spoken of in, 'Since this divine Maya'
(7.14); pravartate, that acts. But from the highest standpoint-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.14॥ देहादिका स्वामी आत्मा न तो तू अमुक कर्म कर इस प्रकार लोगोंके
कर्तापनको उत्पन्न करता है और न रथ घट महल आदि कर्म जो अत्यन्त इष्ट हैं
उनको रचता है तथा न रथादि बनानेवालेका उसके कर्मफलके साथ संयोग ही रचता है
यदि यह देहादिका स्वामी आत्मा स्वयं कुछ भी नहीं करताकराता तो फिर यह सब
कौन कर रहा और करा रहा है इसपर कहते हैं स्वभाव ही बर्तता है अर्थात् जो
अपना भाव है अविद्या जिसका स्वरूप है जो दैवी हि इत्यादि श्लोकोंसे आगे कही
जानेवाली है वह प्रकृति यानी माया ही सब कुछ कर रही है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.14॥ आत्मनो यदुक्तं कारयितृत्वं नास्तीति तत्प्रपञ्चयति
**नेत्यादिना।** यद्यपि लोकस्य कर्तृत्वं न सृजतीति नास्ति कारयितृत्वं
तथापि रथशकटादीनि कुर्वन्भवति कर्तेत्याशङ्क्याह **न कर्माणीति।** तथापि
भोजयितृत्वेन विक्रियावत्त्वं दुष्परिहरमित्याशङ्क्याह **न कर्मेति।** कस्य
तर्हि प्रवर्तकत्वं तदाह **स्वभावस्त्विति।** कुर्विति कर्तृत्वं लोकस्य न
सृजत्यात्मेति संबन्धः। रथादीनां कर्मत्वं साधयति **ईप्सितेति।** आत्मनो
देहादिस्वामित्वेन प्रभुत्वं रथादिकृतवतो लोकस्य रथादिफलेन संबन्धमपि न
सृजत्यात्मेत्यात्मनो भोजयितृत्वं प्रत्याचष्टे **नापीति।** चतुर्थपादं
शङ्कोत्तरत्वेनावतारयति **यदीत्यादिना।** स्वभाववादस्तर्हीत्याशङ्क्य
व्याकरोति **अविद्यालक्षणेति**। प्रकृतेर्विद्याभावत्वं व्युदसितुं
मायेत्युक्तं सा च सप्तमे वक्ष्यते तेन प्रधानविलक्षणेत्याह **दैवी हीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.14॥ नन्वेवं भृत्यवत्कर्तृत्वं स्वामिवत्कारयितृत्वं वास्य मास्तु।
अयस्कान्तवदविकारस्यैव सतः
कर्त्रादिधर्मकाहंकारादिप्रवर्तकत्वमस्त्वित्याशङ्क्याह **न
कर्तृत्वमिति।** कर्तृत्वमहंकारस्य कर्माणीन्द्रियाणां वचनादानादीनि
श्रवणदर्शनादीनि च। लोकस्य लोक्यते प्रकाश्यत इति लोको जडवर्गः
प्रभुश्चिदात्मा सूर्य इवास्मदादीनां प्रकाशकोऽपि न कर्मादौ
प्रवर्तकस्तद्वदस्य कर्मफलसंयोगं वा न सृजति किंतु यो यादृक् यस्य स्वभावः
स तथा प्रवर्तते। यथा सूर्येऽभ्युदिते कमलानां विकसनं कुमुदानामुन्मुद्रणं
चेति तद्वदेवमात्मनि प्रकाशमाने घटादयो न चेष्टन्ते मनुष्यादयस्तु
चेष्टन्ते। नत्वात्मा कस्यचित्प्रवर्तको निवर्तको वा। लोहायस्कान्तयोरिव
सत्यानृतयोरात्मानात्मनोः संबन्धाभावादिति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.14॥ नैव कुर्वन्न कारयन्नित्युक्तं प्रपञ्चयति **नेति।** प्रभुरात्मा
लोकस्य देहादेः कर्तृत्वं न सृजति न घटप्रासादादीनि कर्माणि नापि
घटादिकृतवतस्तत्फलेन संयोगम्। अनेन भोजयितृत्वमप्यात्मनो वारितम्।
उपलक्षणमेतत् भोक्तृत्वस्य। विविधनिषेधस्यापि तर्हि कस्य
कर्तृत्वादिकमित्यपेक्षायामाह। स्वभावोऽविद्यालक्षणा प्रकृतिर्माया
कुर्वन्कारयन्प्रवर्तते। यत्तु स्वस्मिन् भावस्यापि आरोपिता सत्ताऽस्येति
स्वभावोऽन्तःकरणं तदेव प्रवर्तते कृत्यै मुक्त्यै वेत्यर्थ इति। तन्न
अन्तःकरणस्यापि प्रकृत्यधीनप्रवृत्तिकत्वेन साकाङ्क्षायाः क्लिष्टकल्पनाया
अन्याय्यत्वात्। नन्वेष साधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषत एष
एवासाधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्योऽधो निनीषते इत्यादिश्रुतेःअज्ञो
जन्तुरनीशोऽयमात्मनः सुखदुःखयोः। ईश्वरप्रेरितो गच्छेत्स्वर्गं वा
श्वभ्रमेव वा॥ इतिस्मृतेश्च परमेश्वरेणैव शुभाशुभफलेषु कर्मसु कर्तृत्वेन
प्रयुज्यमानः अस्वतन्त्रः पुरुषः कथं तानि कर्माणि त्यजेत। ईश्वरेणऐव
ज्ञानमार्गे प्रयुज्यमानस्त्यक्ष्यतीति चेत्। एवंसतिवैषम्यनैर्घृण्याभ्यां
प्रयोजककर्तृत्वादीश्वरस्यापि पुण्यपापसंबन्धः स्यादित्याशङ्क्याह
**नेति।** द्वाभ्यामित्येवभुत्थाप्यायमपि श्लोको भाष्यकृद्भिरीश्वरत्वेन
कुतो न व्याख्यात इति चेत् अतीतानन्तरश्लोकेन क्लिष्टकल्पनां विनैव
संगतिसंभवमभिप्रेत्येति गृहाण।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.14॥ देवदत्तस्य स्वगतैव गतिर्यथा स्थितौ न भवति एवमात्मनोऽपि कर्तृत्वं
कारयितृत्वं च स्वगतमेव सत्संन्यासे सति न भवति अथवा नभसि
तलमलिनतादिवद्वस्तुवृत्त्या तत्र नास्त्येवेति संदेहापोहायाह लोकस्य
देहादेः कर्तृत्वं प्रभुरात्मा स्वामी न सृजति त्वं कुर्विति नियोगेन तस्य
कारयिता न भवतीत्यर्थः। नापि लोकस्य कर्माणीप्सिततमानि घटादीनि स्वयं सृजति
कर्तापि न भवतीत्यर्थः। नापि लोकस्य कर्म कृतवतस्तत्फलसंबन्धं सृजति
भोजयितापि भोक्तापि न भवतीत्यर्थः। स समानः सन्नुभौ लोकावनुसंचरति ध्यायतीव
लेलायतीव सुधीः इत्यादिश्रुतेः। अत्रापिशरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न
लिप्यते इत्युक्तेः यदि किंचिदपि स्वतो न कारयति न करोति चात्मा कस्तर्हि
कारयन्कुर्वंश्च प्रवर्तत इति तत्राह स्वभावस्तु अज्ञानात्मिका दैवी माया
प्रकृतिः प्रवर्तते।
</details>
