+++
title = "16 ज्ञानेन तु"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥5.16॥ **ज्ञानेन तु** येन अज्ञानेन आवृताः मुह्यन्ति जन्तवः **तत् अज्ञानं येषां** जन्तूनां विवेकज्ञानेन आत्मविषयेण **नाशितम् आत्मनः** भवति **तेषां** जन्तूनाम् **आदित्यवत्** यथा आदित्यः समस्तं रूपजातम् अवभासयति तद्वत् **ज्ञानं** ज्ञेयं वस्तु सर्वं **प्रकाशयति तत्** **परं** परमार्थतत्त्वम्॥  
  
यत् परं ज्ञानं प्रकाशितम्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.16 Tu, but; yesam, in the case of those creatures; of whom tat
ajnanam, that ignorance; atmanah, of theirs-being covered by which
ignorance creatures get deluded-; nasitam, becomes destroyed; jnanena,
by knowledge, by discriminating knowledge concerning the Self; tesam,
their; jnanam, knowledge; adityavat, like the sun; prakasayati, reveals,
in the same way as the sun reveals all forms whatever; tat-param, that
supreme Reality, the Reality which is the highest Goal, the totality of
whatever is to be known.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.16॥ जिन जीवोंके अन्तःकरणका वह अज्ञान जिस अज्ञानसे आच्छादित हुए जीव
मोहित होते हैं आत्मविषयक विवेकज्ञानद्वारा नष्ट हो जाता है उनका वह ज्ञान
सूर्यकी भाँति उस परम परमार्थतत्त्वको प्रकाशित कर देता है। अर्थात् जैसे
सूर्य समस्त रूपमात्रको प्रकाशित कर देता है वैसे ही उनका ज्ञान समस्त
ज्ञेय वस्तुको प्रकाशित कर देता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.16॥ तर्हि सर्वेषामनाद्यज्ञानावृतज्ञानत्वाद्व्यामोहाभावाच्च कुतः
संसारनिवृत्तिरिति तत्राह **ज्ञानेनेति।** सर्वमिति पूर्णत्वमुच्यते
ज्ञेयस्यैव वस्तुनस्तत्परमिति विशेषणम्। तद्व्याचष्टे
**परमार्थतत्त्वमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.16॥ तदात्मन आवरकमज्ञानं येषां ज्ञानेन ब्रह्मास्मीति प्रमाणजेन नाशितं
तेषां तज्ज्ञानं कर्तु आदित्यवदादित्यो यथा कृत्स्नं दृश्यं प्रकाशयति
तद्वत्परं परमार्थवस्तु प्रकाशयति। अज्ञानजानर्थनिवृत्त्यर्थं
ज्ञानमेष्टव्यमिति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.16॥ तर्हि सर्वेषामनादिभावरुपाज्ञानावृतज्ञानत्वाद्य्वामोहस्य
निवृत्त्यभावात्संसारनिवृत्तिः कथं स्यादिति तत्राह **ज्ञानेनेति।**
ज्ञानेन तु गुरुपदिष्टेन शास्त्रीयेण विवेकज्ञानेन स्वपरमार्थस्वरुपविषयेण
तदज्ञानं कर्तृत्वादिविनिर्मुक्तं ब्रह्माहमस्मीति
परमात्माभेदास्तित्वज्ञानावरकं येषां मुमुक्षूणां नाशितं तेषामादित्यवत्
यथादित्योऽस्तित्वेन भान्तमपि घटादिवस्तु तद्गतसमस्तरुपा भानापादकं तमो
निवर्त्य प्रकाशयति तथा गुरुपदिष्टं ज्ञानं भावनाप्रकर्षेण
भानावरणमज्ञानमपि निवर्त्य तत् श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणादौ प्रसिद्धं परं
परमार्थतत्त्वं प्रकाशयति सच्चिदानन्दानन्तात्मकं ब्रह्माहमस्मीति
साक्षाद्य्वक्तीकरोतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.16॥ तर्हि सर्वेषामनाद्यज्ञानावृत्वात्कथं संसारनिवृत्तिः स्यादत आह
तदावरणविक्षेपशक्तिमदनाद्यनिर्वाच्यमनृतमनर्थव्रातमूलमज्ञानमात्माश्रयविषयमविद्यामायादिशब्दवाच्यमात्मनो
ज्ञानेन गुरूपदिष्टवेदान्तमहावाक्यजन्येन
श्रवणमनननिदिध्यासनपरिपाकनिर्मलान्तःकरणवृत्तिरूपेण
निर्विकल्पकसाक्षात्कारेण
शोधिततत्त्वंपदार्थाभेदरूपशुद्धसच्चिदानन्दाखण्डैकरसवस्तुमात्रविषयेण
नाशितं बाधितं कालत्रयेऽप्यसदेवासत्तया ज्ञातमधिष्ठानचैतन्यमात्रतां
प्रापितं शुक्ताविव रजतं शुक्तिज्ञानेन येषां श्रवणमननादिसाधनसंपन्नानां
भगवदनुगृहीतानां मुमुक्षूणां तेषां तज्ज्ञानं कर्तृ आदित्यवत् यथादित्यः
स्वोदयमात्रेणैव तमो निरवशेषं निवर्तयति नतु कंचित्सहायमपेक्षते तथा
ब्रह्मज्ञानमपि शुद्धसत्त्वपरिणामत्वाद्व्यापकप्रकाशरूपं
स्वोत्पत्तिमात्रेणैव सहकार्यन्तरनिरपेक्षतया सकार्यमज्ञानं निवर्तयत्परं
सत्यज्ञानानन्तानन्दरूपमेकमेवाद्वितीयं परमात्मतत्त्वं प्रकाशयति
प्रतिच्छायाग्रहणमात्रेणैव कर्मतान्तरेणाभिव्यनक्ति। अत्राज्ञानेनावृतं
ज्ञानेन नाशितमित्यज्ञानस्यावरणत्वज्ञाननाश्यत्वाभ्यां ज्ञानाभावरूपत्वं
व्यावर्तितम्। नह्यभावः किंचिदावृणोति न वा ज्ञानाभावो ज्ञानेन नाश्यते
स्वभावनाशरूपत्वात्तस्य। तस्मादहमज्ञो मामन्यं च न
जानामीत्यादिसाक्षिप्रत्यक्षसिद्धं भावरूपमेवाज्ञानमिति भगवतो मतम्।
विस्तरस्त्वद्वैतसिद्धौ द्रष्टव्यः। येषामिति बहुवचनेनानियमो दर्शितः। तथाच
श्रुतिःतद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्षीणां तथा मनुष्याणां
तदिदमप्येतर्हि य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इदं सर्वं भवति
इत्यादिर्यद्विषयं यदाश्रयमज्ञानं
तद्विषयतदाश्रयप्रमाणज्ञानात्तन्निवृत्तिरिति न्यायप्राप्तनियमं दर्शयति।
तत्राज्ञानगतमावरणं द्विविधम्। एकं सतोऽप्यसत्त्वापादकं अन्यत्तु
भासतोऽप्यभानापादकम्। तत्राद्यं
परोक्षापरोक्षसाधारणप्रमाणज्ञानमात्रान्निवर्तते। अनुमितेऽपि वह्न्यादौ
पर्वते वह्निर्नास्तीत्यादिभ्रमादर्शनात्। तथासत्यं ज्ञानमनन्तं
ब्रह्मास्ति इति वाक्यात्परोक्षनिश्चयेऽपि ब्रह्म नास्तीति भ्रमो निवर्तत
एव। अस्त्येव ब्रह्म किंतु मम न भातीत्येवं भ्रमजनकं द्वितीयमभानावरणं
साक्षात्कारादेव निवर्तते। स च साक्षात्कारो वेदान्तवाक्येनैव जन्यते
निर्विकल्पक इत्याद्यद्वैतसिद्धावनुसंधेयम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - १६</summary>

ज्ञानेनेति। येषां तु तद् आत्मनोऽज्ञानं ज्ञानेन नाशितम् , यद्वा येषां तु तदज्ञानमात्मनो ज्ञानेन नाशितम् , अथवा येषां तु तदात्मनोऽज्ञानमात्मनो ज्ञानेन नाशितम् , तेषां ज्ञानमादित्यवत् तत्परं प्रकाशयति। आत्मनः स्वस्याज्ञानम् , स्वस्वरूपावरकमज्ञान- मित्यर्थः। स्वविवेकज्ञानावरकमिति वा। ज्ञानेन विद्यया, आत्मविषयज्ञानेनेत्यर्थः, नाशितम्। द्वितीययोजनायां तु , येषां तत् पूर्वोक्तम् अज्ञानम् , येन ज्ञानमावृतं तदित्यर्थः। आत्मनो ज्ञानेन ‘अहं ब्रह्मास्मी’त्याकारकस्वस्वरूपज्ञानेन, आत्मविषयज्ञानेनेति यावत् , नाशितम्। तृतीययोजनायां तु आत्मस्वरूपावरकमज्ञानमात्मस्वरूपज्ञानेन नाशितमिति, आत्मविषयज्ञानेनात्मविषयाज्ञानं नाशितमिति चार्थः। 

भाष्ये तृतीययोजनानुसारेणैवात्मशब्दस्यावृत्तिमभिप्रेत्योक्तम्— ‘विवेकज्ञानेनात्मविषयेण नाशितमात्मनो भवती’ति। तदज्ञानमिति कर्तृपदं पूर्वमेवोक्तम्। आत्मनस्तदज्ञानमित्यन्वयः। ज्ञायतेऽनेनेति ज्ञानम्। ज्ञेयं वस्तु चात्रात्मैव। सर्वमिति। साकल्येनेत्यर्थः। अथवा ज्ञेयं सर्वं वस्तु ब्रह्मैव, सर्वस्य ब्रह्मत्वात्। न च कथं ब्रह्मणः परमार्थतत्त्वस्य द्रष्टुर्ज्ञेयत्वमिति वाच्यम् ; अध्यस्तत्वाज्ज्ञेयत्वस्य तस्मिन् , परमार्थतस्तु ज्ञातृज्ञानतत्करणानामभावात् कथं ज्ञेयत्वं ब्रह्मणः स्यात्? 

ननु ज्ञानं तत् प्रकाशयतीत्ययुक्तम् , प्रकाशात्मकस्य ज्ञानस्य प्रकाशकत्वायोगात् , आत्मनैव सर्वस्य भास्यमानत्वाच्च, ‘तस्य भासा सर्वमिदं विभाती’ति श्रुतेः, ‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मे’त्यात्मन एव ज्ञानस्वरूपत्वाच्चेति चेत् , मैवम् , सर्वावभासकचैतन्यरूपम- प्यात्मानमविद्याऽऽवृत्य वर्तते, अविद्यात्मनोरविरोधाद् , आत्मनैवाविद्यायाः भास्यमानत्वाच्च। तस्याश्चाविद्यायाः विद्यैव विरोधिनी, सैव विद्येह ज्ञानशब्देन विवक्षिता। सा तु बुद्धिवृत्तिरूपा, न तु प्रकाशरूपा। इयं बुद्धिवृत्तिर्विद्या आत्मावरकाविद्यां नाशयति। तत आत्मप्रकाशो जायत इति ब्रह्मवस्तुप्रकाशकत्वमुक्तं विद्यायाः[^१_२८८]। 

तस्माच्चैतन्यभासितयैव बुद्धिवृत्त्या ज्ञानेन करणेन आत्मावरकाज्ञाननाशनद्वारा आत्मा प्रकाश्यते, घटावरकाज्ञाननाशनद्वारा घट इवेति न कश्चिद् दोषः। एतेन बुद्धिवृत्तिरूपं ज्ञानं न प्रकाशात्मकम् , किन्तु प्रकाशकरणात्मकमेव, प्रकाशात्मकं ज्ञानं तु चैतन्यमेवेति सिद्धम्। 

यत्तु रामानुजः— तेषामिति विनष्टाज्ञानानाम् , बहुत्वाभिधानादात्मस्वरूपबहुत्वम् , आदित्यदृष्टान्तेन च प्रभाप्रभावतोरिव ज्ञातृज्ञानयोरवस्थानम् , आत्मनो ज्ञानधर्मवत्त्वं च प्रतिपादितम् इति, तत्तुच्छम् , ‘तेन मुह्यन्ति जन्तवः’ इति पूर्वश्लोकोक्तजन्तूनामिह तत्पदेन परामर्शात्। जन्तवश्च भूतानि प्राणिन एव, न त्वात्मा, आत्मनो जन्तुत्वासम्भवात्। अजो ह्यात्मा। जायत इति जनिमांस्तु जन्तुः।  
यदि जन्तव इत्यनेनापि आत्मान एव लक्षणया विवक्षिताः इत्युच्येत,  
तर्हि महदनिष्टम् ,  
यदात्मनः स्वप्रभस्यापि मोहः।  
मोहादयो ह्य् अन्तःकरणधर्माः।  

[^१_२८८]: स्वप्रकाशस्यान्येन प्रकाशासंभवात् आवरणभङ्ग एव प्रकाशपदार्थः। 

[[२८८]]

अथ यद्य् अन्तःकरणतादात्म्याभिमानाद् आत्मनो मोह इत्युच्यते,  
तर्हीमे जन्तवो न निरुपाधिकात्मभूताः,  
किन्तु सोपाधिका एवेति सिद्धम्।  
अन्तःकरणाद्युपाधिकृतम् आत्म-बहुत्वम् अस्माकम् इष्टम् एव।  
एवं "सोपाधिकानां जन्तूनाम् आत्मनां मोह" इत्य् उक्त्वा  
तेषाम् इति तच्-छब्द-परामृष्टानां तज्-जन्तूनां  
कथम् अकस्माद् उच्यते निरुपाधिकत्वम्?  
न च - "विनष्टाज्ञानानाम् उपाधिगन्धाभाव" इति वाच्यम् ;  
अज्ञान-विनाश-मात्रेण तत्-कार्य-भूतान्तः-करणाद्य्-उपाधि-स्वरूप-नाशाभावात्।  

न च - 

> वस्तुत उपाध्य्-अभावाद्  
> अज्ञानाद् एवोपाधिसम्भवाद्  
> अज्ञान-नाशे कुत उपाध्यनाश 

इति वाच्यम् ,  
अस्य वचनस्य परमार्थ-विषयत्वाभावात्।  
परमार्थतो ऽज्ञानस्यैवाभावात्  
कथम् उच्येताज्ञानं ज्ञानेन नाशितम् इति।  

> ‘न निरोधो न चोत्पत्तिर्  
> न बद्धो न च साधकः।  
> न मुमुक्षुर् न वै मुक्त  
> इत्येषा परमार्थता’ 

इति कैवल्योपनिषच्-छ्रुतेः।  
तस्माद् उपाधि-भेदाद् एव तेषाम् इति बहुत्वसिद्धेः  
आत्म-बहुत्व-कल्पनं गौरवाद् अप्रमाणत्वाच् चोपेक्ष्यम्।  


तथा निर्धर्मकय् आत्मनि  
ज्ञान-धर्म-कल्पनम् अप्य् अयुक्तम्।  
वृत्ति-रूपं हीदं ज्ञानम् अन्तःकरणधर्मः,  
न त्व् आत्म-धर्मः -  
अन्तः-करण-क्षये वृत्त्य्-अ-दर्शनात्।??।्-।  

न च ‘तस्य भासे’ति श्रुत्या  
ज्ञानस्यात्म-धर्मत्वम् इति वाच्यम् ;  
राहोः शिर इतिवद् औपचारिक-भेद-वादात्।  

आत्मस्वरूप-भूत-ज्ञानेनेति तदर्थात्।  
यद्य् आत्मा ज्ञानवान् स्यात् ,  
तर्हि ज्ञानमान्तरं स्याद् आत्मनः,  
पृथिव्या गन्ध इव।  
तच् चानिष्टम् ,  
आत्मनः सर्वान्तरत्वविरोधात्।  

> ननु \[न च -\] नात्मा सर्वान्तरः,  
> किन्तु परमात्मैव,  
> ‘य आत्मानमन्तरो यमयती’ति श्रुतेर् 

इति - वाच्यम् ;  
आत्मानं प्रमातारं यः कूटस्थ आत्मा ऽन्तरो यमयतीति  
तच्छ्रुत्य्-अर्थात्।  
कूटस्थस्य साक्षिण आत्मनोऽन्यस्यादर्शनात्  
‘साक्षी चेता’ इति श्रुत्या  
परमात्मन एव साक्षित्व-वचनाच् च  
नात्मनोऽन्यः परमात्मा, किन्त्वात्मैव।  

न च - 

> > ‘कूटस्थोऽक्षर उच्यते,  
> उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः’ 
>
> इति वक्ष्यत  
> इहैव कूटस्थात् परमात्मभेद 

इति - वाच्यम् ;  
तत्र कूटस्थ-शब्देन मायाया विवक्षितत्वात्,  
उत्तमपुरुषस्य कूटस्थाद् अन्यत्वे  
अकूटस्थत्वस्य सिद्धत्वात्। तद्ध्यनिष्टम् , अनित्यत्वापत्तेः। 

न च - 

> ज्ञाता आत्मा कथं ज्ञानं स्याद् ,  
> अपि तु ज्ञानवान् एव

इति - वाच्यम् ;  
त्वयाऽप्य् आत्मनो ज्ञानस्वरूपस्याभ्युपगतत्वात्,  
निर्विशेष-ज्ञानस्य तार्किकादिभिर् अप्य् अभ्युपगतत्वात्(??)।  

न च - "निर्विशेषज्ञाने कथं ज्ञातृत्वविशेष" इति वाच्यम् ; ज्ञातृत्वस्यापि कल्पितत्वात्।  
अथवा ज्ञातृत्वस्य ज्ञानानन्यत्वादिति[^१_२८९]॥१६॥

[^१_२८९]: विशिष्टाद् भावप्रत्ययः विशेषणमभिधत्ते इति न्यायेन ज्ञातृत्वस्य ज्ञानरूपत्वादिति भावः। 

[[२८९]]
</details>
