+++
title = "17 तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥5.17॥ तस्मिन् ब्रह्मणि गता बुद्धिः येषां ते **तद्बुद्धयः तदात्मानः** तदेव परं ब्रह्म आत्मा येषां ते तदात्मानः **तन्निष्ठाः** निष्ठा अभिनिवेशः तात्पर्यं सर्वाणि कर्माणि संन्यस्य तस्मिन् ब्रह्मण्येव अवस्थानं येषां ते तन्निष्ठाः **तत्परायणाश्च** तदेव परम् अयनं परा गतिः येषां भवति ते तत्परायणाः केवलात्मरतय इत्यर्थः। येषां ज्ञानेन नाशितम् आत्मनः अज्ञानं ते **गच्छन्ति** एवंविधाः **अपुनरावृत्तिम्** अपुनर्देहसंबन्धं **ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः** यथोक्तेन ज्ञानेन निर्धूतः नाशितः कल्मषः पापादिसंसारकारणदोषः येषां ते ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः यतयः इत्यर्थः॥ येषां ज्ञानेन नाशितम् आत्मनः अज्ञानं ते पण्डिताः कथं तत्त्वं पश्यन्ति इत्युच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.17 Tat-buddhayah, those who have their intellect absorbed in That,
\[Here Ast. reads 'tasmin brahmani, in that Brahman'.-Tr.\] in the
supreme Knowledge which has been revealed; tat-atmanah, whose Self is
That, who have That (tat) supreme Brahman Itself as their Self (atma);
tat-nisthah, who are steadfast in That-nistha is intentness, exclusive
devotion; they are called tat-nisthah who become steadfast only in
Brahman by renouncing all actions; and tat-parayanah, who have That as
their supreme (para) Goal (ayana), who have That alone as their supreme
Resort, i.e. who are devoted only to the Self; those who have got their
ignorance destroyed by Knowledge-those who are of this kind-, they
gacchanti, attain; apunaravrttim, the state of non-returning,
non-association again with a body; jnana-nirdhuta-kalmasah, their dirt
having been removed, destroyed, by Knowledge. Those whose dirt
(kalmasa), the defect in the form of sin etc., which are the cause of
transmigration, have been removed, destryed (nirdhuta), by the aforesaid
Knowledge (jnana) are jnana-nirdhuta-kalmasah, i.e. the monks. How do
those learned ones, whose ignorance regarding the Self has been
destroyed by Knowledge, look upon Reality; That is being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.17॥ जो प्रकाशित हुआ परमज्ञान है उस परमार्थतत्त्वमें जिनकी बुद्धि जा
पहुँची है वे तद्बुद्धि हैं वह परब्रह्म ही जिनका आत्मा है वे तदात्मा हैं
उस ब्रह्ममें ही जिनकी निष्ठादृढ़ आत्मभावनातत्परता है अर्थात् जो सब
कर्मोंका संन्यास करके ब्रह्ममें ही स्थित हो गये हैं वे तन्निष्ठ हैं। वह
परब्रह्म ही जिनका परम अयनआश्रय परमगति है अर्थात् जो केवल आत्मामें ही रत
हैं वे तत्परायण हैं ( इस प्रकार ) जिनके अन्तःकरणका अज्ञान ज्ञानद्वारा
नष्ट हो गया है एवं उपर्युक्त ज्ञानद्वारा संसारके कारणरूप पापादि दोष
जिनके नष्ट हो चुके हैं ऐसे ज्ञाननिर्धूतकल्मष संन्यासी अपुनरावृत्तिको
अर्थात् जिस अवस्थाको प्राप्त कर लेनेपर फिर देहसे सम्बन्ध होना छूट जाता
है ऐसी अवस्थाको प्राप्त होते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.17॥ विदुषां विविदिषूणां चान्तरङ्गाणि
विद्यापरिपाकसाधनानीत्युपदिदिक्षुरुत्तरश्लोकस्यापेक्षितं पूरयति
**यत्परमिति।** तस्मिन्परमार्थतत्त्वे परस्मिन्ब्रह्मणि बाह्यं विषयमपोह्य
गता प्रवृत्ता श्रवणमनननिदिध्यासनैरसकृदनुष्ठितैर्बुद्धिः
साक्षात्कारलक्षणा येषां ते तथेति प्रथमविशेषणं विभजते **तस्मिन्निति।**
तर्हि बोद्धा जीवो बोद्धव्यं ब्रह्मेति जीवब्रह्मभेदाभ्युपगमो नेत्याह
**तदात्मान इति।** कल्पितं बोद्धृबोद्धव्यत्वं वस्तुतस्तु न
भेदोऽस्तीत्यङ्गीकृत्य व्याचष्टे **तदेवेति।** ननु देहादावात्माभिमानमपनीय
ब्रह्मण्येवाहमस्मीत्यवस्थानं तत्तदनुष्ठीयमानकर्मप्रतिबन्धान्न
सिध्यतीत्याशङ्क्य विशेषणान्तरमादत्ते **तन्निष्ठा** **इति।** तत्र
निष्ठाशब्दार्थं दर्शयन्विवक्षितमर्थमाह **निष्ठेत्यादिना।** तथापि
पुरुषार्थान्तरापेक्षाप्रतिबन्धात्कथंयथोक्ते ब्रह्मण्येवावस्थानं सेद्धुं
पारयति तत्राह **तत्परायणाश्चेति।** यथोक्तानामधिकारिणां
परमपुरुषार्थस्योक्तब्रह्मानतिरेकान्नान्यत्रासक्तिरिति तात्पर्यार्थमाह
**केवलेति।** ननु यथोक्तविशेषणवतां वर्तमानदेहपातेऽपि
देहान्तरपरिग्रहव्यग्रतया कुतो यथोक्ते ब्रह्मण्यवस्थानमास्थातुं शक्यते
तत्राह **ते** **गच्छन्तीति।** सति संसारकारणे दुरितादौ संसारप्रसरस्य
दुर्वारत्वान्नापुनरावृत्तिसिद्धिरित्याशङ्क्याह **ज्ञानेति।**
उक्तविशेषसंपत्त्या दर्शितफलशालित्वमाश्रमान्तरेष्वसंभावितमिति मन्वानो
विशिनष्टि **यतय इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.17॥**तद्बुद्धय इति।** यत् परं ब्रह्म प्रशान्तं तत्रैव बुद्धिरस्ति
ब्रह्मेति निश्चयो येषामापाततः श्रुत्यर्थविदां ते तद्बुद्धयः तदेव आत्मा
प्रत्यक्तत्त्वं येषां श्रवणमननात्मकविचारेण
प्रमाणप्रमेयगतासंभावनाविहीनानां ते तदात्मानः तत्रैव निष्ठा
विजातीयवृत्त्यनन्तरितसजातीयवृत्तिप्रवाहो येषां
देहादावनात्मन्यात्मधीरूपविपरीतभावनारहितानां ते तन्निष्ठाः तदेव
परमयनमज्ञानरूपोपाधिनिरासेन प्राप्यं येषामखण्डानन्दमग्नानां ते तत्परायणाः
अपुनरावृत्तिं मोक्षं गच्छन्ति। यतो ज्ञानेन निर्धूतं कल्मषं मूलाज्ञानं
संसारबीजभूतं येषां ते ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.17॥ तत्परमार्थतत्त्वं ज्ञानप्रकाशितं तस्मिन्गता बुद्धिर्येषां ते।
ननु ते किं तस्माद्य्वतिरिक्ता नेत्याह। तदेव परंब्रह्मात्मा स्वरुपं येषां
ते। तत्र हेतुमाह। यतस्तस्मिन्ब्रह्मणि निष्ठा निदिध्यासनात्मकोऽभिनिवेशो
येषां ते। तत्रापि हेतुमाह। यतस्तदेव परमयनं परा गतिर्येषां ते तदेव परां
गतिं बुद्ध्वा इहामुत्रार्थभोगे विरज्य तत्छ्रवणतन्मननैकपरत्वेन तत्पराणा
इत्यर्थः। एवंभूता अपुनरावृत्तिं मोक्षं गच्छन्ति। यतो ज्ञानेन
ब्रह्मात्मसाक्षात्कारेण नितरां मूलोच्छेदेन धूतो नाशितः कल्मषः
पुनरावृत्तिकारणीभूतो येषां ते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.17॥ ज्ञानेन परमात्मतत्त्वप्रकाशे सति तस्मिञ्ज्ञानप्रकाशिते
परमात्मतत्त्वे सच्चिदानन्दघन एव बाह्यसर्वविषयपरित्यागेन
साधनपरिपाकात्पर्यवसिता बुद्धिरन्तःकरणवृत्तिः साक्षात्कारलक्षणा येषां ते
तद्बुद्धयः। सर्वदा निर्बीजसमाधिभाज इत्यर्थः। तत्किं बोद्धारो जीवा
बोद्धव्यं ब्रह्मतत्त्वमिति बोद्धृबोद्धव्यलक्षणभेदोऽस्ति नेत्याह
तदात्मानः तदेव परं ब्रह्म आत्मा येषां ते तथा। बोद्धृबोद्धव्यभावो हि
मायाविजृम्भितो न वास्तवाभेदविरोधीति भावः। ननु तदात्मान इति विशेषणं
व्यर्थं अविद्वद्व्यावर्तकं हि विद्वद्विशेषणम्। अज्ञा अपि हि वस्तुगत्या
तदात्मान इति कथं तद्व्यावृरिति चेत्। न। इतरात्मत्वव्यावृत्तौ
तात्पर्यात्। अज्ञा हि अनात्मभूते देहादावात्माभिमानिन इति न तदात्मान इति
व्यपदिश्यन्ते। विज्ञास्तु निवृत्तदेहाद्यभिमाना इति विरोधिनिवृत्त्या
तदात्मान इति व्यपदिश्यन्त इति युक्तं विशेषणम्। ननु कर्मानुष्ठानविक्षेपे
सति कथं देहाद्यभिमाननिवृत्तिरिति तत्राह तन्निष्ठाः तस्मिन्नेव ब्रह्मणि
सर्वकर्मानुष्ठानविक्षेपनिवृत्त्या निष्ठा स्थितिर्येषां ते तन्निष्ठाः।
सर्वकर्मसंन्यासेन तदेकविचारपरा इत्यर्थः। फलरागे सति कथं
तत्साधनभूतकर्मत्याग इति तत्राह तत्परायणाः। तदेव परमयनं प्राप्तव्यं येषां
ते तत्परायणाः। सर्वतो विरक्ता इत्यर्थः। अत्र तद्बुद्धय इत्यनेन
साक्षात्कार उक्तः। तदात्मान इत्यनात्माभिमानरूपविपरीतभावनानिवृत्तिफलको
निदिध्यासनपरिपाकः। तन्निष्ठा इत्यनेन सर्वकर्मसंन्यासपूर्वकः
प्रमाणप्रमेयगतासंभावनानिवृत्तिफलको वेदान्तविचारः श्रवणमननपरिपाकरूपः।
तत्परायणा इत्यनेन वैराग्यप्रकर्ष इत्युत्तरोत्तरस्य पूर्वपूर्वहेतुत्वं
द्रष्टव्यम्। उक्तविशेषणा यतयो गच्छन्त्यपुनरावृत्ति
पुनर्देहसंबन्धाभावरूपां मुक्तिं प्राप्नुवन्ति। सकृन्मुक्तानामपि
पुनर्देहसंबन्धः कुतो न स्यादिति तत्राह ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ज्ञानेन
निर्धूतं समूलमुन्मूलितं पुनर्देहसंबन्धकारणं कल्मषं पुण्यपापात्मकं कर्म
येषां ते तथा। ज्ञानेनानाद्यज्ञाननिवृत्त्या तत्कार्यकर्मक्षये तन्मूलकं
पुनर्देहग्रहणं कथं भवेदिति भावः।
</details>
