+++
title = "18 विद्याविनयसम्पन्ने"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥5.18॥ **विद्याविनयसंपन्ने** विद्या च विनयश्च विद्याविनयौ विद्या आत्मनो बोधो विनयः उपशमः ताभ्यां विद्याविनयाभ्यां संपन्नः विद्याविनयसंपन्नः विद्वान् विनीतश्च यो ब्राह्मणः तस्मिन् **ब्राह्मणे गवि हस्तिनि शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।** विद्याविनयसंपन्ने उत्तमसंस्कारवति ब्राह्मणे सात्त्विके मध्यमायां च राजस्यां गवि संस्कारहीनायाम् अत्यन्तमेव केवलतामसे हस्त्यादौ च सत्त्वादिगुणैः तज्जैश्च संस्कारैः तथा राजसैः तथा तामसैश्च संस्कारैः अत्यन्तमेव अस्पृष्टं समम् एकम् अविक्रियं तत् ब्रह्म द्रष्टुं शीलं येषां ते पण्डिताः समदर्शिनः॥  
  
ननु अभोज्यान्नाः ते दोषवन्तः समासमाभ्यां विषमसमे पूजातः (गौ0 स्म0 17.20) इति स्मृतेः। न ते दोषवन्तः। कथम्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.18 Panditah, the learned ones; sama-darsinah, look with equanimity;
brahmane, on a Brahmana; vidya-vinayasampanne, endowed with learning and
humility-vidya means knowledge of the Self, and vinaya means
pridelessness-, on a Brahmana who has Self-knowledge and modesty; gavi,
on a cow; hastini, on an elephant; ca eva, and even; suni, on a dog; ca,
as well as; svapake, on an eater of dog's meat.Those learned ones who
are habituated to see (equally) the unchanging, same and one Brahman,
absolutely untouched by the qualities of sattva etc. and the tendencies
created by it, as also by the tendencies born of rajas and tamas, in a
Brahmana, who is endowed with Knowledge and tranquillity, who is
possessed of good tendencies and the quality of sattva; in a cow, which
is possessed of the middling quality of rajas and is not spiritually
refined; and in an elephant etc., which are wholly and absolutely imbued
with the quality of tamas-they are seers of equality.Objection: On the
strength of the text, 'A sacrificer incurs sin by not adoring equally
one who is an equal, and by adoring equally one who is an equal, to
himself' (Gau. Sm. 17.20), are not they sinful, whose food should not be
eaten;Reply: They are not open to the charge.Objection: How;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.18॥ जिनके आत्माका अज्ञान ज्ञानद्वारा नष्ट हो चुका है वे पण्डितजन
परमार्थतत्त्वको कैसे देखते हैं सो कहते हैं विद्या और विनययुक्त
ब्राह्मणमें अर्थात् विद्याआत्मबोध और विनयउपरामता इन दोनों गुणोंसे
सम्पन्न जो विद्वान् और विनीत ब्राह्मण है उस ब्राह्मणमें गौमें हाथीमें
कुत्ते और चाण्डालमें भी पण्डितजन समभावसे देखनेवाले ( होते हैं )।
अभिप्राय यह कि उत्तम प्राणी संस्कारयुक्त विद्याविनयसम्पन्न सात्त्विक
ब्राह्मणमें मध्यम प्राणीसंस्काररहित रजोगुणयुक्त गौमें और ( कनिष्ठ प्राणी
) अतिशय मूढ़ केवल तमोगुणयुक्त हाथी आदिमें सत्त्वादि गुणोंसे और उनके
संस्कारोंसे तथा राजस और तामस संस्कारोंसे सर्वथा ही निर्लेप रहनेवाले सम
एक निर्विकार ब्रह्मको देखना ही जिनका स्वभाव है वे पण्डित समदर्शी हैं।
पू₀ वे ( इस प्रकार देखनेवाले ) दोषयुक्त हैं उनका अन्न भोजन करने योग्य
नहीं क्योंकि यह स्मृतिका प्रमाण है कि समान गुणशीलवालोंकी विषम पूजा
करनेसे और विषम गुणशीलवालोंकी सम पूजा करनेसे ( यजमान दोषी होता है )।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.18॥ यदपुनरावृत्तिसाधनं तत्त्वज्ञानं तदेव प्रश्नद्वारेण विवृणोति
**येषामित्यादिना।** विद्या वेदार्थविज्ञानमित्यङ्गीकृत्य विनय व्याचष्टे
**विनय इति।** उपशमो निरहंकारत्वमनौद्धत्यम्। पदार्थमेवमुक्त्वा वाक्यार्थं
दर्शयति **विद्वानिति।** गवीत्याद्यनूद्य वाक्यार्थं कथयति **विद्येति।**
हस्त्यादौ पण्डिताः समदर्शिन इत्युत्तरत्र संबन्धः। तत्र तत्र प्राणिभेदेषु
तत्तद्गुणैस्तत्तन्निमित्तसंस्कारैश्च संस्पृष्टत्वसंभवान्न ब्रह्मणः
समत्वमित्याशङ्क्याह **सत्त्वादीति।** तज्जैश्चेत्यत्र तच्छब्देन सत्त्वमेव
गृह्यते। सात्त्विकसंस्कारैरिव राजससंस्कारैरपि सर्वथैवासंस्पृष्टं
ब्रह्मेत्याह **तथेति।** राजसैरिव तामसैरपि
संस्कारैर्ब्रह्मात्यन्तमेवास्पृष्टमित्याह **तथा तामसैरिति।**
ब्रह्मणोऽद्वितीयत्वं कूटस्थत्वमसङ्गत्वं चोक्तेऽर्थे हेतुरिति मत्वा
समशब्दार्थमाह **सममिति।** समदर्शित्वमेव पाण्डित्यं तद्व्याचष्टे
**ब्रह्मेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.18॥ एतेषां जगति दृष्टिमाह **विद्येति।** उत्तमब्राह्मणे चण्डालादौ वा
समं ब्रह्मैव सद्रूपेण स्फुरणरूपेण च भासमानं द्रष्टुं शीलं येषां ते
समदर्शिनः। यथोक्तम्अस्ति भाति प्रियं रूपं नाम चेत्यंशपञ्चकम्। आद्यं
त्रयं ब्रह्मरूपं जगद्रूपं ततो द्वयम्। इति। चराचरं जगद्ब्रह्मदृष्ट्यैव
पश्यन्तीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.18॥ येषां ज्ञानेन नाशितमात्मनोऽज्ञानं ते पण्डिता मोक्षगामिनः
कथमात्मतत्त्वं पश्यन्तीति तत्राह **विद्येति।** विद्या आत्मबोधः विनय उपशम
औद्धत्याद्यभावः। दैन्यवारणाय विद्यापदमौद्धत्यादिवारणाय विनयपदं ताभ्यां
संपन्ने युक्ते उत्तमसंस्कारवति सात्त्विके ब्राह्मणे मध्यमायां राजस्यां
गवि संस्काररहितायां अधमे केवलतामसे हस्तिनि गजे शुनि सारभेये श्वपाके
चाण्डाले। तामसानां बहूनामुपादानं तु सात्त्विकराजसापेक्षया तेषां
बाहुल्यसूचनार्थम्। समं
सत्त्वादिगुणैस्तज्जन्यसंस्कारैश्चास्पृष्टमेकमविक्रियं गङ्गाजले तडागोदके
मूत्रादावच्छिन्नाकाशमिव ब्रह्म द्रष्टुं शीलं येषां ते पण्डिताः समदर्शिन
इत्यर्थः। यत्तु ननु ज्ञानसंन्याससंपन्नानामेव जीवे कोऽयमतिशयो यत्परैक्यं
नाम। नहि मनुष्याणां लोके उत्तममध्यमतया व्यवह्नियमाणानां पशूनां वा
तादृशानां न जीवोऽस्ति सन्वा न परैक्यं प्रतिपद्यते। इत्याशङ्क्याह
**विद्येति।**अत्र गवि हस्तिनि शुनीति गोत्वादिजात्याधारपिण्डरुपोपाधी
नाभुत्तममध्यमाधमानामुक्तत्वान्मानुषपिण्डानामप्यात्मोपाधीनामेवं विवेको
ज्ञेयः। ब्राह्मणस्योत्तमस्य पृथगभिधानात्। विद्यासंपन्नाबशिष्टौ
क्षत्रियवैश्यपिण्डौ। विनयसंपन्नस्त्रैवर्णिकसेवामात्रधर्मकः शूद्रपिण्डः।
पिण्डसमुदायाभिप्रायं चैकवचनम्। तथोत्तमो ब्राह्मणः क्षत्रियवैश्यौ मध्यमौ
ततः किंचिन्निकृष्टः शूद्रः सर्वथाधमः श्वपाकः। एतेषु
मानुषपशूत्तममध्यमाधमेषु पिण्डेष्वात्मोपाधिषु सत्स्वप्यनुपहितं
सर्वत्राविशेषत्वात् समं ब्रह्मैव तत्रतत्र प्रविष्टं पण्डिताः पश्यन्ति
नत्वात्मानमेव ब्रह्मात्मकं पश्यन्तीत्यर्थ इतीतरे व्याचख्युः। तन्मन्दम्।
सर्वभूतात्मभूतब्रह्मदर्शिन इत्येतावतैवोक्तार्थे
सिद्धेऽमूलोक्तानामुपाधिभेदानां क्लिष्टकल्पनया प्रदर्शितानां समपदस्य च
वैयर्थ्यप्रसङ्गात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.18॥ देहपातादूर्ध्वं विदेहकैवल्यरूपं ज्ञानफलमुक्त्वा
प्रारब्धकर्मवशात्सत्यपि देहे जीवन्मुक्तिरूपं तत्फलमाह विद्या
वेदार्थपरिज्ञानं ब्रह्मविद्या वा विनयो निरहंकारत्वम् अनौद्धृत्यमिति
यावत्। ताभ्यां संपन्ने ब्रह्मविदि विनीते च ब्राह्मणे सात्त्विके  
  
सर्वोत्तमे। तथा गवि संस्कारहीनायां राजस्यां मध्यमायाम्। तथा हस्तिनि शुनि
श्वपाके चात्यन्ततामसे सर्वाधर्मेऽपि सत्त्वादिगुणैस्तज्जैश्च
संस्कारैरस्पृष्टमेव समं ब्रह्म द्रष्टुं शीलं येषां ते समदर्शिनः पण्डिता
ज्ञानिनः। यथा गङ्गातोये तडागे सुरायां मूत्रे वा प्रतिबिम्बितस्यादित्यस्य
न तद्गुणदोषसंबन्धस्तथा ब्रह्मणोऽपि चिदामासद्वारा प्रतिबिम्बितस्य
नोपाधिगतगुणदोषसंबन्ध इति प्रतिसंदधानाः सर्वत्र समदृष्ट्यैव
रागद्वेषराहित्येन परमानन्दस्फूर्त्या जीवन्मुक्तिमनुभवन्तीत्यर्थः।
</details>
