+++
title = "19 इहैव तैर्जितः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥5.19॥ **इह एव** जीवद्भिरेव **तैः** समदर्शिभिः पण्डितैः **जितः** वशीकृतः **सर्गः** जन्म **येषां साम्ये** सर्वभूतेषु ब्रह्मणि समभावे **स्थितं** निश्चलीभूतं **मनः** अन्तःकरणम्। **निर्दोषं** यद्यपि दोषवत्सु श्वपाकादिषु मूढैः तद्दोषैः दोषवत् इव विभाव्यते तथापि तद्दोषैः अस्पृष्टम् इति निर्दोषं दोषवर्जितं हि यस्मात् नापि स्वगुणभेदभिन्नम् निर्गुणत्वात् चैतन्यस्य। वक्ष्यति च भगवान् इच्छादीनां क्षेत्रधर्मत्वम् अनादित्वान्निर्गुणत्वात् (गीता 13.31) इति च। नापि अन्त्या विशेषाः आत्मनो भेदकाः सन्ति प्रतिशरीरं तेषां सत्त्वे प्रमाणानुपपत्तेः। अतः **समं ब्रह्म** एकं च। **तस्मात् ब्रह्मणि** एव **ते स्थिताः।** तस्मात् न दोषगन्धमात्रमपि तान् स्पृशति देहादिसंघातात्मदर्शनाभिमानाभावात् तेषाम्। देहादिसंघातात्मदर्शनाभिमानवद्विषयं तु तत् सूत्रम् समासमाभ्यां विषमसमे पूजातः (गौ0 स्मृ0 17.20) इति पूजाविषयत्वेन विशेषणात्। दृश्यते हि ब्रह्मवित् षडङ्गवित् चतुर्वेदवित् इति पूजादानादौ गुणविशेषसंबन्धः कारणम्। ब्रह्म तु सर्वगुणदोषसंबन्धवर्जितमित्यतः ब्रह्मणि ते स्थिताः इति युक्तम्। कर्मविषयं च समासमाभ्याम् इत्यादि। इदं तु सर्वकर्मसंन्यासविषयं प्रस्तुतम् सर्वकर्माणि मनसा (गीता 5.13) इत्यारभ्य आध्यायपरिसमाप्तेः॥ यस्मात् निर्दोषं समं ब्रह्म आत्मा तस्मात्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.19 Iha eva, here itself, even while they are living; is sargah, rirth;
jitah, conered, overcome; taih, by them, by the learned ones who see
with eanimity; yesam, whose; manah, minds, the internal organs; are
sthitam, established, made steadfast; samye, on sameness, in Brahman
that exists as the same in all beings. It is nirdosam, free from
defects. Because of Its existence in such mean objects as an eater of
dog's meat, etc., though It is supposed by fools to be affected by the
defects of those (objects), still It remains untouched by those
blemishes, hi, because It is free from defects. Nor even is It
differentiated by Its alities, since Consciousness is free from
alifications. And the Lord will speak of desires etc. (cf. 13.6 etc.) as
the attributes of the aggregate of body and organs, and will also say,
'Being without beginning and without alities' (13.31). Nor even are
there the ultimate distinctions which can create differentiation in the
Self, \[According to the Vaisesikas, everything is possessed of not only
alities but also of antya-visesa (ultimate distinction), which is a
category like substance, ality, action, etc. This distinction makes
every entity different from other entities. Thus, individual souls have
their own ultimate distinctions by the very fact that they are
individuals. Vedanta denies such a category. Besides, the Self is one
and omnipresent. Therefore there is nothing else from which It can be
distinguished.-Tr.\] because there is nothing to prove that these
ultimate distinctions exist in every body. Hence, samam brahma, Brahman
is the same and one. Tasmat, therefore; te, they; sthitah, are
established; brahmani, in Brahman Itself. As a result, not even a shade
of defect touches them. For they have no self-identification in the form
of perceiving the aggregate of body etc. as the Self. On the other hand,
that statement (Gau. Sm. 17.20) refers to the man who has
self-identification in the form of perceiving the aggregate of body,
(organs) etc. as the Self, for that statement-'A sacrificer incurs sin
by not adoring eally one who is an eal, and by adoring eally one who is
not eal to himself, pointedly refers to persons who are the objects of
adoration. It is indeed seen that in worship, charity, etc. the
determining factors are the possession of such special alities as being
'a knower of Brahman', 'versed in the six auxiliary branches of Vedic
learning', and 'versed in the four Vedas'. But Brahman is bereft of
association with all alities and defects. This being so, it is logical
that they are established in Brahman. And 'adoring an eal, ৷৷.an uneal,'
etc. has reference to men of action. \[Those engaged in actions with a
sense of agentship, etc.-Tr.\] But this subject under consideration,
beginning from 'The embodied man৷৷.having given up all actions mentally'
(13) to the end of the chapter, is concerning one who has given up all
actions. Since the Self is Brahman which is without blemish and is the
same (in all), therefore-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.19॥ उ₀ वे दोषी नहीं हैं क्योंकि जिनका अन्तःकरण समतामें अर्थात् सब
भूतोंके अन्तर्गत ब्रह्मरूप समभावमें स्थित यानी निश्चल हो गया है उन
समदर्शी पण्डितोंने यहाँ जीवितावस्थामें ही सर्गको यानी जन्मको जीत लिया है
अर्थात् उसे अपने अधीन कर लिया है। क्योंकि ब्रह्म निर्दोष ( और सम ) है।
यद्यपि मूर्ख लोगोंको दोषयुक्त चाण्डालादिमें उनके दोषोंके कारण आत्मा
दोषयुक्तसा प्रतीत होता है तो भी वास्तवमें वह ( आत्मा ) उनके दोषोंसे
निर्लिप्त ही है। चेतन आत्मा निर्गुण होनेके कारण अपने गुणके भेदसे भी
भिन्न नहीं है। भगवान् भी इच्छादिको क्षेत्रके ही धर्म बतलावेंगे तथा अनादि
और निर्गुण होनेके कारण ( आत्मा लिप्त नहीं होता ) यह भी कहेंगे। ( वैशेषिक
शास्त्रमें बतलाये हुए नित्य द्रव्यगत ) अन्त्य विशेष भी आत्मामें भेद
उत्पन्न करनेवाले नहीं हैं क्योंकि प्रत्येक शरीरमें उन अन्त्य विशेषोंके
होनेका कोई प्रमाण सम्भव नहीं है। अतः ( यह सिद्ध हुआ कि ) ब्रह्म सम है और
एक ही है। इसलिये वे समदर्शी पुरुष ब्रह्ममें ही स्थित हैं इसी कारण उनको
दोषकी गन्ध भी स्पर्श नहीं कर पाती क्योंकि उनमेंसे देहादि संघातको
आत्मारूपसे देखनेका अभिमान जाता रहा है॥ समासमाभ्यां विषमसमे पूजातः यह
सूत्र पूजाविषयक विशेषणसे युक्त होनेके कारण देहादि संघातमें आत्मदृष्टिके
अभिमानवाले पुरुषोंके विषयमें है। क्योंकि पूजा दान आदि कर्मोंमें (
भेदबुद्धिका ) कारण ब्रह्मवेत्ता छओं अङ्गोंको जाननेवाला चारों वेदोंको
जाननेवाला इत्यादि विशेष गुणोंका सम्बन्ध देखा जाता है। परंतु ब्रह्म
सम्पूर्ण गुणदोषोंके सम्बन्धसे रहित है इसलिये यह ( कहना ) ठीक है कि वे
ब्रह्ममें स्थित हैं। इसके अतिरिक्त समासमाभ्याम् इत्यादि कथन तो
कर्मियोंके विषयमें है और यह सर्वकर्माणि मनसा इस श्लोकसे लेकर
अध्यायसमाप्तितक सारा प्रकरण सर्वकर्मसंन्यासी के विषयमें है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.19॥ सात्त्विकेषु राजसेषु तामसेषु च सत्वेषु समत्वदर्शनमनुचितमिति
शङ्कते **नन्विति।** सर्वत्र समदर्शिनस्तच्छब्देन परामृश्यन्ते। तेषां
दोषवत्त्वादभोज्यान्नत्वमित्यत्र प्रमाणमाह **समासमाभ्यामिति।**
समानामध्ययनादिभिः। समानधर्मकाणां वस्त्रालंकारादिपूजया विषमे
प्रतिपत्तिविशेषे क्रियमाणे सत्यसमानां चासमानधर्मकाणां
कस्यचिदेकवेदत्वमपरस्य द्विवेदत्वमित्यादिधर्मवतां प्रागुक्ततया पूजया समे
प्रतिपत्तिविशेषे पूजयिता पुरुषविशेषं ज्ञात्वा
प्रतिपत्तिमकुर्वन्धनाद्धर्माच्च हीयते तेन सात्त्विके राजसतामसयोश्च
समबुद्धिं कुर्वन्प्रत्यवैतीत्यर्थः। उत्तरत्वेनोत्तरश्लोकमवतारयति **न ते
दोषवन्त इति।** स्मृत्यवष्टम्भेन सर्वसत्त्वेषु समत्वदर्शिनां
दोषवत्त्वमुक्तं कथं नास्तीति प्रतिज्ञामात्रेण सिध्यतीति शङ्कते
**कथमिति।** स्मृतेर्गतिमग्रे वदिष्यन्निर्दोषत्वं समत्वदर्शिनां विशदयति
**इहैवेति।** सर्वेषां चेतनानां साम्ये प्रवणमनसां ब्रह्मलोकगमनमन्तरेण
तस्मिन्नेव देहे परिभूतजन्मनामशेषदोषराहित्ये हेतुमाह **निर्दोषं हीति।**
वर्तमानो देहः सप्तम्या परिगृह्यते। तानेव समदर्शिनो विशिनष्टि
**येषामिति।** ननु ब्रह्मणो निर्दोषत्वमसिद्धं दोषवत्सु श्वपाकादिषु
तद्दोषैर्दोषवत्त्वोपलम्भसंभवात्तत्राह **यद्यपीति।** यस्मात्तन्निर्दोषं
तस्मात्तस्मिन्ब्रह्मणि स्थितैर्निर्दोषैः सर्गो जित इति संबन्धः। ब्रह्मणो
गुणभूयस्त्वादल्पीयान्दोषोऽपि स्यादित्याशङ्क्याह **नापीति।** चेतनस्य
स्वगुणविशेषविशिष्टत्वमनिष्टं निर्गुणत्वश्रवणादित्ययुक्तमिच्छादीनां
परिशेषादात्मधर्मत्वस्य कैश्चिन्निश्चितत्वादित्याशङ्क्याह **वक्ष्यति
चेति।** आत्मनो निर्गुणत्वे वाक्यशेषं प्रमाणयति **अनादित्वादिति।** चकारो
वक्ष्यतीत्यनेन संबन्धार्थः। गुणदोषवशादात्मनो भेदाभावेऽपि
भेदोऽन्त्यविशेषेभ्यो भविष्यतीत्यतिप्रसङ्गादाशङ्क्य दूषयति **नापीति।**
प्रतिशरीरमात्मभेदसिद्धौ तद्धेतुत्वेन तेषां सत्त्वं तेषां च सत्त्वे
प्रतिशरीरमात्मनो भेदसिद्धिरिति परस्पराश्रयत्वमभिप्रेत्य हेतुमाह
प्रतिशरीरमिति। आत्मनो भेदकाभावे फलितमाह **अत इति।** समत्वमेव व्याकरोति
**एकं चेति।** ब्रह्मणो निर्विशेषत्वेनैकत्वाज्जीवानां च
भेदकाभावेनैकत्वस्योक्तत्वादेकलक्षणत्वादेकत्वं जीवब्रह्मणोरेष्टव्यमित्याह
**तस्मादिति।** जीवब्रह्मणोरेकत्वे जीवानां ब्रह्मवन्निर्दोषत्वं
सिध्यतीत्याह **तस्मान्नेति।** तच्छब्दार्थमेव स्फोरयति **देहादीति।** यदि
सर्वसत्त्वेषु समत्वदर्शनमदुष्टमिष्टं तर्हि कथं गौतमसूत्रमित्याशङ्क्याह
**देहादिसंघातेति।** सूत्रस्य यथोक्ताभिमानवद्विषयत्वे गमकमाह **पूजेति।**
यदि वा चतुर्वेदानामेव सतां पूजया वैषम्यं यदि वा चतुर्वेदानां षडङ्गविदां
च पूजया साम्यं तदा तेषामुक्तपूजाविषयाणां केषांचिन्मनोविकारसंभवे कर्ता
प्रत्यवैतीत्यविद्वद्विषयत्वं सूत्रस्य प्रतिभातीत्यर्थः। तत्रैव
चानुभवमनुकूलत्वेनोदाहरति **दृश्यते हीति।** देहादिसंघाताभिमानवतां
गुणदोषसंबन्धसंभवात्तद्विषयं सूत्रमित्युक्तमिदानीं
ब्रह्मात्मदर्शनाभिमानवतां गुणदोषासंबन्धान्न तद्विषयं
सूत्रमित्यभिप्रेत्याह **ब्रह्म त्विति।** इतश्च नेदं सूत्रं
ब्रह्मविद्विषयमित्याह **कर्मीति।** तत्रैव पूजापरिभवसंभवादित्यर्थः। ननु
यत्र समत्वदर्शनं तत्रैव त्विदं सूत्रं नतु कर्मिण्यकर्मिणि वेति
विभागोऽस्ति तत्राह **इदं त्विति।** समत्वदर्शनस्य संन्यासिविषयत्वेन
प्रस्तुतत्वे हेतुमाह **सर्वकर्माणीति।**
आऽध्यायपरिसमाप्तेःसर्वकर्माणीत्यारभ्य तत्र तत्र
सर्वकर्मसंन्यासाभिधानात्तद्विषयमिदं समत्वदर्शनं गम्यते तत्र तन्निरहंकारे
निरवकाशं सूत्रमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.19॥ ननुसमासमाभ्यां विषमसमे पूजातः इति तुल्यश्रुतशीलाय ब्राह्मणद्वयाय
विषमां पूजां प्रयुक्तवतः तथा अतुल्यश्रुतशीलाय ब्राह्मणद्वयाय समां पूजां
प्रयुक्तवतश्चाभोज्यान्नत्वं गौतमेन स्मर्यते तत्कथं ब्राह्मणचण्डालयोः
समदर्शित्वं युक्तमित्याशङ्क्याह **इहैवेति।** येषां मनः सर्वभूतेषु साम्ये
ब्रह्मभावे स्थितं निश्चलं तैरिहैव जीवद्भिरेव सर्गो जन्म जितो वशीकृतः। हि
यस्मान्निर्दोषं समं सर्वत्राविषमं ब्रह्मास्ति यथा
हिरण्मययोर्देवतातत्पीठयोः स्वर्णदृक्साम्यं पश्यति पूजकस्तु
आकारदृक्तारतम्यं पश्यति तद्वत्। पूजास्मृतिर्भ्रान्तिकृततारतम्यविषया।
साम्यदृष्टिस्तु तत्त्वविषयेति भावः। यस्मादेवं ते साम्यं पश्यन्ति
तस्माद्ब्रह्मण्यखण्डैकरसे ते द्रष्टारः स्थिता एकीभावेन समाप्तिं गताः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.19॥ ननु सात्त्विकादिषु समत्वदर्शनमनुचितंसमासमाभ्यां विषमसमे पूजातः
इति तस्यान्नमभोज्यमित्युपक्रम्य स्मृत्या
समदर्शिनोऽभोज्यान्नत्वप्रतिपादनात् समानामध्ययनादिभिस्तुल्यधर्मवतां
वस्त्रालंकाररत्नादिदानपूर्वके विषमे पूजाविशेषे क्रियमाणे सति असमानां च
कस्यचित् द्विवेदाध्ययनमपरस्यैकवेदाध्ययनमित्येवमध्यनादिभिरतुल्यधर्मवतां
प्रागुक्ते समे पूजाविशेषे तस्याः पूजातो हेतोः पूजयिता पुरुषविशेषं
ज्ञात्वा पूजाविशेषमकुर्वन्नभोज्यान्नो भवति धनाद्धर्माच्च हीयत इति
स्मृतेरर्थः। तथाच सर्वसत्त्वेषु समत्वदर्शिनः दोषवत्त्वमित्याशङ्कायाः
कार्यकरणसंघातात्मदर्शनाभिमानवत्कर्मठविषया तु गौतमस्मृतिः। पूजात इति
पूजाविषयत्वेन विशेषणात्। इदं तु यः सर्वकर्मसंन्यासी निष्परिग्रहः
पाकानधिकारी अभोज्यान्नो धनहीनो धर्मादिदत्तजलाञ्जलिः तत्त्ववित्
तद्विषयमिति विषयभेदेनाविरोधमभिप्रेत्योत्तरमाह **इहेति।** इहैव जीवद्भिरेव
तैर्जितो वशीकृतः अतिक्रान्तो जन्मादिलक्षणः संसारः। कैरित्यपैक्षायामाह।
येषां सर्वसत्त्वेषु ब्राह्मणः समभावे स्थितं स्थिरीभूतं मनोऽन्तःकरणम्। हि
यस्मान्मनः स्थितिविषयो ब्रह्म निर्दोषं तोषवत्सु चाण्डालादिषु
स्थितमप्याकाशवत्तद्दोषैरस्पृष्टमतएव समं सदैव सर्वत्रैकरुपम्।
तस्मादेतादृशे ब्रह्मणि ते पण्डिताः स्थिताः अतो न दोषगन्धमात्रमपि
तान्स्पृशतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.19॥ ननु सात्त्विकराजसतामसेषु स्वभावविषमेषु प्राणिषु समत्वदर्शनं
धर्मशास्त्रनिषिद्धम्। तथाचतस्यान्नमभोज्यम्इत्युपक्रम्य गौतमः
स्मरतिसमासमाभ्यां विषमसमे पूजातः इति। समासमाभ्यामिति चतुर्थीद्विवचनम्।
विषमसमे इति द्वन्द्वैकवद्भावेन सप्तम्येकवचनम्।
चतुर्वेदपारगाणामत्यन्तसदाचाराणां यादृशो वस्त्रालंकारान्नादिदानपुरःसरः
पूजाविशेषः क्रियते तत्समायैवान्यस्मै चतुर्वेदपारगाय सदाचाराय विषमे
तदपेक्षया न्यूने पूजाप्रकारे कृते तथाल्पवेदानां हीनाचाराणां यादृशो
हीनसाधनः पूजाप्रकारः क्रियते तादृशायैवासमाय
पूर्वोक्तवेदपारगसदाचारब्राह्मणापेक्षया हीनाय तादृशहीनपूजाधिके
मुख्यपूजासमे पूजाप्रकारे कृते उत्तमस्य हीनतया हीनस्योत्तमतया पूजातो
हेतोस्तस्य पूजयितुरन्नमभोज्यं भवतीत्यर्थः। पूजयिता
प्रतिपत्तिविशेषमकुर्वन्धनाद्धर्माच्च हीयत इति च दोषान्तरम्। यद्यपि
यतीनां निष्परिग्रहाणां पाकाभावाद्धनाभावाच्चाभोज्यान्नत्वं धनहीनत्वं च
स्वतएव विद्यते तथापि धर्महानिर्दोषो भवत्येव। अभोज्यान्नत्वं चाशुचित्वेन
पापोत्पत्त्युपलक्षणम्। तपोधनानां च तपएव धनमिति तद्धानिरपि दूषणं
भवत्येवेति कथं समदर्शिनः पण्डिता जीवन्मुक्ता इति प्राप्ते परिहरति तैः
समदर्शिभिः पण्डितैरिहैव जीवनदशायामेव जितोऽतिक्रान्तः सर्गः सृज्यत इति
व्युत्पत्त्या द्वैतप्रपञ्चः। देहपातादूर्ध्वमतिक्रमितव्य इति किमु
वक्तव्यम्। कैः। येषां साम्ये सर्वभूतेषु विषमेष्वपि वर्तमानस्य ब्रह्मणः
समभावे स्थितं निश्चलं मनः। हि यम्मान्निर्दोषं समं सर्वविकारशून्यं
कूटस्थनित्यमेकं च ब्रह्म तस्मात्ते समदर्शिनो ब्रह्मण्येव स्थिताः। अयं
भावः दुष्टत्वं हि द्वेधा भवति अदुष्टस्यापि दुष्टसंबन्धात्स्वतो
दुष्टत्वाद्वा। यथा गङ्गोदकस्य मूत्रगर्तपातात् स्वतएव वा यथा मूत्रादेः।
तत्र दोषवस्तु श्वपाकादिषु स्थितं तद्दोषैर्दुष्यति ब्रह्मेति
मूढैर्विभाव्यमानमपि सर्वदोषासंसृष्टमेव ब्रह्म व्योमवदसङ्गत्वात्। असङ्गो
ह्ययं पुरुषःसूर्यो यथा सर्वलोकस्य चक्षुर्न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः।
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः इति श्रुतेः। नापि
कामादिधर्मवत्तया स्वतएव कलुषितं कामादेरन्तःकरणधर्मत्वस्य
श्रुतिस्मृतिसिद्धत्वात्। तस्मान्निर्दोषब्रह्मरूपा यतयो जीवन्मुक्ता
अभोज्यान्नादिदोषदुष्टाश्चेति व्याहतम्।
स्मृतिस्त्वविद्वद्गृहस्थविषयैवतस्यान्नमभोज्यम् इत्युपक्रमात् पूजात इति
मध्ये निर्देशात्धनाद्धर्माच्च हीयते इत्युपसंहाराच्चेति द्रष्टव्यम्।
</details>
