+++
title = "20 न प्रहृष्येत्प्रियम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥5.20॥ न **प्रहृष्येत्** प्रहर्षं न कुर्यात् **प्रियम्** इष्टं **प्राप्य** लब्ध्वा। न **उद्विजेत् प्राप्य** च **अप्रियम्** अनिष्टं लब्ध्वा। देहमात्रात्मदर्शिनां हि प्रियाप्रियप्राप्ती हर्षविषादौ कुर्वाते न केवलात्मदर्शिनः तस्य प्रियाप्रियप्राप्त्यसंभवात्। किञ्च सर्वभूतेषु एकः समः निर्दोषः आत्मा इति स्थिरा निर्विचिकित्सा बुद्धिः यस्य सः **स्थिरबुद्धिः असंमूढः** संमोहवर्जितश्च स्यात् यथोक्त**ब्रह्मवित् ब्रह्मणि** स्थितः अकर्मकृत् सर्वकर्मसंन्यासी इत्यर्थःकिञ्च ब्रह्मणि स्थितः
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.20 Brahmavit, a knower of Brahman, as described; sthitah, who is
established; brahmani in Brahman- who is not a performer of actions,
i.e. one who has renounced all actions; sthira-buddhih, should have his
intellect steady-the man of steady intellect is one who has the
unwavering, firm conviction of the existence of the one and the same
taintless Self in all beings; and further, asammudhah, he should not be
deluded, he should be free from delusion. Na prahrsyet, he should not
get delighted; prapya, by getting; priyam, what is desirable; na ca
udvijet, and surely, neither should he become dejected; prapya, by
getting; apriyam, what is undesirable-because the acisition of the
desirable and the undesirable are causes of \[Ast.'s reading is
'horsa-visadau kurvate, cause happiness and sorrow' in place of
'harsa-visada-sthane, sources of happiness and sorrow', which (latter)
reading occurs in G1. Pr. and A.A.-Tr.\] happiness and sorrow for one
who considers the body as the Self; not for the one who has realized the
absolute Self, since in his case there can be no acisition of desirable
and undesirable objects. Further, the one who is established in Brahman-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.20॥ क्योंकि निर्दोष और सम ब्रह्म ही आत्मा है इसलिये प्रिय वस्तुको
प्राप्त करके तो हर्षित न हो अर्थात् इष्टवस्तु पाकर तो हर्ष न माने और
अप्रिय अनिष्ट पदार्थके मिलनेपर उद्वेग न करे। क्योंकि देहमात्रमें
आत्मबुद्धिवाले पुरुषको ही प्रियकी प्राप्ति हर्ष देनेवाली और अप्रियकी
प्राप्ति शोक उत्पन्न करनेवाली हुआ करती है केवल उपाधिरहित आत्माका
साक्षात् करनेवाले पुरुषको नहीं। कारण उसके लिये ( वास्तवमें ) प्रिय और
अप्रियकी प्राप्ति असम्भव है। सब भूतोंमें आत्मा एक है सम है और निर्दोष है
ऐसी संशयरहित बुद्धि जिसकी स्थिर हो चुकी है और जो मोह अज्ञानसे रहित है वह
स्थिरबुद्धि ब्रह्मज्ञानी ब्रह्ममें ही स्थित है। अर्थात् वह कर्म न
करनेवाला सर्व कर्मोंका त्यागी ही है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.20॥ नन्विष्टानिष्टप्राप्तिभ्यां हर्षविषादौ विद्वानपि कुर्वन्निर्दोषे
ब्रह्मणि कथं स्थितिं लभेतेत्याशङ्क्याकाङ्क्षितं
पूरयन्नुत्तरश्लोकमुत्थापयति **यस्मादिति।** आत्मज्ञाननिष्ठावतो विदुषो
हर्षविषादनिमित्ताभावान्न तावुचितावित्याह **स्थिरबुद्धिरिति।** ननु
हर्षविषादनिमित्तत्वं प्रियाप्रिययोः सिद्धमिति कथं तत्प्राप्त्या
हर्षोद्वेगौ न कर्तव्याविति नियुज्यते तत्राह **देहेति।** विदुषोऽपि
प्रियाप्रियप्राप्तिसामर्थ्यादेव हर्षविषादौ दुर्वारावित्याशङ्क्याह **न
केवलेति।** अद्वितीयात्मदर्शनशीलस्य व्यतिरिक्तप्रियाप्रियप्राप्त्ययोगान्न
तन्निमित्तौ हर्षविषादावित्यर्थः। इत्यपि विदुषो
हर्षविषादावसंभावितावित्याह **किंचेति।** निर्दोषे ब्रह्मणि प्रागुक्ते
दृढप्रतिपत्तिः संमोहेन हर्षादिहेतुना रहितो यथोक्ते सर्वदोषरहिते
ब्रह्मण्यहमस्मीति विद्यावानशेषदोषशून्ये तस्मिन्नेव ब्रह्मणि
स्थितस्तदनुरोधात्कर्माण्यमृष्यमाणो नैव हर्षविषादभागी भवितुमलमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.20॥**न प्रहृष्येदिति।** यस्मान्निर्दोषं समं ब्रह्म तस्मात् प्रियं
पुत्रादिं प्राप्य न प्रहृष्येत्। अप्रियं शत्रुं दुःखदं प्राप्य
नोद्विजेत्। बुद्धस्थितिरबुद्धेनानुष्ठेयति ज्ञापयितुमुभयत्र लिङ्प्रयोगः।
स्थिरबुद्धिः प्रत्यगद्वैते श्रुतियुक्तिभ्यां स्थिरीकृतप्रज्ञः। असंमूढो
ध्यानजसाक्षात्कारेण निर्गतमोहः। अतएव ब्रह्मविद्ब्रह्मभावस्य लब्धा।
ब्रह्मभावं गत इत्यर्थः। ब्रह्मण्येव प्रत्यगद्वये व्युत्थानावस्थायामपि
स्थितः। सर्वं ब्रह्मेत्येव पश्यन्नित्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.20॥ समे निर्दोषे ब्रह्मणि स्थितो जीवन्मुक्तिसुखार्थं कीदृशः
स्यादित्याकाङ्क्षायामाह **नेति।** स्थिरा संशयवर्जिता सर्वभूतेष्वेकः समो
निर्दोष आत्मेति बुद्धिर्यस्य। यतोऽसंमूढः संशयमूलभूतेन संमोहेन रहितः।
यतस्तत्त्ववित् मोहनिवर्तकतत्तसाक्षात्कारवान्। तदपि कुतः। यतो ब्रह्मणि
स्थितः सर्वं विक्षेपकारणं परित्यज्य श्रवणादिना तत्रैव स्थितः। तन्निष्ठ
इतियावत्। एतादृशः प्रियः प्राप्य हर्षं न कुर्यात्। अप्रियं
प्राप्योद्वेगं न कुर्यात्। एतादृशेनापि मनोनाशवासनाक्षयप्रयत्नेन
हर्षविषादाभावत्वे यतितव्यं षष्ठ्यादिभूमिकायै इति सूचनार्थमुभयत्र
लिङ्प्रयोगः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.20॥ यस्मान्निर्दोषं समं ब्रह्म तस्मात्तद्रूपमात्मानं साक्षात्कुर्वन्
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः इत्यत्र व्याख्यातं पूर्वार्धम्।
जीवन्मुक्तानां स्वाभाविकं चरितमेव मुमुक्षुभिः प्रयत्नपूर्वकमनुष्ठेयमिति
वदितुं लिङ्प्रत्ययौ। अद्वितीयात्मदर्शनशीलस्य
व्यतिरिक्तप्रियाप्रियप्राप्त्ययोगान्न तन्निमित्तौः हर्षविषादावित्यर्थः।
अद्वितीयात्मदर्शनमेव विवृणोति स्थिरबुद्धिः स्थिरा निश्चला
संन्यासपूर्वकवेदान्तवाक्यविचारपरिपाकेन सर्वसंशयशून्यत्वेन निर्विचिकित्सा
निश्चिता ब्रह्मणि बुद्धिर्यस्य स तथा। लब्धश्रवणमननफल इति यावत्।
एतादृशस्य सर्वासंभावनाशून्यत्वेऽपि विपरीतभावनाप्रतिबन्धात्साक्षात्कारो
नोदेतीति निदिध्यासनमाह असंमूढः निदिध्यासनस्य
विजातीयप्रत्ययानन्तरितसजातीयप्रत्ययप्रवाहस्य परिपाकेन
विपरीतभावनाख्यसंमोहरहितः ततः
सर्वप्रतिबन्धापगमाद्ब्रह्मविद्ब्रह्मसाक्षात्कारवान् ततश्च समाधिपरिपाकेन
निर्दोषे समे ब्रह्मण्येव स्थितो नान्यत्रेति ब्रह्मणि स्थितो जीवन्मुक्तः
स्थितप्रज्ञ इत्यर्थः। एतादृशस्य द्वैतदर्शनाभावात्प्रहर्षोद्वेगो न भवत
इत्युचितमेव। साधकेन तु द्वैतदर्शने विद्यमानेऽपि विषयदोषदर्शनादिना
प्रहर्षविषादौ त्याज्यावित्यभिप्रायः।
</details>
