+++
title = "21 बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥5.21॥ **बाह्यस्पर्शेषु** बाह्याश्च ते स्पर्शाश्च बाह्यस्पर्शाः स्पृश्यन्ते इति स्पर्शाः शब्दादयो विषयाः तेषु बाह्यस्पर्शेषु **असक्तः आत्मा** अन्तःकरणं यस्य सः अयम् असक्तात्मा विषयेषु प्रीतिवर्जितः सन् **विन्दति** लभते **आत्मनि यत् सुखं** तत् विन्दति इत्येतत्। **स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा** ब्रह्मणि योगः समाधिः ब्रह्मयोगः तेन ब्रह्मयोगेन युक्तः समाहितः तस्मिन् व्यापृतः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सः ब्रह्मयोगयुक्तात्मा **सुखम् अक्षयम् अश्नुते** व्याप्नोति। तस्मात् बाह्यविषयप्रीतेः क्षणिकायाः इन्द्रियाणि निवर्तयेत् आत्मनि अक्षयसुखार्थी इत्यर्थः॥ इतश्च निवर्तयेत्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.21 Asakta-atma, with his heart, internal organ, unattached,
bahya-sparsesu, to external objects-sparsah means objects that are
contacted, viz sound etc.; bahya-sparsah means those things which are
external (bahya) and are objects of contact; that person who thus has
his heart unattached, who derives no happiness from objects; he vindati,
gets that sukham, bliss; yat, which is; atmani, in the Self.
Brahma-yoga-yukta-atma, with his heart absorbed in meditation on
Brahman-meditation (yoga) on Brahman is brahma-yoga; one whose internal
organ (atma) is absorbed in (yukta), engaged in, that meditation on
Brahman is brahma-yoga-yukta-atma; he asnute, acires; aksayam,
undecaying; sukham, Bliss. So, he who cherishes undecaying happiness in
the Self should withdraw the organs from the momentary happiness in
external objects. This is the meaning. For this reason also one should
withdraw:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.21॥ और भी वह ब्रह्ममें स्थित हुआ पुरुष ( कैसा होता है सो बताते हैं )
जिनका इन्द्रियोंद्वारा स्पर्श ( ज्ञान ) किया जा सके वे स्पर्श हैं इस
व्युत्पत्तिसे शब्दादि विषयोंका नाम स्पर्श है ( वे सब अपने भीतर नहीं हैं
इसलिये बाह्य हैं ) उस बाह्य स्पर्शोंमें जिसका अन्तःकरण आसक्त नहीं है ऐसा
विषयप्रीतिसे रहित पुरुष उस सुखको प्राप्त होता है जो अपने भीतर है। तथा वह
ब्रह्मयोगयुक्तात्मा ब्रह्ममें जो समाधि है उसका नाम ब्रह्मयोग है उस
ब्रह्मयोगसे जिसका अन्तःकरण युक्त है अच्छी प्रकार उसमें समाहित है लगा हुआ
है ऐसा पुरुष अक्षय सुखको अनुभव करता है प्राप्त होता है। इसलिये अपनेआप
अक्षय सुख चाहनेवाले पुरुषको चाहिये कि वह क्षणिक बाह्य विषयोंकी प्रीतिसे
इन्द्रियोंको हटा ले। यह अभिप्राय है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.21॥ शब्दादिविषयप्रीतिप्रतिबन्धान्न कस्यचिदपि ब्रह्मणि स्थितिः
सिध्येदित्याशङ्क्याह **किंचेति।** न केवलं पूर्वोक्तरीत्या ब्रह्मणि
स्थितो हर्षविषादरहितः किंतु विद्यान्तरेणापीत्यर्थः। यावद्यावद्विषयेषु
रागरूपमावरणं निवर्तते तावत्तावदात्मस्वरूपसुखमभिव्यक्तं भवतीत्याह
**बाह्ये।** न केवलमसक्तात्मा शमवशादेव सुखं विन्दति किंतु ब्रह्मसमाधिना
समाहितान्तःकरणः सुखमनन्तं प्राप्नोतीत्याह **स ब्रह्मेति।** तत्र
पूर्वार्धं व्याचष्टे **बाह्याश्चेति।** समाधानाधीनसम्यग्ज्ञानद्वारा
निरतिशयसुखप्राप्तिमुत्तरार्धव्याख्यानेन कथयति **ब्रह्मणीत्यादिना।**
शब्दादिविषयविमुखस्यानन्तसुखाप्तिसंभवात्तदर्थिना प्रयत्नेन विषयवैमुख्यं
कर्तव्यमिति शिष्यशिक्षार्थमाह **तस्मादिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.21॥ नन्वननुभूतात्मसुखेप्सया प्रसिद्धं बाह्यं सुखं त्यक्तुमशक्यमतो न
प्रहृष्येदित्यसंगतमत आह **बाह्येति।** बहिर्भवाः बाह्याः स्पर्शा
विषयेन्द्रियसंबन्धास्तेषु असक्तात्माऽनासक्तचित्तः सन्नात्मनि
प्रत्यगद्वयानन्दे सुषुप्तिकाले स्थित्वा यत्सुखं विन्दति लभते स तदेव
सुखम्। विधेयापेक्षं पुंस्त्वम्। कस्तत्सुखम्। यो ब्रह्मयोगे ब्रह्मणि योगः
समाधिस्तत्र युक्तो योजित आत्मा बुद्धिर्येन स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा।
ब्रह्मविदित्यर्थः। ब्रह्मविद्ब्रह्मैव भवति इति श्रुतेः।
ब्रह्मयोगयुक्तात्मा तदेव सुखं विन्दतीति वक्तव्ये ब्रह्मविदेव तत्सुखमिति
तस्य सुखाभिन्नत्वविवक्षयेदमुक्तम्। ननूभयत्रैकमेव सुखं चेत्कः
सुप्तसमाधिस्थयोर्विशेष इत्याशङ्क्याह **सुखमिति।** अक्षय्यं सुखं
मोक्षस्तमश्नुते व्याप्नोति द्वैतादर्शनस्य तुल्यत्वादुभयत्रैकमेव सुखं
तत्रापि योगी मूलाविद्याया नष्टत्वादक्षय्यं सुखमश्नुते न सुप्तः।
अविद्यानुच्छेदात्। तथा च मोक्षसुखस्य मुख्यस्याप्यनुभूतत्वात्तदर्थं
बाह्यं सुखं सुत्यजमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.21॥ किंच विषयसुखस्य ब्रह्मानन्दापेक्षयातितुच्छत्वात् ब्रह्मणि
स्थितः। स्पृश्यन्त इति स्पर्शाः शब्दादयो विषयाः तेष्वसक्तः प्रीतिवर्जितः
आत्मान्तःकरणं यस्य स आत्मनि त्वंपदलक्ष्ये यत्सुखं तद्विन्दति लभते। स
ब्रह्मणि तत्पदलक्ष्ये परमात्मनि योगः समाधिः त्वंपद लक्ष्यस्य
तत्पदलक्ष्ये एकत्वापादनं तेन युक्त आत्मान्तः
करणमखण्डसाक्षात्कारलक्षणान्तःकरणवृत्तिर्यस्य स सुखं
ब्रह्मानन्दमक्षय्यमश्रुते व्याप्नोति तस्मादात्मनि जीवन्नेवाक्षयसुखार्थी
क्षणिकाया विषयप्रीतेरिन्द्रियाणि निवर्तयेदित्याशयः। अत्रत्यभाष्यस्य
सामान्यरुपतया न व्याख्यानान्तरैर्विरोध इति ध्येयम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.21॥ ननु
बाह्यविषयप्रीतेरनेकजन्मानुभूतत्वेनातिप्रबलत्वात्तदासक्तचित्तस्य
कथमलौकिके ब्रह्मणि दृष्टे सर्वसुखरहिते स्थितिः स्यात्।
परमानन्दरूपत्वादिति चेत् न तदानन्दस्याननुभूतचरत्वेन
चित्तस्थितिहेतुत्वाभावात्। तदुक्तं वार्तिकेअप्यानन्दः श्रुतः
साक्षान्मानेनाविषयीकृतः। दृष्टानन्दाभिलाषं स न मन्दीकर्तुमप्यलम्॥ इति।
तत्राह इन्द्रियैः स्पृश्यन्त इति स्पर्शाः शब्दादयः। तेच बाह्या
अनात्मधर्मत्वात्। तेष्वसक्तात्माऽनासक्तचित्तस्तृष्णाशून्यतया विरक्तः
सन्नात्मनि अन्तःकरणएव बाह्यविषयनिरपेक्षं यदुपशमात्मकं सुखं तद्विन्दति
लभते निर्मलसत्त्ववृत्त्या। तदुक्तं भारतेयच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं
महत्सुखम्। तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम्॥ इति। अथवा
प्रत्यगात्मनि त्वंपदार्थे यत्सुखं स्वरूपभूतं सुषुप्ताननुभूयमानं
बाह्यविषयासक्तिप्रतिबन्धादलभ्यमानं तदेव तदभावाल्लभते। न केवलं
त्वंपदार्थसुखमेव लभते किंतु तत्पदार्थैक्यानुभवेन पूर्णसुखमपीत्याह स
तृष्णाशून्यो ब्रह्मणि परमात्मनि योगः समाधिस्तेन युक्तस्तस्मिन्व्यापृत
आत्मान्तःकरणं यस्य स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा। अथवा ब्रह्मणि तत्पदार्थे योगेन
वाक्यार्थानुभवरूपेण समाधिना युक्त ऐक्यं प्राप्त आत्मा त्वंपदार्थः
स्वरूपं यस्य स तथा। सुखमक्षय्यमनन्तं स्वस्वरूपभूतमश्नुते व्याप्नोति।
सुखानुभवरूप एव सर्वदा भवतीत्यर्थः। नित्येऽपि
वस्तुन्यविद्यानिवृत्त्यभिप्रायेण धात्वर्थयोग औपचारिकः।
तस्मादात्मन्यक्षयसुखानुभवार्थी सन्बाह्यविषयप्रीतेः क्षणिकाया
महानरकानुबन्धिन्याः सकाशादिन्द्रियाणि निवर्तयेत्तावतैव च ब्रह्मणि
स्थितिर्भवतीत्यभिप्रायः।
</details>
