+++
title = "23 शक्नोतीहैव यः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥5.23॥ **शक्नोति** उत्सहते **इहैव** जीवन्नेव **यः सोढुं** प्रसहितुं **प्राक्** पूर्वं **शरीरविमोक्षणात्** आ मरणात् इत्यर्थः। मरणसीमाकरणं जीवतोऽवश्यंभावि हि कामक्रोधोद्भवो वेगः अनन्तनिमित्तवान् हि सः इति यावत् मरणं तावत् न विश्रम्भणीय इत्यर्थः। कामः इन्द्रियगोचरप्राप्ते इष्टे विषये श्रूयमाणे स्मर्यमाणे वा अनुभूते सुखहेतौ या गर्धिः तृष्णा स कामः क्रोधश्च आत्मनः प्रतिकूलेषु दुःखहेतुषु दृश्यमानेषु श्रूयमाणेषु स्मर्यमाणेषु वा यो द्वेषः सः क्रोधः तौ कामक्रोधौ उद्भवो यस्य वेगस्य सः कामक्रोधोद्भवः वेगः। रोमाञ्चनप्रहृष्टनेत्रवदनादिलिङ्गः अन्तःकरणप्रक्षोभरूपः कामोद्भवो वेगः गात्रप्रकम्पप्रस्वेदसंदष्टोष्ठपुटरक्तनेत्रादिलिङ्गः क्रोधोद्भवो वेगः तं **कामक्रोधोद्भवं वेगं** यः उत्सहते प्रसहते सोढुं प्रसहितुम् **सः युक्तः** योगी **सुखी** च इह लोके **नरः**॥ कथंभूतश्च ब्रह्मणि स्थितः ब्रह्म प्राप्नोति इति आह **भगवान्**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.23 Yah saknoti, one who can, is able to; sodhum, withstand; iha eva,
here itself, while alive; prak, before; sarira-vimoksanat, departing
from the body, till death-. Death is put as a limit because the impulse
of desire and anger is certanily inevitable for a living person. For
this impulse has got infinite sources. One should not relax until his
death. That is the idea. Kama, desire, is the hankering, thirst, with
regard to a coveted object-of an earlier experience, and which is a
source of pleasure-when it comes within the range of the senses, or is
heard of or remembered. And krodha, anger, is that repulsion one has
against what are adverse to oneself and are sources of sorrow, when they
are seen, heard of or remembered. That impulse (veda) which has those
desire and anger as its source (udbhava) is kama-krodha-udbhava-vegah.
The impulse arising from desire is a kind of mental agitation, and has
the signs of horripilation, joyful eyes, face, etc. The impulse of anger
has the signs of trembling of body, perspiration, bitting of lips, red
eyes, etc. He who is able to withstand that impulse arising from desire
and anger, sah narah, that man; is yuktah, a yogi; and sukhi, is happy,
in this world. What kind of a person, being established in Brahman,
attains Brahman; The Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.23॥ जो मनुष्य यहाँजीवितावस्थामें ही शरीर छूटनेसे पहलेपहले अर्थात्
मरणपर्यन्त ( कामक्रोधसे उत्पन्न हुए वेगको ) सहन कर सकता है अर्थात् सहन
करनेका उत्साह रखता है ( वही युक्त और सुखी है )। जीवित पुरुषके
अन्तःकरणमें कामक्रोधका वेग अवश्य ही होता है इसलिये मरणपर्यन्तकी सीमा की
गयी है क्योंकि वह कामक्रोधजनित वेग अनेक निमित्तोंसे प्रकट होनेवाला है
अतः मरनेतक उसका विश्वास न करे। ( सदैव उससे सावधान रहे ) यह अभिप्राय है।
किसी अनुभव किये हुए सुखदायक इष्टविषयके इन्द्रियगोचर हो जानेपर यानी सुन
जानेपर या स्मरण हो जानेपर उसको पानेकी जो लालसा तृष्णा होती है उसका नाम
काम है। वैसे ही अपने प्रतिकूल दुःखदायक विषयोंके दीखने सुनायी देने या
स्मरण होनेपर उनमें जो द्वेष होता है उसका नाम क्रोध है। वे काम और क्रोध
जिस वेगके उत्पादक होते हैं वह कामक्रोधसे उत्पन्न हुआ वेग कहलाता है।
रोमाञ्च होना मुख और नेत्रोंका प्रफुल्लित होना इत्यादि चिह्नोंवाला जो
अन्तःकरणका क्षोभ है वह कामसे उत्पन्न हुआ वेग है। तथा शरीरका काँपना पसीना
आ जाना होठोंको चबाने लगना नेत्रोंका लाल हो जाना इत्यादि चिह्नोंवाला वेग
क्रोधसे उत्पन्न हुआ वेग है। ऐसे काम और क्रोधके वेगको जो सहन कर सकता है
उसको सहन करनेका उत्साह रखता है वह मनुष्य इस संसारमें योगी है और वही सुखी
है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.23॥ उत्तरश्लोकस्य तात्पर्यमाह **अयं चेति।** श्रेयोमार्गप्रतिपक्षत्वं
कष्टतमत्वे हेतुस्तत्रैव हेत्वन्तरमाह **सर्वेति।** प्रयत्नाधिक्यस्य
कर्तव्यत्वे हेतुं सूचयति **दुर्निवार्य इति।** प्रसिद्धं हि
कामक्रोधोद्भवस्य वेगस्य दुर्निवारत्वं येन मातरमपि चाधिरोहति पितरमपि
हन्ति तमवश्यं परिहर्तव्यं दर्शयति **शक्नोतीति।** यथोक्तं वेगं
बहिरनर्थरूपेण परिणामात्प्रागेव देहान्तरुत्पन्नं यः सोढुं क्षमते तं
स्तौति **स युक्त इति।** मरणसीमाकरणस्य तात्पर्यमाह **मरणेति।** प्रसिद्धौ
हिशब्दः। तत्र हेतुमाह **अनन्तेति।** व्याध्युपहतानां वृद्धानां च
कामादिवेगो न भवतीत्याशङ्क्याह **यावदिति।** कामक्रोधोद्भवं वेगं
व्याख्यातुमादौ कामं मनोविकारविशेषत्वेन व्याचष्टे **काम इति।** कथमस्य
मनोविकारविशेषत्वं तदाह **इन्द्रियेति।** कामो गर्धिस्तृष्णेति पर्यायाः
सन्तः शब्दा मनोविकारविशेषे पर्यवस्यन्तीत्यर्थः। क्रोधश्च
मनोविकारविशेषस्तद्वदित्याह **क्रोधश्चेति।** तमेव क्रोधं स्पष्टयति
**आत्मन इति।** एवं कामक्रोधौ व्याख्याय तयोरुत्कटत्वावस्थात्मनो वेगस्य
ताभ्यामुत्पत्तिमुपन्यस्यति **ताविति।** यथोक्तवेगावगमोपायमुपदिशति
**रोमाञ्चनहृष्टनेत्रेत्यादिना।** उभयविधवेगं यो जीवन्नेव सोढुं शक्नोति तं
पुरुषधौरेयत्वेन स्तौति **तमित्यादिना।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.23॥ कः पुनर्मुख्यः सुखीत्याह **शक्नोतीति।** इहैव जीवत्येव देहे
प्राक्शरीरविमोक्षणाद्यावद्देहपातं मया कामक्रोधौ जिताविति विस्रम्भो न
कर्तव्य इत्यर्थः। श्रुते दृष्टेऽनुमिते वा विषये यो
गर्धस्तृष्णारूपोऽतृप्तिश्च स कामः क्रोधस्तादृशे एव विषये द्वेषस्तौ
कामक्रोधावुद्भवो यस्य वेगस्य स
रोमाञ्चहृष्टनेत्रवक्त्रलिङ्गोऽन्तःकरणप्रक्षोभरूपः कामोद्भवो वेगः।
गात्रप्रकम्पप्रस्वेदसंदष्टौष्ठपुटरक्तनेत्रादिलिङ्गः क्रोधोद्भवो वेगस्तं
कामक्रोधोद्भवं वेगं सोढुं यः शक्नोति स एव युक्तो योगी मुख्यः सुखी च
नान्यः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.23॥ अयं च श्रयोमार्गप्रतिपक्षी कष्टतमो दोषः सर्वानर्थप्राप्तिहेतुः
दुर्निवार्यश्चेति तत्परिहारे यत्नाधिक्यविधानायाह **शक्नोतीति।** यः इहैव
जीवन्नेव इन्द्रियगोचरे प्राप्ते इष्टे विषये श्रुयमाणे स्मर्यमाणे वा
सुखहेतौ या तृष्णा स कामः। क्रोधश्चैवंभूतेऽनिष्टे विषये द्वेषः। तौ
कामक्रोधावुद्भवो यस्य स रोमाञ्चनहृष्टनेत्रवदनलिङ्गोऽन्तःकरणप्रक्षोभरुपः
कामोद्भवो वेगः। गात्रप्रकम्पप्रस्वेदसंदष्टौष्ठपुटरक्तनेत्रवक्ततादिलिङग
चित्तप्रक्षोभरुपः क्रोधोद्भवो वेगः। तं कामक्रोधोद्भवं
शरीरविमोक्षणात्प्रागामरणात् सोढुं प्रसहितुं शक्नोति। मरणसीमाकरणं तु
निमित्तानामनन्तत्वात् कामक्रोधोद्भवस्य वेगस्य जीवतोऽवश्यंभावित्वात्
यावन्मरणं न विश्वसनीय इति कथनार्थं यः सोढुं श्कनोति स युक्तो योगी सुखी
चेह लोके नरः स एव नर इति सूचनार्थ नरपदम्। यत्तु परे
मरणादूर्ध्वंविलपन्तीभिर्युवतिभिरालिङ्ग्यमानोऽपि पुत्रादिभिर्दह्यमानोऽपि
यथा प्राणाशून्यः कामक्रोधवेगं सहते तथा मरणात्प्राक् जीवन्नेव यः सहते स
एव युक्तः सुखी चेत्यर्थः। तदुक्तं वसिष्ठेनप्राणे गते यथा देहः सुखं दुःखं
न विन्दति। तथा चेत्प्राणायुक्तोऽपि स कैवल्याश्रमे वसेत् इति तन्मन्दम्।
प्राणशून्ये कामक्रोधोद्भववेगस्याभावादत्र
तद्दृष्टान्तीकरणस्यानुचितत्वात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.23॥ सर्वानर्थप्राप्तिहेतुर्दुर्निवारोऽयं श्रेयोमार्गप्रतिपक्षः
कष्टतमो दोषो महता यत्नेन मुमुक्षुणा निवारणीय इति यत्नाधिक्यविधानाय
पुनराह आत्मोऽनुकूलेषु सुखहेतुषु दृश्यमानेषु श्रूयमाणेषु स्मर्यमाणेषु वा
तद्गुणानुसंधानाभ्यासेन यो रत्यात्मको गर्धोऽभिलाषस्तृष्णा लोभः स कामः।
स्त्रीपुंसयोः परस्परव्यतिकराभिलाषे त्वत्यन्तनिरूढः कामशब्दः।
एतदभिप्रायेणकामः क्रोधस्तथा लोभः इत्यत्र धनतृष्णा लोभः
स्त्रीपुंसव्यतिकरस्तृष्णा कामः इति कामलोभौ पृथगुक्तौ। इह तु
तृष्णासामान्याभिप्रायेण कामशब्दः प्रयुक्त इति लोभः पृथङ्नोक्तः।
एवमात्मनः प्रतिकूलेषु दुःखहेतुषु दृश्यमानेषु श्रूयमाणेषु स्मर्यमाणेषु वा
तत्तद्दोषानुसंधानाभ्यासेन यः प्रज्वलनात्मको द्वेषो मन्युः स क्रोधः।
तयोरुत्कटावस्था लोकवेदविरोधप्रतिसंधानप्रतिबन्धकतया
लोकवेदविरुद्धप्रवृत्त्युन्मुखत्वरूपा नदीवेगसाम्येन वेग इत्युच्यते। यथा
हि नद्या वेगो वर्षास्वतिप्रबलतया लोकवेदविरोधप्रतिसंधानेनानिच्छन्तमपि
गर्ते पातयित्वा मज्जयति चाधो नयति च तथा कामक्रोधयोरपि वेगो
विषयाभिध्यानाभ्यासेन वर्षाकालस्थानीयेनातिप्रबलो
लोकवेदविरोधप्रतिसंधानेनानिच्छन्तमपि विषयगर्ते पातयित्वा मज्जयति चाधो
महानरकान्नयति चेति वेगपदप्रयोगेण सूचितम्। एतच्चाथ केन
प्रयुक्तोऽयमित्यत्र विवृतम्। तमेतादृशं कामक्रोधोद्भवं
वेगमन्तःकरणप्रक्षोभरूपं
स्तम्भस्वेदाद्यनेकबाह्यविकारलिङ्गमाशरीरविमोक्षणाच्छरीरविमोक्षणपर्यन्तमनेकनिमित्तवशात्सर्वदा
संभाव्यमानत्वेनाविस्रम्भणीयमन्तरुत्पन्नमात्रमिहैव
बहिरिन्द्रियव्यापाररूपाद्गर्तपतनात्प्रागेव यो यतिर्धीरस्तिमिङ्गिल इव
नदीवेगं विषयदोषदर्शनाभ्यासजेन वशीकारसंज्ञकवैराग्येण सोढुं
तदनुरूपकार्यसंपादनेनानर्थकं कर्तुं शक्नोति समर्थो भवति स एव युक्तो योगी
स एव सुखी स एव नरः पुमान्पुरुषार्थसंपादनात्
तदितरस्त्वाहारनिद्राभयमैथुनादिपशुधर्ममात्ररतत्वेन मनुष्याकारः पशुरेवेति
भावः। प्राक्शरीरविमोक्षणादित्यत्रान्यद्व्याख्यानं यथामरणादूर्ध्वं
विलपन्तीभिर्युवतीभिरालिङ्ग्यमानोऽपि पुत्रादिभिर्दह्यमानोऽपि
प्राणशून्यत्वात्कामक्रोधवेगं सहते तथा मरणात्प्रागपि जीवन्नेव यः सहते स
युक्त इत्यादि। अत्र यदि मरणवज्जीवनेऽपि कामक्रोधानुत्पत्तिमात्रं
ब्रूयात्तदैतद्युज्येत। यथोक्तं वसिष्ठेनप्राणे गते यथा देहः सुखं दुःखं न
विन्दति। तथा चेत्प्राणयुक्तोऽपि स कैवल्याश्रमे वसेत्॥ इति। इह
तूत्पन्नयोः कामक्रोधयोर्वेगसहने प्रस्तुते तयोरनुत्पत्तिमात्रं न
दृष्टान्त इति किमतिनिर्बन्धेन।
</details>
