+++
title = "24 योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥5.24॥ **यः अन्तःसुखः** अन्तः आत्मनि सुखं यस्य सः अन्तःसुखः तथा अन्तरेव आत्मनि आरामः आरमणं क्रीडा यस्य सः **अन्तरारामः तथा** एव अन्तः एव आत्मन्येव ज्योतिः प्रकाशो यस्य सः **अन्तर्ज्योतिरेव यः** ईदृशः **सः योगी ब्रह्मनिर्वाणं** ब्रह्मणि निर्वृतिं मोक्षम् इह जीवन्नेव **ब्रह्मभूतः** सन् **अधिगच्छति** प्राप्नोति॥ किञ्च
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.24 Yah antah-sukhah, one who is happy within, in the indwelling Self;
and so also antar-aramah, has pleasure within-he disports only in the
Self within; similarly, antar-jyotih eva, has his light only within, has
the indwelling Self alone as his light; \[He has not to depend on the
organs like ear etc. for aciring knowledge.\] sah yogi, that yogi; yah,
who is of this kind; brahma-bhutah, having become Brahman, even while he
is still living; adhigacchati, attains; brahma-nirvanam, absorption in
Brahman-gets Liberation. Besides,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.24॥ ब्रह्ममें स्थित हुआ कैसा पुरुष ब्रह्मको प्राप्त होता है सो कहते
हैं जो पुरुष अन्तरात्मामें सुखवाला है जिसको अन्तरात्मामें ही सुख है वह
अन्तःसुखवाला है तथा जो अन्तरात्मामें रमण करनेवाला है जिसकी क्रीड़ा ( खेल
) अन्तरात्मामें ही होती है वह अन्तरारामी है और अन्तरात्मा ही जिसकी
ज्योति प्रकाश है वह अन्तर्ज्योति है। जो ऐसा योगी है वह यहाँ
जीवितावस्थामें ही ब्रह्मरूप हुआ ब्रह्ममें लीन होनारूप मोक्षको प्राप्त हो
जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.24॥ ज्ञानस्यात्यन्तमन्तरङ्गमात्मनिष्ठत्वं दर्शयन्प्रकृतं
ब्रह्मविदमेव विशिनष्टि **कथंभूतश्चेति।** यथान्तरेव सुखं न
बाह्यैर्विषयैस्तथान्तरेव ज्योतिर्न श्रोत्रादिभिरतो विषयान्तरविज्ञानरहित
इत्याह **तथेति।** यथोक्तविशेषणसमाधिमा़ञ्जीवन्नेव मुक्तिमधिगच्छतीत्याह
**स योगीति।** आत्मन्यन्तःसुखमिति बाह्यविषयनिरपेक्षत्वं
विवक्षितमन्तरारामत्वं च स्त्र्यादिविषयापेक्षामन्तरेण
क्रीडाप्रयुक्तफलभाक्त्वमभिमतमिन्द्रियादिजन्यप्रकाशशून्यत्वमात्मज्योतिष्ट्वमिष्टम्।
यथोक्तविशेषणसंपन्नः समाहितश्च जीवन्नेव ब्रह्मभावं प्राप्नोति। ब्रह्मणि
परिपूर्णे निर्वृत्तिं सर्वानर्थनिवृत्त्युपलक्षितां
स्थितिमनतिशयानन्दाविर्भावलक्षणां प्राप्नोतीत्याह **य ईदृश इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.24॥ कोऽसौ योगी यो मुख्यः सुखीत्युक्तं तत्राह **य इति।** सुखं
विषयसङ्गजा प्रीतिः आरामः प्रीतिहेतुः स्त्र्यादिभिः सह क्रीडा ज्योतिः
क्रीडोपकरणानां प्रकाशः तदेतत्त्र्यं यस्यान्तरेव
सोऽन्तःसुखोऽन्तरारामोऽन्तर्ज्योतिश्च न त्विन्द्रियद्वारकमिति
एवशब्दार्थः। य एवंभूतः स योगी किमतो यद्येवं ब्रह्मनिर्वाणं
गत्यप्राप्यपरमानन्दं ब्रह्म इहैवाधिगच्छति। यतो ब्रह्मभूतो जीवन्नेव
ब्रह्मदर्शने ब्रह्मभावं गतः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.24॥ न केवलं कामक्रोधोद्भववेगसहनमात्रेण जीवन्नेव मोक्षं प्राप्नोति
अपितु योऽन्तरात्मनि सुखं यस्य स तथा अन्तरेवात्मन्यारमणं क्रीडा यस्य सः।
यस्य च स्त्र्यादौ सुखबुद्धिः स तत्रैवारमते। अयं तु
यतोऽन्तःसुखोऽतोन्तरारामः। यतोऽन्तरात्मैव प्रकाशो यस्य स
आत्मैवैकोऽद्वितीयः। सर्वावस्थासु जाग्रदादिषु स्वप्रकाशः
सत्योऽन्यत्सर्वमिन्द्रियविषयादिकं तत्र कल्पितमनृतमतः सुखहीनं दुःखरुपं
क्रीडानास्पदमिति बोधवान्। यत्त्वन्तरेव ज्योतिर्द्दृष्टिर्यस्य न
गीतनृत्यादिष्विति। तन्न अन्तःसुखोन्तराराम इत्यनयोरम्यतरेणाप्यस्यार्थस्य
लाभात्। य एतादृशः स योगी ब्रह्मभूतः सन्नपि ब्रह्मनिर्वाणं
ब्रह्मनिर्वृतिं। ब्रह्मानन्दमिति यावत्। गच्छति प्राप्नोति प्राप्तमेव
विस्मृतग्रैवेयकमिव प्राप्नोति। ब्रह्मैव सन्ब्राह्माप्येति इति
श्रुतेःअवस्थितेरिति काशकृत्स्त्रः इतिन्यायाच्चास्यैव परमात्मनोऽनेनापि
विज्ञानात्मभावेनावस्थानादुपपन्नमिदमभेदेनोपक्रमणमिति काशकृत्स्त्र आचार्यो
मन्यते। तथाच ब्राह्मणंअनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य नामरुपे व्याकरवाणि इति
एवंजातीयकं परस्यैवात्मनो जीवभावेनावस्थानं दर्शयतीति तदर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.24॥ कामक्रोधवेगसहनमात्रेणैव मुच्यत इति न किंतु
अन्तर्बाह्यविषयनिरपेक्षमेव स्वरूपभूतं सुखं यस्य सोऽन्तःसुखः।
बाह्यविषयजनितसुखशून्य इत्यर्थः। कुतो बाह्यसुखाभावस्तत्राह अन्तरात्मन्यैव
नतु स्त्र्यादिविषये बाह्यसुखसाधने आराम आरमणं क्रीडा यस्य सोऽन्तरारामः।
त्यक्तसर्वपरिग्रहत्वेन बाह्यसुखासाधनशून्य इत्यर्थः। ननु
त्यक्तसंर्वपरिग्रहस्यापि यतेर्यदृच्छोपनतैः
कोकिलादिमधुरशब्दश्रवणमन्दपवनस्पर्शनचन्द्रोदयमयूरनृत्यादिदर्शनातिमधुरशीतलगङ्गोदकपानकेतकीकुसुमसौरभाद्यवघ्राणा  
  
दिभिर्ग्राम्यैः सुखोत्पत्तिसंभवात्कथं बाह्यसुखतत्साधनशून्यत्वमिति तत्राह
तथान्तर्ज्योतिरेव यः। यथान्तरेव सुखं न बाह्यैर्विषयैस्तथान्तरेवात्मनि
ज्योतिर्विज्ञानं न बाह्यैरिन्द्रियैर्यस्य सोऽन्तर्ज्योतिः
श्रोत्रादिजन्यशब्दादिविषयविज्ञानरहितः। एवकारो विशेषणत्रयेऽपि संबध्यते।
समाधिकाले शब्दादिप्रतिभासाभावात् व्युत्थानकाले तत्प्रतिभासेऽपि
मिथ्यात्वनिश्चयान्न बाह्यविषयैस्तस्य सुखोत्पत्तिसंभव इत्यर्थः। य एवं
यथोक्तविशेषणसंपन्नः स योगी समाहितो ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्म परमानन्दरूपं
कल्पितद्वैतोपशमरूपत्वेन निर्वाणं तदेव कल्पिताभावस्याधिष्ठानात्मकत्वात्
अविद्यावरणनिवृत्त्याधिगच्छति नित्यप्राप्तमेव प्राप्नोति। यतः सर्वदैव
ब्रह्मभूतो नान्यःब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति इति श्रुतेःअवस्थितेरिति
काशकृत्स्नः इति न्यायाच्च।
</details>
