+++
title = "25 लभन्ते"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥5.25॥ **लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणं** मोक्षम् **ऋषयः** सम्यग्दर्शिनः संन्यासिनः **क्षीणकल्मषाः** क्षीणपापाः निर्दोषाः **छिन्नद्वैधाः** छिन्नसंशयाः **यतात्मानः** संयतेन्द्रियाः **सर्वभूतहिते रताः** सर्वेषां भूतानां हिते आनुकूल्ये रताः अहिंसका इत्यर्थः॥ किञ्च
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.25 Rsayah, the seers, those who have full realization, the monks;
ksina-kalmasah, whose sins, defects like sin etc., have been attenuated;
chinna-dvaidhah, who are freed from doubt; yata-atmanah, whose organs
are under control; ratah, who are engaged; sarvabhutahite, in doing good
to all beings-favourably disposed towards all, i.e. harmless; labhante,
attain; brahma-nirvanam, absorption in Brahman, Liberation. Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.25॥ और भी जिनके पापादि दोष नष्ट हो गये हैं जिनके सब संशय क्षीण हो
गये हैं जो जितेन्द्रिय हैं जो सब भूतोंके हितमें अर्थात् अनुकूल आचरणमें
रत हैं अर्थात् अहिंसक हैं ऐसे ऋषिजन सम्यक् ज्ञानीसंन्यासी लोग
ब्रह्मनिर्वाणको अर्थात् मोक्षको प्राप्त होते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.25॥ मुक्तिहेतोर्ज्ञानस्य साधनान्तरमाह **किंचेति।**
यज्ञादिनित्यकर्मानुष्ठानात्पापादिलक्षणं कल्मषं क्षीयते ततश्च
श्रवणाद्यावृत्तेः सम्यग्दर्शनं जायते ततो मुक्तिरप्रयत्नेन भवतीत्याह
**लभन्त इति।** ज्ञानप्राप्त्युपायान्तरं दर्शयति **छिन्नेति।** श्रवणादिना
संशयनिरसनं कार्यकरणनियमनं च दयालुत्वेनाहिंसकत्वमित्येतदपि
सम्यग्ज्ञानप्राप्तौ कारणमित्यर्थः। अक्षरव्याख्यानं स्पष्टत्वान्न
व्याख्यायते।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.25॥**लभन्त इति।** ऋषयः सम्यग्दर्शिनः। छिन्नद्वैधाश्छिन्नसंशयाः।
यतात्मानो जितचित्ताः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.25॥ ब्रह्मनिर्वाणप्राप्तिहेतोर्ज्ञानस्य साधनान्तराण्याह **लभन्त
इति।** ऋषयः सूक्ष्मतत्त्वदर्शिनःदृश्यते त्वग्र्यया बुद्य्धा सूक्ष्मया
सूक्ष्मदर्शिभिः इति श्रुतेः। ब्रह्म निर्वाणं लभन्त
इत्यन्वयः। ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः इचिवचनमनुरुध्याह।
निष्कामकर्मणा ईश्वराराधनलक्षणेन क्षीणपापाःआत्मा वा अरे द्रष्टव्यः
श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः इत्यात्मदर्शनसाधनं श्रवणादिकं
कथयन्तीं श्रुतिमनुरुध्याह। श्रवणेन मननेन च च्छिन्नद्वैधाः च्छिन्नसंशयाः
यतात्मानः संयतानि समनस्कानीन्द्रियाणि यैस्ते। अनेन
विजातीयप्रत्ययतिरस्कारपुरःसरसजातीयप्रत्ययप्रवाहीकरणात्मकं
निदिध्यासनमुक्तम्। एतादृशानां लक्षणमाह। सर्वेषां भूतानां हिते अनुकूले
रताः। अहिंसका इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.25॥ मुक्तिहेतोर्ज्ञानस्य साधनान्तराणि विवृण्वन्नाह प्रथमं यज्ञादिभिः
क्षीणकल्मषाः ततोऽन्तःकरणशुद्ध्या ऋषयः सूक्ष्मवस्तुविवेचनसमर्थाः
संन्यासिनः ततः श्रवणादिपरिपाकेन छिन्नद्वैधा निवृतसर्वसंशयाः ततो
निदिध्यासनपरिपाकेन संयतात्मानः परमात्मन्येवैकाग्रचित्ताः एतादृशाश्च
द्वैतादर्शित्वेन सर्वभूतहिते रता हिंसाशून्या ब्रह्मविदो ब्रह्मनिर्वाणं
लभन्ते। यस्मिन्सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः। तत्र को मोहः कः शोक
एकत्वमनुपश्यतः॥ इति श्रुतेः। बहुवचनंतद्यो यो देवानाम्
इत्यादिश्रुत्युक्तनियमप्रदर्शनार्थम्।
</details>
