+++
title = "29 भोक्तारं यज्ञतपसाम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥5.29॥ एवं समाहितचित्तेन किं विज्ञेयम् इति उच्यते **भोक्तारं** यज्ञतपसां यज्ञानां तपसां च कर्तृरूपेण देवतारूपेण च **सर्वलोकमहेश्वरं** सर्वेषां लोकानां महान्तम् ईश्वरं **सुहृदं** **सर्वभूतानां** सर्वप्राणिनां प्रत्युपकारनिरपेक्षतया उपकारिणं सर्वभूतानां हृदयेशयं सर्वकर्मफलाध्यक्षं सर्वप्रत्ययसाक्षिणं मां नारायणं **ज्ञात्वा शान्तिं** सर्वसंसारोपरतिम् **ऋच्छति** प्राप्नोति॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्यश्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये  
  
पञ्चमोऽध्यायः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

5.29 Rcchati, one attains; santim, Peace, complete cessation of
transmigration; jnatva, by knowing; mam, Me who am Narayana; who, as the
sarva-loka-mahesvaram, great Lord of all the worlds; am the bhoktaram,
enjoyer (of the fruits); yajna-tapasam, of sacrifices and austerities,
as the performer and the Deity of the sacrifices and austerities
(respectively); (and) who am the suhrdam, friend; sarva-bhutanam, of all
creatures-who am the Benefactor of all without consideration of return,
who exist in the heart of all beings, who am the dispenser of the
results of all works, who am the Witness of all perceptions.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥5.29॥ इस प्रकार समाहितचित्त हुए पुरुषद्वारा जाननेयोग्य क्या है इसपर
कहते हैं ( मनुष्य ) मुझ नारायणको कर्तारूपसे और देवरूपसे समस्त यज्ञों और
तपोंका भोक्ता सर्वलोकमहेश्वर अर्थात् सब लोकोंका महान् ईश्वर समस्त
प्राणियोंका सुहृद् प्रत्युपकार न चाहकर उनका उपकार करनेवाला सब भूतोंके
हृदयमें स्थित सब कर्मोंके फलोंका स्वामी और सब संकल्पोंका साक्षी जानकर
शान्तिको अर्थात् सब संसारसे उपरामताको प्राप्त हो जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥5.29॥ अधिकारिणो यथोक्तस्य कर्तव्याभावे ज्ञातव्यमपि नास्तीत्याशङ्क्य
परिहरति **एवमित्यादिना।** प्रसिद्धं भोक्तारं व्यवच्छिनत्ति
**सर्वलोकेति।** ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययाविति न्यायेन सर्वफलदातृत्वं
दर्शयति **सुहृदमिति।** उक्तेश्वरज्ञाने फलं कथयति **ज्ञात्वेति।** यज्ञेषु
तपःसु च द्विधा भोक्तृत्वं व्यनक्ति **कर्तृरूपेणेति।**
हिरण्यगर्भादिव्यवच्छेदार्थं विशिनष्टि **महान्तमिति।** स्वपरिकरोपकारिणं
राजानं व्यावर्तयति **प्रत्युपकारेति।** ईश्वरस्य ताटस्थ्यं व्युदस्यति
**सर्वभूतानामिति।** तर्हि तत्र तत्र व्यवस्थितकर्मतत्फलसंसर्गित्वं
स्यादित्याशङ्क्याह **सर्वकर्मेति।** नच तस्य बुद्धितद्वृत्तिसंबन्धोऽपि
वस्तुतोऽस्तीत्याह **सर्वप्रत्ययेति।** यथोक्तेश्वरपरिज्ञानफलमभिदधाति
**मां नारायणमिति।** तदेवं कर्मयोगस्यामुख्यसंन्यासापेक्षया प्रशस्तत्वेऽपि
ततो मुख्यसंन्यासस्याधिक्यात्तद्वतो बुद्धिशुद्ध्यादियुक्तस्य
कामक्रोधोद्भवं वेगमिहैव सोढुं शक्तस्य शमदमादिमतो योगाधिकृतस्य
त्वंपदार्थाभिज्ञस्य परमात्मानं प्रत्यक्त्वेन जानतो मुक्तिरिति
सिद्धम्। इत्यानन्दगिरिकृतटीकायां पञ्चमोऽध्यायः॥5॥
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥5.29॥ एवं समाहितचित्तेन किं विज्ञेयमित्युच्यते **भोक्तारमिति।**
सोपाधिकेन रूपेण यज्ञानां तपसां च कर्तृरूपेण देवतारूपेण च भोक्तारम्। तथा
सर्वेषां भूतानां हिरण्यगर्भादीनामपि महान्तं
व्यापकमीश्वरमीशितारमन्तर्यामिणम्। सुहृदं सर्वभूतानां प्राणिनां
प्रत्युपकारनिरपेक्षतयोपकारिणं सर्वप्रत्ययसाक्षिणं नारायणं मां
प्रत्यगभेदेन ज्ञात्वा साक्षात्कृत्य तद्भावं प्राप्य शान्तिमनुपाध्यवस्थां
निरुपाख्यां कैवल्यसंज्ञां ऋच्छति प्राप्नोति। एवं च
सोपाधिब्रह्मभावप्राप्तिपूर्वकैव निरुपाधिप्राप्तिरिति गम्यते। यथोक्तं
वार्तिकसारेसोपाधिर्निरुपाधिश्च द्वेधा ब्रह्मविदुच्यते। सोपाधिकः
स्यात्सर्वात्मा निरुपाख्योऽनुपाधिकः। जक्षन्क्रीडन्रतिं प्राप्त इति
सोपाधिकस्य तु। छान्दोग्ये सर्वकामाप्तिः सार्वात्म्यात्स्पष्टमीरिता।
अहमन्नं तथान्नादः श्लोककार्यप्यहो अहम्। इति तत्त्वविदः सामगाने
सर्वात्मता श्रुता। अत्रापि चक्रदृष्टान्तात्सोपाधिस्तत्त्वविच्छ्रुतः।
अपूर्वानपराद्युक्त्या श्रोष्यते निरुपाधिकः। इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥5.29॥ एवं द्वाभ्यां ध्यानयोगं सूत्रयित्वाऽन्ते मुक्त एव स इत्युक्तं
तत्किं साक्षाज्ज्ञानं विनैव मोक्षसाधनमुत ज्ञानद्वारेणेति
संशयनिवृत्तयेतमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था
विद्यतेऽयनायज्ञानदेव तु कैवल्यंऋते ज्ञानान्न मोक्षः
इत्यादिश्रुत्यनुरोधेन द्वितीयपक्षं सिद्धान्तयति। तृतीयेन भोक्तारं
यज्ञानां तपसां च कर्तृरुपेण देवतारुपेण च सर्वेषां
ब्रह्मादिस्थावरपर्यन्तानां महान्तरमीश्वरं सर्वभूतानां सुहृदं
सर्वप्राणिनां प्रत्युपकार निरपेक्षतया उपकारिणं सर्वभूतानां हृदयस्थं मां
नारायणमात्मत्वेन ज्ञात्वा शान्तिं सर्वसंसारोपरतिं मोक्षाख्यामृच्छति
प्राप्नोति। यत्तु चतुर्विशतिश्लोकव्याख्यानानन्तरं एवं मुक्त उक्तः।
मुमुक्षवस्त्रिविधाः श्रवणमनननिदिध्यासनरताः तेषु श्रवणनिरतो
द्वितीयश्लोकेनोच्यते लभन्त इति अथ मनननिरतस्तृतीयश्लोकेनोच्यते कामेति
अवशिष्टश्लोकद्वयेन निदिध्यासननिरत उच्यते स्पर्शानितीति वर्णयन्ति
तच्चिन्त्यम्। लभन्ते ब्रह्म निर्वाणमिति मोक्षलाभस्य
श्रवणमात्रेणानुपपत्तेः द्वारकल्पनाया गौणत्वकल्पनस्य च
सतिसंभवेऽन्याय्यत्वात्। विदितात्मनामित्यस्य षष्ठाध्यायसूत्रस्थानीयस्य
प्राणेत्यादिना स्पष्टतया प्रतीयमानस्य ध्यानयोगस्य च
बाधकप्रसङ्गादितिदिक्। तदनेन पञ्चमाध्यायेनाशुद्धचित्तेन
कृताज्ज्ञानिष्ठारहितात्संन्यासात्कर्मयोगस्य चित्तशुद्य्धादिसंपादकस्य
श्रैष्ठ्यमुक्त्वा शुद्धचित्तस्य संन्यासिनाः शमदमादिसंपन्नस्य
कामाद्युद्भवं वेगमिहैव सोढुं शक्तस्य योगाधिकृतस्य त्वंपदार्थाभिज्ञस्य
परमात्मानं प्रत्यक्त्वेन जानतो मुक्तिरित्युक्तम्। इति
श्रीपरमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीबालस्वामिश्रीपादशिष्यदत्तवंशावतंसरामकुमारसूनुधनपतिविदुषा
विरचितायां श्रीगीताभाष्योत्कर्षदीपिकायां पञ्चमोऽध्यायः॥5॥
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥5.29॥ एंव योगयुक्तः किं ज्ञात्वा मुच्यत इति तदाह सर्वेषां यज्ञानां
तपसां च कर्तृरूपेण देवतारूपेण च भोक्तारं भोगकर्तारं पालकमिति वा। भुज
पालनाभ्यवहारयोः इति धातुः। सर्वेषां लोकानां महान्तमीश्वरं
हिरण्यगर्भादीनामपि नियन्तारं सर्वेषां प्राणिनां सुहृदं
प्रत्युपकारनिरपेक्षतयोपकारिणं सर्वान्तर्यामिणं सर्वभासकं
परिपूर्णसच्चिदानन्दैकरसं परमार्थसत्यं सर्वात्मानं नारायणं मां ज्ञात्वा
आत्मत्वेन साक्षात्कृत्य शान्तिं सर्वसंसारोपरतिं मुक्तिमृच्छति
प्राप्नोतीत्यर्थः। त्वां पश्यन्नपि कथं नाहं मुक्त इत्याशङ्कानिराकरणाय
विशेषणानि। उक्तरूपेणैव मम ज्ञानं मुक्तिकारणमिति भावः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २९</summary>

भोक्तारमिति। यज्ञतपसां भोक्तारं सर्वलोकमहेश्वरं सर्वभूतानां सुहृदं मां ज्ञात्वा, योगीति शेषः, शान्तिमृच्छति। समाहित- चेत्तेनेति। पूर्वोक्तध्यानयोगिनेत्यर्थः। यज्ञानां तपसां च भोक्तारम्। कथं भोक्तृत्वम्? अत आह— कर्त्रिति। यो यज्ञानां तपसां च कर्ता, स एव तत्फलमैहिकामुष्मिकं च भुङ्क्ते इति, कर्तुरेव भोक्तृत्वादाह— कर्तृरूपेणेति। 

यजमानेन तपस्विना च हविरादिना यः पूज्यते देवः, स तद् हविरादिकं भुङ्क्ते इति देवानां भोक्तृत्वादाह— देवतारूपेणेति। महान्तमिति। यस्मादधिकः यस्य समानो वा नास्ति स महान् , तन्निरुपाधिकमिति वा ।कथमस्य कर्तृदेवतात्मकत्वम्? अत आह— सर्वभूतानां हृदयेशयमिति। हृदये शेत इति हृदयेशयः तम् , ‘शयवासवासिष्व\[ष्वि’त्य\]लुक्। कथमस्य सर्वलोकेश्वरत्वम्? अत आह— सर्वकर्मफलाध्यक्षमिति। सर्वेषां कर्मफलानामध्यक्षः प्रभुः तम्। अयमेक एव पुंसां स्वस्वकर्मानुगुणं फलप्रदः। तत्रेन्द्रादीनां वृथैवाभिमानः वयं फलप्रदा इति। अस्माकं च वृथैव भ्रमः इन्द्रादयः फलदा इति च। एवं सर्वकर्मफलदत्वादेवायं सर्वलोकमहाप्रभुः। कथमस्य सर्वभूतसुहृत्त्वम्? अत आह— सर्वप्रत्ययसाक्षिणमिति। सर्वेषां प्रत्ययानां बुद्धिवृत्तीनां साक्षिणं साक्षाद्द्रष्टारं प्रेरकमिति यावत्। अन्तर्यामिण एव साक्षित्वात्। अन्तः स्थित्वा तत्तदिन्द्रियद्वारा तत्तद्विषयानुभवमयमेव दिशति पुरुषस्येत्यर्थः। अत एवायं नारायण इत्याह— नारायणमिति। न रीयन्ते न क्षीयन्ते यावद्व्यवहारमिति नराः प्राणिनः, साभासबुद्धिशब्दवाच्या जीवा इत्यर्थः। यद्वा न रीयन्त इत्यराः, ते न भवन्तीति नाराः क्षयिष्णव इत्यर्थः। कार्यकरणसङ्घातात्मका जन्तवः इति यावत्। तेषां समूहो नारं, तदेव अयनं स्थानं यस्य स नारायणः, तदयति प्राप्नोति वा नारायणः, तं सर्वभूतहृदयेशयमित्यर्थः। नराणां जीवानामिमानि फलानि नाराणि, तेषामयनं प्राप्तिर्यस्मात् तं नारायणं सर्वकर्मफलाध्यक्षमित्यर्थः। नारस्य अयनं प्राप्तिरस्मात् फलानां यस्मात् तं नारायणमिति वा। अर्थस्तु स एव। नराणां जीवानामिमे नाराः प्रत्ययाः, तान् अयति वेत्तीति नारायणः, तं सर्वप्रत्ययसाक्षिणमित्यर्थः। नारं जीवसमूहमयति वेत्तीति वा नारायणः, तं सर्वजीवसाक्षिणमित्यर्थः। सर्वजीवसाक्षित्वादेव सर्वप्रत्ययसाक्षित्वं सिद्धं भवतीति बोध्यम्। मामिति। आत्मभूतमित्यर्थः। आत्मन एव नारायणत्वान्नारायणस्यैव कृष्णत्वाच्चेति भावः। अन्यथा नारायणस्यात्मभिन्नत्वे तज्ज्ञानेन संसारोपरतिर्न स्यात् पुंसाम्। अन्यज्ञानेनान्यसंसारनिवृत्त्ययोगात् , भिन्नात्मज्ञानस्य प्रत्युत भयहेतुत्वात् ‘य उदरमन्तरं कुरुते अथ तस्य भयं भवती’ति श्रुतेः। शान्तिं मोक्षमित्यर्थः, तस्यैव संसारोपरमरूपत्वात्। ऋच्छति ऋ गताविति धातोः ‘पाघ्रे’ति ऋच्छादेश इति। एतेन ध्यानयोगिनोऽपि ब्रह्मात्मज्ञानादेव मोक्षः, न तु स्वत इति सिद्धम्। अत एव ‘तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेती’`-` त्यादिश्रुतिविरोधो न गीताशास्त्रस्य।  

यत्तु रामानुजः— मां ज्ञात्वा मदाराधनरूपः कर्मयोग इति सुखेन तत्र प्रवर्तत इत्यर्थ इति, तत्तुच्छम् , मूले मां ज्ञात्वा शान्तिमृच्छतीति ज्ञानशान्तिप्राप्त्योर्मध्ये क्रिया(न)न्तरव्यवधानस्यानुक्तत्वात्। तत्कल्पनस्य चाप्रमाणत्वाद् दर्शितश्रुतिविरोधाच्च, ‘सर्वकर्माणि मनसे’त्यारभ्य संन्यासस्यैव प्रस्तुतत्वेन कर्मयोगस्यात्राप्रस्तुतत्वाच्च, ‘स्पर्शानि’त्यादिना च ध्यानयोगस्यैवोक्तत्वाच्च नात्र कर्मयोगस्यावकाशः। नापि कर्मयोगफलभूतचित्तशुद्धिलभ्यज्ञानप्राप्त्यनन्तरं पुनः कर्मयोगस्य कर्तव्यत्वप्रसक्तिः॥२९॥

इति बेल्लङ्कोण्डोपनामकरामकविकृतौ श्रीमद्भगवद्गीताशाङ्करभाष्यार्कप्रकाशे पञ्चमोऽध्यायः॥५॥

[[३०३]] [[३०४]]
</details>
