+++
title = "62 तमेव शरणम्"

+++
।।18.62।। ईशावास्योपनिषद् के प्रथम मन्त्र का भावार्थ यह है कि यह
सम्पूर्ण जगत् ईश्वर से व्याप्त है। इसलिए; नामरूपों के भेद से दृष्टि
हटाकर अनन्त परमात्मा का आनन्दानुभव करो किसी के धन का लोभ मत करो।
गीतादर्शन का सारतत्त्व भी यही है। अहंकार का त्याग करके अपने कर्त्तव्य
करो यह तो मानो गीता का मूल मंत्र ही है। आत्मा और अनात्मा के मिथ्या
सम्बन्ध से ही कर्तृत्वाभिमानी जीव की उत्पत्ति होती है। यह जीव ही संसार
के दुखों को भोगता रहता है। अत; इससे अपनी मुक्ति के लिए अहंकार का
परित्याग करना चाहिए। यहाँ प्रश्न उपस्थित हो सकता है कि अहंकार का त्याग
कैसे करें इसके उत्तर में ईश्वरार्पण की भावना का वर्णन किया गया है।
पूर्वश्लोक में ही ईश्वर के स्वरूप को दर्शाया गया है। इसलिए; अब; भगवान्
श्रीकृष्ण अर्जुन से कहते हैं; तुम उसी हृदयस्थ ईश्वर की शरण में जाओ। शरण
में जाने का अर्थ है अभिमान एवं फलासक्ति का त्याग करके;
कर्माध्यक्षकर्मफलदाता ईश्वर का सतत स्मरण करते हुए कर्म करना। इसके
फलस्वरूप चित्त की शुद्धि प्राप्त होगी; जो आत्मज्ञान में सहायक होगी।
आत्मज्ञान की दृष्टि से शरण का अर्थ होगा समस्त अनात्म उपाधियों के
तादात्म्य को त्यागकर आत्मस्वरूप ईश्वर के साथ एकत्व का अनुभव करना। यह
शरणागति अपने सम्पूर्ण व्यक्तित्व के साथ ही हो सकती है (सर्वभावेन); अधूरे
हृदय से नहीं। राधा; हनुमान और प्रह्लाद जैसे भक्त इसके उदाहरण हैं। चित्त
की शुद्धि और आत्मानुभूति ही ईश्वर की कृपा अथवा प्रसाद है। जिस मात्रा
में; अनात्मा के साथ हमारा तादात्म्य निवृत्त होगा; उसी मात्रा में हमें
ईश्वर का यह प्रसाद प्राप्त होगा। भारत भरतवंश में जन्म लेने के कारण अर्जुन
का नाम भारत था। शब्द व्युत्पत्ति के अनुसार इसका अर्थ है वह पुरुष जो भा
अर्थात् प्रकाश (ज्ञान) में रत है। आध्यात्मिक ज्ञान के प्रकाश में रमने
वाले ऋषियों के कारण ही यह देश भारत कहा गया है। प्रकरण का उपसंहार करते हुए
भगवान् कहते हैं
