+++
title = "233"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उपासीनेषु विप्रेषु पाण्डवेषु महात्मसु।  
द्रौपदीसत्यभामा च विविशाते तदा समम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पतिव्रतोपाख्याने सूचितान् स्त्रीधर्मान् विवरीतुं द्रौपदीसत्यभामासंवाद‌मारभते उपासीनेषु विप्रेष्वित्यादिना । सममेकत्र ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जाहस्यमाने सुप्रीते सुखं तत्र निषीदतुः।  
चिरस्य दृष्ट्वा राजेन्द्र तेऽन्योन्यस्य प्रियंवदे॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

जाहस्यमाने परस्परमतिशयेन हसन्त्यौ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथयामासतुश्चित्राः कथाः कुरुयदूत्थिताः।  
अथाब्रवीत् सत्यभामा कृष्णस्य महिषी प्रिया ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कुरुयदूत्थिताः कुरुषु यदषु च उत्पन्नाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सात्राजिती याज्ञसेनीं रहसीदं सुमध्यमा।  
केन द्रौपदि वृत्तेन पाण्डवानधितिष्ठसि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

लोकपालोपमान् वीरान् पुनः परमसंहतान्।  
कथं च वशगास्तुभ्यं न कुप्यन्ति च ते शुभे॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

संहतान् दृढाङ्गान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तव वश्या हि सततं पाण्डवाः प्रियदर्शने।  
मुखप्रेक्षाश्च ते सर्वे तत्त्वमेतद्ब्रवीहि मे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

व्रतचर्या तपो वाऽपि स्नानमन्त्रौषधानि वा।  
विद्या वीर्यं मूलवीर्यं जपहोमागदास्तथा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

व्रतं सोमवारव्रतादि । तप उपवासादि । स्नानं सङ्गमादौ । मन्त्रोपेतमौषधं वशीकरणार्थम् । विद्या कामशास्त्रोक्ता - 'रतान्ते वामपादेन भर्तृलिङ्गमुपस्पृशेत् । यावज्जीवं पतिस्तस्या गर्भदासो भवेत् ध्रुवम्' इत्यादिका । तद्वीर्यं मूलवीर्यं मूलम् अप्रच्युतं तारुण्यादि तद्वीर्यम् । जपहोमागदाः विशकलिताः समुदिता वा अगदोऽञ्जनादिरौषधम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ममाद्याचक्ष्व पाञ्चालि यशस्यं भगदैवतम्।  
येन कृष्णे भवेन्नित्यं मम कृष्णो वशानुगः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

भगदैवतं सौभाग्यवर्धकं सौरव्रतादिकम् । भगवेदनमिति पाठे सौभाग्यसूचकम् । वशानुग इच्छानुसारी ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवमुक्त्वा सत्यभामा विरराम यशस्विनी।  
पतिव्रता महाभागा द्रौपदी प्रत्युवाच ताम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

असत्स्त्रीणां समाचारं सत्ये मामनुपृच्छसि।  
असदाचरिते मार्गे कथं स्यादनुकीर्तनम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

हे सत्ये अनुकर्तिनमुत्तरम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अनुप्रश्नः संशयो वा नैतत् त्वय्युपपद्यते।  
तथा ह्युपेता बुध्द्या त्वं कृष्णस्य महिषी प्रिया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदैव भर्ता जानीयान्मन्त्रमूलपरां स्त्रियम्।  
उद्विजेत तदैवास्याः सर्पाद्वेश्मगतादिव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उद्विग्नस्य कुतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्।  
न जातु वशगो भर्ता स्त्रियाः स्यान्मन्त्रकर्मणा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अमित्रप्रहितांश्चापि गदान् परमदारुणान्।  
मूलप्रचारैर्हि विषं प्रयच्छन्ति जिघांसवः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

औषधादिप्रयोगेऽनिष्टमाह अमित्रेति । गदान् रोगान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जिह्वया यानि पुरुषस्त्वचा वाऽप्युपसेवते।  
तत्र चूर्णानि दत्तानि हन्युः क्षिप्रमसंशयम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जलोदरसमायुक्ताः श्वित्रिणः पलितास्तथा।  
अपुमांसः कृताः स्त्रीभिर्जडान्धबधिरास्तथा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

जलोदरः उदररोगः वृकोदर इति पाठे कुक्षिव्याधिर्भस्मकनामा । श्वित्रिणः कुष्ठवन्तः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पापानुगास्तु पापास्ताः पतीनुपसृजन्त्युत।  
न जातु विप्रियं भर्तुः स्त्रिया कार्यं कथञ्चन॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

उपसृजन्ति दोषैर्योजयन्ति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वर्ताम्यहं तु यां वृत्तिं पाण्डवेषु महात्मसु।  
तां सर्वां शृणु मे सत्यां सत्यभामे यशस्विनि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अहङ्कारं विहायाहं कामक्रोधौ च सर्वदा।  
सदारान् पाण्डवान् नित्यं प्रयतोपचराम्यहम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सदारानिति | सपत्नीनामपि सेवनं पतिप्रीत्यर्थं कर्तव्यमित्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रणयं प्रतिसंहृत्य निधायात्मानमात्मनि।  
शुश्रूषुर्निरभीमाना पतीनां चित्तरक्षिणी॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रणयमीर्ष्याम् । आत्मानं चित्तम् । आत्मनि स्वस्मिन् निरभिमाना दर्पहीना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दुर्व्याहृताच्छङ्कमाना दुःस्थिताद्दुरवेक्षितात्।  
दुरासिताद्दुर्व्रजितादिङ्गिताध्यासितादपि॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

इङ्गितमभिप्रायः अध्यासितः क्षिप्तो यस्मिन् कटाक्षे तस्मात् इङ्गिताध्यासितात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सूर्यवैश्वानरसमान् सोमकल्पान् महारथान्।  
सेवे चक्षुर्हणः पार्थानुग्रवीर्यप्रतापिनः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

चक्षुर्हणः दृष्ट्वैव रिपून् घ्नन्ति तादृशान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

देवो मनुष्यो गन्धर्वो युवा चापि स्वलङ्कृतः।  
द्रव्यवानभिरूपो वा न मेऽन्यः पुरुषो मतः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अभिरूपः सुन्दरः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नाभुक्तवति नास्नाते नासंविष्टे च भर्तरि।  
न संविशामि नाश्नामि सदा कर्मकरेष्वपि॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

नाभुक्तवतीति । भर्तरि अभुक्तवति नाश्नामीत्यपकृष्यते । तथा अस्नाते न स्नामीति शेषः । तथा कर्मकरेषु भृत्येष्वपि असंविष्टेषु न संविशामि । अनाशितेषु नाश्नामीति च विपरिणामापकर्षणेन योज्यम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

क्षेत्राद्वनाद्वा ग्रामाद्वा भर्तारं गृहमागतम्।  
अभ्युत्थायाभिनन्दामि आसनेनोदकेन च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रमृष्टभाण्डा मृष्टान्ना काले भोजनदायिनी।  
संयता गुप्तधान्या च सुसम्मृष्टनिवेशना॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

प्रमृष्टभाण्डा सम्मार्जितगृहोपकरणा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अतिरस्कृतसम्भाषा दुःस्त्रियो नानुसेवती।  
अनुकूलवती नित्यं भवाम्यनलसा सदा॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अतिरस्कृतसम्भाषा तिरस्कारशून्यवचना ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अनर्म चापि हसितं द्वारि स्थानमभीक्ष्णशः।  
अवस्करे चिरस्थानं निष्कुटेषु च वर्जये॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अनर्म परिहासहीनम् । हसितं हासः । स्थानं स्थितिम् । अवस्करे तिरस्करोमि किरतेरिदं रूपम् । उत्करे इति वा । निष्कुटेषु गृहारामेषु ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अतिहासातिरोषौ च क्रोधस्थानं च वर्जये।  
निरताऽहं सदा सत्ये भर्तॄणामुपसेवने॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सर्वथा भर्तृरहितं न मम्मेष्टं कथञ्चन।  
यदा प्रवसते भर्ता कुटुम्बार्थेन केनचित् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

भर्तृरहितं भर्तृवियोगः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुमनोवर्णकापेता भवामि व्रतचारिणी।  
यच्च भर्ता न पिबति यच्च भर्ता न सेवते॥॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सुमनोवर्णकापेता पुष्पैरनुलेपनैश्च वर्जिता ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यच्च नाश्नाति मे भर्ता सर्वं तद्वर्जयाम्यहम्।  
यथोपदेशं नियता वर्तमाना वराङ्गने॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्वलङ्कृता सुप्रयता भर्तुः प्रियहिते रता।  
ये च धर्माः कुटुम्बेषु श्वश्र्व्रा मे कथिताः पुरा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भिक्षाबलिश्राद्धमिति स्थालीपाकाश्च पर्वसु।  
मान्यानां मानसत्कारा ये चान्ये विदिता मम॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

मानः पूजा । सत्कार आदरः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तान् सर्वाननुवर्तामि दिवारात्रमतन्द्रिता।  
विनयान्नियमांश्चैव सदा सर्वात्मना श्रिता॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मृदून् सतः सत्यशीलान् सत्यधर्मानुपालिनः।  
आशीविषानिव क्रुद्धान् पतीन् परिचराम्यहम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पत्याश्रयो हि मे धर्मो मतः स्त्रीणां सनातनः।  
स देवः सा गतिर्नान्या तस्य का विप्रियं चरेत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अहं पतीन्नातिशये नात्यश्ने नातिभूषये।  
नापि परिवदे श्वश्रूं सर्वदा परियन्त्रिता॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

नातिशये नातिक्रमामि । न परिवदे न निन्दामि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अवधानेन सुभगे नित्योत्थिततयैव च।  
भर्तारो वशगा मह्यं गुरुशुश्रूषयैव च॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अवधानेन अप्रमादेन मह्यं मम ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

नित्यमार्यामहं कुन्तीं वीरसूं सत्यवादिनीम्।  
स्वयं परिचराम्येतां पानाच्छादनभोजनैः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

नैतामतिशये जातु वस्त्रभूषणभोजनैः।  
नापि परिवदे चाहं तां पृथां पृथिवीसमाम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अष्टावग्रे ब्राह्मणानां सहस्राणि स्म नित्यदा।  
भुञ्जते रुक्मपात्रीषु युधिष्ठिरनिवेशने॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अष्टाशीतिसहस्राणि स्नातका गृहमेधिनः।  
त्रिंशद्दासीक एकैको यान् बिभर्ति युधिष्ठिरः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दशान्यानि सहस्राणि येषामन्नं सुसंस्कृतम्।  
ह्रियते रुक्मपात्रीभिर्यतीनामूर्ध्वरेतसाम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तान् सर्वानग्रहारेण ब्राह्मणान् वेदवादिनः।  
यथार्हं पूजयामि स्म पानाच्छादनभौजनैः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अग्रहारेण वैश्वदेवान्ते प्रथमदेयेनान्नेन ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शतं दासीसहस्राणि कौन्तेयस्य महात्मनः।  
कम्बुकेयूरधारिण्यो निष्ककण्ठ्यः स्वलङ्कृताः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

महार्हमाल्याभरणाः सुवर्णाश्चन्दनोक्षिताः।  
मणीन् हेम च बिभ्रत्यो नृत्यगीतविशारदाः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तासां नाम च रूपं च भोजनाच्छादनानि च।  
सर्वासामेव वेदाहं कर्म चैव कृताकृतम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

शतं दासीसहस्राणि कुन्तीपुत्रस्य धीमतः।  
पात्रीहस्ता दिवारात्रमतिथीन् भोजयन्त्युत॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शतमश्वसहस्राणि दशनागायुतानि च।  
युधिष्ठिरस्यानुयात्रमिन्द्रप्रस्थनिवासिनः॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

अनुयात्रं स्वैरयात्रायामपि परिवारभूतम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एतादासीत् तदा राज्ञो यन्महीं पर्यपालयत्।  
येषां सङ्ख्याविधिं चैव प्रदिशामि शृणोमि च॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अन्तःपुराणां सर्वेषां भृत्यानां चैव सर्वशः।  
आगोपालाविपालेभ्यः सर्वं वेद कृताकृतम् ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

वेद वेद्मि ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सर्वं राज्ञः समुदयमायं च व्ययमेव च।  
एकाऽहं वेद्मि कल्याणि पाण्डवानां यशस्विनि॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मयि सर्वं समासज्य कुटुम्बं भरतर्षभाः।  
उपासनरताः सर्वे घटयन्ति वरानने॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तमहं भारमासक्तमनाधृष्यं दुरात्मभिः।  
सुखं सर्वं परित्यज्य रात्र्यहानि घटामि वै॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अधृष्यं वरुणस्येव निधिपूर्णमिवोदधिम्।  
एकाऽहं वेद्मि कोशं वै पतीनां धर्मचारिणाम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अनिशायां निशायां च सहाया क्षुत्पिपासयोः।  
आराधयन्त्याः कौरव्यांस्तुल्या रात्रिरहश्च मे॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्रथमं प्रतिबुद्ध्यामि चरमं संविशामि च।  
नित्यकालमहं सत्ये एतत् संवननं मम॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

संवननं वशीकरणम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एतज्जानाम्यहं कर्तुं भर्तृसंवननं महत्।  
असत्स्त्रीणां समाचारं नाहं कुर्यां न कामये ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तच्छ्रुत्वा धर्मसहितं व्याहृतं कृष्णया तदा।  
उवाच सत्या सत्कृत्य पाञ्चालीं धर्मचारिणीम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अभिपन्नाऽस्मि पाञ्चालि याज्ञसेनि क्षमस्व मे।  
कामकारः सखीनां हि सोपहासं प्रभाषितम्॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

अभिपन्ना प्रार्थयाना ॥६१॥
</details>
