+++
title = "234"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

द्रौपद्युवाच।  
इमं तु ते मार्गमपेतमोहं वक्ष्यामि चित्तग्रहणाय भर्तुः।  
अस्मिन् यथावत् सखि वर्तमाना भर्तारमाच्छेत्स्यसि कामिनीभ्यः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इममिति । आच्छेत्स्यसि । बलात् हरिष्यसि । कामिनीभ्यः सपत्नीभ्यः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नैतादृशं दैवतमस्ति सत्ये सर्वेषु लोकेषु सदेवकेषु।  
यथा पतिस्तस्य तु सर्वकामा लभ्याः प्रसादात् कुपितश्च हन्यात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्मादपत्यं विविधाश्च भोगाः शय्यासनान्युत्तमदर्शनानि।  
वस्त्राणि माल्यानि तथैव गन्धाः स्वर्गश्च लोको विपुला च कीर्तिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सुखं सुखेनेह न जातु लभ्यं दुःखेन साध्वी लभते सुखानि।  
सा कृष्णमाराधय सौहृदेन प्रेम्णा च नित्यं प्रतिकर्मणा च॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्रतिकर्मणा कायक्लेशेन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तथासनैश्चारुभिरग्रमाल्यैर्दाक्षिण्ययोगैर्विविधैश्च गन्धैः।  
अस्याः प्रियोऽस्मीति यथा विदित्वा त्वामेव संश्लिष्यति तद्विधत्स्व॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रुत्वा स्वरं द्वारगतस्य भर्तुः प्रत्युत्थिता तिष्ठ गृहस्य मध्ये।  
दृष्ट्वा प्रविष्टं त्वरिताऽऽसनेन पाद्येन चैनं प्रतिपूजयस्व॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सम्प्रेषितायामथ चैव दास्यामुत्थाय सर्वं स्वयमेव कार्यम्।  
जानातु कृष्णस्तव भावमेतं सर्वात्मना मां भजतीति सत्ये॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्वत्सन्निधौ यत् कथयेत् पतिस्ते यद्यप्यगुह्यं परिरक्षितव्यम्।  
काचित् सपत्नी तव वासुदेवं प्रत्यादिशेत् तेन भवेद्विरागः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रियांश्च रक्तांश्च हितांश्च भर्तुस्तान् भोजयेथा विविधैरुपायैः।  
द्वेष्यैरुपेक्ष्यैरहितैश्च तस्य भिद्यस्व नित्यं कुहकोद्यतैश्च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मदं प्रमादं पुरुषेषु हित्वा संयच्छ भावं प्रतिगृह्य मौनम्।  
प्रद्युम्नसाम्बावपि ते कुमारौ नोपासितव्यौ रहिते कदाचित्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

रहिते विजने ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

महाकुलीनाभिरपापिकाभिः स्त्रीभिः सतीभिस्तव सख्यमस्तु।  
चण्डाश्च शौण्डाश्च महाशनाश्च चौराश्च दुष्टाश्चपलाश्च वर्ज्याः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

चण्डाः क्रूराः । शौण्डाः पराभिभवसमर्थाः । महाशनाः बहुभुजः । दुष्टाः द्वेषाद्याक्रान्ताः । स्त्रियो वर्ज्या इति शेषः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतद्यशस्यं भगदैवतं च स्वार्थं तथा शत्रुनिबर्हणं च।  
महार्हमाल्याभरणाङ्गरागा भर्तारमाराधय पुण्यगन्धा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

भगदैवतं भाग्यकरम् ॥१२॥
</details>
