+++
title = "235"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
मार्कण्डेयादिभिर्विप्रैः पाण्डवैश्च महात्मभिः।  
कथाभिरनुकूलाभिः सह स्थित्वा जनार्दनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मार्कण्डेयादिभिरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततस्तैः संविदं कृत्वा यथावन्मधुसूदनः।  
आरुरुक्षू रथं सत्यामाह्वयामास केशवः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

संविदं सम्भाषाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सत्यभामा ततस्तत्र स्वजित्वा द्रुपदात्मजाम्।  
उवाच वचनं हृद्यं यथाभावं समाहितम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

स्वजित्वा आश्लिष्य ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कृष्णे मा भूत् तवोत्कण्ठा मा व्यथा मा प्रजागरः।  
भर्तृभिर्देवसङ्काशैर्जितां प्राप्स्यसि मेदिनीम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कृष्णे हे द्रौपदि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न ह्येवं शीलसम्पन्ना नैवं पूजितलक्षणाः।  
प्राप्नुवन्ति चिरं क्लेशं यथा त्वमसितेक्षणे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अवश्यं च त्वया भूमिरियं निहतकण्टका।  
भर्तृभिः सह भोक्तव्या निर्द्वन्द्वेति श्रुतं मया॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

निर्द्वन्द्वा निष्प्रतिपक्षा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धार्तराष्ट्रवधं कृत्वा वैराणि प्रतियात्य च।  
युधिष्ठिरस्थां पृथिवीं द्रक्ष्यसे द्रुपदात्मजे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यास्ताः प्रव्राजमानां त्वां प्राहसन् दर्पमोहिताः।  
ताः क्षिप्रं हतसङ्कल्पा द्रक्ष्यसि त्वं कुरुस्त्रियः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तव दुःखोपपन्नाया यैराचरितमप्रियम्।  
विद्धि सम्प्रस्थितान् सर्वांस्तान् कृष्णे यमसादनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुत्रस्ते प्रतिविन्ध्यश्च सुतसोमस्तथाविधः।  
श्रुतकर्माऽर्जुनिश्चैव शतानीकश्च नाकुलिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सहदेवाच्च यो जातः श्रुतसेनस्तवात्मजः।  
सर्वे कुशलिनो वीराः कृतास्त्राश्च सुतास्तव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभिमन्युरिव प्रीता द्वारवत्यां रता भृशम्।  
त्वमिवेषां सुभद्रा च प्रीत्या सर्वात्मना स्थिता ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रीयते तव निर्द्वन्द्वा तेभ्यश्च विगतज्वरा।  
दुःखिता तेन दुःखेन सुखेन सुखिता तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भजेत् सर्वात्मना चैव प्रद्युम्नजननी तथा।  
भानुप्रभृतिभिश्चैनान् विशिनष्टि च केशवः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भोजनाच्छादने चैषां नित्यं मे श्वशुरः स्थितः।  
रामप्रभृतयः सर्वे भजन्त्यन्धकवृष्णयः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तुल्यो हि प्रणयस्तेषां प्रद्युम्नस्य च भाविनि।  
एवमादि प्रियं सत्यं हृद्यमुक्त्वा मनोनुगम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गमनाय मनश्चक्रे वासुदेवरथं प्रति।  
तां कृष्णां कृष्णमहिषी चकाराभिप्रदक्षिणम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आरुरोह रथं शौरेः सत्यभामाऽथ भाविनी।  
स्मयित्वा तु यदुश्रेष्ठो द्रौपदीं परिसान्त्व्य च।  
उपावर्त्य ततः शीघ्रैर्हयैः प्रायात् पुरं स्वकम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रणयः स्नेहः । उपावर्त्य पाण्डवानिति शेषः ॥१८॥
</details>
