+++
title = "222"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इन्द्रप्रस्थे वसन्तस्ते जघ्रुरन्यान्नराधिपान्।  
शासनाद्धृतराष्ट्रस्य राज्ञः शान्तनवस्य च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वाविंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः इन्द्रप्रस्थे वसन्तस्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आश्रित्य धर्मराजानं सर्वलोकोऽवसत्सुखम्।  
पुण्यलक्षणकर्माणं स्वदेहमिव देहिनः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पुण्यानि लक्षणानि ऊर्ध्वरेखादीनि गाम्भीर्यादीनि च कर्माणि आरम्भकाणि क्रियमाणानि च यस्य तम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स समं धर्मकामार्थान्सिषेवे भरतर्षभ।  
त्रीनिवात्मसमान्बन्धून्नीतिमानिव मानयन्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

समं परस्परापडिया ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेषां समविभक्तानां क्षितौ देहवतामिव।  
बभौ धर्मार्थकामानां चतुर्थ इव पार्थिवः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तेषामिति । यथा त्रयाणाममात्यानां चतुर्थो राजा यथा आराध्यत्वेन भाति यथा वा धर्मार्थकामानां त्रयाणां चतुर्थो मोक्षस्वरूप आत्मा उत्तराध्यत्वेन भाति तथैनं धर्मादयः स्वयमुपतिष्टन्तीत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अध्येतारं परं वेदान्प्रयोक्तारं महाध्वरे।  
रक्षितारं शुभाँल्लोकान्लेभिरे तं जनाधिपम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

परम् अध्येतारं परस्य ब्रह्मणोधिगन्तारम् । वेदान्वेदानाम् । ब्रह्मकर्मनीतिनिष्टमिति विशेषणत्रयार्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अधिष्ठानवती लक्ष्मीः परायणवती मतिः।  
वर्धमानोऽखिलो धर्मस्तेनासीत्पृथिवीक्षिताम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अधिष्ठानेति । चलापि लक्ष्मीर्दृढास्पदाऽभूत् । परायणं परा काष्ठा तद्वती तां प्राप्तेत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भ्रातृभिः सहितौ राजा चतुर्भिरधिकं बभौ।  
प्रयुज्यमानैर्विततो वेदैरिव महाध्वरः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

महान् अथर्ववेदोक्ततत्तत्कर्माङ्गोपासनायुक्तः । ऋग्यजुःसामसाध्यो ज्योतिष्टोमादिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं तु धौम्यादयो विप्राः परिवार्योपतस्थिरे।  
बृहस्पतिसमा मुख्याः प्रजापतिमिवामराः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धर्मराजे ह्यतिप्रीत्या पूर्णचन्द्र इवामले।  
प्रजानां रेमिरे तुल्यं नेत्राणि हृदयानि च॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तुल्यं युगपत् । तुल्यमित्यत्र द्युत्येति पाठे द्युत्या नेत्राणि प्रीत्या हृदयानि च रेमिरे इत्यन्वयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न तु केवलदैवेन प्रजा भावेन रेमिरे।  
यद्बभूव मनःकान्तं कर्मणा स चकार तत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

दैवेन देवो राजा तत्कर्मणा पालनेन न केवलं रमिरे अपि तु भावेन भक्त्या । तत्र हेतुः । यदिति । मनः कान्तं मनोरमं प्रजानाम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न ह्ययुक्तं न चासत्यं नासह्यं न च वाऽप्रियम्।  
भाषितं चारुभाषस्य जज्ञे पार्थस्य धीमतः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कर्मणा प्रियकरत्वमुक्त्वा वाङ्मनसाभ्यामपि तदाह द्वाभ्याम् । न हीति । असह्यं दुःखदम् । अहितभिति पाठेपि स एवार्थः । अप्रियं प्रीत्यनुत्पादकम् । भाषितं वचनम् । जज्ञे प्रादुर्बभूव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स हि सर्वस्य लोकस्य हितमात्मन एव च।  
चिकीर्षन्सुमहातेजा रेमे भरतसत्तम॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथा तु मुदिताः सर्वे पाण्डवा विगतज्वराः।  
अवसन्पृथिवीपालाँस्तापयन्तः स्वतेजसा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः कतिपयाहस्य बीभत्सुः कृष्णमब्रवीत्।  
उष्णानि कृष्ण वर्तन्ते गच्छावो यमुनां प्रति॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

उष्णानि निदाघदिनानि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सुहृज्जनवृतौ तत्र विहृत्य मधुसूदन।  
सायाह्ने पुनरेष्यावो रोचतां ते जनार्दन॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वासुदेव उवाच।  
कुन्तीमातर्ममाप्येतद्रोचते यद्वयं जले।  
सुहृज्जनवृताः पार्थ विहरेम यथासुखम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कुन्ती माता यस्येति हे कुन्तीमातर्हेऽर्जुन ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
आमन्त्र्य तौ धर्मराजमनुज्ञाप्य च भारत।  
जग्मतुः पार्थगोविन्दौ सुहृज्जनवृतौ ततः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विहारदेशं सम्प्राप्य नानाद्रुममनुत्तमम्।  
गृहैरुच्चावचैर्युक्तं पुरन्दरपुरोपमम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

गृहैः मध्येयमुनं निर्मितैःक्रीडावाप्यादियुक्तैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भक्ष्यैर्भोज्यैश्च पेयैश्च रसवद्बिर्महाधनैः।  
माल्यैश्च विविधैर्गन्धैस्तथा वार्ष्मेयपार्थयोः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

भक्ष्याद्यैर्युक्तं विहारस्थानम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विवेशान्तःपुरं तूर्णं रत्नैरुच्चावचैः शुभैः।  
यथोपजोषं सर्वश्च जनश्चिक्रीड भारत॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

विवेशान्तःपुरं कर्तृ रत्नैर्युक्तम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स्त्रियश्च विपुलश्रोष्ण्यश्चारुपीनपयोधराः।  
मदस्खलितगामिन्यश्चिक्रीडुर्वामलोचनाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वने काश्चिज्जले काश्चित्काश्चिद्वेश्मसु चाङ्गनाः।  
यथादेशं यथाप्रीति चिक्रीडुः पार्थकृष्णयोः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

द्रौपदी च सुभद्रा च वासांस्याभरणानि च।  
प्रायच्छतां महाराज स्त्रीणां ते स्म मदोत्कटे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

काश्चित्प्रहृष्टा ननृतुश्चुक्रुशुश्च तथा पराः।  
जहसुश्च परा नार्यः पपुश्चान्या वरासवम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

रुरुधुश्चापरास्तत्र प्रजघ्नुश्च परस्परम्।  
मन्त्रयामासुरन्याश्च रहस्यानि परस्परम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वेणुवीणामृदङ्गानां मनोज्ञानां च सर्वशः।  
शब्देन पूर्यते हर्म्यं तद्वनं सुमहर्द्धिमत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्मिंस्तदा वर्तमानो कुरुदाशार्हनन्दनौ।  
समीपं जग्मतुः कञ्चिदुद्देशं सुमनोहरम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

उद्देशं प्रदेशम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तत्र गत्वा महात्मानौ कृष्णौ परपुरञ्जयौ।  
महार्हासनयो राजंस्ततस्तौ सन्निषीदतुः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तत्र पूर्वव्यतीतानि विक्रान्तानीतराणि च।  
बहूनि कथयित्वा तौ रेमाते पार्थमाधवौ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्रोपविष्टौ मुदितौ नाकपृष्ठेऽश्विनाविव।  
अभ्यागच्छत्तदा विप्रो वासुदेवधनञ्जयौ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

बृहच्छालप्रतीकाशः प्रतप्तकनकप्रभः।  
हरिपिङ्गोज्ज्वलश्मश्रुः प्रमाणायामतः समः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

हरिपिङ्गः नीलपीताखिलाङ्गः ज्वलश्मश्रुः ज्वालावत्पीतश्मश्रुः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तरुणादित्यसङ्काशश्चीरवासा जटाधरः।  
पद्मपत्राननः पिङ्गस्तेजसा प्रज्वलन्निव॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उपसृष्टं तु तं कृष्णो भ्राजमानं द्विजोत्तमम्।  
अर्जुनोवासुदेवश्च तूर्णमुत्पत्य तस्थतुः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

उपसृष्टं समीपागतम् उपलक्ष्य उत्पत्य आसनात् ॥३३॥
</details>
