+++
title = "223"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सोऽब्रवीदर्जुनं चैव वासुदेवं च सात्वतम्।  
लोकप्रवीरौ तिष्ठन्तौ काण्डवस्य समीपतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रयोविंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः सोऽब्रवीदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्राह्मणो बहुभोक्ताऽस्मि भुञ्जेऽपरिमितं सदा।  
भिक्षे वार्ष्णेयपार्थौ वामेकां तृप्तिं प्रयच्छतम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वां भिक्षे युवां दातुं समर्थो प्रार्थये ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमुक्तौ तमब्रूतां ततस्तौ कृष्णपाण्डवौ।  
केनान्नेन भवांस्तृप्येत्तस्यान्नस्य यतावहे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तस्यान्नस्य दाने ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवमुक्तः स भगवानब्रवीत्तावुभौ ततः।  
भाषमाणौ तदा वीरौ किमन्नं क्रियतामिति॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

क्रियतामिति । भाषमाणौ तौ प्रति अब्रवीदित्यन्वयः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
नाहमन्नं बुभुक्षे वै पावकं मां निबोधतम्।  
यदन्नमनुरूपं मे तद्युवां सम्प्रयच्छतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इदमिन्द्रः सदा दावं खाण्डवं परिरक्षति।  
न च शक्नोम्यहं दग्धुं रक्ष्यमाणं महात्मना॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वसत्यत्र सखा तस्य तक्षकः पन्नगः सदा।  
सगणस्तत्कृते दावं परिरक्षति वज्रभृत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्र भूतान्यनेकानि रक्ष्यतेऽस्य प्रसङ्गतः।  
तं दिधक्षुर्न शक्नोमि दग्धुं शक्रस्य तेजसा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

भूतानि बहिर्निर्गन्तुकामानि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स मां प्रज्वलितं दृष्ट्वा मेघाम्भोभिः प्रवर्षति।  
ततो दग्धुं न शक्नोमि दिधक्षुर्दावमीप्सितम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स युवाभ्यां सहायाभ्यामस्त्रविद्भ्यां समागतः।  
दहेयं खाण्डवं दावमेतदन्नं वृतं मया॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

युवां ह्युदकधारास्ता भूतानि च समन्ततः।  
उत्तमास्त्रविदौ सम्यक्सर्वतो वारयिष्यथः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जनमेजय उवाच।  
किमर्थं भगवानग्निः खाण्डवं दग्धुमिच्छति।  
रक्ष्यमाणं महेन्द्रेण नानासत्वसमायुतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न ह्येतत्कारणं ब्रह्मन्नल्पं सम्प्रति भाति मे।  
यद्ददाह सुसङ्क्रुद्धः खाण्डवं हव्यवाहनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एतद्विस्तरशो ब्रह्मन्श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।  
खाण्डवस्य पुरा दाहो यथा समभवन्मुने॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु मे ब्रुवतो राजन्सर्वमेतद्यथातथम्।  
यन्निमित्तं ददाहाग्निः खाण्डवं पृथिवीपते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हन्त ते कथयिष्यामि पौराणीमृषिसंस्तुताम्।  
कथामिमां नरश्रेष्ठ खाण्डवस्य विनाशिनीम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पौराणः श्रूयते राजन्राजा हरिहयोपमः।  
श्वेतकिर्नाम विख्यातो बलविक्रमसंयुतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यज्वा दानपतिर्धीमान्यथा नान्योऽस्ति कश्चन।  
ईजे च स महायज्ञैः क्रतुभिश्चाप्तदक्षिणैः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

महायज्ञैः पञ्चभिर्देवयज्ञादिभिः स्मार्तैः क्रतुभिः श्रौतैर्ज्योतिष्टोमादिभिः । महासत्रैरिति पाठे सत्रमन्नदानं लोकप्रसिद्धेः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्य नान्याऽभवद्बुद्धिर्दिवसे दिवसे नृप।  
सत्रे क्रियासमारम्भे दानेषु विविधेषु च॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सत्रे यज्ञे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ऋत्विग्भिः सहितो धीमानेवमीजे स भूमिपः।  
ततस्तु ऋत्विजश्चास्य धूमव्याकुललोचनाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कालेन महता खिन्नास्तत्यजुस्ते नराधिपम्।  
ततः प्रसादयामास ऋत्विजस्तान्महीपतिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चक्षुर्विकलतां प्राप्ता न प्रपेदुश्च ते क्रतुम्।  
ततस्तेषामनुमते तद्विप्रैस्तु नराधिपः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सत्रं समापयामास ऋत्विग्भिरपरैः सह।  
तस्यैवं वर्तमानस्य कदाचित्कालपर्यये॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सत्रमहार्तुकामस्य संवत्सरशतं किल।  
ऋत्विजो नाभ्यपद्यन्त समाहर्तुं महात्मनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स च राजाऽकरोद्यत्नं महान्तं ससुहृज्जनः।  
प्रणिपातेन सान्त्वेन दानेन च महायशाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ऋत्विजोऽनुनयामास भूयो भूयस्त्वतन्द्रितः।  
ते चास्य तमभिप्रायं न चक्रुरमितौजसः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स चाश्रमस्थान्राजर्षिस्तानुवाच रुषान्वितः।  
यद्यहं पतितो विप्राः शुश्रूषां यां न च स्थितः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आशु त्याज्योऽस्मि युष्माभिर्ब्राह्मणैश्च जुगुप्सितः।  
तन्नार्हथ क्रतुश्रद्धां व्याघातयितुमद्य ताम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अस्थाने वा परित्यागं कर्तुं मे द्विजसत्तमाः।  
प्रपन्न एव वो विप्राः प्रसादं कर्तुमर्हथ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सान्त्वदानादिभिर्वाक्यैस्तत्त्वतः कार्यवत्तया।  
प्रसादयित्वा वक्ष्यामि यन्नः कार्यं द्विजोत्तमाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अथवाहं परित्यक्तो भवद्भिर्द्वेषकारणात्।  
ऋत्विजोऽन्यान्गमिष्यामि याजनार्थं द्विजोत्तमाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एतावदुक्त्वा वचनं विरराम स पार्थिवः।  
यदा न शेकू राजानं याजनार्थं परन्तप॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततस्ते याजकाः क्रुद्धास्तमूचुर्नृपसत्तमम्।  
तव कर्माण्यजस्रं वै वर्तन्ते पार्थिवोत्तम॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो वयं परिश्रान्ताः सततं कर्मवाहिनः।  
श्रमादस्मात्परिश्रान्तान्स त्वं नस्त्यक्तुमर्हसि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बुद्धिमोहं समास्थाय त्वरासम्भावितोऽनघ।  
गच्छ रुद्रसकाशं त्वं सहि त्वां याजयिष्यति॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

बुद्धिमोहं बुद्धिवैकल्यम् । त्वरासम्भावितस्त्वरावशः अस्मदीयश्रमाज्ञानादित्यर्थः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

साधिक्षेपं वचः श्रुत्वा सङ्क्रुद्धः श्वेतकिर्नृपः।  
कैलासं पर्वतं गत्वा तप उग्रं समास्थितः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आराधयन्महादेवं नियतः संशितव्रतः।  
उपवासपरो राजन्दीर्घकालमतिष्ठत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कदाचिद्द्वादशे काले कदाचिदपि षोडशे।  
आहारमकरोद्राजा मूलानि च फलानि च॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ऊर्ध्वबाहुस्त्वनिमिषस्तिष्ठन्स्थाणुरिवाचलः।  
षण्मासानभवद्राजा श्वेतकिः सुसमाहितः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तं तथा नृपशार्दूलं तप्यमानं महत्तपः।  
शङ्करः परमप्रीत्या दर्शयामास भारत॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

उवाच चैनं भगवान्स्निग्धगम्भीरया गिरा।  
प्रीतोऽस्मि नरशार्दूल तपसा ते परन्तप॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वरं वृणीष्व भद्रं ते यं त्वमिच्छसि पार्थिव।  
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं रुद्रस्यामिततेजसः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रणिपत्य महात्मानं राजर्षिः प्रत्यभाषत।  
यदि मे भगवान्प्रीतः सर्वलोकनमस्कृतः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स्वयं मां देवदेवेश याजयस्व सुरेश्वरः।  
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं राज्ञा तेन प्रभाषितम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

उवाच भगवान्प्रीतः स्मितपूर्वमिदं वचः।  
नास्माकमेतद्विषये वर्तते याजनं प्रति॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

याजनं प्रति याजनम् उद्दिश्य । त्वया च सुमहत्तपस्तप्तम् । एतद्याजनम् अस्माकं विषये न वर्तते इति सम्बन्धः । वयं तु न याजनेऽधिकारिण इत्यर्थः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

त्वया च सुमहत्तप्तं तपो राजन्वरार्थिना।  
याजयिष्यामि राजंस्त्वां समयेन परन्तप॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

सततं त्वाज्यघाराभिः। अच्छिन्नया आज्यधारया । बहुत्वमवयवाभिप्रायम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

रुद्र उवाच।  
समा द्वादश राजेन्द्र ब्रह्मचारी समाहितः।  
सततं त्वाज्यधाराभिर्यदि तर्पयसेऽनलम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कामं प्रार्थयसे यं त्वं मत्तः प्राप्स्यसि तं नृप।  
एवमुक्तश्च रुद्रेण श्वेतकिर्मनुजाधिपः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तथा चकार तत्सर्वं यथोक्तं शूलपाणिना।  
पूर्णे तु द्वादशे वर्षे पुनरायान्महेश्वरः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

दृष्ट्वैव च स राजानं शङ्करो लोकभावनः।  
उवाच परमप्रीतः श्वेतकिं नृपसत्तमम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तोषितोऽहं नृपश्रेष्ठ त्वयेहाद्येन कर्मणा।  
याजनं ब्राह्मणानां तु विधिदृष्टं परन्तप॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

आद्येन अनादिवेदबोधितेन । विधिदृष्टं ब्राह्मणानामिदं हविरिति चतुर्धाकरणमन्त्रलिङ्गानुमितविधिदृष्टम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अतोऽहं त्वां स्वयं नाद्य याजयामि परन्तप।  
ममांशस्तु क्षितितले महाभागो द्विजोत्तमः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

अत इति । स्वयं यज्ञभोक्ता भूत्वा ऋत्विङ्मानभङ्गभयात्स्वयं न याजयामीत्यर्थः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

दुर्वासा इति विख्यातः स हि त्वां याजयिष्यति।  
मन्नियोगान्महातेजाः सम्भाराः सम्भ्रियन्तु ते॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु वचनं रुद्रेण समुदाहृतम्।  
स्वपुरं पुनरागम्य सम्भारान्पुनरार्जयत्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततः सम्भृतसम्भारो भूयो रुद्रमुपागमत्।  
सम्भृता मम सम्भाराः सर्वोपकरणानि च॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

त्वत्प्रसादानमहादेव श्वो मे दीक्षा भवेदिति।  
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं तस्य राज्ञो महात्मनः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

दुर्वाससं समाहूय रुद्रो वचनमब्रवीत्।  
एष राजा महाभागः श्वेतकिर्द्विजसत्तम॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

एनं याजय विप्रेन्द्र मन्नियोगेन भूमिपम्।  
बाढमित्येव वचनं रुद्रं त्वृषिरुवाच ह॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततः सत्रं समभवत्तस्य राज्ञो महात्मनः।  
यथाविधि यथाकालं यथोक्तं बहुदक्षिणम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तस्मिन्परिसमाप्ते तु राज्ञः सत्रे महात्मनः।  
दुर्वाससाऽभ्यनुज्ञाता विप्रतस्थुः स्म याजकाः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ये तत्र दीक्षिताः सर्वे सदस्याश्च महौजसः।  
सोऽपि राजन्महाभागः स्वपुरं प्राविशत्तदा॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

दीक्षिताः कर्मसु निष्णाताः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

पूज्यमानो महाभागैर्ब्राह्मणैर्वेदपारगैः।  
बन्दिभिः स्तूयमानश्च नागरैश्चाभिनन्दितः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

एवं वृत्तः स राजर्षिः श्वेतकिर्नृपसत्तमः।  
कालेन महता चापि ययौ स्वर्गमभिष्टुतः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ऋत्विग्भिः सहितः सर्वैः सदस्यैश्च समन्वितः।  
तस्य सत्रे पपौ वह्निर्हविर्द्वादशवत्सरान्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

सततं चाज्यधाराभिरैकात्म्ये तत्र कर्मणि।  
हविषा च ततो वह्निः परां तृप्तिमगच्छत॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

न चैच्छत्पुनरादातुं हविरन्यस्य कस्यचित्।  
पाण्डुवर्णो विवर्णश्च न यथावत्प्रकाशते॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ततो भघवतो वह्नेर्विकारः समजायत।  
तेजसा विप्रहीणश्च ग्लानिश्चैनं समाविशत्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

स लक्षयित्वा चात्मानं तेजोहीनं हुताशनः।  
जगाम सदनं पुण्यं ब्रह्मणो लोकपूजितम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तत्र ब्रह्माणमासीनमिदं वचनमब्रवीत्।  
भगवन्परमा प्रीतिः कृता मे श्वेतकिना॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अरुचिश्चाभवत्तीव्रा तां न शक्नोम्यपोहितुम्।  
तेजसा विप्रहीणोऽस्मि बलेन च जगत्पते॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

इच्छेयं त्वत्प्रसादेन स्वात्मनः प्रकृतिं स्थिराम्।  
एतच्छ्रुत्वा हुतवहाद्भगवान्सर्वलोककृत्॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

प्रकृतिं स्वभावम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

हव्यवाहमिदं वाक्यमुवाच प्रहसन्निव।  
त्वया द्वादश वर्षाणि वसोर्धाराहुतं हविः॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

वसोर्धारा पात्रविशेषः येन हूयमानं घृतद्रव्यं सन्ततधारीरूपेण क्षरति । तेन हुतं हविरर्थाद्धृतमेव । वसोर्धारां जुहोतीत्युपक्रम्य घृतस्य वा एनमेषा धारेति वाक्यशेषात् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

उपयुक्तं महाभाग तेन त्वां ग्लानिराविशत्।  
तेजसा विप्रहीणत्वात्सहसा हव्यवाहन॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

उपयुक्तं भुक्तम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

मागमस्त्वं यथा वह्ने प्रकृतिस्थो भविष्यसि।  
अरुचिं नाशयिष्येहं समयं प्रतिपद्यते॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

मा गमः ग्लानिमिति विपरिणामेनानुषज्यते । यथेत्यस्य यथापूर्वमित्यर्थः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

पुरा देवनियोगेन यत्त्वया भस्मसात्कृतम्।  
आलयं देवशत्रूणां सुघोरं खाण्डवं वनम्॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

किं तत्खाण्डवमित्याकाङ्क्षायां पुरावृत्तं स्मारयति पुरेति ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तत्र सर्वाणि सत्वानि निवसन्ति विभावसो।  
तेषां त्वं मेदसा तृप्तः प्रकृतिस्थो भविष्यसि॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

गच्छ शीघ्रं प्रदग्धुं त्वं ततो मोक्ष्यसि किल्विषात्।  
एतच्छुत्वा तु वचनं परमेष्ठिमुखाच्च्युतम्॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

किल्बिषात् ग्लानिरूपात् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

उत्तमं जवमास्थाय प्रदुद्राव हुताशनः।  
आगम्य खाण्डवं दावमुत्तमं वीर्यमास्थितः।  
सहसा प्राज्वलच्चाग्निः क्रुद्धो वायुसमीरितः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

प्रदीप्तं खाण्डवं दृष्ट्वा ये स्युस्तत्र निवासिनः।  
परमं यत्नमातिष्ठन्पावकस्य प्रशान्तये॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

करैस्तु करिणः शीघ्रं जलमादाय सत्वराः।  
सिषिचुः पावकं क्रुद्धाः शतशोऽथ सहस्रशः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

बहुशीर्षास्ततो नागाः शिरोभिर्जलसन्ततिम्।  
मुमुचुः पावकाभ्याशे सत्वराः क्रोधमूर्च्छिताः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

तथैवान्यानि सत्वानि नानाप्रहरणोद्यमैः।  
विलयं पावकं शीघ्रमनयन्भरतर्षभ॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

नानाप्रहरणोद्यमैः । नानाविधैः प्रहरणैः पांसुप्रक्षेपवृक्षशाखाताडनादिभिः । उद्यमैर्जलसेकादिभिश्च ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

अनेन तु प्रकारेण भूयो भूयश्च प्रज्वलन्।  
सप्तकृत्वः प्रशमितः खाण्डवे हव्यवाहनः॥८३॥
</details>
