+++
title = "224"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स तु नैराश्यमापन्नः सदा ग्लानिसमन्वितः।  
पितामहमुपागच्छत्सङ्क्रुद्धो हव्यवाहनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुर्विंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः सत्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तच्च सर्वं यथान्यायं ब्रह्मणे सन्न्यवेदयत्।  
उवाच चैवनं भगवान्मुहूर्तं स विचिन्त्य तु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उपायः परिदृष्टो मे यथा त्वं धक्ष्यसेऽनघ।  
कालं च कञ्चित्क्षमतां ततस्तां वक्ष्यतेऽनल॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भविष्यतः सहायौ ते नरनारायणौ तदा।  
ताभ्यां त्वं सहितो दावं धक्ष्यसे हव्यवाहन॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमस्त्विति तं वह्निर्ब्रह्माणं प्रत्यभाषत।  
सम्भूतौ तौ विदित्वा तु नरनारायणावृषी॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कालस्य महतो राजंस्तस्य वाक्यं स्वयम्भुवः।  
अनुस्मृत्य जगामाथ पुनरेव पितामहम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अब्रवीच्च तदा ब्रह्मा यथा त्वं धक्ष्यसेऽनल।  
खाण्डवं दावमद्यैव मिषतोऽस्य शचीपतेः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

मिषतः पश्यतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नरनारायणौ यौ तौ पूर्वदेवौ विभावसो।  
सम्प्राप्तौ मानुषे लोके कार्यार्थं हि दिवौकसाम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अर्जुनं वासुदेवं च यौ तौ लोकोऽभिमन्यते।  
तावेतौ सहितावेहि खाण्डवस्य समीपतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तौ त्वं याचस्व साहाय्ये दाहार्थं खाण्डवस्य च।  
ततो धक्ष्यसि तं दावं रक्षितं त्रिदशैरपि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तौ तु सत्वानि सर्वाणि यत्नतो वारयिष्यतः।  
देवराजं च सहितौ तत्र मे नास्ति संशयः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु वचनं त्वरितो हव्यवाहनः।  
कृष्णपार्थावुपागम्य यमर्थं त्वभ्यभाषत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तं ते कथितवानस्मि पूर्वमेव नृपोत्तम।  
तच्छ्रुत्वा वचनं त्वग्नेर्बीभत्सुर्जातवेदसम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अब्रवीन्नृपशार्दूल तत्कालसदृशं वचः।  
दिधक्षुं खाण्डवं दावमकामस्य शतक्रतोः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शतक्रतोः सम्बन्धि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्जुन उवाच।  
उत्तमास्त्राणि मे सन्ति दिव्यानि च बहूनि च।  
यैरहं शक्नुयां योद्धुमपि वज्रधरान्बहून्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धनुर्मे नास्ति भगवन्बाहुवीर्येण सम्मितम्।  
कुर्वतः समरे यत्नं वेगं यद्विषहेन्मम॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शरैश्च मेर्थो बहुभिरक्षयैः क्षिप्रमस्यतः।  
न हि वोढुं रथः शक्तः शरान्मम यथेप्सितान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अश्वांश्च दिव्यानिच्छेयं पाण्डुरान्वातरंहसः।  
रथं च मेघनिर्घोषं सूर्यप्रतिमतेजसम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथा कृष्णस्य वीर्येण नायुधं विद्यते समम्।  
येन नागान्पिशाचांश्च निहन्यान्माधवो रणे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उपायं कर्मसिद्धौ च भघवन्वक्तुमर्हसि।  
निवारयेयं येनेन्द्रं वर्षमाणं महावने॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पौरुषेण तु यत्कार्यं तत्कर्तारौ स्व पावक।  
करणानि समर्थानि भगवन्दातुमर्हसि॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

करणानि युद्धसाधनानि धनुरादीनि ॥२१॥
</details>
