+++
title = "225"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः स भगवान्धूमकेतुर्हुताशनः।  
चिन्तयामास वरुणं लोकपालं दिदृक्षया॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चविंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आदित्यमुदके देवं निवसन्तं जलेश्वरम्।  
स च तच्चिन्तितं ज्ञात्वा दर्शयामास पावकम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आदित्यम् अदितेः पुत्रम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमब्रवीद्धूमकेतुः प्रतिगृह्य जलेश्वरम्।  
चतुर्थं लोकपालानां देवदेवं सनातनम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रतिगृह्य पूजादिना स्वायत्तीकृत्य ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सोमेन राज्ञा यद्दत्तं धनुश्चैवेषुधी च ते।  
तत्प्रयच्छोभयं शीघ्रं रथं च कपिलक्षणम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कार्यं च सुमहत्पार्थो गाण्डीवेन करिष्यति।  
चक्रेण वासुदेवश्च तन्ममाद्य प्रदीयताम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ददानीत्येव वरुणः पावकं प्रत्यभाषत।  
तदद्भुतं महावीर्यं यशःकीर्तिविवर्धनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वशस्त्रैरनाधृष्यं सर्वशस्त्रप्रमाथि च।  
सर्वायुधमहामात्रं परसैन्यप्रधर्षणम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

महामात्रम् अतिप्रमाणं समृद्धं प्रधानं वा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एकं शतसहस्रेण सम्मितं राष्ट्रवर्धनम्।  
चित्रमुच्चावचैर्वर्णैः शोभितं श्लक्ष्णमव्रणम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देवदानवगन्धर्वैः पूजितं शाश्वतीः समाः।  
प्रादाच्चैव धनूरत्नमक्षय्यौ च महेषुधी॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रथं च दिव्याश्वयुजं कपिप्रवरकेतनम्।  
उपेतं राजतैरश्वैर्गान्धर्वैर्हेममालिभिः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

राजतैः रजतवर्णैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पाण्डुराभ्रप्रतीकाशैर्मनोवायुसमैर्जवे।  
सर्वोपकरणैर्युक्तमजय्यं देवदानवैः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भावुमन्तं महाघोषं सर्वरत्नमनोरमम्।  
ससर्ज यं सुतपसा भौमनो भुवनप्रभुः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

भानुमन्तं दीप्तिमन्तं भौमनो विश्वकर्मा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रजापतिरनिर्देश्यं यस्य रूपं रवेरिव।  
यं स्म सोमः समारुह्य दानवानजयत्प्रभुः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नवमेघप्रतीकाशं ज्ललन्तमिव च श्रिया।  
आश्रितौ तं रथश्रेष्ठं शक्रायुधसमावुभौ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शक्रायुधसमौ देहवास छविभ्यां नीलपिशङ्गवर्णैौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तापनीया सुरुचिरा ध्वजयष्टिरनुत्तमा।  
तस्यां तु वानरो दिव्यः सिंहशार्दूलकेतनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तापनीया सौवर्णी । सिंहशार्दुलत्रत् भयङ्करः केतनः कायो यस्य सः । 'केतनं लाञ्छने काये' इति विश्वः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दिधक्षन्निव तत्र स्म संस्थितो मूर्ध्न्यशोभत।  
ध्वजे भूतानि तत्रासन्विविधानि महान्ति च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नादेन रिपुसैन्यानां येषां सञ्ज्ञा प्रणश्यति।  
स तं नानापताकाभिः शोभितं रथसत्तमम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

नादेन येषाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रदक्षिणमुपावृत्य दैवतेभ्यः प्रणम्य च।  
सन्नद्धः कवची खड्गी बद्धगोधाङ्गुलित्रकः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आरुरोह तदा पार्थो विमानं सुकृती यथा।  
तच्च दिव्यं धनुः श्रेष्ठं ब्रह्मणा निर्मितं पुरा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गाण्डीवमुपसङ्गृह्य बभूव मुदितोऽर्जुनः।  
हुताशनं पुरस्कृत्य ततस्तदपि वीर्यवान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जग्राह बलमास्थाय ज्यया च युयुजे धनुः।  
मौर्व्यां तु योज्यमानायां बलिना पाण्डवेन ह॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ज्यया मौर्व्या ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

येऽशृण्वन्कूजितं तत्र तेषां वै व्यथितं मनः।  
लब्ध्वा रथं धनुश्चैव तथाक्षय्ये महेषुधी॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बभूव कल्यः कौन्तेयः प्रहृष्टः साह्यकर्मणि।  
वज्रनाभं ततश्चक्रं ददौ कृष्णाय पावकः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कल्यः समर्थः । साह्यकर्मणि साहाय्यके । वज्रं वरत्रासा नाभौ यस्य तत् । सूत्रबद्धशकुनिवत्पुनः प्रयोक्तुर्हस्तमायातीत्यर्थः 'वज्रं त्रपुवरत्रयोः' इति मेदिनी ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आग्नेयमस्त्रं दयितं स च कल्योऽभवत्तदा।  
अब्रवीत्पावकश्चैवमेतेन मधुसूदन॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अत एवाग्नेयम् अस्त्रमिवास्त्रम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अमानुषानपि रणे जेष्यसि त्वमसंशयम्।  
अनेन तु मनुष्याणां देवानामपि चाहवे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रक्षःपिशाचदैत्यानां नागानां चाधिकस्तथा।  
भविष्यसि न सन्देहः प्रवरोऽपि निबर्हणे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्षिप्तं क्षिप्तं रणे चैतत्त्वया माधव शत्रुषु।  
हत्वाऽप्रतिहतं सङ्ख्ये पाणिमेष्यति ते पुनः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तदेवाह क्षिप्तं क्षिप्तमिति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वरुणश्च ददौ तस्मै गदामशनिनिःस्वनाम्।  
दैत्यान्तकरणीं घोरां नाम्ना कौमोदकीं प्रभुः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः पावकमब्रूतां प्रहृष्टावर्जुनाच्युतौ।  
कृतास्त्रौ शस्त्रसम्पन्नौ रथिनौ ध्वजिनावपि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कल्यौ स्वो भगवन्योद्धुमपि सर्वैः सुरासुरैः।  
किं पुनर्वज्रिणैकेन पन्नगार्थे युयुत्सता॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

युयुत्सता योद्धुमिच्छता ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अर्जुन उवाच।  
चक्रपाणिर्हृषीकेशो विचरन्युधि वीर्यवान्।  
चक्रेण भस्मसात्सर्वं विसृष्टेन तु वीर्यवान्।  
त्रिषु लोकेषु तन्नास्ति यन्न कुर्याज्जनार्दनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गाण्डीवं धनुरादाय तथाऽक्षय्ये महेषुधी।  
अहमप्युत्सहे लोकान्विजेतुं युधि पावक॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सर्वतः परिवार्यैवं दावमेतं महाप्रभो।  
कामं सम्प्रज्वलाद्यैव कल्यौ स्वः साह्यकर्मणि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः स भगवान्दाशार्हेणार्जुनेन च।  
तैजसं रपमास्थाय दावं दग्धुं प्रचक्रमे॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सर्वतः परिवार्याथ सप्तार्चिर्ज्वलनस्तथा।  
ददाह खाण्डवं दावं युगान्तमिव दर्शयन्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

सप्तार्चिः कालीकरालीप्रभृतिसप्तजिह्वावान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रतिगृह्य समाविश्य तद्वनं भरतर्षभ।  
मेघस्तनितनिर्घोषः सर्वभूतान्यकम्पयत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दह्यतस्तस्य च बभौ रूपं दावस्य भारत।  
मेरोरिव नगेन्द्रस्य कीर्णस्यांशुमतोऽंशुभिः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

दह्यतः दह्यमानस्य ॥३७॥
</details>
