+++
title = "226"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तौ रथाभ्यां रथश्रेष्ठौ दावस्योभयतः स्थितौ।  
दिक्षु सर्वासु भूतानां चक्राते कदनं महत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षड्विंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः तौ रथाभ्यामिति । आश्रितो तं रथं श्रेष्ठमिति द्वयोरेकरथस्थत्वं प्रागुक्तं तच्छोभामात्रं भाव्युपयोगसूचनार्थम् । इह तु पृथग्रथस्थावेवेति ज्ञेयम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यत्र यत्र च दृश्यन्ते प्राणिनः खाण्डवालयाः।  
पलायन्तः प्रवीरौ तौ तत्र तत्राभ्यधावताम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

छिद्रं न स्म प्रपश्यन्ति रथयोराशुचारिणोः।  
आविद्धावेव दृश्येते रथिनौ तौ रथोत्तमौ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

आविद्वावेव अलातचक्रवद्भ्रामितावेव ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

खाण्डवे दह्यमाने तु भूता: शतसहस्रशः।  
उत्पेतुर्भैरवान्नादान्विनदन्तः समन्ततः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दग्धैकदेशा बहवो निष्टप्ताश्च तथाऽपरे।  
स्फुटिताक्षा विशीर्णाश्च विप्लुताश्च तथाऽपरे॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

निष्टप्ता अतितप्ताः विशीर्णाः कर्कटीफलवद्विदीर्णाः । विप्लुताः भयाद्विदुताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

समालिङ्ग्य सुतानन्ये पितॄन्भ्रातॄनथाऽपरे।  
त्यक्तुं न शेकुः स्नेहेन तत्रैव निधनं गताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सन्दष्टदशनाश्चान्ये समुत्पेतुरनेकशः।  
ततस्तेऽतीव घूर्णन्तः पुनरग्नौ प्रपेदिरे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दग्धपक्षाक्षिचरणा विचेष्टन्तो महीतले।  
तत्र तत्र स्म दृश्यन्ते विनश्यन्तः शरीरिणः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जलाशयेषु तप्तेषु क्वाथ्यमानेषु वह्निना।  
गतसत्वाः स्म दृश्यन्ते कूर्ममत्स्याः समन्ततः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शरीरैरपरे दीप्तैर्देहवन्त इवाग्नयः।  
अदृश्यन्त वने तत्र प्राणिनः प्राणिसङ्क्षये॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शरीरैर्दीप्तैर्लोहप्रतिमावदत्यन्ततप्तैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कांश्चिदुत्पततः पार्थः शरैः सञ्च्छिद्य खण्डशः।  
पातयामास विहगान्प्रदीप्ते वसुरेतसि॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वसुरेतसि वह्नौ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते शराचितसर्वाङ्गा निनदन्तो महारवान्।  
ऊर्ध्वमुत्पत्य वेगेन निपेतुः खाण्डवे पुनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शरैरभ्याहतानां च सङ्घशः स्म वनौकसाम्।  
विरावः शुश्रुवे घोरः समुद्रस्येव मथ्यतः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मथ्यतः मथ्यमानस्य ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वह्नेश्चापि प्रदीप्तस्य खमुत्पेतुर्महार्चिषः।  
जनयामासुरुद्वेगं सुमहान्तं दिवौकसाम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेनार्चिषा सुसन्तप्ता देवाः सर्षिपुरोगमाः।  
ततो जग्मुर्महात्मानः सर्व एव दिवौकसः।  
शतक्रतुं सहस्राक्षं देवेशमसुरार्दनम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

देवा ऊचुः।  
किं न्विमे मानवाः सर्वे दह्यन्ते चित्रभानुना।  
कच्चिन्न सङ्क्षयः प्राप्तो लोकानाममरेश्वर॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तच्छ्रुत्वा वृत्रहा तेभ्यः स्वयमेवान्ववेक्ष्य च।  
खाण्डवस्य विमोक्षार्थं प्रययौ हरिवाहनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

महता रथवृन्देन नानारूपेण वासवः।  
आकाशं समवाकीर्य प्रववर्ष सुरेश्वरः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततोऽक्षमात्रा व्यसृजन्धाराः शतसहस्रशः।  
चोदिता देवराजेन जलदाः खाण्डवं प्रति॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अक्षः रथचक्रद्वयसन्धानकाष्ठं तत्प्रमाणा अक्षमात्राः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

असम्प्राप्तास्तु ता धारास्तेजसा जातवेदसः।  
ख एव समशुष्यन्त न काश्चित्पावकं गताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो नमुचिहा क्रुद्धो भृशमर्चिष्मतस्तदा।  
पुनरेव महामेघैरम्भांसि व्यसृजद्बहु॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अर्चिर्धाराभिसम्बद्धं धूमविद्युत्समाकुलम्।  
बभूव तद्वनं घोरं स्तनयित्नुसमाकुलम्॥२२॥
</details>
