+++
title = "227"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्याथ वर्षतो वारि पाण्डवः प्रत्यवारयत्।  
शरवर्षेण बीभत्सुरुत्तमास्त्राणि दर्शयन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तविंशत्यधिकद्दिशततमोऽध्यायः तस्याथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

खाण्डवं च वनं सर्वं पाण्डवो बहुभिः शरैः।  
आच्छादयदमेयात्मा नीहारेणेव चन्द्रमाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न च स्म किञ्चिच्छक्नोति भूतं निश्चरितुं ततः।  
सञ्च्छाद्यमाने खे बाणैरस्यता सव्यसाचिना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तक्षकस्तु न तत्रासीन्नागराजो महाबलः।  
दह्यमाने वने तस्मिन्कुरुक्षेत्रं गतो हि सः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अश्वसेनोऽभवत्तत्र तक्षकस्य सुतो बली।  
स यत्नमकरोत्तीव्रं मोक्षार्थं जातवेदसः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न शशाक स निर्गन्तुं निरुद्धोर्जुनपत्रिभिः।  
मोक्षयामास तं माता निगीर्य भुजगात्मजा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य पूर्वं शिरो ग्रस्तं पुच्छमस्य निगीर्यते।  
निगीर्यमाणा साक्रामत्सुतं नागी मुमुक्षया॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

निगीर्यते यावता कालेन तावतैव निगीर्यमाणा अर्जुनेन हन्यमाना सती आक्रामत् क्रान्तवती खमिति शेषः । मुमुक्षया मोचनेच्छया ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्याः शरेण तीक्ष्णेन पृथुधारेण पाण्डवः।  
शिरश्चिच्छेद गच्छन्त्यास्तामपश्यच्छचीपतिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तं मुमोचयिषुर्वज्री वातवर्षेण पाण्डवम्।  
मोहयामास तत्कालमश्वसेनस्त्वमुच्यत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तां च मायां तदा दृष्ट्वा घोरां नागेन वञ्चितः।  
द्विधा त्रिधा च खगतान्प्राणिनः पाण्डवोच्छिनत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शशाप तं च सङ्क्रुद्धो बीभत्सुर्जिह्मगामिनम्।  
पावको वासुदेवश्चाप्यप्रतिष्ठो भविष्यसि॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अप्रतिष्ठो निराश्रय असन्ततिर्वा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो जिष्णुः सहस्राक्षं खं वितत्याशुगैः शरैः।  
योधयामास सङ्क्रुद्धो वञ्चनां तामनुस्मरन्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

देवराजोऽपि तं दृष्ट्वा संरब्धं समरेऽर्जुनम्।  
स्वमस्त्रमसृजत्तीव्रं छादयित्वाऽखिलं नभः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो वायुर्महाघोषः क्षोभयन्सर्वसागरान्।  
वियत्स्थो जनयन्मेघाञ्जलधारासमाकुलान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततोऽशनिमुचो घोरांस्तडित्स्तनितनिःस्वनान्।  
तद्विघातार्थमसृजदर्जुनोऽप्यस्त्रमुत्तमम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वायव्यमभिमन्त्र्याथ प्रतिपत्तिविशारदः।  
तेनेन्द्राशनिमेघानां वीर्यौजस्तद्विनाशितम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जलधाराश्च ताः शोषं जग्मुर्नेशुश्च विद्युतः।  
क्षणेन चाभवद्व्योम सम्प्रशान्तरजस्तमः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुखशीतानिलवहं प्रकृतिस्थार्कमण्डलम्।  
निष्प्रतीकारहृष्टश्च हुतभुग्विविधाकृतिः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

निष्प्रतीकारं बलवदाश्रयात् भावि ग्लानिहीनं हृष्टं हर्षो यस्य सः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सिच्यमानो वसौघैस्तैः प्राणिनां देहनिःसृतैः।  
प्रजज्वालाथ सोऽर्चिष्मान्स्वनादैः पूरयञ्जगत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कृष्णाभ्यां रक्षितं दृष्ट्वा तं च दावमहङ्कृताः।  
खमुत्पेतुर्महाराज सुपर्णाद्याः पतत्त्रिणः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गरुत्मान्वज्रसदृशैः पक्षतुण्डनखैस्तथा।  
प्रहर्तुकामो न्यपतदाकाशात्कृष्णपाण्डवौ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथैवोरगसङ्घाताः पाण्डवस्य समीपतः।  
उत्सृजन्तो विषं घोरं निपेतुर्ज्वलिताननाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तांश्चकर्त शरैः पार्थः सरोषाग्निसमुक्षितैः।  
विविशुश्चापि तं दीप्तं देहाभावाय पावकम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततोऽसुराः सगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः।  
उत्पेतुर्नादमतुलमुत्सृजन्तो रणार्थिनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अयःकणपचक्राश्मभुशुण्ड्युद्यतबाहवः।  
कृष्णपार्थौ जिघांसन्तः क्रोधसम्मूर्च्छितौजसः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अयःकणान् लोहगुलिकाः पिवतीति तथाविधम् आग्नेयौषधबलेन गर्भसम्भृता लोहगुलिकास्तारका इव विकीर्यन्ते येन तद्यन्त्रमयः कणपं लोहमयम् । तथा चक्राश्मसञ्ज्ञं यस्य भ्रमिबलेन महान्तोपि पाषाणा अतिदूरे क्षिप्यन्ते तत्काष्ठमयं यन्त्रं भुशुण्डी चर्मरज्जुमयं यन्त्रं पाषाणक्षेपणमेव । तैः उद्यताः बाहवो येषां ते असुरादयः । अयःकणपचक्राश्मभुशुण्ड्युद्यतबाहवः । क्रोधसञ्ञ्च्छितौजसः क्रोधेन संवर्द्धिततेजसः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेषामतिव्याहरतां शस्त्रवर्षं प्रमुञ्चताम्।  
प्रममाथोत्तमाङ्गानि बीभत्सुर्निशितैः शरैः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अतिव्याहरतां कत्थमानानाम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कृष्णश्च सुमहातेजाश्चक्रेणारिविनाशनः।  
दैत्यदानवसङ्घानां चकीर कदनं महत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अथापरे शरैर्विद्धाश्चक्रवेगेरितास्तथा।  
वेलामिव समासाद्य व्यतिष्ठन्नमितौजसः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

यथा चक्रवेगेन जलावर्तप्रवाहेण ईरितास्तृणादयो वेलां प्राप्य विष्ठितत्वं स्तब्धत्वं प्राप्य तिष्ठन्ति । एवं चक्रवेगेन अस्त्रवलजवेन ईरिता असुराद्याः कृष्णार्जुनौ प्राप्य व्यतिष्ठन्नित्यर्थः । चक्रः कोके इत्युपक्रम्य 'कुम्भकारोपकरणास्त्रयोः जलावर्ते' इति मेदिनी ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः शक्रोऽतिसङ्क्रुद्धस्त्रिदशानां महेश्वरः।  
पाण्डुरं गजमास्थाय तावुभौ समुपाद्रवत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वेगेनाशनिमादाय वज्रमस्त्रं च सोऽसृजत्।  
हतावेताविति प्राह सुरानसुरसूदनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः समुद्यतां दृष्ट्वा देवेन्द्रेण महाशनिम्।  
जगृहुः सर्वशस्त्राणि स्वानि स्वानि सुरास्तथा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कालदण्डं यमो राजन् गदां चैव धनेश्वरः।  
पाशांश्च तत्र वरुणो विचित्रां च तथाशनिम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

गदां चैवेत्यत्र शिबिकामिति पाठे शिबिका गदेति प्राश्चः शिम्बिकामिति सानुस्वारपाठे तु तत्सदृशमीषद्वक्रमायुधमिति तु तत्त्वम् । तच्च द्रविडकैवर्तेषु प्रसिद्धं दारुमयम् । लोहमयमपि बलवत्सु सम्भाव्यत एव ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्कन्दः शक्तिं समादाय तस्थौ मेरुरिवाचलः।  
ओषधीर्दीप्यमानाश्च जगृहातेऽश्विनावपि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जगृहे च धनुर्धाता मुसलं तु जयस्तथा।  
पर्वतं चापि जग्राह क्रुद्धस्त्वष्टा महाबलः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

पूर्वतं चापीत्यत्र विचक्रं परीतिपाठे विचक्रं त्रिशूलम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अंशस्तु शक्तिं जग्राह मृत्युर्देवः परश्वधम्।  
प्रगृह्य परिघं घोरं विचचारार्यमा अपि॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अर्यमा अपीत्यत्र सन्धिरविवक्षितः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मित्रश्च क्षुरपर्यन्तं चक्रमादाय तस्थिवान्।  
पूषा भगश्च सङ्क्रुद्धः सविता च विशाम्पते॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आत्तकार्मुकनिस्त्रिंशाः कृष्णापार्थौ प्रदुद्रुवुः।  
रुद्राश्च वसवश्चैव मरुतश्च महाबलाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विश्वेदेवास्तथा साध्या दीप्यमानाः स्वतेजसा।  
एते चान्ये च बहवो देवास्तौ पुरुषोत्तमौ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कृष्णपार्थौ जिघांसन्तः प्रतीयुर्विविधायुधाः।  
तत्राद्भुतान्यदृश्यन्त निमित्तानि महाहवे॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

निमित्तानि सूचकानि उल्कापातादीनि ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

युगान्तसमरूपाणि भूतसम्मोहनानि च।  
तथा दृष्ट्वा सुसंरब्धं शक्रं देवैः सहाच्युतौ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अभीतौ युधि दुर्धर्षौ तस्थतुः सज्जकार्मुकौ।  
आगच्छतस्ततो देवानुभौ युद्धविशारदौ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

व्यताडयेतां सङ्क्रुद्धौ शरैर्वज्रोपमैस्तदा।  
असकृद्भग्नसङ्कल्पाः सुराश्च बहुशः कृताः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भयाद्रणं परित्यज्य शक्रमेवाभिशिश्रियुः।  
दृष्ट्वा निवारितान्देवान्माधवेनार्जुनेन च॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आश्चर्यमगमंस्तत्र मुनयो नभसि स्थिताः।  
शक्रश्चापि तयोर्वीर्यमुपलभ्यासकृद्रणे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

बभूव परमप्रीतो भूयश्चैतावयोधयत्।  
ततोऽश्मवर्षं सुमहद्व्यसृजत्पाकशासनः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

भूय एव तदा वीर्यं जिज्ञासुः सव्यसाचिनः।  
तच्छरैरर्जुनो वर्षं प्रतिजघ्नेऽत्यमर्षितः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विफलं क्रियमाणं तत्समवेक्ष्य शतक्रतुः।  
भूयः संवर्धयामास तद्वर्षं पाकशासनः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सोऽश्मवर्षं महावेगैरिषुभिः पाकशासनिः।  
विलयं गमयामास हर्षयन्पितरं तथा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तत उत्पाट्य पाणिभ्यां मन्दराच्छिखरं महत्।  
स द्रुमं व्यसृजच्छक्रो जिघांसुः पाण्डुनन्दनम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततोऽर्जुनो वेगवद्भिर्ज्वलिताग्रैरजिह्मगैः।  
शरैर्विध्वंसयामास गिरेः शृङ्गं सहस्रधा॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

गिरेर्विशीर्यमाणस्य तस्य रूपं तदा बभौ।  
सार्कचन्द्रग्रहस्येव नभसः परिशीर्यतः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

गिरेः गिरिशृङ्गस्य ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तेनाभिपतता दावं शैलेन महता भृशम्।  
शृङ्गेण निहतास्तत्र प्राणिनः खाण्डवालयाः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

शैलेन शिलासमूहन करणेन शृङ्गेण कर्त्रा ॥५२॥
</details>
