+++
title = "063 ಸಾರಣನು ಕಲಿ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

63. ಈತ ಸಾರಣನು, ಈತ ವೀರಸಾಂಬನು, ಈತ ಸುಂದರ ದೀಪಕನು ಈತನು ನಿರ್ಮಲನಾದ ಅಕ್ರೂರ, ಈತ ಸತ್ಯಕ, ಈತ ಸಾತ್ಯಕಿ, ಈತ ಕೃತವರ್ಮ, ಈತನು ಸಾರಮೌಂಜಸನು, ಈತ ವಿದೂರಣ - ಇವರೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಯಾದವವೀರರು ಅಸಂಖ್ಯಾತರು, ಇವರು ಕೃಷ್ಣನ ಮಕ್ಕಳು ಎಂದು ದ್ರೌಪದಿಗೆ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ನೆರೆದಿದ್ದ ಅರಸರುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಸಾರಣ - ಮಹಾಭಾರತ ಭಾಗವತ ಹಾಗೂ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಈತನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಹಂಚಿಹೋಗಿದೆ. ಸಾರಣನು ವಸುದೇವನ ಮಗ. ವಸುದೇವನ ತಂದೆ ಶೂರಸೇನ, ಶೂರಶೇನನ ತಂದೆತಾಯಿಯರು ದೇವಮೀಢ ಮತ್ತು ಮಾರಿಷ. ಹೀಗೆ ಈ ಯದುವಂಶದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.   
ವಸುದೇವನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ತಂದೆ ಎಂಬುದು ಲೋಕವಿದಿತವಾದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ವಸುದೇವ-ದೇವಕಿಯರ ಮಗ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ. ವಸುದೇವನಿಗೆ ದೇವಕಿಯಲ್ಲದೇ ದೇವಕನ ಆರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳೂ ಪತ್ನಿಯರಾಗಿದ್ದರು. ಈ ಪತ್ನಿಯರೇ ಅಲ್ಲದೆ ಮದಿರೆ, ಪೌರವಿ ರೋಹಿಣೀ ಕೌಸಲ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಪತ್ನಿಯರೂ ಇದ್ದರು. ಕುಂತಿ ಇವನ ಸೋದರಿ. ರೋಹಿಣಿಯಿಂದ ಬಲರಾಮ, ಗದ, ದುರ್ಮದ, ವಿಫುಲ ಧ್ರುವ ಮೊದಲಾದ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲದೆ ದೇವಕಿಯಿಂದ ಸಾರಣ ಎಂಬ ಮಗನೂ ಇದ್ದ. ಪೌರವಿಯಿಂದ ಸುಭದ್ರೆ ಹುಟ್ಟಿದಳು. ಮದಿರೆಯಿಂದ ನಂದ, ಉಪನಂದರು. ಹೀಗೆ ವಸುದೇವ ಅಸಂಖ್ಯ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ. ಅವನ ಅಸಂಖ್ಯಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಸಾರಣನೂ ಒಬ್ಬ.  
ಈ ಸಾರಣನು ಸುಭದ್ರೆ ಅರ್ಜುನರ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ್ದ. ಯದುಗಳು ಕೊಟ್ಟ ವಧು ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಹಸ್ತಿನಾಪುರಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಬಂದವನು ಸಾರಣ (ಆದಿಪರ್ವ 220-32) ಧರ್ಮರಾಯನು ನಡೆಸಿದ ರಾಜಸೂಯಯಾಗದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದ. ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನನ್ನು ವಂಚಿಸಲು ಹೋಗಿ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನೆಂದು ಮೌಸಲಪರ್ವದ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ರಾಜಸೂಯಯಾಗದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸೌಭರಾಜನಾದ ಸಾಲ್ವನ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿಹೋದಾಗ ಸಾರಣನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ನಿಂತಿದ್ದನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ನಡೆಸಿದ ಅಶ್ವಮೇದಯಾಗದಲ್ಲಿ ಈತ ಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗೆ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದನೆಂದು ಅಶ್ವಮೇಧ ಪರ್ವ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಈತನು ಭಾಗವಹಿಸದಂತೆ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.  
ಇತರ ಯಾದವರಂತೆ ಸಾರಣನ ಸಾವು ಕೂಡ ಶಾಪದಿಂದಲೇ ಘಟಿಸಿದೆ. ದ್ವಾರಕೆಯ ಸಮೀಪದ ಪಿಂಡಾರಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಕಶ್ಯಪ ಕಣ್ವ ದುರ್ವಾಸ ನಾರದ ಮೊದಲಾದ ತಪೋಧನರು ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ವಿಹಾರಪರರಾಗಿದ್ದ ಸಾರಣ, ಸಾಂಬ, ಗದ ಮೊದಲಾದ ಯದುವೀರರು ಚೇಷ್ಟೆ ಮಾಡಿದುದುದನ್ನು ಆಗಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕುಪಿತರಾದ ಋಷಿಗಳು ''ಬಲರಾಮ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣರನ್ನುಳಿದು ನೀವೆಲ್ಲ ಒನಕೆಯಿಂದಲೇ ಕಡಿದಾಡಿ ಸಾಯುವಿರಿ'' ಎಂದು ಶಾಪವಿತ್ತರು. ಹೀಗೆ ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಶಾಪವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು ಹೊಡೆದಾಡಿ ಸತ್ತವರ ಪೈಕಿ ಸಾರಣನೂ ಒಬ್ಬನೆಂದು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ವಸುದೇವನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಬಲರಾಮರು ಯದುವಂಶದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದರೆ ಅವರ ತಮ್ಮಂದಿರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಆ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಮಸಿ ಬಳಿಯುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದು ದುರಂತದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.  
ಸಾಂಬ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಜಾಂಬವತಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಒಬ್ಬ ಯಾದವ ವೀರ.  
ಅಕ್ರೂರ-ಯದುವಂಶದೊಳಗಿರುವ ಸಾತ್ವತವಂಶದ ಶ್ವಫಲ್ಕನ ಪುತ್ರ, ತಾಯಿ ಗಾಂದಿನಿ ಕಂಸನ ಅಷ್ಟ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಆಹುಕನ ಮಗಳಾದ ಭುತನುವನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದನು. ಕಂಸನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಬಲರಾಮ ಕೃಷ್ಣರನ್ನು ಮಧುರೆಗೆ ಕರೆತರುವಾಗ ಯಮುನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅಕ್ರೂರನಿಗೆ ಕೃಷ್ಣ ತನ್ನ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನೂ ತೋರಿದನು.   
ಸತ್ಯಕ-ಯದುವಂಶದ ಶಿನಿಯೆಂಬುವನ ಮಗ. ಈತನ ಮಗ ಸಾತ್ಯಕಿ.  
ಸಾತ್ಯಕಿ-ಯದುವಂಶದ ಶಿನಿರಾಜನ ಮಗನಾದ ಸತ್ಯಕನ ಮಗನಾದ ಯುಯುಧಾನನಿಗೆ ಈ ಹೆಸರು ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಈತ ವೃಷ್ಣಿ ಕುಲಭೂಷಣ, ಸತ್ಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಮರ್ದನ ವೀರನಾಗಿದ್ದನು.  
   
ಕೃತವರ್ಮ-ಯದುಕುಲದ ಭೋಜವಂಶದ ಅರಸನಾದ ಹೃದಿಕನ ಐದು ಮಂದಿ ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯವನು. ಹಾರ್ದಿಕನೆಂಬುದು ಇವನ ನಾಮಾಂತರ.
</details>
