+++
title = "०१"

+++

## ३०१ युगादिकृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

चतुर्थ-शतक-प्रारम्भः वटपत्रशायी-अवतारः युगादिकृते युगावर्तो नैकमायो महाशनः । अदृश्योऽव्यक्तरूपश्व सहस्रजित् अनन्तजित् ॥ 33 ॥ अथ अमर्यादार्यत्वम् । तत्र न्यग्रोध-शाय्यवतारः उदाहरणम् । युगस्य अन्तेऽपि आर्दिं करोति इति युगादिकृत् । स खलु समवर्त्ऽपि प्रलयात् अनुपप्लुतं दगत् प्रवर्तितवान् ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 301</summary>

न्यग्रोधशायी भगवान् पुराण-पुरुषोत्तमः । करोति आदिं युगस्यान्ते स युगादिकृत् ईरितः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The creator of the beginning of the Yuga. Next the limitless nature of भगवान् is dealt with. Amongst His Incarnations that in which He reclines on the leaf of a banyan tree (वट-पत्र-शायी अवतार ) is given as an example. Even at the end of a Yuga, He makes the beginning of another युगादिकृत् . Even at the periodical dissolution of the Universe. He saved it from the distress of Deluge and began the Universe again.
</details>

## ३०२ युगावर्तो
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्वधर्मव्यवस्ताया कृतादियपगानां पौनः पुन्येन आवर्तनात् युगावर्तः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 302</summary>

धर्मव्यवस्थया स्वस्य युगाग्यावर्तनात् मुहुः । युगावर्तः समाख्यातः कालरूपधरो हरिः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who revolves the aeons. He makes the Krutha and other युगा-s go round again and again associated with their respective धर्मा-s. He is युगावर्तो.
</details>

## ३०३ नैकमायः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

मुग्ध-शिशुरूप-अपरिमित-जगन्निगरण-निरालम्बन-एकोदक-वटतल-शयनादि-अनेक- अतर्क्य-आश्चर्यः नैकमायः । न च मिथ्यावचनोऽयं 'माया' शब्दः, तथ्येऽपि प्रयोग- भूयस्वात् । तथा हि-- "मायां तु प्रकृतिं विद्यात्" इति अनेकार्थक्रिया-कारिण्यां प्रकृतौ ; (श्वे.-4.10) "माया वयुनं ज्ञानम्" (निरुक्तं) "सङ्ख्याता देवमायया " (यजुरष्टके) "विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्" इति च ज्ञाने ; (ईशावास्य.18) इति तत्त्वज्ञानाबाध्ये अस्त्र-नाश्ये ; वराहे मायाध्यायादिना, "मेघोदयः सागर-सन्निवृत्तिः इन्दोर्विभागः स्फुरितानि वायोः । विद्युद्विभङ्गो गतिः उष्णरश्मेः विष्णोर्विचित्राः प्रभवन्ति मायाः ॥ " इति अयियुक्तैश्च महाश्चर्ये ; आरण्य-पर्वणि मार्कण्डेयेन वटदल-शयनाद्याश्चर्यम् उक्त्वा, "ततो मे पृथिवीपाल! विस्मयः सुमहान् अभूत् । लोकं दृष्ट्वा समस्तं च....; इत्युक्त्वाऽन्तर्हितः तात ! स देवः परमाद्भूतः । आश्चर्यं भरतश्रेष्ठ!" इति तद्विषये निर्दोष-प्रत्यक्षसिद्धे बह्वाश्चर्य-पर्याय-प्रयोगश्च भूतिष्ठ उपलभ्यते ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 303</summary>

मुग्धार्भकत्व-रूपेण जगन्निर्भरमादपि । वटैकपत्र-शयनात् निरालम्बजले मुहुः । अनन्ताश्चर्य-संयुक्तो नैकमायस्तु स स्मृतः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of multifarious wonders. भगवान् is नैकमायाः by virtue of the innumerable, inscrutable and wonderful exploits of His like being an artless and charming infant, swallowing unlimited number of worlds and lying on the leaf of a banyan tree unsupported in the waters of the Ocean. The word 'माया' here is not used in the sense of illusion; because its usage in the sense of 'truth' also is found in many places. Vide : "Know that माया is Prakruthi". Here Prakruthi signifies the Primordial Matter which is the source for the creation of many objects. "माया, Vayunam, ज्ञानम् "all signify knowledge. "Thou knowest all the means for realising the fourfold ends of life." In all these places the word "माया is used in the sense of knowledge. In विष्णु पुराण it is used to signify a real substance that cannot be dispelled by correct knowledge and which is destroyed by means of arrows. Vide : "Thousands of that माया of Sambara Asura were destroyed one by one by the swift-moving discus (of विष्णु (which came to protect the body of the boy (प्रह्लाद)", (If the word 'माय' here means 'illusion', it could have been destroyed only by correct knowledge and not by the discus as stated here). In the Chapter on the माया in the वराह पुराण माया' is used in the sense of the wonderful exploits of विष्णु . "The appearance of the cloud, the return of the waves of the ocean (after touching the shore), the waxing and waning of the Moon, the blasts of wind, the flash of the lightning, the movement of the hot-rayed sunall these are the various wonderful acts (माया-s) of विष्णु." Learned men have explained 'माया' as 'great wonder'. Sage मार्कणडेय describes in the अरण्य पर्व (of महाभारत) the marvellous act of विष्णु when he sees Him lying on the leaf of a banyan tree and says : "O King! I was struck with great wonder when I saw the entire world (in the belly of विष्णु)."&&& "After speaking a few words thus, the highly wonderful God disappeared, O, the foremost of the भारता-s! How marvellous it is!". Thus with reference to the word 'माया' there is an abundance of usage in well-known and faultless texts in the sense of 'highly wonderful'.
</details>

## ३०४ महाशनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

निखिल-जगन्निगरणम् अस्य इति महाशनः । यथा-- "यच्च किञ्चित् मया लोके दृष्टं स्थावर-जङ्गमम् । तदपश्यम् अहं सर्वं तस्य कुक्षो महात्मनः ॥" इति ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 304</summary>

भुवनानां निगरमात् महाशन इति ईरुतः ।]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is a voracioud eater. He is महासना , because He swallows the entire Universe. Vide "Whatever moving and non-moving objects were seen by me in the world, I saw all of them in the belly of that great भगवान् ."
</details>

## ३०५ अदृश्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अदृश्यः । "ऋदुपधाच्चाऽक्लृपिचृतेः" (अष्टा.-3.1.110) इति क्यप् । अतर्क्य- वृत्तान्तः । यथा-- "कतं नु अयं शिशुः शेते लोके नाशमुपागते । तपसा चिन्तयंश्चापि तं शिशुं नोपलक्षये ॥" इति ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 305</summary>

अतर्क्य-वृत्तान्ततया जगतः प्रलयेऽपि यः । म लभ्यः चिन्त्यमानोऽपि सः अदृश्य इति क्थ्यते ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who cannot be seen. The actions of भगवान् are really unscrutable. Vide : "When the entire world has met with destruction, where and how does this infant lie? Even though I try to know this by the power of my austerities, I am not able to understand this infant." "After verbs having a penultimate short 'ri' the affix 'kyap' is employed with the exception of the two roots 'klip' and 'chrith'."
</details>

## ३०६ व्यक्तरूपः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ च अभिगच्छतो मार्कण्डेयादेः व्यक्तरूपः--सुग्रह-दिव्यविग्रहः । यथा-- "अतसीपिष्प-सङ्काशः श्रीवत्स-कृत-लक्षणः । साक्षात् लक्ष्म्या इव आवासः ससदा प्रतिभाति मे ॥" (भार.व.188.96) "तस्य ताम्रतलौ तात! चरणौ सुप्रतिष्ठितौ । सिजात-मृदृ-रक्ताभिः अङ्गुलीभिः अलङ्कृतौ ॥ प्रणतेन मया मूर्धना गृहीत्वा ह्यभिवन्दितौ ॥" इति ॥ (भार.व.188.13) 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 306</summary>

महाजले सञ्चरतो मार्कण्डेयस्य धीमतः । दृश्यो यो व्यक्तरूपत्वात् दिव्यविग्रहधारणात् ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of manifest form. He who has the form that appears to His devotees.
</details>

## ३०७ सहस्रजित्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सहस्र-युग-सङ्ख्यं कल्पान्तं शयानो जयति इति सहस्रजित् । "यावत् युगानां विप्रर्षे ! सहस्रं परिवर्तते । तावत् स्वपिमि.... ॥" इत्यादि । (भार.व.189.41) 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 307</summary>

सहस्रयुग-सङ्ख्याकं सर्वकल्पान्तमेव हि ।
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The conqueror of thousands of aeons. He who wins over through युगा-s being in the lying posture.
</details>

## ३०८ अनन्तजित्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

परिमित-शिशु-रूपस्यापि अस्य कश्चित् कदाचित् कथञ्चिपि बहिमावधि-पिरकर्षौ नास्तीति अनन्तजित् । (महिमावधि-प्रधर्षकः-पा.) "अन्तः शरीरे तस्याहं वर्षाणाम् अधिकं शतम् । न हि पस्यामि तस्याहम् अन्तं देवस्य कर्हिचित् । आसादयामि नैवान्तं तस्य रादन् ! महात्मनः ॥" इति ॥ (भार.व.124.125) 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 308</summary>

मितस्य शिशुरूपस्य कदाचित् कश्चिदेव च । कथञ्चित् अनधिः नास्ति महिम्नः परमात्मनः । तस्मात् अनन्तजित् इति वस्वर्णो जयदो मनुः ॥ ] इष्टोऽविशिष्टः शिष्टेष्टः शिखण्डी नहुषो वृषः । क्रोधहा क्रोधकृत् कर्ता विश्वबाहुर्महीधरः ॥ 34 ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who sines with a boundless form. He who has the ability to remain unknown, though He is in His tiniest form.
</details>

## ३०९ इष्टः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् उदरेण धृतैः मुख्यैरपि अविशेषेण जनयित्री इव वाञ्छितः इति इष्टः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 309</summary>

इष्टोविशिष्टः कथितः सर्व-रक्षण-तत्परः ।] (309).
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is liked. भगवान् is इष्टः since He is uniformly liked even by great persons borne by Him in His belly like a mother (who is liked by the infant)."
</details>

## ३१० अविशिष्टः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अविशिष्टः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 309</summary>

310. इष्टोविशिष्टः कथितः सर्व-रक्षण-तत्परः ।]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He in Whose attitude towards others, there is no difference.
</details>
