+++
title = "०२"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

........शिष्टेष्टश्  
शिखण्डी नहुषो वृषः ।  
क्रोधहा क्रोधकृत् कर्ता  
विश्वबाहुर् महीधरः ॥ ३४ ॥  
अच्युतः.........  
</details>

## ३११ शिष्टेष्टः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथा पण्डिताग्रण्यानां मार्कण्डेयादीनां परम-पुरुषार्थत्वेनेष्टश् **शिष्टेष्टः** ।  

तत्रैव च  

> सत्त्व-स्था निरहङ्कारा नित्यम् अध्यात्म-कोविदाः ।  
> माम् एव सततं विप्राश् चिन्तयन्त उपासते ॥ (भार.व.189.167)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 311</summary>

मार्कण्डेय-द्विजातीनां  
पण्डितेष्व् अग्रयायिनाम् ।  
उत्कृष्ट-पुरुषार्थत्वेनेष्टश् **शिष्टेष्ट** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is dear even to eminent persons. He is dear even to मार्कण्डेय and other persons of great wisdom as the Supreme Goal शिष्टेष्टः. In the same (महाभारत) : "Brahmins, who have the Saththva-गुणा in a great degree, who are bereft of egotism and who are always endowed with spiritual knowledge, ever think of Me and meditate upon Me."
</details>

## ३१२ शिखण्डी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> आसीनं तं नर-व्याघ्रं पश्याम्य् अमित-तेजसम् । (भार.व.188. 129)  

इत्य् अपरिमिताप्रधृष्यम् ऐश्वर्यं परं तेजश् शिखण्डम् अस्यास्तीति **शिखण्डी** । "अतिशायने" (अष्टा.-5.3.55) इनिः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 312</summary>

अत्य्-अप्रधृष्यम् ऐश्वर्यं  
परं यत् तेज आस्थितम् ।  
तच् छिखण्डं तु यस्यास्ति  
तं **शिखण्डी**ति चक्षते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has the plume of lordship. भगवान् is endowed with an effulgence signifying His limitless and unassilable lordship. So He is called शिखण्डी . Vide : "I see that Lion amongst men seated who has unlimited brilliance." The affix 'ini' has been added to the word 'sikhanda' to signify superiority by the possession of a noble quality.
</details>

## ३१३ नहुषः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथा स्व-मायया जीवान् नह्यति - बध्नातीति **नहुष** इति नैरुक्ताः ।  

यथा -  

> तस्मिंश् चान्यो मायया सन्निरुद्धः । (श्वे.-4.9)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 313</summary>

जीवन् स्व-मायया नित्यं  
**नहुषो** नह्यतीति सः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who binds. Bhagavan binds the Jivas by His Maya. भगवान् binds the जीवा-s by His माया . The etymologists intarpret the word thus : 'nahyathi (binds) ithi नहुषः'. "In that, another being (viz. जीव ) is bound down by माया (the Primordial Matter)."
</details>

## ३१४ वृषः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एवामृतोपमया स्व-कान्त्या वाचा च सागरस्योदराटन-श्रान्तम् आश्वासयन् सिञ्चितीति **वृषः** ।  
"वृष सेचने" ।  

यथा -  

> ततो माम् अब्रवीद् बालस् स पद्म-निभ-लोचनः ।  
> श्रीवत्स-धारी द्युतिमान् वाक्यं श्रुति-सुखावहम् ।  
> जानामि त्वां परिश्रान्तं तदा विश्राम-काङ्क्षिणम् ॥ (भार.व.188.94)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 314</summary>

सागरस्योदरे नित्यं  
वसन्न् अमृत-रूपया ।  
स्व-देह-कान्त्या वाचा ऽपि  
सम्यग् आश्वासयन् मृहुः ।  
बहुषस् सिञ्चति तु यो  
**वृषस्** स परिपठ्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who drenches. The selfsame Lord, by His nectar-like effulgence and words, Drenches him who is fatigued by wandering in the midst of the sea (of संसार ) and consoles him. So He is called Vrushah. 'Vrushah' is derived from the root 'vrush' (to drench). "Then the child that was endowed with lotus-like eyes and effulgence and who was adorned by the श्रीवत्स (mark on His chest) spoke to me these words sweet to the ear : 'I know that you are very tired and you want to take rest'."
</details>

## ३१५ क्रोध-हा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

भार्गवो रामः ।  

अथ भार्गवं रामं ध्वनयति ।  
त्रिस्-सप्तवारं नर-पति-निरास-करं क्रोधं काश्यप-प्रार्थना-मात्रेण हतवान् - **क्रोध-हा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 315</summary>

काश्यपस्य प्रार्थनया  
यः क्रोधम् क्षत्र-हानि-दम् ।  
हतवान् **क्रोध-हा** प्रोक्तश्  
षड्-अर्णः क्रोध-नाशकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who gave up His anger. At the mere request of Kasyapa, He gave up His anger which brought about the destruction of the kshatriya twenty one times. So he is called 'Kridhaahaa'
</details>

## ३१६ क्रोध-कृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

पूर्वं तेभ्यः **क्रोध-कृच्** च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 316</summary>

**क्रोध-कृत्** क्षत्रियेभ्यो यः  
पुरा क्रोधं करोति सः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who showed His anger. Before that He showed His wrath against them-क्रोधकृत् .
</details>

## ३१७ कर्ता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथाविध-क्रोध-हेतोः कार्तवीर्यस्य छेत्ता - कर्ता ।  

यथा -  

> निःक्षत्रियां यश् च चकार मेदिनीम् । (वि.ध.43.37)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 317</summary>

क्रुद्-धेतोः कार्तवीर्यस्य  
छेत्ता **कर्ते**ति शब्द्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who cuts (slays) He was the slayer of कार्त-वीर्य who was the cause of such anger. Vide : "He who made the Earth rid of all क्षत्रिया-s."
</details>

## ३१८ विश्व-बाहुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं कण्टकोद्धारेण विश्वस्मै बाहू यस्य स **विश्व-बाहुः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 318</summary>

विश्वस्मै यस्य बाहू स  
**विश्व-बाहुः** प्रकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has arms for the good of the world. भगवान् has arms with which He removes the thorns (evildoers) for the good of the world. Hence He is विश्वभाहु .
</details>

## ३१९ र्मही-धरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं भारावतरणेन महीं धत्ते इति **मही-धरः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 319</summary>

भारावतरणं कृत्वा  
गां धत्ते स **महीधरः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Supporter of the world. By removing the burden of the world, He supports it. So He is maheedhara
</details>

## ३२० अच्युतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(101, 557)  

> च्यवनोत्पत्ति-युक्तेषु ब्रह्मेन्द्र-वरुणादिषु ।  
> यस्मान् न च्यवते स्थानात् तस्मात् सङ्कीर्त्यसे **ऽच्युतः** ॥  

इति ब्रह्मादि-साधर्म्येणावतारे ऽपि स्वैश्वर्याप्रच्युति-वैधर्म्याद् **अच्युतः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 320</summary>

च्यवनोत्पत्तियुक्तेषु  
ब्रह्मेन्द्र-वरुणादिषु ।  
यस्मान् न च्यवते स्थानात्  
तस्मात् सङ्कीर्त्यते **ऽच्युतः** ॥  
साधर्म्येणावतारे ऽपि  
ब्रह्मेन्द्र-वरुणादिभिः ।  
न स्वैश्वर्यात् प्रच्युतो यस्  
सो **ऽच्युतः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who does not fall from his status. "Even when Thou art born as one among Brahma, Indra, Varuण and others who are subject to birth and loss of position, Thou dost not fall from Thy status. Therefore Thou art Achyutha." Though Thou takest birth possessed of qualities similar to those of Brahma and others. Thou art distinguished by the quality of not losing Thy overlordship. So Thou art Achyutha.
</details>
