+++
title = "०३"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

......प्रथितः प्राणः  
प्राण-दो वासवानुजः ।  
अपां-निधिर् अधिष्ठानम्  
अप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ॥ 35 ॥  
स्कन्दस् स्कन्द-धरो...
</details>

## ३२१ प्रथितः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथात्वेन प्रसिद्धः **प्रथितः** ।  

यथा -  

> तस्य नाम महद्-यशः (तै.ना.1.9)  

> यशसश् चैकभाजनम् । (रा.कि.15.19)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 321</summary>

अच्युतत्वेन लोके ऽस्मिन्  
प्रख्यातः **प्रथितस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of great reputation. "He has indeed great reputatuion." "He is the sole receptacle for all fame."
</details>

## ३२२ प्राणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्रोपजीविनां जीवित-रूपत्वात् **प्राणः** ।  

> प्राणो ऽस्मि प्रज्ञात्मा तं माम् आयुर् अमृतम् इत्य् उपास्स्व । (कौषी.-3.14)  

> अमृतं देवानाम् आयुः प्रजानाम् (तै.आ.3)  

> प्राणस् तथा ऽनुगमात् । (ब्र.सू.1.1.29)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 322</summary>

पुंसाम् जीवित-रूपत्वात्  
**प्राण** इत्य् अभिधीयते ।।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The life-breath, Bhagavan is Praana for those who resort him. भगवान् is the very life-breath (प्राण) of those who resort to Him. "Indeed I am the प्राण and the Ominscient Self. Worship and meditate on Me as life, as immortality." "He is the Nectar of the goods and the life-breath of all beings." "That which is denoted by प्राण (life) (Indra and other such words is Brahman) because it is so understood from the sequel."
</details>

## ३२३ प्राण-दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कूर्म-मूर्तिः ।  

अथ कूर्म-मूर्तिं सूचयति - **प्राण-दः** ।  
मरुतां मथनोचित-बल-प्रदः ।  

> अनन्त-बल-शक्तये । (मन्त्र)  

इति तन्-मन्त्र-वर्णात् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 323</summary>

मरुतां बल-दानाद् धि  
समुद्र-मथने भृशम् ।  
**प्राण-दश्** च समुद्दिष्टः  
कूर्म-रूपतया हि सः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The life Giver. Next the Incarnation of भगवान् as कूर्म (Tortoise) is indicated. He is the bestower of strength (प्राणदः ) to the gods to enable them to churn the Milky Ocean. The Manthra for meditation on Him reads : "To Him Who is endowed with unlimited strength and power."
</details>

## ३२४ वासवानुजः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अमृतार्थिनं वासवम् अनु तत्-संविधानाय जात इति **वासवानुजः** । "अनौ कर्मणि" इति डः ॥ (अष्टा.-3.2.100)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 324</summary>

वासवस्यानुजत्वेन  
जातत्वाद् **वासवानुजः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The younger brother of Vasava i.e Indra. Bhagavān was born as the younger brother of Indra (वासव-अनुजः ) in order to help him to get the nectar which he wished to have. "The affix 'da' comes after the verb 'jan' (to be born) with a past signification when the root takes the preposition 'anu' and is compounded with a word in the Accusative Case." (वासवम् अनु जातः =वासवानुजः ).
</details>

## ३२५ अपां निधिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

मथ्यमान-महार्णव-धारणाद् **अपां निधिः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 325</summary>

**अपां निधिर्** मथ्यमान-  
महार्णव-विधारणात् ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

निधिः The sustainer of the waters of the great Ocean. भगवान् is अपां निधिः, because He sustained the great Ocean when it was being churned.
</details>

## ३२६ अधिष्ठानम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> मन्दराद्रेर् अधिष्टानं भ्रमतो ऽभून् महामुने । (वि.पु.1.9.88)  

इति अधिष्ठानम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 326</summary>

भ्राम्यमाणं मन्दराद्रिं  
धृतवान् यो महा-जले ।  
**अधिष्ठानं** तम् एवाहुर्  
अधिष्ठान-प्रदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The support. "O Great Sage! He was the support for the Mandara mountain when it was revolving (at the time of churning)." So He is called अधिष्ठानम् .
</details>

## ३२७ अप्रमत्तः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवंविधानां त्राणेष्व् **अप्रमत्तः** - अत्यन्तम् अवहितः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 327</summary>

अत्यन्तावहितस् त्राणे  
ह्य् **अप्रमत्तः** प्रकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Vigilant. He is extremely careful and attentive (अप्रमत्त) in the protection of those who are in distress.
</details>

## ३२८ प्रतिष्ठितः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्वयम् अन्यानपेक्षया स्वे महिम्नि **प्रतिष्ठितः** ।  

> स भगवः क्व **प्रतिष्ठित** इति । स्वे महिम्नि । (छा.-7.24.1)  

इति ।  

> स्वे महिम्नि स्थितं देवम् । (वि.ध.72.2)  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 328</summary>

स्वे महिम्नि स्थितो यस् तु  
स **प्रतिष्ठित** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is self-dependent. He depends on His own greatness without looking for help from others. So He is प्रतिष्ठितः To the question "Where is भगवान् firmly established?", the reply is "In His own greatness". "The Lord Who rests on His own greatness."
</details>

## ३२९ स्कन्दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्वयम् असुरादीन् स्कन्दयति - शेषयतीति **स्कन्दः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 329</summary>

असुरादीञ् छोषयति  
**स्कन्दस्** स्कन्दयतीति यः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who dries up i.e dstroys. He himself destroys the Asuras and other evil doers. So He is स्कन्दः
</details>

## ३३० स्कन्द-धरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तादृशं सुरसेनान्यम् अपि धरत इति स्कन्धरः ।  

सो ऽपि हि तस्य विभूतिः -  

> सेनानीनाम् अहं स्कन्दः । (गीता.10.24)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 330</summary>

स **स्कन्द-धर** आख्यातश्  
षड्-आनन-विधारणात् ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Supporter of स्कन्दः भगवान् is the supporter of स्कन्द, the Commander-in-chief of the army of gods. Skanda also is a part of His विभूति (or glory). Vide : "I am Skanda among the commanders of armies."
</details>
