+++
title = "०४"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

.......धुर्यो  
वर-दो वायु-वाहनः ।  
वासुदेवो बृहद्-भानुर्  
आदि-देवः पुरन्दरः ॥ 36 ॥  
</details>

## ३३१ धुर्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> भुवन-भृते ।  

इति तन्-मन्त्रवर्णाद् **धुर्यः** ।  

"धुरो यड्-ढकौ" इति यत् ॥ (अष्टा.-4.47.7)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 331</summary>

भुवनं धृतवान् **धुर्यः**  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Chief or prop. भगवान् is the support as the मन्त्र says : "Unto Him Who bears the world". So He is धुर्यो "The affixes 'yath' and 'dhak' come in the sense of 'what bears it after the word 'dhura' in the second case in construction.
</details>

## ३३२ वर-दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अन्येभ्यो ऽपि लोक-कार्य-धुर्येभ्यो देवेभ्यस् तान् वरान् ददातीति **वरदः** ।।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 332</summary>

**वरदो** ऽभीष्ट-दस् स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Grantor of boons. He is वरदः, because He bestows the required boons on the gods and others who have got to carry on the affairs of the world.
</details>

## ३३३ वायु-वाहनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तद्-यथा **वायु-वाहनः** - जगत्-प्राणं वायुं वाहयतीति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 333</summary>

जगत्-प्राणं वहति यो  
**वायु-वाहन** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has vayu as his vehicle. भगवान् rides on and drives वायु (Air) who is the life-breath of the world. So He is वायुवाहनः
</details>

## ३३४ वासुदेवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(701) अथ द्विषट्काध्यात्म-विषयो **वासुदेवः** ।  
वासुश् चासौ देवश् चेति । विश्वं सवित्रीव वासयन्,  
पक्षाभ्याम् इव आच्छादयंश् च तस्मिन् वसतीति वासुः ।  
एवं क्रीडति विजिगीषते, अथ च द्योतते, स्तूयते, गच्छतीति च देवः ।  
अतो **वासुदेवः** ।  

निरूचुश् चर्षयः -  

> छादयामि जगत् सर्वं भूत्वा सूर्य इवांशुभिः ।  
> सर्वभूताधिवासश् च **वासुदेवस्** ततस् स्मृतः ॥ (भार.मो.160)  

> वसनात् सर्वभूतानां वसुत्वाद् देव-योनितः ।  
> **वासुदेवस्** ततो ज्ञेयस् सर्वेषाम् अपि पठ्यते ॥ (भार.उ.69.3)  

> सर्वत्रासौ समस्तं च वसत्य् अत्रेति वै यतः ।  
> ततस् स **वासुदेवे**ति विद्वद्भिः परिपठ्यते ॥ (वि.पु.1.2.12)  

इति सर्व-शास्त्रे । गुह्यम् इति नातिव्यज्यते ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 334</summary>

सर्व-भूतान् वासयति  
वासुस् स परिकीर्तितः ।  
दिवु-धातोर् अपि क्रीडाद्य्-  
अर्थकत्वाद् विशेषतः ।  
वासुश् च देवश् चेत्य् एष  
**वासुदेवः** प्रकीर्तितः ॥  
सर्व-भूतेष्व् अपि वसन्  
स्वस्मिन् भूतानि वासयन् ।  
यः क्रीडति मुदा यद् वा  
**वासुदेवस्** स उच्यते ॥  
सर्वत्रासौ समस्तं च  
वसत्य् अत्रेति वै यतः ।  
ततस् स **वासुदेवे**ति  
विद्वद्भिः परिपठ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who pervades and sports. भगवान् is 'वासुः ' and ' देवः '. He is वासु since He lives in the world making it live within Himself like a mother and also protects it by covering it like a bird that protects its young ones with its out-spread wings. (The word 'वासुः' is derived from the root 'vas' (to reside and to envelope). He is 'देवः ', because He plays, wishes to conquer, and again shines; He is eulogised and goes (to His devotees). (The root 'div' from which the word 'deva' is derived has got several meanings-to sport, wish to conquer, to shine, to praise, to feel happy, to dream, to glitter and to go.) The ancient seers have interpreted the name वासुदेव thus : "Like the Sun that covers the entire world with his rays. I also cover the world and I am the abode of all beings. So I am called वासुदेव." "I am the abode of all beings and with a divine form live in all of them. Therefore I am known as वासुदेव and am referred to as such." "Learned men declare that भगवान् is called वासुदेव, because He abides in all things and all things abide in Him." Such is the statement in all शास्त्रा-s about Him. We do not write anything more explicitly since it is a secret (and has to be learnt from a preceptor).
</details>

## ३३५ बृहद्-भानुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तद् एव व्याचिकीर्षति । तत्र यद् भोग-विभूत्या द्योतमानत्वं तद् आह - **बृहद्-भानुः** ।  
बृहन्तो भानवः - नित्य-दीप्रा अस्येति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 335</summary>

बृहन्तो भानवो यस्य  
स **बृहद्-भानुर्** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of profuse lustre. With a desire to explain further the sage proceeds to say : The name बृहद्भानुः signifies that He shines by virtue of His world of Enjoyment. He has eternal and radiant rays.
</details>

## ३३६ आदि-देवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यदवरविभूत्या क्रीडति, तद् आह - **आदि-देवः** ।  

यथा -  

> सम्प्रयोज्य वियोज्यायं काम-कार-करः प्रभुः ।  
> क्रीडते भगवान्........... (अ.30.40)  

> अप्रमेयो ऽनियोज्यश् च यत्र काम-गमो वशी ।  
> मोदते भगवान् विष्णुर् बालः क्रीडनकैर् इव ॥ (भार.स.62.34)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 336</summary>

क्रीडतीत्य् **आदि-देवस्** स  
पादात्मक-विभूतिभिः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The First Deity. That He sports with the worlds that are inferior to Him is described by the name अदिदेवः. Vide "भगवान् , the Lord, plays with the world creating and destroying it as He pleases." "भगवान् is inscrutable. He cannot be commanded by any one. He can go wherever He likes. He has all under His control. Like a child playing with its toys, He plays with the beings in the world (and enjoys the लीला )."
</details>

## ३३७ पुरन्दरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

छादनाद् यद् असद्-बाध-निवारणं तद् आह चतुर्भिः ।  
असुर-पुराणि दारयतीति **पुरन्दरः** ।  
"वाचंयमपुरन्दरौ च" इति निपातितः । (अष्टा.-6.3.6)  

असुर-पिशाचाशनि-ग्रहाद्य्-आधिदैविक-भयहरण-प्रदर्शनम् एतत् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 337</summary>

**पुरन्दर** इति ख्यातो  
ऽसुराणां पुर-दारणात् ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The destroyer of cities. By the four names beginning with this, the warding off of troubles caused by wicked persons by भगवान् is described. He is Purandara, because He destroyed the cities of the Asuras. This indicates the removal of the fear from the असुरा, पिशाचास् (i.e. ghosts), thunder and lightning, planets and other troubles which go by the name of 'आदि-दैविक ' (those that proceed from the gods). "The words 'वाचंयम' and 'पुरन्दर ' are irregularly formed.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अशोकस्-तारणस् तारश्  
</details>

## ३३८ अशोकः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

आध्यात्मिकानां शोक-मोहाशनायादीनां विरोधी, - **अशोकः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 338</summary>

**अशोकश्** शोक-मोहादि-  
नाशकः परिकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The dispeller of sorrows. He is the remover of sorrow, delusion, hunger and other bodily troubles of all beings-the troubles which go by the name of 'अध्यात्मिक '. So He is अशोक.
</details>

## ३३९ तारणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

आधिभौतिकेभ्यश् च वैरि-चोर-व्याध्य्-आदि-भयेभ्यस् तारयतीति **तारणः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 339</summary>

**तारणो** यस् तारयति  
वैरि-व्याघ्रादि-भीतितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who takes othesr to the other shore He rescues (तारण ) all from the fears of enemies, thieves, diseases and other such things which are known as 'आधिभौतिक'.
</details>

## ३४० तारः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सन्निधानाच् च सर्व-संसार-भयात् तारयतीति **तारः** ।  

अथर्व-शिरसि -  

> गर्भ-जन्म-जरा-मरण--संसार-सागर--महाभयात् तारयतीति ।  
> तस्माद् उच्यते **तारः** । (अथर्वशिराः )  

इति ।  

> अपहत-पाप्मा विजरो विमृत्युः । (छा.-8.7.3)  

इत्य्-आदिका च श्रुतिर् एतत्-प्रकरण-प्रवणा ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 340</summary>

**तारस्** संसार-भयतो  
नित्यं तारयतीति सः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Saviour. Bhagavan is called Taarah, because by his very presence He saves all from the fears of Samsara. भगवान् is called तारः , because by His very presence He saves all from the fears of संसार . In अथर्व शिर-s the Manthra is : "He makes all cross over the great fears of the sea of संसार comprising conception, birth, old age and death. Therefore He is called 'Thara'." "He is devoid of sins, and bereft of old age and death." This and other such Vedic texts are appropriate to the context.
</details>
