+++
title = "०५"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

शूरश् शौरिर् जनेश्वरः ।  
</details>

## ३४१ शूरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यद्-विजिगीषुत्वं तद् आह - **शूर** इति ।  
शूरः - समर्थो जैत्रः । शु गतौ । "शु-सि-चि-मीनां दीर्घश् च" इति क्रन् प्रत्ययो दीर्घश् च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 341</summary>

विजिगीषुतया जैत्रस्  
समर्थश् **शूर** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Valiant. By the name 'शूरः' the quality of having a desire for victory is signified. He is 'डःra' because he is capable of attaining victory. The word 'शूरः' is derived from the root 'शु' (to go). "The affix 'kran' comes after 'su', 'si', 'chi', and 'mi' and there is also the lengthening of the vowel of the root. (शु+u+ra=शुर.)
</details>

## ३४२ शौरिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यद् विशेषतो भक्तान् गच्छति, तत् प्रदर्शयति - **शौरिः** ।  
शूरस्य वसुदेवस्यापत्यम् । "अत इञ्" ॥ (अष्टा.-4.1.95)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 342</summary>

शूरस्य वसुदेवस्य  
यो ऽपत्यं **शौरिर्** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The son of Soora (Vasudeva). शौरिः indicates that special quality because of which He goes toward s His devotees. He is the son of the valiant वासुदेव . "The affix 'इञ्' comes after a norminal stem which ends in short 'a' in denoting a descendant."
</details>

## ३४३ जनेश्वरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सर्व-सम्प्लावनोज्ज्वलैश्वर्य-महौघो **जनेश्वरः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 343</summary>

प्लवनोज्ज्वलनैश्वर्य-  
महौघस् स्याज् **जनेश्वरः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Lord of the people. He has a great flood of over-flowing lordship which submerges all and shines brilliantly. So He is जनेश्वरः
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनुकूलश् शतावर्तः  
पद्मी पद्म-निभेक्षणः ।  
</details>

## ३४४ अनुकूलः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ च निसर्ग-महत्त्वेन विस्मय-मद-मान-वर्जनाद् अनुद्वेलः । **अनुकूलः** - कुलम् अनु वर्तत इति ।  [[??]]

यथा -  

> वीर्यवान् न च वीर्येण महता स्वेन विस्मितः (राम.अ.1.13)  

भक्त-भव्यो वा**नुकूलः** ।  [[??]] [[??]]

> हस्तावलम्बनो ह्य् एको भक्ति-क्रीतो जनार्दनः । (वि.ध.3.23)  

> यदि शक्नोषि गच्छ त्वम् अति-चञ्चल-चेष्टित । (वि.पु.5.6.15)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 344</summary>

स्वभावतो महत्त्वे ऽपि  
मद-विस्मय-वर्जनात् ।  
भक्तक-प्रवणो नित्यम्  
**अनुकूल** इति स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is within bounds. By virtue of His greatness He is devoid of wonder, conceit and haughtiness and does not transgress the limits of lordship. अनुकूलः means He remains within bounds. Vide : "रामा has great valour, but He is not struck with wonder at such great valour." Or अनुकूल means He is slave towards His devotees. Vide : "The only support for the Prapanna is the hand of the Lord जनार्दन Who has been bought, as it were, by Bhakthi (devotion)." "O highly mischievous child! Make Thyself free, if Thoucanst."-(are the words of यशोद to कृष्ण ). And so on.
</details>

## ३४५ शतावर्तः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथा **शतावर्तः** - शतम् आवर्ता अस्येति ।  
आवर्त-शब्देनैश्वर्य-विजृम्भितानि लक्ष्यन्ते ।  
अतिवेलम् अप्य् अनुवेलीक्रियमाणम् इदम् ऐश्वर्य-सङ्कट-गति-क्षोभ-समुद्भवत्-सरिद्-आवर्तवद् विजृम्भृते ।  

एवं -  

> शान्तोदित-विज्ञान-प्राणाय । (मन्त्र)  

इति पर-मन्त्र-लिङ्गं समर्थितम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 345</summary>

ऐश्वर्य-जृम्भिताभिख्या  
आवर्ता यस्य नित्यशः ।  
शतं सन्ति **शतावर्तो**  
वस्व्-अर्णो भुक्ति-मुक्ति-दः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of a hundred whirlpools. By the word 'आवर्ता ' (whirlpool) the over-flowing riches of the Lord are signified. The riches-though unlimited, are kept within bounds without over-flowing by His easy accessibility and appear like whirlpools of a stream when it flows through a narrow gorge and comes out. By this the Manthra of the Para-aspect of the Lord is corroborated which reads thus : "Unto Him of tranquil and ever-growing knowledge and life."
</details>

## ३४६ पद्मी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं वासुदेवत्वं गुणतो विवृत्य, रूपतो ऽति विव्रियते । लीला-पद्मेन नित्ययोगाद् **पद्मी** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 346</summary>

गुणतो वासुदेवत्वं  
उक्तं रूपादिर् उच्यते ।  
लीला-पद्म-धरो नित्यं  
**पद्मी**ति परिकीर्त्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has lotus. He is invariably having a lotus with Him for sport . So He is called पद्मी.
</details>

## ३४७ पद्म-निभेक्षणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अमल-कमलास्फालन-निभं श्रमापहं वीक्षणम् अस्येति **पद्म-निभेक्षणः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 347</summary>

स्वच्छाम्बु-जातसदृशम्  
ईक्षणम् श्रम-हारि च ।  
यस्यास्ति भक्त-रक्षायां  
स स्यात् **पद्म-निभेक्षणः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of lotus like glance. He has glances which dispel the afflictions of His devotees and which are like the pure and gently moving lotuses.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पद्म-नाभो ऽरविन्दाक्षः  
पद्म-गर्भश् ......।  
</details>

## ३४८ पद्म-नाभः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(48, 198) नाभिश् च पद्म-निभो ऽस्येति **पद्म-नाभः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 348</summary>

नाभिश् च पद्मवद् यस्य  
**पद्म-नाभस्** स उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has a lotus like navel. He is पद्मनाभः . He has a lotus-like navel also.
</details>

## ३४९ अरविन्दाक्षः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अरविन्द-सुन्दरे अक्षिण्य् अस्येत्य् **अरविन्दाक्षः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 349</summary>

रक्तारविन्द-नयनस्  
त्व् **अरविन्दाक्ष** इरितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Lotus eyed. He has two eyes lovely like the lotus.
</details>

## ३५० पद्म-गर्भः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-सदृशेन सुरभि-कोमलेनासन-पद्मेन, उपासक-मानस-सरसिजेन वा, गीर्यते - स्वान्तर् अवस्थाप्यत इति **पद्म-गर्भः** ।  
"अर्तिगृृभ्यां भन् " । [[??]] (उणा.पा.3,153)  

यथा -  

> दहरं विपाप्मं [[??]]पर-वेश्म-भूतं यत् पुण्डरीकम्, । (तै.ना.10)  

> दहरं पुण्डरीकम् वेश्म, । (छा.-8.1.1)  

> सरसिजासन-सन्निविष्टः  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः- - 350</summary>

योगि-हृत्-पुण्डरीक-स्थः  
**पद्म-गर्भस्** स उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is installed in a lotus He is meditated upon as being seated on a lotus replete with fragrance and delicacy suited to Him; or Who has been installed inside the heart-lotus of His worshippers. So He is called Padma-garbha. Vide : "That lotus (namely the heart), which is subtle, flawless, and which is the seat of the Supreme Being." "The subtle lotus is His abode." "He who has taken His place on the lotus-seat." And so on.
</details>
