+++
title = "०६"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

.....शरीर-भृत् ।  
महर्द्धिर् ऋद्धो वृद्धात्मा  
महाक्षो गरुड-ध्वजः ॥ 38 ॥  
</details>

## ३५१ शरीर-भृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ईदृशेन शुभाश्रयेण स्व-शरीरभूतम् उपासकं पुष्णातीति **शरीर-भृत्** ।  
उपास्य-गुणैर् हि तेषां पोषः ।  

> वसति हृदि सनातने च तस्मिन् भवति पुमान् जगतो ऽस्य सौम्य-रूपः । (वि.पु.3.7.24)  

> ब्रह्मविद इव सोम्य ! ते मुखं भाति । (छा.4.14.2)  

इति च ।  

उपासको हि तस्यात्मवच् छरीरवच् च ।  

> रक्षते भगवान् विष्णुर् भक्तान् आत्म-शरीरवत् ।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 351</summary>

योगिहृत्-कञ्ज-मध्य-स्थस्  
स्व-देहं तं बिभर्ति यः ।  
**शरीर-भृत्** स कथितो  
वस्व्-अर्णो भुक्ति-मुक्ति-दः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Protector of His Body i.e Devotees With such an auspicious and enchanting body, भगवान् nourishes the meditator whom He considers and His own body. The nourishment and protection of such meditators is achieved only by means of His qualities which are being meditated upon by them with love and devotion. "When the eternal भगवान् abides in the heart of a person, the body of the latter becomes possessed of a great charm in this world." "O devout (disciple) I Your face shines like that of a person who has realised the Brahman." In fact a devotee is both like His Soul and like His body (in the eyes) of Bhagavān. Vide : "Lord विष्णु protects His devotees like His own soul and body."
</details>

## ३५२ महर्द्धिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ विभूतितो ऽपि स एव विव्रियते ।  
तद्-योग-क्षेम-क्षम-निस्सीम-विभूतिर् **महर्द्धिः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 352</summary>

स एवाथो विव्रियते  
वासुदेवो विभूतिभिः ।  
तद्-योग-क्षेम-वहन-  
निर्मर्याद-विभूतितः ॥  
**महर्द्धिः**.......।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of immense riches. The same भगवान् is next described as being endowed riches. He has boundless riches which are sufficient to bring about the well-being and protection of His devotees.
</details>

## ३५३ ऋद्धः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्-समृद्ध्या स्वयम् अपि समृद्धो **ॠद्धः** ।  

यथा -  

> अभिषिच्य च लङ्कायाम् । (रा.बा.1.25)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 353</summary>

......तत्-समृद्ध्या यस्  
**समृद्धस्** स्वृद्ध [[??]]उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Prosperous. भगवान् thinks that He is prosperous (Ruddhah) only when His devotees are prosperous. Vide : "Having crowned (विभीषण ) as the King of Lanka. (रामा became free from fever and felt extremely happy, What a highly noble quality!)".
</details>

## ३५४ वृद्धात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

इमं महान्तं महिमानं चुलकयन्न् इव प्रवृद्ध आत्मा - स्वरूपम् अस्येति **वृद्धात्मा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 354</summary>

महिमानं चुलुकयन्  
प्रवृद्धस् सर्वतो ऽधिकम्  
आत्मा स्वरूपं यस्येति  
स **वृद्धात्मे**ति कथ्यते ।।  
</details>


<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of full-grown nature. He is वृद्धात्मा, because His essential nature is so great that it contains within itself even this supreme greatness of the qualities.
</details>

## ३५५ महाक्षः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

**महाक्षः** - महान् पूज्यः, अक्षो यस्य सः ।  
वहनेन रथावयव-साम्याद् अक्षस् त्रयीमयस् तार्क्ष्यः ।  
स हि गरुड-वाहनस्यौपवाह्यः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 355</summary>

अक्षस् तु तार्क्ष्यो वहनाद्  
रथावयव-साम्यतः ।  
महान् पूज्यस् स यस्यास्ति  
स **महाक्ष** इति स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He with a vehicle of powerful axle. (अक्ष literally means the axlea part of a chraiot. Here it is used to denote the chariot itself by a figure of speech known as Synecdoche (part put for the whole). So the word अक्ष in this name signifies a vehicle.) महाक्षः means भगवान् Who has a vehicle which is ' महान् ' worthy of reverence. भगवान् has for His vehicle Garuda who is said to be the very embodiment of the वेदा-s. Garuda serves as a vehicle for Bhagavān Who is therefore called Garuda-वाहन .
</details>

## ३५६ गरुड-ध्वजः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एव ध्वजो यस्य स **गरुड-ध्वजः** ।  
तद् धि सर्वेश्वरस्यासाधारणं चिह्नम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 356</summary>

स एव तु ध्वजो यस्य  
स उक्तो **गरुड-ध्वजः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

garuda bannered. भगवान् is called Garuda-dhvaja since Garuda himself is the banner for भगवान् . That again is the unique symbol of भगवान् .
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अतुलश् शरभो भीमस्  
सम-यज्ञो........।  
</details>

## ३५७ अतुलः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् **अतुलः** - अनुपमः ।  

> न तस्य प्रतिमास्ति । (तै.2)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 357</summary>

गरुड-ध्वजवत्त्वाद् धि  
सो **ऽतुलो** ऽनुपमस् स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Incomaprable Vide : "He has no equal".
</details>

## ३५८ शरभः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-मर्यादातिवर्तिनश् शृणातीति **शरभः** ।  

"कॄशॄशलिकलिगर्दिभ्यो ऽभच्" इत्य् अभच् ॥ (उणा.पा.-3.122)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 358</summary>

स्वाज्ञातिलङ्घिनः पुंसश्  
शिक्षणाच् **छरभस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The destroyer. भगवान् destroys those who transgress the bounds (of ethics). "The affix 'abhach' comes after the roots 'kri', 'श्रि', 'sal', 'kal' and 'gard'." ('श्रि'+'abhach'=sarabha.)
</details>

## ३५९ भीमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अतस् ते तस्माद् बिभ्यतीति **भीमः** ।  
"भियश् षुग् वा" (उणा.पा.-1.153) इति 'मक्' प्रत्ययः ।  
"भीमादयो ऽपादाने" (अष्टा.- 3.4.74) इति ।  

तद्-भीता हि वाय्व्-आदयो देवास् स्व-मर्यादां नातिवर्तन्ते ।  

यथा -  

> भीषा ऽस्माद् वातः पवते । (तै.आ.8)  

इत्य्-आदि ।  

> यद् इदं किञ्च जगत् सर्वं प्राण एजति निःसृतम् ।  
> महद्-भयं वज्रम् उद्यतम् । (कठ.-2.3.2)  

> भयाद् एवाग्निस् तपति भयात् तपति सूर्यः ।  
> भयाद् इन्द्रश् च वायुश् च मृत्युर् धावति पञ्चमः ॥ (कठ.-2.3.3)  

> कम्पनात् । (ब्र.सू.1.3.40)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 359</summary>

भीमो यस्माद् बिभ्यति तु  
**शरभात्** पवनादयः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Formidable. He is Bheema; therefore they are afraid of Him. He is भीम ; therefore they are afraid of Him. "The affix 'mak' comes after the root 'भी' (to fear) with the optional augment 'षुक्'. (Hence the words 'भीम', 'भीष' and 'भीष्म '.) "The words भीम ' and others are irregularly formed and govern a noun in the Ablative case." Out of fear from Him, वायु (the god of wind) and others do not transgress their bounds. Vide : "Out of fear from Him does the wind blow." "The entire world with everything in it which is existent in प्राण and which has proceeded there from, trembles on account of fear from Him, Who is like Vajra (the thunder-bold) up-lifted." "Only out of fear (from Him) the fire burns; the Sun blazes out of fear; out of fear Indra and वायु discharge their duties; Death, as the fifth, runs (i.e. performs its duties)." "(He Who is of the size of the thumb is the Brahman;) on account of trembling at Him (the whole world does its duty)."
</details>

## ३६० सम-यज्ञः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अतस् तेषाम् अग्न्य्-आदीनाम् उर्ध्व-ज्वलनादि-समयम् जानातीति **सम-यज्ञः** ।  

सूर्या-चन्द्रमसौ धाता यथापूर्वम् अकल्पयत् । (तै.1)  

इति ।  

यद् वा भक्तेभ्यस् स्वात्म-दानावसरस् समयः, तद्-अभयदान-व्रतं वेति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 360</summary>

अग्न्यादीनां च समयम्  
उर्द्ध्वाग्र-ज्वलनादिकम् ।  
यो जानात्य् अधिकारं स  
सम-यज्ञः प्रकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The knower of the conventions. He is Samayajna, therefore He knows how the fire and other things should act; for example, the flame of the fire should go upwards. (Even after the period of deluge and at the beginning of creation) the Creator created the Sun and the Moon as before (and assigned their duties to them)." Or the name may be interpreted thus : He knows the proper time when He should offer Himself to the devotees; or when He should fulfil the vow of protection taken by Himself.
</details>
