+++
title = "०७"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

.....हविर्-हरिः ।  
सर्व-लक्षण-लक्षण्यो  
लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ॥ 38 ॥  
</details>

## ३६१ हविर्-हरिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तस्य तावद् एव चिरं यावन् न विमोक्ष्ये ।  

अथ सम्पत्स्ये । (छा.6.14.2) ।  

इति श्रुति-सिद्धं समयं ज्ञात्वा, तेभ्यो दीयते, तैर् आदीयते चेति **हविः** ।  
"हु दानादानयोः" "अर्चि-शुचि-हु-सृ-पिछादि-छर्दिभ्य इसिः" (उणा.पा.-2.108) इतीसिः ।  
तद्-विघ्नम् अपहरतीति हरिः । "सर्वधातुभ्य इन्" (उणा.पा.-4.119) इति हरतेर् इन् ।  

यथा -  

> हरिर् हरति पापानि दुष्टचित्तैर् अपि स्मृतः ।  
> अनिच्छया ऽपि संस्पृष्टो दहत्य् एव हि पावकः ॥  

इति ।  

**हविर्-हरिर्** इत्य् एकं नाम ।  

> इडोपहूतं गेहेषु हरे भागं क्रतुष्व् अहम् ।  
> वर्णश् च मे हरिश् श्रेष्ठस् तस्माद् हरिर् अहं स्मृतः ॥ (भार.शा.343.39)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 361</summary>

भक्तेभ्यस् स्वात्म-दानाय  
यो ज्ञात्वा ऽवसरं मुदा ।  
दीयते चादीयते च  
तैर् यो ऽसौ तु हविस् स्मृतः ॥  
हरिश् च तद्-विघ्न-हरो  
यद्-वा क्रतुषु दीयते ।  
यद् धविस् तस्य हरणाद्  
**धविर्-हरिर्** इति स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who takes the offerings. "For the meditator there is delay only till he is not freed (from the body); then he attains (Me)." भगवान् knows the time laid down by the वेद thus and bestows Himself on them and is also taken by them. So He is 'Havih'. The word 'havi' is derived from the root 'hu' (to give and also to take). "The affix 'isi' comes after the verbs 'arch' 'such', 'hu', 'strip', 'chad' and 'chard'". ('hu'+'isi'=havih). The Name 'Hari' means that He removes the obstacles of the meditators. The word is derived from the verb 'harathi' (takes away) with the addition of the affix 'in'. This affix is added by the rule : "The affix 'in' comes after all roots." "Hari destroys all sins when He is remembered even by men with evil hearts. Even if fire is touched unawares, it certainly burns." Havir-Harih is one name. (The etymological meaning of the word 'Hari' is also given thus;) "I take my part of the oblations offered in sacrifices in houses; (hare=I take). The charming colour of my body is green. So I am known as Hari. (hari=green).
</details>

## ३६२ सर्व-लक्षण-लक्ष्ण्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

लक्ष्मी-पतित्वम् ।  

अथ लक्ष्मी-पति-मूर्तिः ।  
साक्षाल्-लक्ष्मी-सततालिङ्गन-सौभाग्य-सूचकैर् लक्षणे ज्ञाने साधुस् **सर्वलक्षण-लक्ष्ण्यः** ।  
"तत्र साधुः" (अष्टा.-4.4.98) इति यत् ।  

तानि लक्षणानि यथा -  

> ध्यायेत् कमल-गर्भाभं देवं लक्ष्मी-पतिं ततः ।  
> कमलालय-हेतीश-विभूषित-करद्वयम् ॥  

तन्-मनौ च -  

> पुण्डरीकाक्ष! सकल-सुख-सौभाग्य-वारिधे! । (मन्त्र)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 362</summary>

**सर्व-लक्षण-लक्षण्यो**  
लक्ष्मी-लक्षण-चिह्नितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

लक्षण्यः He Who is appropriately distinguiढed by all symbols which define Him (as the Supreme Deity). भगवान् विष्णु as the Consort of लक्षमी is next dealt with. He is appropriately cognised by the knowledge which is characterised by the defining marks that proclaim His good fortune in having the constant embrace of the Goddess लक्षमी (and being Her consort). सर्वलक्षणः लक्षण्यःThose distinguishing marks are given in the following श्लोक : "One should meditate upon that Deity Who is the Consort of लक्षमी, Who has the splendour of the inner part of a lotus and Whose two hands are adorned by 'कमलालय' and हितेश ' (i.e. the lotus which is the abode of लक्षमी and चक्र which is the lord of all weapons)" And in His Manthra (He is portrayed as follows) : "O the Lotus eyed (Lord)! The Sea of Bliss and Good Fortune!" "The affix 'yath' is added after a noun in the Locative Case in the sense of 'excellent in regard thereto'."
</details>

## ३६३ लक्ष्मीवान्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथा च **लक्ष्मीवान्** - तथैव लक्ष्म्या नित्य-योगवान् ।  

यथा -  

> द्वयं देवी-परिणये लीलयैव समर्पयन् ।  
> प्रकाशयन्न् अनादित्वम् आत्मना प्रकृतेस् सह ॥  
> मत्-करैर् अनुविद्धेयं प्रकृतिः प्राकृतैर् अहम् ।  
> यतो ऽहम् आश्रितश् चास्या मूर्तिर् मय्य् एतद्-आत्मिका ॥  

इति ।  

प्रकृतिः - जगतां माता श्रीः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 363</summary>

लक्ष्म्या च नित्य-युक्तत्वाल्  
**लक्ष्मीवान्** इति कथ्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who ia always with lakshmi.He has the eternal comapnionship of lakshmi Therefore लक्ष्मीवान् He has the eternal companionship of लक्ष्मी. Vide : "At the time of my marriage (with Lakढmi). I in a playful mood placed (before all) the 'Dvaya'-(the great secret that The Supreme Reality is a Couple, and not नारायण alone, nor Lakढmi alone). Then I also revealed that like Myself लक्षमी also is beginningless (i.e. eternal). This Prakruthi was embraced by My hands, and I by Her hands; wherefore I have resorted to Her and she, in Her turn has resorted to me. (So we are always together.)" In this श्लोक , the word 'प्रकृति i' signifies लक्ष्मी, the Universal Mother.
</details>

## ३६४ समितिञ्जयः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तया जगत्-पिता पितृवन् निर्वृति-करो ऽयम् जीवानां स्व-दास्य-विवाद-क्लेशं जयतीति **समितिञ्जयः** ।  
"सञ्ज्ञायां भृतॄवृजि" (अष्टा.-3.2.46) इत्य्-आदिना खच् ।  

> अखिल-दुःख-जयः (मन्त्र)  

इति मन्त्र-वर्णात् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 364</summary>

चेतनानां स्व-दासत्व-  
विवादं जयतीति सः ।  
**समितिञ्जय** आख्यातस्  
सर्व-दुःख-शमाश्रयः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Samitinjayah - The Victor in battles. भगवान् is the Father of the Universe since, लक्ष्मी is its Mother and so He always does things to bring about the joy of all. He wins over the जीवा-s and dispels the distress caused by the conflict in their minds about their being the servants of the Lord. This is revealed by His Manthra : "The Conquer of all distress." "The affix 'khach' comes after the following roots when the words to be formed denote a name, 'bhri', 'thri', 'vri' and 'ji'." (Ji + Khach = Jayah).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विक्षरो रोहितो मार्गो  
हेतुर् दामोदरस् सहः ।  
</details>

## ३६५ विक्षरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यथोक्त-भक्त-प्रणयाक्षरणाद् **विक्षरः** ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 365</summary>

उक्त-स्नेहस्याक्षरणाद्  
**विक्षरः** परिकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who never wanes. His love for the devotees, as described above never becomes less. So He is विक्षरः.
</details>

## ३६६ रोहितः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कमल-गर्भाभत्वाद् **रोहितः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 366</summary>

पद्मस्य गर्भाभतया  
**रोहितः** परिकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is of red complexion. He is Rohita, because He has the red colour of the inside of a lotus.
</details>

## ३६७ मार्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

उपासकैर् मार्ग्यत इति **मार्गः** ।  

वाञ्छित-सिद्धि-प्रदः । (मन्त्र)  

इति मन्त्र-वर्णात् ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 367</summary>

उपासकैर् मार्ग्यमाणो  
**मार्गो** वाञ्छित-सिद्धये ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He is sought after. He is Maarga, because He is always sought after by His worshipers. He is मार्ग , because He is always sought after by His worshippers. And this is His Manthra : "He Who bestows the frues desired."
</details>

## ३६८ हेतुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तद्-धेतुर् **हेतुः** ।  
"हि गतौ" "कमि-मनि" (उणा.पा.-1.75) इत्य्-आदिना तुः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 368</summary>

वाञ्छितार्थ-निदानत्वाद्  
**धेतुर्** इत्य् अभिधीयते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Cause. He is the cause for realisation of their desires. He is the cause for the realisation of their desires. He is हेतु. हेतु is derived from the root 'hi' (to go). The affix 'thu' comes after the roots 'kam', 'man' 'hi' and others." (Hi+thu=हेतु).
</details>

## ३६९ दामोदरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

उदरे दामान्य् अस्येति **दामोदरः** ।  

> दामानि लोक-नामानि भान्ति यस्योदरान्तरे ।  
> तेन **दामोदरो** देवः ।  

इति ।  

> देवानां सुख-शंसित्वाद् दामाद् **दामोदरं** विदुः, (भार.उ.71.9)  

इति वा ।  

> ततस् स **दामोदरतां** प्रययौ दाम-बन्धनात्, (वि.पु.5.6.20)  

इति वा ।  

एवं लक्ष्म्या अपि स्पृहणीय-चातुर्यो ऽपि सन् यशोदा-दामनि गलितजलस् संश्रित-वात्सल्याद् बभूवेत्य् अर्थः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 369</summary>

दामानि लोक-नामानि  
ह्य् उदरे यस्य सन्ति सः ।  
**दामोदरो** मतो यद् वा  
यशोदा-दाम-बन्धनात् ।  
देवानां सुख-शंसित्वाद्  
दामात् **दोमोदरो** ऽपि वा ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has the worlds in His belly. He is Daamodara, because the worlds are in His belly. He is दमोदर , because the worlds are in His belly. "Since, He has the strings in the form of worlds (दाम) within His bolly, He is known as दमोदर." "They know Him as दमोदर, because He has 'दाम' viz. Joy, indicating happiness for the gods." "He came to be known as दमोदर because of His being tied with a string (by यशोद)." Even though this skill of कृष्ण was admired and loved by लक्ष्मी also, still when He was bound by यशोद, He shed tears (and did not free Himself) out of His love for the devoted mother).
</details>

## ३७० सहः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं तद्-बन्धन-तर्जन-भर्त्सनादिकं सहत इति **सहः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 370</summary>

यशोदा-कृतबन्धादि-  
सहनात् **सह** ईरितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has patience. He is सहः, because He puts up with their binding Him with a string, threatening Him and chiding Him.
</details>
