+++
title = "०८"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

मही-धरो महा-भागो  
वेगवान् अमिताशनः ॥ 40 ॥  
</details>

## ३७१ मही-धरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एव भू-भार-हरणेन **मही-धरः** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 371</summary>

भू-भार-नाशनेन ज्या-  
धरणाद् **धरणी-धरः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Supporter of the Earth. He protects and supports the Earth by removing its burden.
</details>

## ३७२ महा-भागः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

वल्लवी-नीला-षोडश-हस्र-दिव्य-कन्यका-रुक्मिणी-सत्यभामा-जाम्बवती-प्रभृतीनां स्वयंवर-सौभाग्यवत्त्वान् **महा-भागः** ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 372</summary>

रुक्मिण्य्-आदि-बहुस्त्रीभिस्  
**महा-भागस्** स्वयंवृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The extreamely fortunate. He (कृष्ण) has the good fortune of being voluntarily chosen as Consort by the cowherdess नील , sixteen thousand celestial damsels, रुक्मणि, सत्यभाम,जाम्बवति and others. So He is महाभागः.
</details>

## ३७३ वेगवान्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

मनुष्य-धर्म-लीले बाल्ये ऽपि दुर्वार-परमैश्वर्य-प्रसरत्वाद् **वेगवान्** । "अति-शायने मतुप्" ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 373</summary>

दुर्वार-परमैश्वर्य-  
प्रसरत्वाद् विशेषतः ।  
मनुष्य-धर्मे बाल्ये ऽपि  
**वेगवान्** इति शब्द्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is quick. Though He is in the stage of childhood exhibiting human qualities, still He is quick in manifesting His irresistible Supreme Sovereignty. He is वेगवान् . "The affix 'mathup' comes after a word in the sense of excelling in a quality."
</details>

## ३७४ अमिताशनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कथम् ? **अमिताशनः** - अपरिमितं गोपैर् इन्द्राय परिकल्पितम् अशनम् अस्येति ।  
तस्मिन् विस्मिता हि गोपास् तम् अतिशशङ्किरे ।  

यथा -  

> देवो वा दानवो वा त्वम् ? । (वि.पु.5.13.121)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 374</summary>

इन्द्राय कल्पितं गोपैर्  
अमितं चाशनं स्वयम् ।  
भुक्तवान् यश् च निःशेषं  
प्रोच्यते सो **ऽमिताशनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The voracious Eater. He swallowed all the unlimited quantity of food hoarded by the cowherds for the worship of Indra. How (does He manifest His greatness. अमितासनः. He swallowed all the unlimited quantity of food hoarded by the cowherds for the worship of Indra. The cowherds who saw it were struck with wonder and began to entertain doubts (if He was an ordinary human being) and asked Him : "Who are you, a देव or an Asura (a god or a devil)?"
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उद्भवः क्षोभणो देवः  
श्री-गर्भः परमेश्वरः ।  
करणं .........।  
</details>

## ३७५ उद्भवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> दामोदरं बन्ध-हरम् (वि,पि.41.23)  

इति प्रकारेण स्वबन्धानुसन्धायिनां भव-बन्ध-निर्धूननेनोद्गतो भवो ऽस्माद् इत्य् **उद्भवः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 375</summary>

समुद्गतो भवो यस्माद्  
**उद्भवः** परिकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Remover of the bondage. Damodara (who was bound by a string round his stomach) cuts the bondage of others. "दामोदर (who was bound by a string around his stomach) cuts the bondage of others." As stated in this श्लोक . He removes the bondage of संसार of those who meditate upon Him as being bound by यशोदा . The bonds of the material world are cut by Him. So He is उद्भवः.
</details>

## ३७६ क्षोभणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अन्यान् बन्धार्हान् बन्धनीं च प्रकृतिं क्षोभयतीति **क्षोभणः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 376</summary>

प्रकृतिं बन्धनार्हांश् च  
क्षोभयन् **क्षोभणस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Creator of a commotion. He creates tumult in the minds of those others who are fit to be bound and in the Prakruthi (the Primordial Matter) which binds them (at the time of creation).
</details>

## ३७७ देवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

माया-पाशेन व्याघ्र-वराहादिवज् जीवान् बद्ध्वा दीव्यति - क्रीडतीति **देवः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 377</summary>

व्याघ्रादिवज् जीव-ततेर्  
माया-पाशेन बन्धनम् ।  
कृत्वा नित्यं क्रीडति यस्  
स **देवः** परिकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who diverts Himself. He is देवः , because He binds the जीवा-s with the strings of माया (Prakruthi) and plays with them even as the hunters do with the tigers and boars in the forest.
</details>

## ३७८ श्री-गर्भः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवंप्राय-भोग-क्रीडा-साहित्येन वर्धनीयास्य श्रीर् इति **श्री-गर्भः** ।  

> विष्णोर् एषानपायिनी । (वि.पु.1.9.144)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 378</summary>

**श्री-गर्भश्** श्रीर् येन भोग-  
क्रीडा-साह्येन-पोष्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has Lakshmi always with Him लक्षमि is His companion whem He entertains by always associating with Her in this kind of sport (in this world). Vide : "This (लक्षमि) is ever inseparable from विष्णु.".
</details>

## ३७९ परमेश्वरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं लक्ष्मी-स्वयं-ग्रहण-सप्रयोजन-परमैश्वर्यः **परमेश्वरः** ।  

यथा -  

> अतीव-रामश् शुशुभे ऽभिरामया विभुश् श्रिया विष्णुर् इवामरेश्वरः" । (राम.बा.77.33)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 379</summary>

श्री-स्वयं-ग्रह-सार्थात् स्वाद्  
ऐश्वर्यात् **परमेश्वरः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Supreme Ruler. His supreme rulership is made fruitful (by the protection of the world) as He got the voluntary embrace of लक्षमि. Vide : "राम shone very much with the beautiful सीत just as the mighty विष्णु , the Lord of the gods does with लक्षमि."
</details>

## ३८० करणम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-प्राप्तेस् साधकतमत्वात् **करणम्** ।  
ज्ञानकरणानां श्रवण-नयनादीनां क्रियोपकरणानां चैतच्-छक्ति-शीकरतः करणत्वम् ।  

यथा -  

> चक्षुश् च द्रष्टव्यं च नारायणश् श्रोत्रं च श्रोतव्यं च नारायणः (महोप.सु.)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 380</summary>

स्व-प्राप्तौ साधक-तमं  
जीवानां **करणं** विदुः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Means. भगवान् is called करणम् because He is the greatest means for attaining Him. Ear, eye and other organs which are the means of knowledge, hands, feet and others which are the instruments of action are called 'करण' (i.e. means of instrument) because of their having a tiny particle of this power of भगवान् . Vide : "The eye and that which is seen is नारायण ; the ear and that which has to be heard is नारायण ". And also other texts like these.
</details>
