+++
title = "०९"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

.... कारणं कर्ता  
विकर्ता गहनो गुहः ॥ 41 ॥
</details>

## ३८१ कारणं
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तैस् तैस् तद्वतस् तत् तत् कारयतीति **कारणम्** - दैवतम् ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 381</summary>

जीवानां चक्षुरादीन् यो  
हेतून् कारयतीति सः ।  
प्रोच्यते **कारणम्**..  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who causes others to act. It is भगवान् Who makes all endowed with those organs of sense and action do their respective acts.
</details>

## ३८२ कर्ता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(117) तत्र स्वतन्त्रः **कर्ता** ।  
अधिकारी फली जीवो ऽपि हि स्वयं स्वस्य यथा सुख-दुःखाभीमानी,  
तथा तद्-अतिशयेन वा तद्-अवस्थाभिमानी हि भगवन् ।  

यथा -  

> व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः ।  
> उत्सवेषु च सर्वेषु पितेव परितुष्यति ॥  (राम.अ.2.40)  

> बहु स्यां प्रजायेय ।  

इति च ।  

पृथग्-अभिमानित्वे हि ,  

> न बहु स्याम् (तै.आ.6)  

इति स्यात् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 382</summary>

.......कर्ता  
**स्वतन्त्रः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The agent. He is the independent agent in all those acts. A जीव or the individual soul, who has the right to do an act and reap its fruit, considers that the resulting pleasure or pain is his own. In the same manner or probably in a greater degree, भगवान् regards the pleasure of the pain of the जीवा as His own. "When the subjects (of His kingdom) are in distress, श्री राम feels much more distressed; and in all their joys in festivities, He feels rejoiced like a father (at the joy of his child)." If the distress and joy of भगवान् and of the जीव were distinct and different, and if the joy and the sorrow of the जीव were not considered as His own by परमात्मा, then the Upanishadic text that the Brahman itself has become many will not be appropriate. For the Upanishad says that the Supreme Brahman willed "I shall become many; (for that) I shall take birth."
</details>
............................................................

## ३८३ विकर्ता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अत एव तत्-फल-भोगेन हर्ष-शोकादिभिर् विकुर्वाणो **विकर्ता** ।  
स्वार्थ-हर्ष-शोकाद्य्-अभावे ऽपि परार्थ-तत्-प्रसक्तिर् अदोषः ।  
अन्यथा पर-दुःख-दुःखित्वादयो गुणाः कथम् अस्य स्युः ?  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 383</summary>

विकुर्वाणो **विकर्ता** यो  
हर्ष-शोकादिभिस् स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is affected and undergoes modifications. Since, भगवान् identifies Himself with all beings, their joys, sorrows etc., which are the fruit of their acts good and bad, are experienced by Him also as though they were His own and He undergoes mutations. So He is called विकर्ता. He has no joy or sorrow which results from His own act; and the experience of joy and sorrow is only for the sake of others. So it does not bring any discredit to भगवान् . Otherwise, how can such noble qualities be predicated of Him, qualities like feeling sorrowful at the sorrows of others?
</details>

## ३८४ गहनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(548) एवं सर्वेषां ज्ञानायतन-भोगतद्-उपकरण-स्वरूपेषु तद्-अभिन्न-तन्त्राभिमानात्मके  
महा-गुणे **गहनः** - अति-भूमिः ।  

> सहैव सन्तं न विजानन्ति देवाः (यजुरा.3.2.4)  

तत्रान्तर्यामि-ब्राह्मणम् -  

> यः पृथिव्यां तिष्ठन् । (बृ.5.7.3)  

इत्य्-आदि सर्वम् ।  

शुबालोपनिषदि -  

> चक्षुश् च द्रष्टव्यं च नारायणः । (सु.-7)  

इत्य्-आदि ।  

> अधिष्ठानं तता कर्ता करणं च पृथग्-विधम् ।  
> विविधाश् च पृथक्-चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम् ॥ (गीता.18,14)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 384</summary>

बुद्ध्य्-आयतन-भोगोप-  
करणादिषु देहिनाम् ।  
तद्-अभिन्नाभिमानात्म-  
महा-गुण-गणे ऽपि च ।  
**गहनो** ह्य् अति-भूमित्वात्....  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is deep and inscrutable. He is गहनः (beyond the understanding of all) because of this magnificent quality of identifying Himself with the Individual souls and considering their knowledge, abode, enjoyment and instruments of enjoyment as His own and protecting them. "Though भगवान् remains with them, the gods do not understand Him." "He Who remains in the Earth (but whom the Earth does not know)." The entire section of the अन्तर्यामि ब्रह्मणे beginning with this Manthra is relevant to this idea. In the Subalopanishad : "नारायण is both the eye and the object to be seen." "The seat of action (i.e. the body) the agent, the different kinds of organs, the manifold and distinctively functioning vital airs (literally distinctive activities) and also Providence forming the fifth in this set these five are the causes in respect of every act.".
</details>

## ३८५ गुहः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं गूहति - रक्षतीति **गुहः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 385</summary>

रक्षतीति **गुहस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Saviour. In this way He protects all (gu:dhathi) and hence Guhah.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

व्यवसायो व्यवस्थानस्  
संस्थानस् स्थान-दो ध्रुवः ।  
</details>


## ३८६ व्यवसायः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ ध्रुव-मूर्तिः ।।  

अतिशयेन सीयते - बध्यते ऽस्मिन् ज्योतिश्-चक्रम् इति **व्यवसायः** ।  

<details><summary>वीरसिंह-टिप्पनी</summary>

सीयत इत्य् अत्र (अवसीयते) इति पाठान्तरम् ।  
</details>

अधिकरणे घञ् । नक्षत्राधार-व्योम-शरीरत्वात् ।  

अतो हि  

> गगन-मूर्तये ।  

इति तन्-मन्त्रवर्णः ।  

> भव-चक्र-भृतं देवम्  

इति तद्-ध्यानम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 386</summary>

ज्योतिश्-चक्रं ध्रुवे नित्यं  
सीयते बद्ध्यते यतः ।  
**व्यवसायस्** ततो ज्ञेयो  
भ-गणाधार-मूर्तिमान् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The pivot of the planets. The circle of planets is closely fastended in Him.
</details>

## ३८७ व्यवस्थानः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तन्-मूलः कालः कला-मुहूर्ताद्य्-आत्मा तत्रैव व्यवतिष्ठत इति **व्यवस्थानः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 387</summary>

कला-मुहूर्तादिमयो  
ध्रुवे कालो ऽवतिष्ठते  
यस्मात् तस्माद् **व्यवस्थानो**  
ह्य् अष्टार्णस् स्थान-दो मनुः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Basis for the division of time.
</details>

## ३८८ संस्थानः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्वम् एतस्मिन् सन्तिष्ठते - समाप्यत इति **संस्थानः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 388</summary>

ध्रुवे समाप्यते सर्वम्  
इति **संस्थान** उच्यते ।  

<details><summary>वीरसिंह-टिप्पनी</summary>

ध्रुव इत्य् अत्र (तस्मिन्) इति पाठान्तरम् ।।  
</details>

</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The final end.All things will have their ultimate end in Bhagavan, whose name therefore is Samsthaanah.
</details>

## ३८९ स्थान-दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एव  

> परम-पद-प्राप्ति-हेतवे  

इति मन्त्रवर्णात् **स्थान-दः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 389</summary>

स एव परमाकाश-  
प्राप्तौ हेतुत्वतस् सदा ।  
प्रोच्यते **स्थानद** इति  
सप्तार्णो मनु-नायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Giver of the Supreme abode. He alone is स्थानदः , (the Giver of the Abode) as the Manthra describes Him : "Unto Him, the cause for the attainment of Paramapada (the Transcendental Abode by the जीवा-s)."
</details>

## ३९० ध्रुवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स खलु तुङ्ग-पद-प्रदानेनार्वाचीनं - ध्रुवम् अपि ध्रुवी-चकार । अतो **ध्रुवः** ।  
अस्य सर्व-व्यापकत्वं तत्त्वम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 390</summary>

अर्वाचीनं ध्रुवम् अपि  
तुङ्ग-स्थान-प्रदानतः ।  
ध्रुवी-चकार यस्माद् धि  
**ध्रुवस्** तस्मात् प्रकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Stationary. He conferred a high place on ध्रुवः , who belonged to a later age and made him stationary. Hence He is Himself ध्रुवः. The truth about ध्रुवः is that He is all-pervasive.
</details>
