+++
title = "१०"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

परर्द्धिः परमस् स्पष्टस्  
तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ॥ 42 ॥  
</details>

## ३९१ परर्द्धिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ मृत-सञ्जीवनं रामचरितम् ।  

सर्वैश्वर्याद् अपि परा ऽस्य कल्याण-गुण-समृद्धिर् इति **परर्द्धिः** ।  
परावस्थस्यापि हि रामस्यावर-सोमादि-देव-गुणैकदैश-निदर्शनं क्रियते ।  

यथा -  

> विष्णुना सदृशो वीर्ये सोमवत् प्रिय-दर्शनः (राम.बाल.1.18)  

इत्य्-आदौ ।  

परत्वं चात्रैव -  

> एतत् तद् उक्तम् अव्यक्तम् अक्षरं ब्रह्म-सम्मितम् ।  
> देवानां हृदयं सौम्य ! गुह्यं रामः परन्तपः ॥ (राम.यु.122.31)  

> बहवो नृप! कल्याण-गुणाः पुत्रस्य सन्ति ते । (राम.अ.2.26)  

इत्य्-आदि ।  

> भगवते ।  

इति स्व-मन्त्र-वर्णाच् च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 391</summary>

कल्याणां पराणां च  
गुणानाम् ॠद्धि-दस् सदा ।  
परावस्थतया चैव  
**परर्द्धिर्** इति कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of noble and auspicious qualities. The abundance of the auspicious qualities in भगवान् in His Incarnation as राम is superior even to the Supreme Overlordship of सर्वेश्वर . Hence He is Parardhih. It is because of this that, even though रामा-'s status is very high, He is often compared with सोम and other gods who are of a lower rank. Vide : "In valour रामा is similar to विष्णु ; He has a delightful appearance like the Moon." राम is endowed with transcendent nature. (This is revealed by the words of Dasarattha addressed to लक्षमण ) : "Dear son (लक्षमण) : It has been declared (by Brahma and other gods) that this राम is really the Supreme Brahmam incarnate. He cannot be realised by those who are bereft of devotion. He is immutable by nature. He is the inner Soul of all gods and a Mystery that can be known only by means of the उपनिषद्s. He is the conqueror of His enemies." "O King (Dasarattha) Many are the auspicious qualities, that are in your son, श्री राम." These are the words of the members of the Assembly summoned by Dasarattha for consulting them about Rama's coronation. "Unto भगवान् " is the phrase in the Manthra that pertains to Him, (i.e. श्री राम )
</details>

## ३९२ परमस्-स्पष्टः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

किञ्च **परमस्-स्पष्टः** ।  
स्पष्ट-प्रत्यक्ष-दृष्ट-स्वपारम्यः ।  

यथा -  

व्यक्तम् एष महा-योगः परमात्मा सनातनः । (रामा सु.114.14)  

सूर्यस्यापि भवेत् सूर्यः । (राम.अ.44.15)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 392</summary>

साक्षाद् दृष्ट-स्व-पारम्यः  
**परमस्-स्पष्ट** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

स्पष्टः He whose greatness is explicit. He is Param-spashtha. His greatness can be clearly cognised by means of direct perception. He is Parama-स्पष्ट. His greatness can be clearly cognised by means of direct perception. Vide : "It is evident that Sri Rāma is 'महा-योग'He is ever immersed in the one great thought of the protection of the world. He is the Supreme Soul and eternally existent (without any mutations.)" "श्री राम is the Sun even of the Sun."
</details>

## ३९३ तुष्टः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अधिकृताधिकारात् परत्वाद् अप्य् अतिशयेन समस्त-मनुष्याद्य्-अधिकारयोर् दाशरथित्व-जगत्-पालनयोर् लाभात् प्रीतस् **तुष्टः** ।  

यथा -  

> पितरं रोचयामास तदा दशरथं नृपम् । (राम.बा.15.31)  

> कुलोचित-मतिः क्षात्रं धर्मं स्वं बहु मन्यते । (राम.अ.1.16)  

> आत्मानं मानुषं मन्ये रामम् धर्मं दशरथात्मजम् । (राम.यु.120.11)  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 393</summary>

लाभाद् दाशरथित्वस्य  
जगतः पालनस्य च ।  
मनुष्यत्वे ऽपि यः प्रीतस्  
स **तुष्ट** इति कथ्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who was pleased. He was much more pleased with the attainment of the state of being the son of Dasarattha and being the protector of the world when the entire humanity would have the right to approach Him for help than with the state of Supreme Lordship which can be resorted to only by those who have the necessary qualifications. Vide : "Then Bhagavān chose Dasarattha as His father.". "राम highly valued the Dharma (duty) of a क्षत्रिय quite in consonance with the fact that He had taken birth in the race of क्षत्रिय. " "I consider myself a human being राम the son of Dasarattha"(these are the words of राम to the gods who appeared before Him).
</details>

## ३९४ पुष्टः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं महा-गुणैः परिपूर्णः **पुष्टः** ।  

> तम् एवं गुण-सम्पन्नम् । (राम.बा.1.19; राम.अ.2.48)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 394</summary>

गुणैर् यो ह्य् आनृशंस्याद्यैः  
पूर्णः **पुष्ट** इतीरितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is replete. He is पुष्टः replete with noble qualities like these. Vide : "Him Who was possessed of such noble qualities."
</details>

## ३९५ शुभेक्षणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवंविधैश्वर्य-शीलातिशय-पिशुन-शीतल-विशालोदार-दीर्घ-राजीव-लोचनश् **शुभेक्षणः** ।  

यथा -  

> सु-भ्रूर् आयत-ताम्राक्षस् साक्षाद् विष्णुर् इव स्वयम् । (राम.अ.2.44)  

इति ।  

> स्व-कर्मकं स्व-कर्तृकं च दर्शनम् अभिमतम् अस्येति वा **शुभेक्षणः** ।  

यथा -  

> यश् च रामं न पश्येत् तु यं च रामो न पश्यति ।  
> निन्दितस् स वसेल् लोके स्वात्मा ऽप्य् एनं विगर्हते । (राम.अ.17.14)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 395</summary>

सौशील्यैश्वर्य-पिशुनं  
शीतलं दीर्घम् आयतम् ।  
ताम्रं च लोचनं यस्य  
स **शुभेक्षण** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Auspicious eyed. He has charming lotus-like eyes which are cool, large, magnanimous and long which reveal His lordship and also His amiable nature. "He has beautiful eyebrows and long red eyes. He is indeed Bhagavān विष्णु Himself." Or the word 'शुभेक्षण ' can be taken to signify : to be the object that is seen or to be the agent who sees; both were to His liking. Vide : "Whoever has not seen राम or whomsoever राम has not seen, that person stands condemned by all the people in the world, and even his own self condemns him."
</details>

<details><summary>निरुक्तम् - </summary>

रामो विरामो विरतो  
मार्गो नेयो नयो ... ।  
</details>

## ३९६ रामः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> रम्यते ऽस्मिन् सदा सर्वैर् गुण-रूप-वशीकृतैः (राम.अ.53.1) ।  

इति **रामः** ।  

यथा -  

> **रामो** रमयतां श्रेष्ठः ।  

> गुणाभिरामं **रामं** च । (भार.स.58.42)  

> श्यामो युवा लोहिताक्षो मातङ्गानाम् इवर्षभः ।  

> तथा सर्व-प्रजा-कान्तैः प्रीति-सञ्जननैः पितुः ।  
> गुणैर् विरुरुचे **रामो** दीप्तस् सूर्य इवांशुभिः ॥ (राम.अ.1.33)  

इति ।  

> शरद्-इन्दीवर-त्विषे ऽभि**राम**-शरीराय ।  

इति स्व-मन्त्र-लिङ्गाच् च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 396</summary>

शुभेक्षणे ऽस्मिन् स्व-गुणै  
रम्यते **राम** ईरितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who delights. He is राम, "because all are always delighted by Him being charmed by His form and qualities". Vide : "राम is the foremost among those who delight (the minds of all people)." "राम , Who is fascinating by virtue of His qualities." "राम , the dark-hued and red-eyed youth, Who is majestic like the best of elephants." "Like the Sun that shines with its rays, राम shone brightly with His qualities which charmed the subjects of His kingdom and which were a source of joy to His father." This is revealed, also by the Manthra about Him. "Unto Him Who has the splendour of the autumnal blue lily and a lovely body."
</details>

## ३९७ विरामः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

विरम्यते ऽस्मिन् वर-प्रदैर् ब्रह्मादिभिर् वरैश् चावध्यत्वादिभिर् लब्धवरैश् च रावणादिभिर् इति **विरामः** ।  

यथा -  

> ब्रह्मा स्वयम्भूश् चतुराननो वा । (राम.सु.51.45)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 397</summary>

वरप्रदैर् ब्रह्म-मुख्यैर्  
अवध्यत्वादिः[[??]] वरैः ।  
यस्मिन् विरम्यत इति  
स **विरामः** प्रकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He before Whom all become powerless. He is विरामः, because before Him all become powerless-all, gods like Brahma who grant the boons, रावण and others who have acquired the boons (by their austerities) and the boons themselves of being indestructible even by death. Vide : "The four-faced and self-born Brahma (rudra, the three-eyed destroyer of the three cities of gold, iron and silver, and Indra the great chief of gods-no one can save that person whom राम has willed to slay)."
</details>

## ३९८ विरतो मार्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

निसर्ग-नैरपेक्ष्येण कृपणाद् राज्यादेर् **विरतो मार्गः** ।  

यथा -  

> न चास्य महतीं लक्ष्मीं राज्य-नाशो ऽपकर्षति ।  
> लोक-कान्तस्य कान्तत्वं शीत-रश्मेर् इव क्षपा ॥ (राम.अ.19.32)  

> स पितुर् वचनं श्रीमान् अभिषेकात् परं प्रियम् । (राम.सु.33.25)  

> धर्मोपदेशात् त्यजतश् च राज्यं मां चाप्य् अरण्यं नयतः पदातिम् । (राम.सु.36.29)  

इत्य्-आदि ॥  

भरद्वाजादि-मुनिभिर् मार्ग्यत इति **मार्गः** ॥  

**विरजो मार्ग** इति पाठे विरजाः - अपांसुलो निर्दोषस् तद्-दर्शितो मार्ग इति ।  

यथा -  

> या गतिर् यज्ञ-शीलानाम् आहिताग्नेश् च या गतिः । (राम.आ.68.29)  

> आवहत् परमां गतिम् (राम.कि.17.8)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 398</summary>

निसर्ग-नैरपेक्ष्येण  
राज्यादेः कृपणाद् धि यः ।  
विरागी **विरतस्** स स्यात्  
सप्तार्णः[[??]] परमाद्भूतः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 398</summary>

मृग्यमाणतया मार्गो  
भरद्वाजादिभिस् सदा |  
पाठे तु **विराजो मार्ग** 
इति पन्थाः प्रदर्शितः | 
निर्दोषो येन **विरजो** 
**मार्गस्** सन्-मार्ग-दर्श्य् असौ ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Unattached. भगवान् is विरतः, because of the spirit of detachment which is natural to Him. He has no love for kingship and other trifles. Vide "Even the loss of the kingdom did not deprive Him (राम) of His splendour just as the night cannot take away the loveliness of the cool-rayed moon." "The carrying out of the order of exile given by His father was much more to His liking than even the coronation. Then He really shone with splendour." "Even when श्री राम abandoned the kingdom under the plea of Dharma (viz. Obeying father's words), and when He led me to the forest where I had to move on foot, (there was neither disappointment nor grief, nor fear in राम "सीता says.) मार्गः He Who is sought after. He is sought after even by sages like भरद्वाज. विराजो मार्गः is another reading. 'विराजः' means dustless (i.e. faultless); 'मार्गः ' signifies 'path'. The meaning is : 'The path shown by श्री राम is faultless.' Vide : "The goal of those who are in the habit of conducting sacrifices as well as the goal of those who tend and worship the (five) fires, (you will attain that goal by my command)." (These are the words of श्री राम to जटायु .) "(The arrow discharged from the bow of श्री राम ) secured for वालि the Supreme Goal."
</details>

## ३९९ नेयः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सुहृदां नियोगार्हत्वान् **नेयः** ।  

> आज्ञाप्यो ऽहं तपस्विनाम् (राम.बा.6.22)  

> आवासं तु अहम् इच्छामि प्रदिष्टम् इह कानने । (राम.आ.5.33)  

> सुहृदां ह्य् अर्थ-कृच्छ्रेषु युक्तं बुद्धिमता सता ।  
> समर्थेनापि सन्देष्टुं शाश्वतीं भूतिम् इच्छता ॥ (राम.यु.17.31)  

सभापर्वणि च स्वयम् -  

> यजस्वाभीप्सितं यज्ञं मयि श्रेयस्य् अवस्थिते ।  
> नियुङ्क्ष्व चापि मां कृत्ये कर्तास्मि ते वचः ॥ (बार.अ.33.25)  

उद्योगे -  

> अयम् अस्मि महाबाहो ब्रूहि यत् ते विवक्षितम् ।  
> करिष्यामीह तत् सर्वं यत् त्वं वक्ष्यसि भारत ! ॥ (भार.उ.71.5)  

> वायु-सूनोस् सुहृत्त्वेन भक्त्या परमया च सः ।  
> शत्रूणाम् अप्रकंप्यो ऽपि लघुत्वम् अगमत् कपेः ॥ (राम.यु.59.121)  

इति वा ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 399</summary>

नियोग-योग्यस् सुहृदां  
यो ऽसौ **नेयस्** स उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is governed by his devotees. He willingly heeds the commands of His friends; hence He is Neya. Vide :-- "I am agreeable to be commanded by those who practise austerities." "I wish to have an abode in this forest here in a place allotted by you". "Though wise and capable by himself, a person desirous of permanent good should, in times of difficulties, consult his good-hearted friends and agree to be guided by them." In the सभा पर्व (महाभारत), श्री कृष्ण Himself says : "O युधिष्ठिर ! When I am here for doing what is good to you, conduct the sacrifice (राज सूय यज्ञ) that you desire to do. You may ask me to do whatever you want. I shall certainly carry out your behests." Again in the उद्योग पर्व (महाभारत ) : "O long-armed scion of the royal dynasty of Bharatha! I am here ready to do whatever you want. I shall carry out your commands." (लक्षमण was struck by the weapon, Sakthi by name, and had fallen down unconscious.) All the inimical राक्षसा-s joined together and tried to lift and carry him away. They could not even move him. But he was light to Hanuman (the son of वायु) who lifted him single-handed because of the latters's love and devotion for him."
</details>

## ४०० नयः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ते च तथास्मिन् नीयन्त इति **नयः** ।  

ते ह्य् आहुः -  

> रक्षितव्यास् त्वया शश्वद् मर्य(गर्व)?? तपो-धनाः(??) ([[??]]आ.1.20) 

> पाण्डवानां भवान् नाथो भवन्तं चाश्रिता वयम् । (भार.स.21,10) 

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 400</summary>

यस्मिन् तपोधना नित्यं  
नीयन्त इति वै **नयः** ।  
</details>

<details><summary>शतक-समाप्तिः</summary>

इति श्रीहरित-कुल-तिलक-श्रीवत्साङ्कमिश्र-सूनोश् श्रीरङ्गराज-दिव्याज्ञा-लब्ध-श्रीपराशरभट्टापरनामधेयस्य श्रीरङ्गनाथस्य कृतौ  श्रीविष्णुसहस्रनाम-विवरणे श्रीभगवद्-गुण-दर्पणे चतुर्थ-शतकम् समाप्तम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who draws towards Himself all. He is Naya, because all the beings are drawn towards him by His benevolent nature.The sages themselves said to राम "We are to be protected by Thee always like children, even though we are sages with penance as our treasure." "(O कृष्ण !) Thou art the protector of the पाण्डवा-s; so we also resort to Thee for protection."
</details>