+++
title = "009 ನಳ ಮಹೀಪತಿಯಕ್ಷ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

9. ಋತುಪರ್ಣನಿಂದ ಅಕ್ಷಹೃದಯವನ್ನು ಕಲಿತ ನಳನು ಪುಷ್ಕರನನ್ನು ಗೆದ್ದನು. ಕೌರವ ಶಕುನಿಗಳು ನಿನ್ನಿಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದರು. ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮರಳಿ ಜೂಜಿಗೆ ಹೆದರಬೇಡ ಎಂದು ಮುನಿಯು ಅಕ್ಷಹೃದಯವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಅಕ್ಷಹೃದಯ  :ಮಹಾಭಾರತದ ಅಸ್ತ್ರದರ್ಶನ ಪರ್ವ, ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಪರ್ವ ಮೊದಲಾದ ಹಲವಾರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ದಧೀಚಿಯ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನೆರವಾಗಲು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತೆತ್ತ ಮಹಾಪುರುಷನೆಂದು ಪುರಾಣ ಅವನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದೆ.  
ಪುರಾಣ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ದಧೀಚಿ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾಚೀನ ಋಷಿ. ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಮಗನಾದ ಭೃಗುವಿನ ಮಗ ಇವನು. ಬಲಾಢ್ಯನೂ, ಗಟ್ಟಿಯಾದ ನರಮಂಡಲವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದ ಈತ 'ಲೋಕಸಾರ' ಎನ್ನಬಹುದಾದ ಕೆಲವೇ ಬಲಶಾಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮೈಕಟ್ಟಿನವನು. ಮೇರುಪರ್ವತದಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ನಿಂತಿದ್ದವನು.  
ಈತ ದೇವತಾ ಪ್ರೇಮಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಈತನ ಎತ್ತ ದೃಢಸತ್ವಗಳನ್ನು ಕಂಡ ಇಂದ್ರ ಕೂಡ ಹೆದರಿಕೊಂಡಿದ್ದನಂತೆ! ಒಮ್ಮೆ ಆಲಂಬುಷಿ ಎಂಬ ಅಪ್ಸರಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಈತನ ವೀರ್ಯ ಸರಸ್ವತೀ ನದಿಗೆ ಬಿದ್ದು 'ಸಾರಸ್ವತ' ಎಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರ ಹುಟ್ಟಿದ. ಈತ ಎಂಥ ಮಹಿಮಾವಂತನೆಂದರೆ ಈತನಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಾಮಡಾಮರಗಳೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಂತೆ!  
ಅಥರ್ವಣ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿ (ಚಿತ್ರಿ) ಇವರ ಮಗನಾದ ದಧೀಚಿಗೆ ಸ್ವಯಂ ದೇವೇಂದ್ರನೇ ಪ್ರವರ್ಗ ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಮಧುವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಿದ್ದ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳು ದಧೀಚಿಯ ತಲೆ ಒಡೆದು ಆ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನಪಹರಿಸಿ ಕುದುರೆಯ ರುಂಡವನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಇಂದ್ರನು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಆ ತಲೆಯನ್ನು ಒಡೆದಾಗ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆUಳು ಮತ್ತೆ ಜೋಡಿಸಿದ್ದರು.  
ಈತನಲ್ಲಿ ತುಂಬ ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ದಧೀಚಿಯ ಬಳಿ ಇರಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ದೇವತೆಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅವು ಹಾಳಾದವೆಂದು ಹೆದರಿ ದಧೀಚಿ ಜಲದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ ಕುಡಿದುಬಿಟ್ಟ. ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದ ಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳು ಬಂದರು. ಕಾಲೇಯರೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸರು ವೃತ್ರಾಸುರನನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇಂದ್ರನಗರಿಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿದರು. ದೇವತೆಗಳು ಬಂದು ನಡೆದ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ದಧೀಚಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಆಗ ಆತ ಕನಿಕರದಿಂದ ''ನಿಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಅಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸತ್ವವೂ ನನ್ನ ಸತ್ವಮೂಳೆಯಲ್ಲಿದೆ'' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಯೋಗ ಬಲದಿಂದ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ. ಆಗ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಮಗನಾದ ದೇವ ಬಡಗಿ ತ್ವಷ್ಟೃ ಆ ದಧೀಚಿಯ ಮೂಳೆಯಿಂದ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ದೇವೇಂದ್ರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ್ಟ.  
'ವ್ರತ ನಿಬರ್ಹಣ' ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡ ಆ ವಜ್ರಾಯುಧವು. ವೃತ್ರನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಸಾವಿರ ಚೂರಾಗಿ ಸಿಡಿದು ಅವನನ್ನು ಕೊಂದಿತು.  
ದಧೀಚಸ್ಯಾಸ್ಥಿತೋ ವಜ್ರಂ,  
ಕೃತಂ ದಾನವ ಸೂದನಂ  
ಅಂದರೆ ದಧೀಚಿ ಮಹಿರ್ಷಿಯ ಬೆನ್ನು ಮೂಳೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ವಜ್ರಾಯುಧವು ದಾನವರನ್ನೆಲ್ಲ ಸದೆಬಡಿಯಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಯಿತು. ಲೋಕದ ಮಹಾತ್ಯಾಗಿಗಳ ಪಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಈತನ ಹೆಸರು ಪ್ರಮುಖವಾದುದು.
</details>
