+++
title = "010 ಬಳಿಕ ಲೋಮಶ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

10. ಅನಂತರ ಲೋಮಶರೊಂದಿಗೆ ಧರ್ಮರಾಜ ಅಗಸ್ತ್ಯಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಪಾಳೆಯವನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟನು. ಆ ಮುನೀಶನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೂ, ವೃತ್ರಾಸುರ ವಧೆಗಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ದಧೀಚಿಯ ಬೆನ್ನೆಲುಬನ್ನು ಬೇಡಿದ ಕಥೆಯನ್ನೂ ಲೋಮಶರು ವಿಸ್ತರಿಸಿದರು.
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ದಧೀಚಿ, ಲೋಮಶ  
ದಧೀಚಿ:   
ಮಹಾಭಾರತದ ಅಸ್ತ್ರದರ್ಶನ ಪರ್ವ, ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಪರ್ವ ಮೊದಲಾದ ಹಲವಾರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ದಧೀಚಿಯ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನೆರವಾಗಲು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತೆತ್ತ ಮಹಾಪುರುಷನೆಂದು ಪುರಾಣ ಅವನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದೆ.  
ಪುರಾಣ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ದಧೀಚಿ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾಚೀನ ಋಷಿ. ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಮಗನಾದ ಭೃಗುವಿನ ಮಗ ಇವನು. ಬಲಾಢ್ಯನೂ, ಗಟ್ಟಿಯಾದ ನರಮಂಡಲವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದ ಈತ 'ಲೋಕಸಾರ' ಎನ್ನಬಹುದಾದ ಕೆಲವೇ ಬಲಶಾಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮೈಕಟ್ಟಿನವನು. ಮೇರುಪರ್ವತದಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ನಿಂತಿದ್ದವನು.  
ಈತ ದೇವತಾ ಪ್ರೇಮಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಈತನ ಎತ್ತ ದೃಢಸತ್ವಗಳನ್ನು ಕಂಡ ಇಂದ್ರ ಕೂಡ ಹೆದರಿಕೊಂಡಿದ್ದನಂತೆ! ಒಮ್ಮೆ ಆಲಂಬುಷಿ ಎಂಬ ಅಪ್ಸರಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಈತನ ವೀರ್ಯ ಸರಸ್ವತೀ ನದಿಗೆ ಬಿದ್ದು 'ಸಾರಸ್ವತ' ಎಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರ ಹುಟ್ಟಿದ. ಈತ ಎಂಥ ಮಹಿಮಾವಂತನೆಂದರೆ ಈತನಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಾಮಡಾಮರಗಳೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಂತೆ!  
ಅಥರ್ವಣ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿ (ಚಿತ್ರಿ) ಇವರ ಮಗನಾದ ದಧೀಚಿಗೆ ಸ್ವಯಂ ದೇವೇಂದ್ರನೇ ಪ್ರವರ್ಗ ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಮಧುವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಿದ್ದ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳು ದಧೀಚಿಯ ತಲೆ ಒಡೆದು ಆ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನಪಹರಿಸಿ ಕುದುರೆಯ ರುಂಡವನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಇಂದ್ರನು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಆ ತಲೆಯನ್ನು ಒಡೆದಾಗ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆUಳು ಮತ್ತೆ ಜೋಡಿಸಿದ್ದರು.  
ಈತನಲ್ಲಿ ತುಂಬ ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ದಧೀಚಿಯ ಬಳಿ ಇರಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ದೇವತೆಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅವು ಹಾಳಾದವೆಂದು ಹೆದರಿ ದಧೀಚಿ ಜಲದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ ಕುಡಿದುಬಿಟ್ಟ. ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದ ಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳು ಬಂದರು. ಕಾಲೇಯರೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸರು ವೃತ್ರಾಸುರನನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇಂದ್ರನಗರಿಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿದರು. ದೇವತೆಗಳು ಬಂದು ನಡೆದ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ದಧೀಚಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಆಗ ಆತ ಕನಿಕರದಿಂದ ''ನಿಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಅಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸತ್ವವೂ ನನ್ನ ಸತ್ವಮೂಳೆಯಲ್ಲಿದೆ'' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಯೋಗ ಬಲದಿಂದ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ. ಆಗ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಮಗನಾದ ದೇವ ಬಡಗಿ ತ್ವಷ್ಟೃ ಆ ದಧೀಚಿಯ ಮೂಳೆಯಿಂದ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ದೇವೇಂದ್ರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ್ಟ.  
'ವ್ರತ ನಿಬರ್ಹಣ' ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡ ಆ ವಜ್ರಾಯುಧವು. ವೃತ್ರನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಸಾವಿರ ಚೂರಾಗಿ ಸಿಡಿದು ಅವನನ್ನು ಕೊಂದಿತು.  
ದಧೀಚಸ್ಯಾಸ್ಥಿತೋ ವಜ್ರಂ,  
ಕೃತಂ ದಾನವ ಸೂದನಂ  
ಅಂದರೆ ದಧೀಚಿ ಮಹಿರ್ಷಿಯ ಬೆನ್ನು ಮೂಳೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ವಜ್ರಾಯುಧವು ದಾನವರನ್ನೆಲ್ಲ ಸದೆಬಡಿಯಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಯಿತು. ಲೋಕದ ಮಹಾತ್ಯಾಗಿಗಳ ಪಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಈತನ ಹೆಸರು ಪ್ರಮುಖವಾದುದು.  
ಲೋಮಶ:  
ಲೋಮಶ ಮಹರ್ಷಿ - ಅರ್ಜುನನು ದೇವೇಂದ್ರನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಇಂದ್ರನು ಅರ್ಜುನನ ಕ್ಷೇಮ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಲೋಮಶನನ್ನು ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ ಧರ್ಮರಾಯನಿಗೆ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡುವಂತೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ್ದನು. ಅದರಂತೆ ಲೋಮಶನು ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಈತ ಧರ್ಮರಾಯನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ತೋರಿಸಿದ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವಿವರವಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪುರಾಣ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ ಧರ್ಮರಾಯನಿಗೆ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡುವಂತೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ್ದನು. ಅದರಂತೆ ಲೋಮಶನು ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ತೀರ್ಥಯಾತ್ರ್ರೆ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಈತ ಧರ್ಮರಾಯನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ತೋರಿಸಿದ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವಿವರವಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪುರಾಣ, ಅಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕಥೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಈ ಋಷಿ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಕಥನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅಗಸ್ತ್ಯರ ಕಥೆ, ಪರಶುರಾಮರ ಕಥೆ, ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದ ಕಥೆ, ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲದ ಕಥೆ, ಸುಕನ್ಯೆಯ ಉಪಖ್ಯಾನ, ಮಾಂಧಾತೃ ಉಪಾಖ್ಯಾನ, ಶ್ವೇನ ಕಪೋತೀಯ ಉಪಖ್ಯಾನ, ಗಂಧ ಮಾಧವ ಗಿರಿಯ ಪರಿಚಯ, ಯವಕ್ರೀತನ ಕಥೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು  'ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ ಕೋಶ'ವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಈತನ ಪಾತ್ರ ದೊಡ್ಡದು. ಈ ಮಹರ್ಷಿಯು ಧರ್ಮರಾಯನಿಗೆ 'ದಿವ್ಯದರ್ಶನ'; ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದ್ದ. ಈ ಲೋಮಶ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹಾಯಕನಾಗಿದ್ದ ಋಷಿ. ದಧೀಚಿಯ ಮೂಳೆಯಿಂದ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಚಿಹರಿಸುವಂತೆ ದೇವೇಂದ್ರನಿಗೆ ಸ್ರಚಿಸಿದವನೂ ಈತನೇ. ವೃತ್ರಾಸುರನ ಸಚಿಹಾರಕ್ಕೆ ಈ ಸಲಹೆ ಸಹಾಯಕವಾಯಿತು. ಧರ್ಮರಾಯನಿಗೆ ಈ ಋಷಿ ಹೇಳಿದ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಯೋಷ್ಣಿ ನದಿಯ ಕಥೆ ವೈಢೂರ್ಯ ಪರ್ವತದ ಕಥೆ, ಯಮುನಾ ತೀರ್ಥದ ವೈಭವ, ಶಿಬಿ ಅಷ್ಟಾವಕ್ರರ ಕಥೆಗಳು, ಅರ್ವಾವಸು ಪರಾವಸು, ರೈಭ್ಯ, ಭಾರದ್ವಾಜರ ಕಥೆಗಳು ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿವೆ. ವರಾಹಾವತಾರದ ಕಥೆಯಂತೂ ಮೈನವಿರೇಳಿಸುವಂತಿದೆ. ಕೆಲವು ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರ ಶಾಪ ವಿಮೋಚನೆ ಮಾಡಿದ ಕೀರ್ತಿಯೂ ಈತನಿಗಿದೆ. ಭೀಷ್ಮರು ಶರಶಯ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಬಂದು ನೋಡಿದ ಋಷಿ ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಈತನೂ ಇದ್ದನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ವನಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸುಂದರ ಕಥೆ ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳ ಸೊಗಸಿಗೆ ಈತನ ಕಾಣಿಕೆ ಅಪಾರ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಆಗಾಗ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಬರುತ್ತಿದ್ದ ಲೋಮಶ ಒಮ್ಮೆ ಇಂದ್ರನ ಅರ್ಧಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನ ಈ ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದನಂತೆ. ಅದು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ತಿಳಿದು ಅದರ ಬಗೆಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿ ಧರ್ಮರಾಯನ ಬಳಿಗೆ ಬರುವಂತಾಯಿತು. ದೀರ್ಘ ಜೀವಿಯೂ ವ್ಯಕ್ತಿ-ಸ್ಥಳ ಕಥನವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಬಲ್ಲವನೂ ಆದ ಲೋಮಶನಂಥ ಬಹುಶ್ರುತರು ವಿರಳ.
</details>
