+++
title = "013 ಸಗರಸುತ ಚರಿತವನು"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

13. ಸಗರಕುಮಾರರ ಚರಿತೆ, ಕಪಿಲಮುನಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವರು ಭಸ್ಮೀಭೂತರಾದುದು, ಬಳಿಕ ಭಗೀರಥ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಭೂಮಿಗೆ ಕರೆತಂದದ್ದು, ಅಗಸ್ತ್ಯರು ವಾತಾಪಿ ಇಲ್ವಲರನ್ನು ಕೊಂದದ್ದು, ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದು, ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಮುನಿಯು ವರ್ಣಿಸಿದನು.
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಭಗೀರಥ - ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಬೇರೊಂದು ಹೆಸರು ಎಂದರೆ 'ಭಗೀರಥ' ಎನ್ನಬಹುದು. ಭಾಗವತ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪುರಾಣ, ವಿಚಿತ್ರ ರಾಮಾಯಣ ಮೊದಲಾದ ಹತ್ತಾರು ಪುರಾಣ-ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಗೀರಥನ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವನಪರ್ವದ 85ನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹಾಗು ದ್ರೋಣ-ಶಾಂತಿಪರ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಭಗೀರಥ ಉಕ್ತನಾಗಿದ್ಧಾನೆ. ದಿಲೀಪ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗನಾದ ಭಗೀರಥನಿಗೆ ಕಪಿಲ ಮಹರ್ಷಿಯ ಶಾಪದಿಂದ ಸುಟ್ಟುಹೋದ ತನ್ನ ಸಗರ ವಂಶದ 60000 ಜನರಿಗೆ ಸದ್ಗತಿ ಕಾಣಿಸಲು ಗಂಗಾನದಿಯನ್ನು ಭೂಮಿಗೆ ತರುವ ಹಂಬಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷ ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ. ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಬದಲಿಗೆ ಗಂಗೆ ಮಾನವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಏನು ವರ ಬೇಕು? ಎಂದಾಗ ತನ್ನ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ. ಗಂಗೆ ಇಳಿದು ಬರಲು ಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಳು. ಆದರೆ ಆಕೆಯ ರಭಸ-ಭಾರಗ¼ನ್ನು ಈಶ್ವರನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ತಡೆಉವ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂದು ಗಂಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಭಗೀರಥ ಮತ್ತೆ ಈಶ್ವರನನ್ನೇ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಒಲಿಸಿಕೊಂಡ. ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿನಂತೆ ದೇವ ಗಂಗೆ ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಬಂದಿಳಿದಳು. ಈಶ್ವರನು ಗಂಗೆಯನ್ನು ಮುತ್ತಿನ ಹಾರದಂತೆ ಜಡೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿಕೊಂಡನೆಂದು ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಭಗೀರಥನು ಮುಂದೆ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಸಗರನ ಮಕ್ಕಳು ಸತ್ತುಬಿದ್ದಿದ್ದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತ ಜುಹ್ನು ಋಷಿ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಆಪೋಶನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ಆ ವಿಘ್ನವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತರ್ಪಣ ಕೊಟ್ಟ ನಂತರ ಭಗೀರಥ ಆಕೆಯನ್ನು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದ. ಸಮುದ್ರರಾಜ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಮಗಳಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ.  
ಸಗರ ಪುತ್ರರು 60000 ಜನ ಸತ್ತುಹೋದಾಗ ಅವರ ಪತ್ನಿಯರು ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರು. ನಾರಾಯಣನು ''ನಿಮಗೆ ಮಗ ಬೇಕಾದರೆ ನೀವು ಋತುಮತಿಯಾದಾಗ ನಿಮ್ಮ ಶೋಣಿತವನ್ನು ಹೊಸ ಭಾಂಡದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಡಿ. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮಗ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ' ಎಂದನಂತೆ. ಹಾಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗನೆ ಭಗೀರಥ ಎಂದು ವಿಚಿತ್ರ ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ ಈ ಸಂಗತಿ ಪ್ರಸ್ತಾವಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ದುರ್ಮರಣ ಹೊಂದಿನ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಗಂಗೆಯ ಪವಿತ್ರ ಜಲಸ್ನಾನದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಸೋಪಾನ ಪಂಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಇವನದು ಎಂದು ಕಾಳಿದಾಸ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಭಗೀರಥ' ಎಂಬುದು ಸಾಹಸ, ನಿಷ್ಠೆ, ಛಲ ಮತ್ತು ಲೋಕೋಪಕಾರಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಮರ್ಥ ಪ್ರತಿಮೆಯಾಗಿದೆ. ಇವನಿಗೆ ಒಲಿದು ಬಂದ ಗಂಗಾನದಿ 'ಭಾಗೀರಥಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ತಳೆದಿರುವುದೇ ಈತನ ಸಾಹಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಗಂಗೆ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡದ್ದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಕಲ್ಪ, ಬಲ, ಕಾರ್ಯನಿಷ್ಠೆ, ಅಪಾರ ಸಹನೆ-ಇವಿಷ್ಟಿದ್ದರೆ ಎಂಥ ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಸಾಧಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇವನ ಕಥೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ. ಭಗೀರಥ ಪ್ರಯತ್ನ, ಭಗೀರಥ ಸಾಹಸ ಎಂಬ ಮಾತುಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿರುವುದು ಈತನ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಸಾರುತ್ತದೆ.  
ವಾತಾಪಿ ಜೀರ್ಣೋಭವ - ಈ ಹೇಳಿಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಗಾದೆಯೂ ಆಗಿದೆ.  
ವಾತಾಪಿ ಮತ್ತು ಇಲ್ವಲ ಎಂಬುವರು ಸೋದರರು. ಇಲ್ವಲ ತನಗೊಬ್ಬ ಇಂದ್ರ ಸಮನಾದ ಪತ್ರ ಬೇಕು ಎಂದು ಬಯಸಿ ಯಾಗಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರೆಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕೇಳಿದ. ಅವರು ಇವನ ಮನವಿಯನ್ನು ತರಿಸ್ಕರಿಸಿದಾಗ ಇಡೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವರ್ಗದ ಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ಸೇಡಿನ ಭಾವನೆ ಬಂದಿತು. ಸೋದರರಿಬ್ಬರೂ ಮಣಿಮತಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ತನ್ನ ತಮ್ಮ ವಾತಾಪಿಯನ್ನು ಹೋತರೂಪಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಸಿ ಬಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆಲ್ಲ ಹಂಚುತ್ತಿದ್ದ. ಎಲ್ಲರೂ ತಿಂದಾದ ಮೇಲೆ 'ವಾತಾಪಿ ಆಚೆಗೆ ಬಾ' ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದ. ವಾತಾಪಿ ಅವರೆಲ್ಲರ ಮೈಗಳನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ. ಈ ಕ್ರೌರ್ಯವನ್ನು ಸಮಾಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿದ್ದು ಅಗಸ್ತ್ಯರು.  
ಇಂಥವನ ಬಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಅಗಸ್ತ್ಯರು ಬರಬೇಕಾಯಿತು. ಇವರು ಮಿತ್ರ ವರುಣರ ಮಗ. ಮಿತ್ರ-ವರುಣ ಇಬ್ಬರೂ ಗಂಡಸರು ಸ್ನೇಹಿತರು ಅಪ್ಸರೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಮೋಹಿಸಿ ವೀರ್ಯ ಪತನವಾಗಿ ಮಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಇರಿಸಿ ವಸಿಷ್ಠ ಅಗಸ್ಯ್ಯ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ಹುಟ್ಟಿದರು. ಇವರಿಗೆ 'ಕುಂಭಜ' ಎಂದೂ ಹೆಸರು.  
ಅಗಸ್ತ್ಯರು ಒಮ್ಮೆ ತಮ್ಮ ಪಿತೃಗಳೆಲ್ಲ ಒಂದು ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಬಾವಲಿಗಳಂತೆ ತೂಗಾಡುತ್ತಿದ್ದುದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದರು ಆ ಪಿತೃಗಳು 'ಅಗಸ್ತ್ಯ!'. ನಿನಗೆ ಸಂತಾನವಾದರೆ ನಾವೆಲ್ಲ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ ಎಂದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿದರ್ಭದ ಮಹಾರಾಜನು ಮಗಳಿಗಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಅಗಸ್ತ್ಯರು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಸುಂದರ ದೇಹಭಾಗಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅUಸ್ತ್ಯರು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಸುಂದರ ದೇಹಭಾಗಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿದರ್ಭರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವನಿಗೆ ಮಗುವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ನಂತರ ಅವಳು ಪಾಪ್ತತ ವಯಸ್ಕಳಾದ ಮೇಲೆ ಅಗಸ್ತ್ಯರೇ ಮದುವೆಯಾಗುವ ಹಂಬಲವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ದಧೃಸ್ಯು ಅಥವಾ ಇಧ್ಮವಾಹ ಎಂಬ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದರು. ಲೋಪಾಮುದದ್ರೆ ತನಗೆ ಸಂಪತ್ತು ಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಅದನ್ನು ತರಲು ಶ್ರುತವರ್ಮ ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ದ ಅರಸನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. ಆದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ರಆಜ್ಯ ಕೋಶ ಬಡವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟ. ಅನಂತರ ಅಗಸ್ತ್ಯರು ಧನಾರ್ಜನೆಗೆ ಕೆಲವರನ್ನು ಕಂಡಾಗ ತ್ರಸದಸ್ಯು-ಬ್ರಧ್ನಶ್ವರಿಂದಲೂ ಇದೇ ಮಾತು ಬಂದಿತ್ತು. ಇಲ್ವಲನ ಬಳಿ ಹಣವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವರು ಮೂವರೂ ಸೇರಿ ಇಲ್ವಲನ ಬಳಿಗೆ ಅಗಸ್ತ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟರು. ಇಲ್ವಲ ತನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ ವಾತಾಪಿಯನ್ನು ಒಂದು ಹೋತವಾಗಿ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಬಡಿಸಿದ. ಎಲ್ಲ ತಿಂದ ಮೇಲೆ ಎಂದಿನಂತೆ 'ವಾತಾಪಿ ಹೊರಗೆ ಬಾ' ಎಂದು ಕರೆದ. ಆದರೆ ಅಗಸ್ತ್ಯರು ತಮ್ಮ ಹೊಟ್ಟೆ ಸವರಿಕೊಂಡು 'ವಾತಾಪಿ ಜೀರ್ಣೋಭವ' ಎಂದರು. ವಾತಾಪಿ ಸತ್ತ. ಅನಂತರ ಹೆದರಿದ ಇಲ್ವಲ ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಟ್ಟ. ಹೀಗೆ ಅಗಸ್ತ್ಯರು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಗೆ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ತಂದರು.   
ಈ ವಾತಾಪಿಯ ಕಥೆ ಅನೇಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದೆ. ಪುತಿನ ಅವರು ಹುಲುಬಯಕೆ ಬಾ ಎನಲು ಓ ಎಂದು ಬಾರದಿರು ವಾತಾಪಿಯಂದದೊಳು ಬಾಳನೊಡೆದು ಮೊಗ್ಗಿನೊಳು ಕಂಪಂತೆ ಚೇತದೊಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತ ಸಮವರಿತಳಿ ಬಾ ನಲವೆ ಒಲಿದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದರೆ ಬಂದವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಕ್ಷುದ್ರ ಬಯಕೆಗೆ ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟೆ ಅದು ವಾತಾಪಿಯಂತೆ ಎದೆಯನ್ನೇ ಸೀಳೆ ಆಚೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಬಯಕೆಗಳು ಸಾತ್ವಿಕ ರೂಪದವುಗಳಾಗಬೇಕು, ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣ ದೃಷ್ಟಿ ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ-ಕವಿ.  
'ಹುಲು ಬಯಕೆ ಬಾ ಎನಲು ಓ ಎಂದು ಬಾರದಿರು  
ವಾತಾಪಿಯೆಂದದೂಳು ಬಾಳನೂಡದು  
ಮೊಗ್ಗಿನೊಳು ಕಂಪಂತೆ ಚೇತದೂಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತ  
ಸಮಯವರಿತಳಿ ಬಾ ನಲವೆ ಒಲೆದೂ'
</details>
