+++
title = "015 ಪರಶುರಾಮನ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

15. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಪರಶುರಾಮರು ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಿ, ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ಕೊಂದು, ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತರ್ಪಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕೊಡಲಿಯನ್ನು ತೊಳೆದ ನದಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಧರ್ಮಜ ಕೇಳಿದನು.
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನ - ಹೈಹಯ ವಂಶ ಕೃತವೀರನ ಮಗ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನು ಮಾಹಿಷ್ಮತೀ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹಾಸಾಮ್ರಾಟ, ರಾವಣ, ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದವರ್ನ್ನು ಮಣಿಸಿದವನು. ವಿಷ್ಣುವನ್ನೇ ಎದುರಿಸಿದವನು. ವರುಣನೊಂದಿಗೆ ಸೆಣಸಿ 'ನನ್ನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ ಹೇಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪರಶುರಾಮನೆಂದು ತಿಳಿದಾಗ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಬಯಸಿದನು. ಹೈಹಯ ವಂಶದವರಿಗಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದವನು. ತಾನು ಮಹಾವೀರನೆಂದೂ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದೂ ಘೋಷಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದವನು. ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವಾಗ ತನಗೆ ಸಹಸ್ರ ಬಾಹುಗಳಾಗುವಂತೆ ವರ ಪಡೆದವನು. ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಗೆದ್ದವನು. ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯರು ಈಜಾಡಲು ನೆರವಾಗಿ ಸಹಸ್ರಬಾಹುಗಳಿಂದ ನದಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಕೊಳವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದವನು.  
ಭೃಗು ವಂಶದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಹೈಹಯ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೂ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹವಿತ್ತು. ಬಡವರಾದ ಭೃಗುವಂಶೀಯರಿಗೆ ಹೈಯಹ ರಾಜರು ಹೇರಳವಾಗಿ ಸಂಪತ್ತು ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಒಮ್ಮೆ ಹೈಹಯರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಮುಗ್ಗಟ್ಟು ಬಂದಾಗ ಭೃಗು ವಂಶದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಣವಿಲ್ಲವೆಂದು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿ ಆ ಜಾಗವನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟು ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ನಂತರ ಈ ಎರಡು ವಂಶಗಳ ನಡುವೆ ವೈರ ಬೆಳೆಯಿತು.  
ಜಗದಗ್ನಿ ಭೃಗುವಂಶದ ಒಬ್ಬ ಋಷಿ. ಇವನ ಮಗನೇ ಪರಶುರಾಮ. ಒಮ್ಮೆ ಸೇನಾ ಸಮೇತನಾಗಿ ಬಂದ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಮಧೇನುವಿನ ಮಗಳು 'ಸುಶೀಲಾ' ಎಂಬ ಹಸುವಿನ ವರದಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿದಾಗ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಆ ಹಸು ತನಗೆ ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದ. ಆಮದಗ್ನಿ ಅಡ್ಡ ಬಂದುದಕ್ಕೆ ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು ಹಾಕಿದ. ಹಸು ಓಡಿ ಹೋಯಿತು. ಆಗ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಹಸುವನ್ನು ತಂದು ಜಮದಗ್ನಿಯನ್ನು ಬದುಕಿಸಿದರು. ಆಮದಗ್ನಿಯ ಹೆಂಡತಿ ರೇಣುಕೆ ತನ್ನ ಗಂಡನ ಸಾವಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಲ ಎದೆ ಬಡಿದುಕೊಂಡು ಅತ್ತಾಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಪರಶುರಾಮನು ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಾಗಿಯೂ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಲ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಾಗಿಯೂ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ.  
ಸೇಡಿನಿಂದ ಕುದಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಪರಶುರಾಮನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯ ಅಕೃತವ್ರಣನೊಂದಿಗೆ ಮಾಹಿಷ್ಮತೀ ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದ. ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾಜುನನು ಸೇನಾ ಸಮೇತನಾಗಿ ಯುದ್ದಕ್ಕೆ ನಿಂತ. ಪರಶುರಾಮನು ಸೇನೆಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತವೀಯಾರ್ಜುನನ ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳನ್ನೂ ಕತ್ತರಿಸಿದ. ಅವನ ಎಪ್ಪತ್ತಾರು ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಒಂದ. ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ಮರೆತು ನಿಂತ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನನು ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ತಪೋಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದದರೂ ತನ್ನ ಅಹಂಕಾರದಿಂದಾಗಿ ತನ್ನ ಸಾವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡ. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಕ್ತರಾಗಿರುವ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾವೀರ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನನೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ.ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನ :
</details>
