+++
title = "017 ಚ್ಯವನ ಮುನಿಯ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

17. ಚ್ಯವನನು ವಿವಾಹವಾದ ಕಥೆ, ಚ್ಯವನನಿಗೆ ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳು ರೂಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಕಥೆ, ಅಶ್ವಿನಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಹವಿಸ್ಸು ನೀಡಿದ್ದು, ಅದಕ್ಕೆ ಇಂದ್ರನ ಮತ್ಸರ, ರಾಕ್ಷಸ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ಮತ್ತು ಮಾಂಧಾತ ಚರಿತ್ರೆ ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಮಾಂಧಾತ :  
ಯವನಾಶ್ವನ ಮಗನಾದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾಚೀನ ದೊರೆ ಮಾಂಧಾತ. ವೈಷ್ಣವ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಸ್ವರ್ಗವೇರಿದ ದೊರೆಗಳಲ್ಲ ಒಬ್ಬನೆಂದು ಮಹಾಭಾರತದ ಭಗವದ್ಯಾನ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇವನು ಜನಮೇಜಯನಂಥವನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿದ್ದ ವೀರ. ನೂರು ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗಗಳನ್ನೂ ನೂರು ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿದ ಕೀರ್ತಿ ಈತನದು. ಸೂರ್ಯ ಹುಟ್ಟುವ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅಸ್ತಂಗತನಾಗುವ ಪರ್ವತಗಳವರೆಗಿನ ಸೀಮೆಯೆಲ್ಲ ಮಾಂಧಾತೃ ಸೀಮೆ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಒಂದೇ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನನು ಗೆದ್ದವನು ಎಂದೂ ಇವನಿಗೆ ಕೀರ್ತಿಯುಂಟು.  
ಮಾಂಧಾತೃವಿನ ಜನನವೂ ವಿಚತ್ರವಾದದ್ಧೆ. ಇವನ ತಂದೆ ಯುವನಾಶ್ವ. ನೂರು ಪತ್ನಿಯರಿದ್ದರೂ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಬೇಸರದಿಂದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಚ್ಯವನ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಈತನಿಂದ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿಸಿ ಕುಂಭಜಲವನ್ನು ಪತ್ನಿಗೆ ಕೊಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬ ಆಯಾಸಗೊಂಡಿದ್ದ ಯುವನಾಶ್ವ ಈ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದ. ಫಲವಾಗಿ ಅವನ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಎಡಭಾಗವನ್ನು ಸೀಲಿ ಮಾಂಧಾತ ಹೊರಬಂದ. ತಂದೆಗೂ ಅಪಾಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮಗುವಿಗೆ ಸ್ತನ್ಯಪಾನವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ದೇವೇಂದ್ರನೇ ಬಂದು 'ಮಾಂ ಅಯಂ ಧಾಸೃತಿ' (ನನ್ನ ಬೆರಳನ್ನು ಈತ ಚೀಪುತ್ತಾನೆ) ಎಂದು ಹೇಳಿದ. ಹೀಗೆ ಮಾಂಧಾತೃ ಮಾಂಧಾತ ಹೆಸರು-ಅಮೃತವನ್ನು ಚೀಪಿದ್ದರಿಂದ-ಆತನಿಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಹದಿಮೂರು ಗೇಣು ಬೆಳೆದ ಮಾಂಧಾತನಿಗೆ ಸಕಲ ವೇದಗಳೂ ಅವಗತವಾದವು. ಸಕಲ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳೂ ತಾವಾಗಿ ಇವನ ಬಳಿ ಬಂದು ಸೇರಿದುವು.  
ಮಾಂಧಾತ ರಾಜ್ಯಭಾರವು ಅದ್ಭುತವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಭಾರತ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಲೋಮಶ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಧರ್ಮರಾಯನ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ ಪ್ರಸಂಗದ ಅರಣ್ಯಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮರಾಯನಿಗೆ ಯಮುನಾನದೀ ತೀರದಲ್ಲಿ ಮಾಂಧಾತನು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತ ಅವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬಹುವಿಧವಾಗಿ ಕೊಂಡಾಡಿದರು. ಮಾಂಧಾತನು ಎಷ್ಟು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದ, ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣ ಪ್ರಾಯನಾಗಿದ್ದ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಘಟನೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬಹುದು. 12 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಮಳೆಯಿಲ್ಲದೆ ಘೋರ ಕ್ಷಾಮ ಬಂದಾಗ ಮಾಂಧಾತನು ತಾನೇ ನೇರವಾಗಿ ಮೋಡಗಳಿಗೆ ಮಳೆಸುರಿದರೆಂದು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನಂತೆ. ತನ್ನನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದನೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ದೇವೇಂದ್ರ ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ಇವನು ಒಮ್ಮೆ ದಾನ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ರೋಹಿತ ಮೀನು ಹತ್ತು ಯೋಜನ ಉದ್ದವೂ ಒಂದು ಯೋಜನ ಅಗಲವೂ ಇದ್ದಿತಂತೆ!
</details>
