+++
title = "21 निराशीर्यतचित्तात्मा"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।4.21।। जिसका शरीर और अन्तःकरण अच्छी तरहसे वशमें किया हुआ है, जिसने सब
प्रकारके संग्रहका परित्याग कर दिया है, ऐसा आशारहित कर्मयोगी केवल
शरीर-सम्बन्धी कर्म करता हुआ भी पापको प्राप्त नहीं होता।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।4.21।।***व्याख्या--*'यतचित्तात्मा'--**संसारमें आशा या इच्छा रहनेके
कारण ही शरीर, इन्द्रियाँ, मन आदि वशमें नहीं होते। इसी श्लोकमें
**'निराशीः'** पदसे बताया है कि कर्मयोगीमें आशा या इच्छा नहीं रहती। अतः
उसके शरीर, इन्द्रियाँ और अन्तःकरण स्वतः वशमें रहते हैं। इनके वशमें
रहनेसे उसके द्वारा व्यर्थकी कोई क्रिया नहीं होती।
**'त्यक्तसर्वपरिग्रहः'--**कर्मयोगी अगर संन्यासी है, तो वह सब प्रकारकी
भोग-सामग्रीके संग्रहका स्वरूपसे त्याग कर देता है। अगर वह गृहस्थ है, तो
वह भोग-बुद्धिसे (अपने सुखके लिये) किसी भी सामग्रीका संग्रह नहीं करता।
उसके पास जो भी सामग्री है उसको वह अपनी और अपने लिये न मानकर संसारकी और
संसारके लिये ही मानता है तथा संसारके सुखमें ही उस सामग्रीको लगाता है।
भोगबुद्धिसे संग्रहका त्याग करना तो साधकमात्रके लिये आवश्यक है। \[ऐसा
निवृत्तिपरक श्लोक गीतामें और कहीं नहीं आया है। छठे अध्यायके दसवें
श्लोकमें ध्यानयोगीके लिये और अठारहवें अध्यायके तिरपनवें श्लोकमें
ज्ञानयोगीके लिये परिग्रहका त्याग करनेकी बात आयी है। परन्तु उनसे भी ऊँची
श्रेणीके परिग्रह-त्यागकी बात
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।4.21।। केवल शरीर द्वारा कर्म किए जाने से वासना के रूप में प्रतिक्रिया
उत्पन्न नहीं हो सकती। वासनायें अन्तकरण में उत्पन्न होती हैं और उनकी
उत्पत्ति का कारण कर्तृत्वाभिमान के साथ किए कर्म हैं। स्वार्थ के प्रबल
होने पर ही ये वासनाएँ बन्धनकारक बनती हैं। आत्मा के साथ शरीर मन और बुद्धि
इन अविद्याजनित उपाधियों के मिथ्या तादात्म्य से अहंकार उत्पन्न होता है।
इस अहंकार की प्रतिष्ठा भविष्य की आशाओं तथा वर्तमान में प्राप्त
विषयोपभोगजनित सन्तोष में है। इसलिए इस श्लोक में कहा गया है कि जो व्यक्ति
(क) आशारहित है (ख) जिसने शरीर और मन को संयमित किया है (ग) जो सब
परिग्रहों से मुक्त है उस व्यक्ति में इस मिथ्या अहंकार का कोई अस्तित्व
शेष नहीं रह सकता। अहंकार के नष्ट होने पर केवल शरीर द्वारा किये गये
कर्मों में यह सार्मथ्य नहीं होती कि वे अंतकरण में नये संस्कारों को
उत्पन्न कर सकें। निद्रावस्था में किसी व्यक्ति के विवस्त्र हो जाने पर किसी
प्रकार के अशोभनीय व्यवहार का आरोप नहीं किया जा सकता। निद्रा में यदि किसी
व्यक्ति का पदाघात उसके अपने पुत्र को लगता है तो उस पर क्रूरता का आरोप भी
नहीं हो सकता। क्योंकि उस समय शरीर में मैं नहीं था। इसका कारण है कि दोनों
ही स्थितियों में व्यक्ति में कर्तृत्त्व का अभिमान नहीं था। अत स्पष्ट है
कि सभी प्रकार के दुख कष्ट बन्धन आदि केवल कर्तृत्वाभिमानी जीव को ही होते
हैं और उसके अभाव में शारीरिक कर्मों में मनुष्य को बांधने की क्षमता नहीं
होती है। आत्मानुभवी सन्त पुरुष के कर्म उसे स्पर्श तक नहीं कर सकते क्योंकि
वह उनका कर्ता ही नहीं है कर्म केवल उसके द्वारा व्यक्त होते हैं। ऐसा
महान् पुरुष कर्मों का कर्त्ता नहीं वरन् ईश्वर की इच्छा को व्यक्त करने का
सर्वोत्तम करण अथवा माध्यम है। यदि वीणा से मधुर संगीत व्यक्त नहीं हो रहा
हो तो श्रोतागण उस वाद्य पर आक्रमण नहीं करते यद्यपि वीणा वादक भी सुरक्षित
नहीं रह सकता है वीणा अपने आप मधुर ध्वनि को उत्पन्न नहीं करती परन्तु वादक
की उंगलियों के स्पर्शमात्र से अपने में से संगीत को व्यक्त होने देती है।
वादक की इच्छा और स्पर्श के अनुसार झुक जाने भर से उसका कर्त्तव्य समाप्त
हो जाता है। अहंकार से रहित आत्मज्ञानी पुरुष भी वह श्रेष्ठतम माध्यम है
जिसके द्वारा ईश्वर की इच्छा पूर्णरूप से प्रगट होती है। ऐसे पुरुष के कर्म
उसके लिए पाप और पुण्य रूप बन्धन नहीं उत्पन्न कर सकते वह तो केवल माध्यम
है। ज्ञानयोग में स्थित शरीर धारण के लिये आवश्यक कर्म करता हुआ पुरुष नित्य
मुक्त ही है। भगवान् कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।4.21।। जो आशा रहित है तथा जिसने चित्त और आत्मा (शरीर) को संयमित किया
है, जिसने सब परिग्रहों का त्याग किया है, ऐसा पुरुष शारीरिक कर्म करते
हुए भी पाप को नहीं प्राप्त होता है।।
</details>
