+++
title = "22 यदृच्छालाभसन्तुष्टो"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।4.22।। जो (कर्मयोगी) फल की इच्छा के बिना, अपने-आप जो कुछ मिल जाय,
उसमें सन्तुष्ट रहता है और जो ईर्ष्यासे रहित, द्वन्द्वोंसे अतीत तथा
सिद्धि और असिद्धिमें सम है, वह कर्म करते हुए भी उससे नहीं बँधता।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

4.22।।***व्याख्या--*'यदृच्छालाभसंतुष्टः'--**कर्मयोगी निष्कामभावपूर्वक
साङ्गोपाङ्ग रीतिसे सम्पूर्ण कर्तव्य-कर्म करता है। फल-प्राप्तिका उद्देश्य
न रखकर कर्म करनेपर फलके रूपमें उसे अनुकूलता या प्रतिकूलता, लाभ या हानि,
मान या अपमान, स्तुति या निन्दा आदि जो कुछ मिलता है, उससे उसके
अन्तःकरणमें कोई असन्तोष पैदा नहीं होता। जैसे, वह व्यापार करता है तो उसे
व्यापारमें लाभ हो अथवा हानि उसके अन्तःकरणपर उसका कोई असर नहीं पड़ता। वह
हरेक परिस्थितिमें समानरूपसे सन्तुष्ट रहता है; क्योंकि उसके मनमें फलकी
इच्छा नहीं होती। तात्पर्य यह है कि व्यापारमें उसे लाभ-हानिका ज्ञान तो
होता है तथा वह उसके अनुसार यथोचित चेष्टा भी करता है, पर परिणाममें वह
सुखी-दुःखी नहीं होता। यदि साधकके अन्तःकरणपर अनुकूलता-प्रतिकूलताका थोड़ा
असर पड़ भी जाय, तो भी उसे घबराना नहीं चाहिये; क्योंकि साधकके अन्तःकरणमें
वह प्रभाव स्थायी नहीं रहता, शीघ्र मिट जाता है। उपर्युक्त पदोंमें आया
'लाभ' शब्द प्राप्तिके अर्थमें है, जिसके अनुसार केवल लाभ या अनुकूलताका
मिलना ही 'लाभ' नहीं है, प्रत्युत लाभ-हानि, अनुकूलता-प्रतिकूलता आदि जो
कुछ प्राप्त हो जाय, वह सब 'लाभ' ही है।  
  
**'विमत्सरः'--**कर्मयोगी सम्पूर्ण प्राणियोंके साथ अपनी एकता मानता
है--**'सर्वभूतात्मभूतात्मा'** (गीता 5। 7)। इसलिये उसका किसी भी प्राणीसे
किञ्चिन्मात्र भी ईर्ष्याका भाव नहीं रहता।**'विमत्सरः'** पद अलगसे देनेका
भाव यह है कि अपनेमें किसी प्राणीके प्रति किञ्चिन्मात्र भी ईर्ष्याका भाव
न आ जाय, इस विषयमें कर्मयोगी बहुत सावधान रहता है। कारण कि कर्मयोगीकी
सम्पूर्ण क्रियाएँ प्राणिमात्रके हितके लिये ही होती हैं; अतः यदि उसमें
किञ्चिन्मात्र भी ईर्ष्याका भाव होगा, तो उसकी सम्पूर्ण क्रियाएँ दूसरोंके
हितके लिये नहीं हो सकेंगी।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।4.22।। अहंकार से परे आत्मस्वरूप में स्थित पुरुष इच्छा तथा फलासक्ति से
प्रेरित होकर कर्म नहीं करता। कर्मों को करने से प्राप्त फल से ही वह
सन्तुष्ट रहता है। अहंकाररहित अवस्था का अर्थ है अन्तकरण पर पूर्ण संयम।
स्वभाविक ही शीतउष्ण सिद्धिअसिद्धि सुखदुख इत्यादि द्वन्द्वात्मक अनुभव उसे
व्यथित नहीं कर सकते क्योंकि वे सब मन की बाह्यजगत् के साथ होने वाली
प्रतिक्रियायें मात्र हैं। मन के प्रभावहीन होने पर बुद्धि अपने पूर्वाग्रह
ईर्ष्या और मत्सर आदि से ज्ञानी पुरुष को प्रभावित नहीं कर सकती। सामान्यत
सिद्धि में हमें हर्षातिरेक और असिद्धि में अत्यन्त विषाद होता है। परन्तु
जब अविद्याजनित अहंकार पूर्णरूप से दैवी स्वरूप को प्राप्त हो जाता है तब
वह पुरुष सफलता और असफलता में समान भाव से स्थित रहता है। ऐसा ज्ञानी पुरुष
कर्म करके भी कर्मफलों से नहीं बंधता। जब आत्मज्ञानी पुरुष हमारे मध्य रहता
हुआ कर्म करता है तब उसका व्यवहार सामान्य जनों के समान ही प्रतीत होता है
तथापि उसके कर्मों में एक विशेष शक्ति और प्रभाव दिखाई पड़ता है जो उसे
कर्मक्षेत्र में सामान्य से कहीं अधिक सफलता प्रदान करता है। श्रीकृष्ण के
कथनानुसार ऐसे पुरुष को कर्मों का बंधन नहीं होता। सामान्य जनों को ज्ञानी
पुरुष की इस उपलब्धि को समझने में कठिनाई होती है। जिस दैवी प्रेरणा एवं
भावना से ज्ञानी पुरुष जगत् में कर्म करता है उसका वर्णन भगवान् अगले
श्लोकों में करते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।4.22।। यदृच्छया (अपने आप) जो कुछ प्राप्त हो उसमें ही सन्तुष्ट रहने
वाला, द्वन्द्वों से अतीत तथा मत्सर से रहित, सिद्धि व असिद्धि में समभाव
वाला पुरुष कर्म करके भी नहीं बन्धता है।।
</details>
