+++
title = "24 ब्रह्मार्पणम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।4.24।। जिस यज्ञमें अर्पण भी ब्रह्म है, हवी भी ब्रह्म है और ब्रह्मरूप
कर्ताके द्वारा ब्रह्मरूप अग्निमें आहुति देनारूप क्रिया भी ब्रह्म है,
(ऐसे यज्ञको करनेवाले) जिस मनुष्यकी ब्रह्ममें ही कर्म-समाधि हो गयी है,
उसके द्वारा प्राप्त करनेयोग्य फल भी ब्रह्म ही है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।4.24।।***व्याख्या--***\[यज्ञमें आहुति मुख्य होती है। वह आहुति तब
पूर्ण होती है, जब वह अग्निरूप ही हो जाय अर्थात् हव्य पदार्थकी अग्निसे
अलग सत्ता ही न रहे। इसी प्रकार जितने भी साधन हैं, सब साध्यरूप हो जायँ,
तभी वे यज्ञ होते हैं। जितने भी यज्ञ हैं, उनमें परमात्मतत्त्वका अनुभव करना
भावना नहीं है, प्रत्युत वास्तविकता है। भावना तोपदार्थोंकी है।  
  
इस चौबीसवें श्लोकसे तीसवें श्लोकतक जिन यज्ञोंका वर्णन किया गया है, वे सब
'कर्मयोग' के अन्तर्गत हैं। कारण कि भगवान्ने इस प्रकरणके उपक्रममें भी
**'तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्'** (4। 16) ऐसा
कहा है; और उपसंहारमें भी **'कर्मजान्विद्धि तान्सर्वानेवं ज्ञात्वा
विमोक्ष्यसे'** (4। 32)--ऐसा कहा है तथा बीचमें भी कहा है--**'यज्ञायाचरतः
कर्म समग्रं प्रविलीयते'** (4। 23)। मुख्य बात यह है कि यज्ञकर्ताके सभी
कर्म 'अकर्म' हो जायँ। यज्ञ केवल यज्ञ-परम्पराकी रक्षाके लिये किये जायँ तो
सब-के-सब कर्म अकर्म हो जाते हैं। अतः इन सब यज्ञोंमें 'कर्ममें अकर्म' का
ही वर्णन है। \]**'ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः'--** जिस पात्रसे अग्निमें
आहुति दी जाती है, उस स्रुक्, स्रुवा आदिको यहाँ **'अर्पणम्'** पदसे कहा
गया है--'**अर्प्यते अनेन इति अर्पणम्। '** उस अर्पणको ब्रह्म ही माने। तिल,
जौ, घी आदि जिन पदार्थोंका हवन किया जाता है, उन हव्य पदार्थोंको भी ब्रह्म
ही माने।  
  
**'ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम्'--** आहुति देनेवाला भी ब्रह्म ही है (गीता
13। 2), जिसमें आहुति दी जा रही है, वह अग्नि भी ब्रह्म ही है और आहुति
देनारूप क्रिया भी ब्रह्म ही है--ऐसा माने।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।4.24।। यह एक प्रसिद्ध श्लोक है जिसको भारत में भोजन प्रारम्भ करने के
पूर्व पढ़ा जाता है किन्तु अधिकांश लोग न तो इसका अर्थ जानते हैं और न
जानने का प्रयत्न ही करते हैं। तथापि इसका अर्थ गंभीर है और इसमें सम्पूर्ण
वेदान्त के सार को बता दिया गया है। वह अनन्त पारमार्थिक सत्य जो इस
दृश्यमान नित्य परिवर्तनशील जगत् का अधिष्ठान है वेदान्त में ब्रह्म शब्द
के द्वारा निर्देशित किया जाता है। यही ब्रह्म एक शरीर से परिच्छिन्नसा हुआ
आत्मा कहलाता है। एक ही तत्त्व इन दो शब्दों से लक्षित किया है और वेदान्त
केसरी की यह गर्जना है कि आत्मा ही ब्रह्म है। इस श्लोक में वैदिक यज्ञ का
रूपक है। प्रत्येक यज्ञ में चार प्रमुख आवश्यक वस्तुएं होती हैं (1) यज्ञ
का देवता जिसे आहुति दी जाती है (2) अग्नि (3) हवन के योग्य द्रव्य पदार्थ
हवि (शाकल्य) और (4) यज्ञकर्ता व्यक्ति। यज्ञ भावना से कर्म करते हुए ज्ञानी
पुरुष की मन की स्थिति एवं अनुभूति का वर्णन इस श्लोक में किया गया है।
उसके अनुभव की दृष्टि से एक पारमार्थिक सत्य ही विद्यमान है न कि अविद्या
से उत्पन्न नामरूपमय यह जगत्। अत वह जानता है कि सभी यज्ञों की उत्पत्ति
ब्रह्म से ही होती है जिनमें देवता अग्नि हवि और यज्ञकर्ता सभी ब्रह्म हैं।
जब एक तरंग दूसरी तरंग पर से उछलती हुई अन्य साथी तरंग से मिल जाती है तब
इस दृश्य को देखते हुए हम जानते हैं कि ये सब तरंगे समुद्र के अतिरिक्त और
कुछ नहीं है। समुद्र में ही समुद्र का खेल चल रहा है। यदि कोई व्यक्ति जगत्
के असंख्य नामरूपों कर्मों और व्यवहारों में अंतर्बाह्य व्याप्त अधिष्ठान
स्वरूप परमार्थ तत्त्व को देख सकता है तो फिर उसे सर्वत्र सभी परिस्थितियों
में वस्तुओं और प्राणियों का दर्शन अनन्त आनन्द स्वरूप सत्य का ही स्मरण
कराता है। संत पुरुष ब्रह्म का ही आह्वान करके प्रत्येक कर्म करता है
इसलिये उसके सब कर्म लीन हो जाते हैं। भोजन के पूर्व इस श्लोक के पाठ का
प्रयोजन अब स्वत स्पष्ट हो जाता है। शरीर धारण के लिये भोजन आवश्यक है और
तीव्र क्षुधा लगने पर किसी भी प्रकार का अन्न स्वादिष्ट लगता है। इस
प्रार्थना का भाव यह है कि भोजन के समय भी हमें सत्य का विस्मरण नहीं होना
चाहिए। यह ध्यान रहे कि भोक्तारूप ब्रह्म ब्रह्म का आह्वान करके अन्नरूप
ब्रह्म की आहुति उदर में स्थित अग्निरूप ब्रह्म को ही दे रहा है। इस ज्ञान
का निरन्तर स्मरण रहने पर मनुष्य भोगों से ऊपर उठकर अपने अनन्तस्वरूप को
प्राप्त कर लेता है। यज्ञ की सर्वोच्च भावना को स्पष्ट करने के पश्चात्
भगवान् अर्जुन को समझाते हैं कि सम्यक् भावना के होने से किस प्रकार
प्रत्येक कर्म यज्ञ बन जाता है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।4.24।। अर्पण (अर्थात् अर्पण करने का साधन श्रुवा) ब्रह्म है और हवि
(शाकल्य अथवा हवन करने योग्य द्रव्य) भी ब्रह्म है; ब्रह्मरूप अग्नि में
ब्रह्मरूप कर्ता के द्वारा जो हवन किया गया है, वह भी ब्रह्म ही है। इस
प्रकार ब्रह्मरूप कर्म में समाधिस्थ पुरुष का गन्तव्य भी ब्रह्म ही है।।
</details>
