+++
title = "29 अपाने जुह्वति"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।4.29 -- 4.30।। दूसरे कितने ही प्राणायामके परायण हुए योगीलोग अपानमें
प्राणका पूरक करके, प्राण और अपानकी गति रोककर फिर प्राणमें अपानका हवन
करते हैं; तथा अन्य कितने ही नियमित आहार करनेवाले प्राणोंका प्राणोंमें
हवन किया करते हैं। ये सभी साधक यज्ञोंद्वारा पापोंका नाश करनेवाले और
यज्ञोंको जाननेवाले हैं।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

4.29।***व्याख्या--*'अपाने जुह्वति ৷৷. प्राणायामपरायणाः'(टिप्पणी प₀
258.1)**--प्राणका स्थान हृदय (ऊपर) तथा अपानका स्थान गुदा (नीचे) है
**(टिप्पणी प₀ 258.2)**। श्वासको बाहर निकालते समय वायुकी गति ऊपरकी ओर तथा
श्वासको भीतर ले जाते समय वायुकी गति नीचेकी ओर होती है। इसलिये श्वासको
बाहर निकालना 'प्राण' का कार्य और श्वासको भीतर ले जाना 'अपान' का कार्य
है। योगीलोग पहले बाहरकी वायुको बायीं नासिका-(चन्द्रनाड़ी-) के द्वारा
भीतर ले जाते हैं। वह वायु हृदयमें स्थित प्राणवायुको साथ लेकर नाभिसे होती
हुई स्वाभाविक ही अपानमें लीन हो जाती है। इसको 'पूरक' कहते हैं। फिर वे
प्राणवायु और अपानवायु-- दोनोंकी गति रोक देते हैं। न तो श्वास बाहर जाता
है और न श्वास भीतर ही आता है। इसको 'कुम्भक' कहते हैं। इसके बाद वे भीतरकी
वायुको दायीं नासिका-(सूर्यनाड़ी-) के द्वारा बाहर निकालते हैं। वह वायु
स्वाभाविक ही प्राणवायुको तथा उसके पीछे-पीछे अपानवायुको साथ लेकर बाहर
निकलती है। यही प्राण-वायुमें अपानवायुका हवन करना है। इसको 'रेचक' कहते
हैं। चार भगवन्नामसे पूरक, सोलह भगवन्नामसे कुम्भक और आठ भगवन्नामसे रेचक
किया जाता है।  
  
इस प्रकार योगीलोग पहले चन्द्रनाड़ीसे पूरक, फिर कुम्भक और फिर
सूर्यनाड़ीसे रेचक करते हैं। इसके बाद सूर्यनाड़ीसे पूरक, फिर कुम्भक और
फिर चन्द्रनाड़ीसे रेचक करते हैं। इस तरह बार-बार पूरक-कुम्भक-रेचक करना
प्राणायामरूप यज्ञ है। परमात्मप्राप्तिके उद्देश्यसे निष्कामभावपूर्वक
प्राणायामके परायण होनेसे सभी पाप नष्ट हो जाते हैं **(टिप्पणी प₀
258.3)**।  
  
**'अपरे नियताहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति'--**नियमित आहार-विहार
करनेवाले साधक ही प्राणोंका प्राणोंमें हवन कर सकते हैं। अधिक या बहुत कम
भोजन करनेवाला अथवा बिलकुल भोजन न करनेवाला यह प्राणायाम नहीं कर सकता
(गीता 6। 16 17)। प्राणोंका प्राणोंमें हवन करनेका तात्पर्य है--प्राणका
प्राणमें और अपानका अपानमें हवन करना अर्थात् प्राण और अपानको अपने-अपने
स्थानोंपर रोक देना। न श्वास बाहर निकालना और न श्वास भीतर लेना। इसे
'स्तम्भवृत्ति प्राणायाम' भी कहते हैं। इस प्राणायामसे स्वाभाविक ही
वृत्तियाँ शान्त होती हैं और पापोंका नाश हो जाता है। केवल
परमात्मप्राप्तिका उद्देश्य रखकर प्राणायाम करनेसे अन्तःकरण निर्मल हो जाता
है और परमात्मप्राप्ति हो जाती है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।4.29।। इस श्लोक में आत्मसंयम के लिये उपयोगी प्राणायाम विधि का वर्णन
किया गया है जिसका अभ्यास कुछ साधकगण करते हैं। अन्दर ली जाने वाली वायु को
प्राण तथा बाहर छोड़ी जाने वाली वायु को अपान कहते हैं। योगशास्त्र के
अनुसार हमारी श्वसन क्रिया के तीन अंग हैं पूरक रेचक और कुम्भक। श्वास
द्वारा वायु को अन्दर लेने को पूरक तथा उच्छ्वास द्वारा बाहर छोड़ने को
रेचक कहते हैं। एक पूरक और एक रेचक के बीच कुछ अन्तर होता है। जब वायु केवल
अन्दर ही या केवल बाहर ही रहती है तो इसे कुम्भक कहते हैं। सामान्यत हमारी
श्वसन क्रिया नियमबद्ध नहीं होती। अत पूरककुम्भकरेचककुम्भक रूप प्राणायाम
की विधि का उपदिष्ट अनुपात में अभ्यास करने से प्राण को संयमित किया जा
सकता है जो मनसंयम के लिये उपयोगी सिद्ध हो सकता है। इस श्लोक में क्रमश
रेचक पूरक और कुम्भक का उल्लेख है। प्राणायाम को यज्ञ समझ कर जो व्यक्ति
इसका अभ्यास करता है वह अन्य उपप्राणों को मुख्य प्राण में हवन करना भी सीख
लेता है। जैसी कि सामान्य धारणा है प्राण का अर्थ केवल वायु अथवा श्वास नहीं
है। हिन्दु शास्त्रों में प्रयुक्त प्राण शब्द का अभिप्राय जीवन शक्ति के
उन कार्यो से है जो एक जीवित व्यक्ति के शरीर में होते रहते हैं। शास्त्रों
में वर्णित पंचप्राणों का अध्ययन करने से ज्ञात होता है कि वे शरीर धारणा
के पाँच प्रकार के कार्य हैं। वे पंचप्राण हैं प्राण अपान व्यान समान और
उदान जो क्रमश विषय ग्रहण मलविसर्जन शरीर में रक्त प्रवाह अन्नपाचन एवं
विचार की क्षमताओं को इंगित करते हैं। सामान्यत मनुष्य को इन क्रियायों का
कोई भान नहीं रहता परन्तु प्राणायाम के अभ्यास से इन सबको अपने वश में रखा
जा सकता है। अत वास्तव में प्राणायाम भी एक उपयोगी साधना है। अगले श्लोक में
अन्तिम बारहवीं प्रकार की साधना का वर्णन किया गया है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।4.29।। अन्य (योगीजन) अपानवायु में प्राणवायु को हवन करते हैं, तथा
प्राण में अपान की आहुति देते हैं, प्राण और अपान की गति को रोककर, वे
प्राणायाम के ही समलक्ष्य समझने वाले होते हैं।।
</details>
