+++
title = "30 अपरे नियताहाराः"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।4.29 -- 4.30।। दूसरे कितने ही प्राणायामके परायण हुए योगीलोग अपानमें
प्राणका पूरक करके, प्राण और अपानकी गति रोककर फिर प्राणमें अपानका हवन
करते हैं; तथा अन्य कितने ही नियमित आहार करनेवाले प्राणोंका प्राणोंमें
हवन किया करते हैं। ये सभी साधक यज्ञोंद्वारा पापोंका नाश करनेवाले और
यज्ञोंको जाननेवाले हैं।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

4.30।।***व्याख्या--*'अपाने जुह्वति ৷৷. प्राणायामपरायणाः' (टिप्पणी प₀
258.1)**--प्राणका स्थान हृदय (ऊपर) तथा अपानका स्थान गुदा (नीचे) है
**(टिप्पणी प₀ 258.2)**। श्वासको बाहर निकालते समय वायुकी गति ऊपरकी ओर तथा
श्वासको भीतर ले जाते समय वायुकी गति नीचेकी ओर होती है। इसलिये श्वासको
बाहर निकालना 'प्राण' का कार्य और श्वासको भीतर ले जाना 'अपान' का कार्य
है। योगीलोग पहले बाहरकी वायुको बायीं नासिका-(चन्द्रनाड़ी-) के द्वारा
भीतर ले जाते हैं। वह वायु हृदयमें स्थित प्राणवायुको साथ लेकर नाभिसे होती
हुई स्वाभाविक ही अपानमें लीन हो जाती है। इसको 'पूरक' कहते हैं। फिर वे
प्राणवायु और अपानवायु-- दोनोंकी गति रोक देते हैं। न तो श्वास बाहर जाता
है और न श्वास भीतर ही आता है। इसको 'कुम्भक' कहते हैं। इसके बाद वे भीतरकी
वायुको दायीं नासिका-(सूर्यनाड़ी-) के द्वारा बाहर निकालते हैं। वह वायु
स्वाभाविक ही प्राणवायुको तथा उसके पीछे-पीछे अपानवायुको साथ लेकर बाहर
निकलती है। यही प्राणवायुमें अपानवायुका हवन करना है। इसको 'रेचक' कहते
हैं। चार भगवन्नामसे पूरक, सोलह भगवन्नामसे कुम्भक और आठ भगवन्नामसे रेचक
किया जाता है।  
  
इस प्रकार योगीलोग पहले चन्द्रनाड़ीसे पूरक, फिर कुम्भक और फिर
सूर्यनाड़ीसे रेचक करते हैं। इसके बाद सूर्यनाड़ीसे पूरक, फिर कुम्भक और
फिर चन्द्रनाड़ीसे रेचक करते हैं। इस तरह बार-बार पूरक-कुम्भक-रेचक करना
प्राणायामरूप यज्ञ है। परमात्मप्राप्तिके उद्देश्यसे निष्कामभावपूर्वक
प्राणायामके परायण होनेसे सभी पाप नष्ट हो जाते हैं **(टिप्पणी प₀
258.3)**।  
  
**'अपरे नियताहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति'--**नियमित आहार-विहार
करनेवाले साधक ही प्राणोंका प्राणोंमें हवन कर सकते हैं। अधिक या बहुत कम
भोजन करनेवाला अथवा बिलकुल भोजन न करनेवाला यह प्राणायाम नहीं कर सकता
(गीता 6। 16 17)। प्राणोंका प्राणोंमें हवन करनेका तात्पर्य है--प्राणका
प्राणमें और अपानका अपानमें हवन करना अर्थात् प्राण और अपानको अपने-अपने
स्थानोंपर रोक देना। न श्वास बाहर निकालना और न श्वास भीतर लेना। इसे
'स्तम्भवृत्ति प्राणायाम' भी कहते हैं। इस प्राणायामसे स्वाभाविक ही
वृत्तियाँ शान्त होती हैं और पापोंका नाश हो जाता है। केवल
परमात्मप्राप्तिका उद्देश्य रखकर प्राणायाम करनेसे अन्तःकरण निर्मल हो जाता
है और परमात्मप्राप्ति हो जाती है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।4.30।। कुछ ऐसे साधक होते हैं जो आहार संयम के द्वारा कामक्रोधादि से
उत्पन्न मन की उत्तेजनाओं को संयमित करने का अभ्यास करते हैं। भारत में
आहार संयम की विधि अपरिचित और नई नहीं है। प्राचीन ऋषियों को अन्न के पोषक
तत्त्वों के विषय में पूर्ण ज्ञान था। इतना ही नहीं बल्कि उन्होंने समाज के
विभिन्न स्तर के व्यक्तियों के स्वभाव एवं कार्यों के लिए उपयुक्त
शाकसब्जियों तथा धान्यों का भी वैज्ञानिक पद्धति से वर्गीकरण किया था। केवल
विचार ही नहीं वरन् उन्होंने प्रयोग करके यह दर्शाया भी था कि आहार संयम के
द्वारा किस प्रकार मनुष्य अपने गुणों तथा व्यवहार को परिष्कृत करके
सांस्कृतिक उन्नति कर सकता है। यज्ञविद शब्द से तात्पर्य उन साधकों से है जो
उपर्युक्त साधनों को समझ कर उनमें से सभी अथवा कुछ साधनों का ही अभ्यास
निस्वार्थ भावना से करते हैं। ऐसे ही लोग इनसे लाभान्वित होंगे। यहां ध्यान
देने योग्य बात यह है कि इस श्लोक में स्पष्ट कहा गया है कि यज्ञ के द्वारा
मनुष्य पापमुक्त होगा और न कि इनसे सीधे ही परमात्मा की प्राप्ति
होगी। देहादि अनात्म पदार्थों के साथ तादात्म्य से उत्पन्न अहंका देह तथा
बाह्य विषयों में आसक्त हुआ अनेक प्रकार के संकल्प करता रहता है। इन
संकल्पों के अनुरूप ही कर्म और फलोपभोग से वासनायें उत्पन्न होती हैं जो
सदैव मनुष्य को विषयों में प्रवृत्त करती हैं। यही पाप है जो मनुष्य को पशु
के स्तर तक गिरा देता है। उपर्युक्त यज्ञों के अनुष्ठान से न केवल विद्यमान
वासनायें नष्ट होती हैं वरन् नवीन विनाशकारी वासनायें भी नहीं उत्पन्न
होती। संक्षेप में निष्कर्ष निकलता है कि ये समस्त यज्ञ साध्य न होकर
अन्तकरण की शुद्धि के साधनमात्र हैं। चित्त शुद्ध होने पर निदिध्यासन के
अभ्यास से ही परमात्मा की प्राप्ति होती है। अनेक साधक लोग अज्ञानवश किसी
एक विशेष साधना में ही इतना आसक्त हो जाते हैं कि उनकी आगे की प्रगति
अवरुद्ध हो जाती है। इन सभी यज्ञों में पुरुषार्थ अर्थात् स्वयं का प्रयत्न
अत्यन्त आवश्यक है। भगवान् कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।4.30।। दूसरे नियमित आहार करने वाले (साधक जन) प्राणों को प्राणों में
हवन करते हैं। ये सभी यज्ञ को जानने वाले हैं, जिनके पाप यज्ञ के द्वारा
नष्ट हो चुके हैं।।
</details>
