+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कृत्वा विवाहं तु कुरुप्रवीरास्तदाऽभिमन्योर्मुदिताः स्वपक्षाः।  
विश्रम्य रात्रावुषसि प्रतीताः सभां विराटस्य ततोऽभिजग्मुः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कृत्वेति । अभिमन्योः स्वपक्षाः यादवपाण्डवाद्याः तस्यैव विवाहं कृत्वा मुदिता अभूवन्निति शेषः। प्रतीताः प्रबुद्धाः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सभा तु सा मत्स्यपतेः समृद्धा मणिप्रवेकोत्तमरत्नचित्रा।  
न्यस्तासना माल्यवती सुगन्धा तामभ्ययुस्ते नरराजवृद्धाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मणयो मुक्ताप्रवालादयः तेषां प्रवेको जालादिरूपः समूहः तेन उत्तमरत्नैः हीरपद्मरागाद्यैश्च चित्रा । 'मणिः स्त्रीपुंसयोरश्मजातौ मुतादिकेष्वपि' इति मेदिनी ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथासनान्याविशतां पुरस्तादुभौ विराटद्रुपदौ नरेन्द्रौ।  
वृद्धौ च मान्यौ पृथिवीपतीनां पित्रा समं रामजनार्दनौ च ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

आविशतामुपविष्टौ पित्रा वसुदेवेन ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पाञ्चालराजस्य समीपतस्तु शिनिप्रवीरः सहरौहिणेयः।  
मत्स्यस्य राज्ञस्तु सुसन्निकृष्टो जनार्दनश्चैव युधिष्ठिरश्च॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

रौहिणेयः बलरामः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुताश्च सर्वे द्रुपदस्य राज्ञो भीमार्जुनौ माद्रवतीसुतौ च।  
प्रद्युम्नसाम्बौ च युधि प्रवीरौ विराटपुत्रैश्च सहाभिमन्युः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वे च शूराः पितृभिः समाना वीर्येण रूपेण बलेन चैव।  
उपाविशन्द्रौपदेयाः कुमाराः सुवर्णचित्रेषु वरासनेषु ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथोपविष्टेषु महारथेषु विराजमानाभरणाम्बरेषु।  
रराज सा राजवती समृद्धा ग्रहैरिव द्यौर्विमलैरुपेता ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः कथास्ते समवाययुक्ताः कृत्वा विचित्राः पुरुषप्रवीराः।  
तस्थुर्मुहूर्तं परिचिन्तयन्तः कृष्णं नृपास्ते समुदीक्षमाणाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कथान्तमासाद्य च माधवेन सङ्घट्टिताः पाण्डवकार्यहेतोः।  
ते राजसिंहाः सहिता ह्यश्रृण्वन्वाक्यं महार्थं सुमहोदयं च ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सङ्घट्टिताः सन्नद्धीकृताः महार्थं सारार्थं महोदयं श्रेष्ठफलम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रीकृष्ण उवाच।  
सर्वैर्भवद्भिर्विदितं यथाऽयं युधिष्ठिरः सौबलेनाक्षवत्याम्।  
जितो निकृत्याऽपहृतं च राज्यं वनप्रवासे समयः कृतश्च ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अक्षवत्यां द्यूतक्रीडायाम् । निकृत्यां छलेन । समयः पणः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शक्तैर्विजेतुं तरसा महीं च सत्ये स्थितैः सत्यरथैर्यथावत्।  
पाण्डोः सुतैस्त्रद्व्रतमुग्ररूपं वर्षाणि षट् सप्त च चीर्णमग्र्यैः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सत्त्यरथैः सत्पृथिव्यप्तेजांसि त्यत् वाय्वाकाशौ उभयत्र अकुण्ठितो रथो येषां तैरिति मध्यमपदलोपेन समासः । सत्यं रथवदारोढुं योग्यं येषां वा । पाठान्तरे सत्यैकप्रियैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्रयोदशश्चैव सुदुस्तरोऽयमज्ञायमानैर्भवतां समीपे।  
क्लेशानसह्यान् विविधान् सहद्भिर्महात्मभिश्चापि वने निविष्टम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एतैः परप्रेष्यनियोगयुक्तैरिच्छद्भिराप्तं स्वकुलेन राज्यम्।  
एवङ्गते धर्मसुतस्य राज्ञो दुर्योधनस्यापि च यद्धितं स्यात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तच्चिन्तयध्वं कुरुपुङ्गवानां धर्म्यं च युक्तं च यशस्करं च।  
अधर्मयुक्तं न च कामयेत राज्यं सुराणामपि धर्मराजः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धर्मार्थयुक्तं तु महीपतित्वं ग्रोमेऽपि कस्मिंश्चिदयं बुभूषेत्।  
पित्र्यं हि राज्यं विदितं नृपाणां यथाऽपकृष्टं धृतराष्ट्रपुत्रैः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

बुभूषेत् प्राप्तुमिच्छेत् त‌ङ्भाव आर्षः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मिथ्योपचारेण यथा ह्यनेन कृच्छ्रं महत्प्राप्तमसह्यरूपम्।  
न चापि पार्थो विजितो रणे तैः स्वतेजसा धृतराष्ट्रस्य पुत्रैः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथाऽपि राजा सहितः सुहृद्भिरभीप्स्यतेऽनामयमेव तेषाम्।  
यत्तु स्वयं पाण्डुसुतैर्विजित्य समाहृतं भूमिपतीन्प्रपीड्य॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अनामयं कुशलम् । यत्तु धनादिकं स्वयमेव समाहृतं न पित्रादिभिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्प्रार्थयन्ते पुरुषप्रवीराः कुन्तीसुता माद्रवतीसुतौ च।  
बलास्त्विमे तैर्विविधैरुपायैः सम्प्रार्थिता हन्तुममित्रसङ्घैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

राज्यं जिहीर्षद्भिरसद्भिरुग्रैः सर्वं च तद्वो विदितं यथावत्।  
तेषां च लोभं प्रसमीक्ष्य वृद्धं धर्मज्ञतां चापि युधिष्ठिरस्य॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सम्बन्धितां चापि समीक्ष्य तेषां मतिं कुरुध्वं सहिताः पृथक्व।  
इमे च सत्येऽभिरताः सदैव तं पालयित्वा समयं यथावत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पारायित्वेति पाठे समाप्य ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अतोऽन्यथा तैरुपचर्यमाणा हन्युः समेतान्धृतराष्ट्रपुत्रान्।  
तैर्विप्रकारं च निशम्य कार्ये सुहृज्जनास्तान्परिवारयेयुः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अतो राज्यार्धप्रदानात् । कार्ये राज्यलाभनिमित्तं तैर्धार्तराष्ट्रैः कृतं विप्रकारमपकारं निशम्य ज्ञात्वा । तान् पाण्डवान् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

युद्धेन बाधेयुरिमांस्तथैवं तैर्बाध्यमाना युधि तांश्च हन्युः।  
तथाऽपि नेमेऽल्पतया समर्थास्तेषां जयायेति भवेन्मतं वः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यदि इमान् बाधेयुस्तर्हि एतेऽपि तान् कौरवान् हन्युः । इमे पाण्डवाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

समेत्य सर्वे सहिताः सुहृद्भिस्तेषां विनाशाय यतेयुरेव।  
दुर्योधनस्यापि मतं यथावन्न ज्ञायते किं नु करिष्यतीति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अज्ञायमाने च मते परस्य किं स्यात् समारभ्यतमं मतं वः।  
तस्मादितो गच्छतु धर्मशीलः शुचिः कुलीनः पुरुषोऽप्रमत्तः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दूतः समर्थः प्रशमाय तेषां राज्यार्धदानाय युधिष्ठिरस्य।  
निशम्य वाक्यं तु जनार्दनस्य धर्मार्थयुक्तं मधुरं समं च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

समाददे वाक्यमथाग्रजोऽस्य सम्पूज्य वाक्यं तदतीव राजन् ॥२६॥
</details>
