+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सात्यकिरुवाच। यादृशः पुरुषस्यात्मा तादृशं सम्प्रभाषते।  
यथारूपोऽन्तरात्मा ते तथारूपं प्रभाषते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यादृश इति । यादृश आत्मा शुद्धः पापो वा तादृशं शुद्धं पापं वा भाषते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सन्ति वै पुरुषाः शूराः सन्ति का पुरुषास्तथा।  
उभावेतौ दृढौ पक्षौ दृश्येते पुरुषान्प्रति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एकस्मिन्नेव जायेते कुले क्लीबमहाबलौ।  
फलाफलवती शाखे यथैकस्मिन्वनस्पतौ ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

फलाफलवती सुपो लुक् आर्षः पूर्वसवर्णो वा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नाभ्यसूयामि ते वाक्यं ब्रुवतो लाङ्गलध्वज।  
ये तु शृण्वन्ति ते वाक्यं तानसूयामि माधव ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ते तव वाक्यं तत्रापराधः शकुनेर्न कश्चिदिति पूर्वोक्तं कौरवपक्षपातयुक्तम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कथं हि धर्मराजस्य दोषमल्पमपि ब्रुवन्।  
लभते परिषन्मध्ये व्याहर्तुमकुतोभयः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

समाहूय महात्मानं जितवन्तोऽक्षकोविदाः।  
अनक्षज्ञं यथाश्रद्धं तेषु धर्मजयः कुतः।  
यदि कुन्तीसुतं गेहे क्रीडन्तं भ्रातृभिः सह ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

यथाश्रद्धं द्यूते आसक्तिरहितमिव धर्मे जयः धर्मनिमित्तं जयः कुतः । किं तु अधर्ममूलक एव तेषां जय इत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अभिगम्य जयेयुस्ते तत्तेषां धर्मतो भवेत्।  
समाहूय तु राजानं क्षत्रधर्मरतं सदा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निकृत्या जितवन्तस्ते किं नु तेषां परं शुभम्।  
कथं प्रणिपतेच्चायमिह कृत्वा पणं परम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रणिपतेत् शरणागतो भवेत् । पणं कृत्वा वनवासप्रतिज्ञां निस्तीर्य ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वनवासाद्विमुक्तस्तु प्राप्तः पैतामहं पदम्।  
यद्ययं परवित्तानि कामयेत युधिष्ठिरः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पैतामहमिति न्यायलभ्यत्वं सूचितम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवमप्ययमत्यन्तं परान्नार्हति याचितुम्।  
कथं च धर्मयुक्तास्ते न च राज्यं जिहीर्षवः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निवृत्तवासान् कौन्तेयान् य आहुर्विदिता इति।  
अनुनीता हि भीष्मेण द्रोणेन विदुरेण च॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विदिता अज्ञातचर्यायामिति शेषः । अनुनीताः परिमितः काल एतैरतिवाहित इति बोधिताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न व्यवस्यन्ति पाण्डूनां प्रदातुं पैतृकं वसु।  
अहं तु तान् शितैर्बाणैरनुनीय रणे बलात्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पादयोः पातयिष्यामि कौन्तेयस्य महात्मनः।  
अथ ते न व्यवस्यन्ति प्रणिपाताय धीमतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गमिष्यन्ति सहामात्या यमस्य सदनं प्रति।  
न हि ते युयुधानस्य संरब्धस्य युयुत्सतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वेगं समर्थाः संसोढुं वज्रस्येव महीधराः।  
को हि गाण्डीवधन्वानं कश्च चक्रायुधं युधि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मां चापि विषहेत्क्रुद्धं कश्च भीमं दुरासदम्।  
यमौ च दृढधन्वानौ यमकालोपमद्युती।  
विराटद्रुपदौ वीरौ यमकालोपमद्युती॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

यमः शरीरात् प्राणानामुद्धर्ता कालः आयुःपारिच्छेदकर्ता ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

को जिजीविषुरासादेद्धृष्टद्युम्नं च पार्षतम्।  
पञ्चैतान् पाण्डवेयांस्तु द्रौपद्याः कीर्तिवर्धनान् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पाण्डवेयान् पाण्डवी द्रौपदी तत्पुत्रान् । पुंयोगलक्षणङीषन्तात् स्त्रीभ्यो ढगिति ढक् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समप्रमाणान्पाण्डूनां समवीर्यान्मदोत्कटान्।  
सौभद्रं च महेष्वासममरैरपि दुःसहम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

पाण्डूनां पाण्डुतुल्यानां पाण्डवानाम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गदप्रद्युम्नसाम्बांश्च कालसूर्यानलोपमान्।  
ते वयं धृतराष्ट्रस्य पुत्रं शकुनिना सह ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कर्णं चैव निहत्याजावभिषेक्ष्याम पाण्डवम्।  
नाधर्मो विद्यते कश्चिच्छत्रून्हत्वाऽऽततायिनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अधर्म्यमयशस्यं च शात्रवाणां प्रयाचनम्।  
हृद्गतस्तस्य यः कामस्तं कुरुध्वमतन्द्रिताः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तस्य पाण्डवस्य ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निसृष्टं धार्तराष्ट्रेण राज्यं प्राप्नोतु पाण्डवः।  
अद्य पाण्डुसुतो राज्यं लभतां वा युधिष्ठिरः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निहता वा रणे सर्वे स्वप्स्यन्ति वसुधातले ॥२३॥
</details>
