+++
title = "005"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
उपपन्नमिदं वाक्यं सोमकानां धुरन्धरे।  
अर्थसिद्धिकरं राज्ञः पाण्डवस्यामितौजसः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उपपन्नमिति । उपपन्नं युक्तम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एतच्च पूर्वं कार्यं नः सुनीतिमभिकाङ्क्षताम्।  
अन्यथा ह्याचरन्कर्म पुरुषः स्यात्सुबालिशः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किं तु सम्बन्धकं तुल्यमस्माकं कुरुपाण्डुषु।  
यथेष्टं वर्तमानेषु पाण्डवेषु च तेषु च ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सम्बन्धकं तुल्यमिति पाण्डवेषु कुन्तीद्वारा कुरुषु दुर्योधनकन्यायाः साम्बेनाहरणात् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते विवाहार्थमानीता वयं सर्वे तथा भवान्।  
कृते विवाहे मुदिता गमिष्यामो गृहान्प्रति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भवान् वृद्धतमो राज्ञां वयसा च श्रुतेन च।  
शिष्यवत् ते वयं सर्वे भवामेह न संशयः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भवन्तं धृतराष्ट्रश्च सततं बहु मन्यते।  
आचार्ययोः सखा चासि द्रोणस्य च कृपस्य च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स भवान् प्रेषयत्वद्य पाण्डवार्थकरं वचः।  
सर्वेषां निश्चितं तन्नः प्रेषयिष्यति यद्भवान् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वचः सन्देशवाक्यम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदि तावच्छमं कुर्यन्न्यायेन कुरुपुङ्गवः।  
न भवेत् कुरुपाण्डूनां सौभ्रात्रेण महान् क्षयः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथ दर्पान्वितो मोहान्न कुर्याद्धृतराष्ट्रजः।  
अन्येषां प्रेषयित्वा च पश्चादस्मान् समाह्वयेः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रेषयित्वा दूतमिति शेषः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो दुर्योधनो मन्दः सहामात्यः सबान्धवः।  
निष्ठामापत्स्यते मूढः क्रुद्धे गाण्डीवधन्वनि ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

निष्ठां नाशम् । ‘निष्ठा निष्पत्तिनाशान्तयाञ्चानिर्वहणेषु च’ इति विश्वः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सत्कृत्य वार्ष्णेयं विराटः पृथिवीपतिः।  
गृहान् प्रस्थापयामास सगणं सहबान्धवम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

द्वारकां तु गते कृष्णे युधिष्ठिरपुरोगमाः।  
चक्रुः साङ्ग्रामिकं सर्वं विराटश्च महीपतिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः सम्प्रेषयामास विराटः सह बान्धवैः।  
सर्वेषां भूमिपालानां द्रुपदश्च महीपतिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वचनात् कुरुसिंहानां मत्स्यपाञ्चालयोश्च ते।  
समाजग्मुर्महीपालाः सम्प्रहृष्टा महाबलाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तच्छ्रुत्वा पाण्डुपुत्राणां समागच्छन्महद्बलम्।  
धृतराष्ट्रसुताश्चापि समानिन्युर्महीपतीन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

समाकुला मही राजन्कुरुपाण्डवकारणात्।  
तदा समभवत् कृत्स्ना सम्प्रयाणे महीक्षिताम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सङ्कुला च तदा भूमिश्चतुरङ्गबलान्विता।  
बलानि तेषां वीराणामागच्छन्ति ततस्ततः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चालयन्तीव गां देवीं सपर्वतवनामिमाम्।  
ततः प्रज्ञावयोवृद्धं पाञ्चाल्यः स्वपुरोहितम्॥ कुरुभ्यः प्रेषयामास युधिष्ठिरमते स्थितः ॥१८॥
</details>
