+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

द्रुपद उवाच।  
भूतानां प्राणिनः श्रेष्ठाः प्राणिनां बुद्धिजीविनः।  
बुद्धिमत्सु नराः श्रेष्ठा नरेष्वपि द्विजातयः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भूतानामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्विजेषु वैद्याः श्रेयांसो वैद्येषु कृतबुद्धयः।  
कृतबुद्धिषु कर्तारः कर्तृषु ब्रह्मवादिनः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वैद्याः विद्यावन्तः कृतबुद्धयः सिद्धान्तज्ञाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स भवान् कृबुद्धीनां प्रधान इति मे मतिः।  
कुलेन च विशिष्टोऽसि वयसा च श्रुतेन च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रज्ञया सदृशश्चासि शुक्रेणाङ्गिरसेन च।  
विदितं चापि ते सर्वं यथावृत्तः स कौरवः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पाण्डवश्च यथावृत्तः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
धृतराष्ट्रस्य विदिते वञ्चिताः पाण्डवाः परैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विदुरेणानुनीतोऽपि पुत्रमेवानुवर्तते।  
शकुनिर्बुद्धिपूर्वं हि कुन्तीपुत्रं समाह्वयत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनक्षज्ञं मताक्षः सन् क्षत्रवृत्ते स्थितं शुचिम्।  
ते तथा वञ्चयित्वा तु धर्मराजं युधिष्ठिरम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न कस्याञ्चिदवस्थायां राज्यं दास्यन्ति वै स्वयम्।  
भवांस्तु धर्मसंयुक्तं धृतराष्ट्रं ब्रुवन्वचः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मनांसि तस्य योधानां ध्रुवमावर्तयिष्यति।  
विदुरश्चापि तद्वाक्यं साधयिष्यति तावकम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्मद्रोणकृपादीनां भेदं सञ्जनयिष्यति।  
अमात्येषु च भिन्नेषु योधेषु विमुखेषु च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पुनरेकत्रकरणं तेषां कर्म भविष्यति।  
एतस्मिन्नन्तरे पार्थाः सुखमेकाग्रबुद्धयः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एतस्मिन्नन्तरे शत्रुषु भिन्नानामेकीकरणे व्यापृतेष्वित्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सेनाकर्म करिष्यन्ति द्रव्याणां चैव सञ्चयम्।  
भिद्यमानेषु च स्वेषु लम्बमाने तथा त्वयि॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

लम्बमाने विलम्बं कुर्वाणे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न तथा ते करिष्यन्ति सेनाकर्म न संशयः।  
एतत्प्रयोजनं चात्र प्राधान्येनोपलभ्यते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सङ्गत्या धृतराष्ट्रश्च कुर्याद्धर्म्यं वचस्तव।  
स भवान् धर्मयुक्तश्च धर्म्यं तेषु समाचरन् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कृपालुषु परिक्लेशान् पाण्डवीयान्प्रकीर्तयन्।  
वृद्धेषु कुलधर्मं च ब्रुवन् पूर्वैरनुष्ठितम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विभेत्स्यति मनांस्येषामिति मे नात्र संशयः।  
न च तेभ्यो भयं तेऽस्ति ब्राह्मणो ह्यसि वेदवित् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दूतकर्मणि युक्तश्च स्थविरश्च विशेषतः।  
स भवान् पुष्ययोगेन मुहूर्तेन जयेन च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कौरवेयान् प्रयात्वाशु कौन्तेयस्यार्थसिद्धये ॥ वैशम्पायन उवाच।  
तथाऽनुशिष्टः प्रययौ द्रुपदेन महात्मना।  
पुरोधा वृत्तसम्पन्नो नगरं नागसाह्वयम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शिष्यैः परिवृतो विद्वान् नीतिशास्त्रार्थकोविदः।  
पाण्डवानां हितार्थाय कौरवान् प्रति जग्मिवान् ॥१९॥
</details>
