+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पुरोहितं ते प्रस्थाप्य नगरं नागसाह्वयम्।  
दूतान् प्रस्थापयामासुः पार्थिवेभ्यस्ततस्ततः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पुरोहितमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रस्थाप्य दूतानन्यत्र द्वारकां पुरुषर्षभः।  
स्वयं जगाम कौरव्यः कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गते द्वारवतीं कृष्णे बलदेवे च माधवे।  
सह वृष्ण्यन्धकैः सर्वैर्भोजैश्च शतशस्तदा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वमागमयामास पाण्डवानां विचेष्टितम्।  
धृतराष्ट्रात्मजो राजा गूढैः प्रणिहितैश्चरैः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आगमयामास ज्ञातवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स श्रुत्वा माधवं यान्तं सदश्वैरनिलोपमैः।  
बलेन नातिमहता द्वारकामभ्ययात् पुरीम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तमेव दिवसं चापि कौन्तेयः पाण्डुनन्दनः।  
आनर्तनगरीं रम्यां जगामाशु धनञ्जयः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तौ यात्वा पुरुषव्याघ्रौ द्वारकां कुरुनन्दनौ।  
सुप्तं ददृशतुः कृष्णं शयानं चाभिजग्मतुः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः शयाने गोविन्दे प्रविवेश सुयोधनः।  
उच्छीर्षतश्च कृष्णस्य निषसाद वरासने॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः किरीटी तस्यानुप्रविवेश महामनाः।  
पश्चाच्चैव तु स कृष्णस्य प्रह्वोऽतिष्ठर् कृताञ्जलिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रतिबुद्धः स वार्ष्णेयो ददर्शाग्रे किरीटिनम्।  
स तयोः स्वागतं कृत्वा यथावत्प्रतिपूज्य तौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तदागमनजं हेतुं पप्रच्छ मधुसूदनः।  
ततो दुर्योधनः कृष्णामुवाच प्रहसन्निव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विग्रहेऽस्मिन् भवान् साह्यं मम दातुमिहार्हति।  
समं हि भवतः सख्यं मम चैवार्जुनेऽपि च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथा सम्बन्धकं तुल्यमस्माकं त्वयि माधव।  
अहं चाभिगतः पूर्वं त्वामद्य मधुसूदन॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पूर्वं चाभिगतं सन्तो भजन्ते पूर्वसारिणः।  
त्वं च श्रेष्ठतमो लोके सतामद्य जनार्दन ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सततं सम्मतश्चैव सद्वृत्तमनुपालय। कृष्ण उवाच।  
भवानभिगतः पूर्वमत्र मे नास्ति संशयः।  
दृष्टस्तु प्रथमं राजन् मया पार्थो धनञ्जयः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तव पूर्वाभिगमनात् पूर्वं चाप्यस्य दर्शनात्।  
साहाय्यमुभयोरेव करिष्यामि सुयोधन ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रवारणं तु बालानां पूर्वं कार्यमिति श्रुतिः।  
तस्मात् प्रवारणं पूर्वमर्हः पार्थो धनञ्जयः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रवारणमीप्सितप्रदानम् ‘काम्यदानं प्रवारणम्' इति विश्वः । पूर्वमर्हस्त्वत्तः कनिष्ठत्वादित्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मत्संहननतुल्यानां गोपानामर्बुदं महत्।  
नारायणा इति ख्याताः सर्वे सङ्ग्रामयोधिनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ते वा युधि दुराधर्षा भवन्त्वेकस्य सैनिकाः।  
अयुध्यमानः सङ्ग्रामे न्यस्तशस्त्रोऽहमेकतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आभ्यामन्यतरं पार्थ यत्ते हृद्यतरं मतम्।  
तद्वृणीतां भवानग्रे प्रवार्यस्त्वं हि धर्मतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु कृष्णेन कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
अयुध्यमानं सङ्ग्रामे वरयामास केशवम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नारायणममित्रघ्नं कामाज्जातमजं नृषु।  
सर्वक्षत्रस्य पुरतो देवदानवयोरपि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दुर्योधनस्तु तत् सैन्यं सर्वमावरयत्तदा।  
सहस्राणां सहस्रं तु योधानां प्राप्य भारत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कृष्णं चापहृतं ज्ञात्वा सम्प्राप परमां मुदम्।  
दुर्योधनस्तु तत्सैन्यं सर्वमादाय पार्थिवः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अपहृतं रिक्तं कृतम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽभ्ययाद्भीमबलो रौहिणेयं महाबलम्।  
सर्वं चागमने हेतुं स तस्मै सन्न्यवेदयत्।  
प्रत्युवाच ततः शौरिर्द्धार्तराष्ट्रमिदं वचः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

बलदेव उवाच।  
विदितं ते नरव्याघ्र सर्वं भवितुमर्हति।  
यन्मयोक्तं विराटस्य पुरा वैवाहिके तदा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

निगृह्योक्तो हृषीकेशस्त्वदर्थं कुरुनन्दन।  
मया सम्बन्धकं तुल्यमिति राजन् पुनः पुनः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न च तद्वाक्यमुक्तं वै केशवं प्रत्यपद्यत।  
न चाहमुत्सहे कृष्णं विना स्थातुमपि क्षणम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नाहं सहायः पार्थस्य नापि दुर्योधनस्य वै।  
इति मे निश्चिता बुद्धिर्वासुदेवमवेक्ष्य ह ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

जातोऽसि भारते वंशे सर्वपार्थिवपूजिते।  
गच्छ युध्यस्व धर्मेण क्षात्रेण पुरुषर्षभ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्येवमुक्तस्तु तदा परिष्वज्य हलायुधम्।  
कृष्णं चापहृतं ज्ञात्वा युद्धान्मेने जितं जयम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सोऽभ्ययात् कृतवर्माणं धृतराष्ट्रसुतो नृपः।  
कृतवर्मा ददौ तस्य सेनामक्षौहिणीं तदा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स तेन सर्वसैन्येन भीमेन कुरुनन्दनः।  
वृतः परिययौ हृष्टः सुहृदः सम्प्रहर्षयन् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः पीताम्बरधरो जगत्स्रष्टा जनार्दनः।  
गते दुर्योधने कृष्णः किरीटिनमथाब्रवीत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अयुध्यमानः कां बृद्धिमास्थायाहं वृतस्त्वया। अर्जुन उवाच।  
भवान् समर्थस्तान् सर्वान्निहन्तुं नात्र संशयः।  
निहन्तुमहमप्येकः समर्थः पुरुषर्षभ ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भवांस्तु कीर्तिमाँल्लोके तद्यशस्त्वां गमिष्यति।  
यशसां चाहमप्यर्थो तस्मादसि मया वृतः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सारथ्यं तु त्वया कार्यमिति मे मानसं सदा।  
चिररात्रेप्सितं कामं तद्भवान् कर्तुमर्हति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वासुदेव उवाच।  
उपपन्नमिदं पार्थ यत्स्पर्धसि मया सह।  
सारथ्यं ते करिष्यामि कामः सम्पद्यतां तव ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं प्रमुदितः पार्थः कुष्णेन सहितस्तदा।  
वृतो दाशार्हप्रवरैः पुनरायाद्युधिष्ठिरम् ॥३९॥
</details>
