+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शल्यः श्रुत्वा तु दूतानां सैन्येन महता वृतः।  
अभ्ययात् पाण्डवान् राजन् सह पुत्रैर्महारथैः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शल्य इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य सेनानिवेशोऽभूदध्यर्धमिव योजनम्।  
तथा हि विपुलां सेनां बिभर्ति स नरर्षभः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अक्षौहिणीपती राजन् महावीर्यपराक्रमः।  
विचित्रकवचाः शूरा विचित्रध्वजकार्मुकाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विचित्राभरणाः सर्वे विचित्ररथवाहनाः।  
विचित्रस्रग्धराः सर्वे विवित्राम्बरभूषणाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्वदेशवेषाभरणा वीराः शतसहस्रशः।  
तस्य सेनाप्रणेतारो बभूवुः क्षत्रियर्षभाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यथयन्निव भूतानि कम्पयन्निव मेदिनीम्।  
शनैर्विश्रामयन् सेनां स ययौ येन पाण्डवः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

येन यत्र देशे तत्र, ययौ ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो दुर्योधनः श्रुत्वा महात्मानं महारथम्।  
उपायान्तमभिद्रुत्य स्वयमानर्च भरत ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कारयामास पूजार्थं तस्य दुर्योधनः सभाः।  
रमणीयेषु देशेषु रत्नचित्राः स्वलङ्कृताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शिल्पिभिर्विविधैश्चैव क्रीडास्तत्र प्रयोजिताः।  
तत्र माल्यानि मांसानि भक्ष्यं पेयं च सत्कृतम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कूपाश्च विविधाकारा मनोहर्षविवर्धनाः।  
वाप्यश्च विविधाकारा औदकानि गृहाणि च ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स ताः सभाः समासाद्य पूज्यमानो यथाऽमरः।  
दुर्योधनस्य सचिवैर्देशे देशे समन्ततः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आजगाम सभामन्यां देवावसथवर्चसम्।  
स तत्र विषयैर्युक्तः कल्याणैरतिमानुषैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मेनेऽभ्यधिकमात्मानमवमेने पुरन्दरम्।  
पप्रच्छ स ततः प्रेष्यान् प्रहृष्टः क्षत्रियर्षभः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युधिष्ठिरस्य पुरुषाः केऽत्र चक्रुः सभा इमाः।  
आनीयन्तां सभाकाराः प्रदेयार्हा हि मे मताः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रसादमेषां दास्यामि कुन्तीपुत्रोऽनुमन्यताम्।  
दुर्योधनाय तत् सर्वं कथयन्ति स्म विस्मिताः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सम्प्रहृष्टो यदा शल्यो दिदित्सुरपि जीवितम्।  
गूढो दुर्योधनस्तत्र दर्शयामास मातुलम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

दिदित्सुः दद दानेऽस्य रूपम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तं दृष्ट्वा मद्रराजश्च ज्ञात्वा यत्नं च तस्य तम्।  
परिष्वज्याब्रवीत् प्रीत इष्टोऽर्थो गृह्यतामिति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दुर्योधन उवाच।  
सत्यवाग्भव कल्याण वरो वै मम दीयताम्।  
सर्वसेनाप्रणेता वै भवान् भवितुमर्हति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कृतमित्यब्रवीच्छल्यः किमन्यत्क्रियतामिति।  
कृतमित्येव गान्धारिः प्रत्युवाच पुनः पुनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शल्य उवाच।  
गच्छ दुर्योधन पुरं स्वकमेव नरर्षभ।  
अहं गमिष्ये द्रष्टुं वै युधिष्ठिरमरिन्दमम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दृष्ट्वा युधिष्ठिरं राजन् क्षिप्रमेष्ये नराधिप।  
अवश्यं चापि द्रष्टव्यः पाण्डवः पुरुषर्षभः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दुर्योधन उवाच।  
क्षिप्रमागम्यतां राजन् पाण्डवं वीक्ष्य पार्थिव।  
त्वय्यधीनाः स्म राजेन्द्र वरदानं स्मरस्व नः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शल्य उवाच।  
क्षिप्रमेष्यामि भद्रं ते गच्छस्व स्वपुरं नृप।  
परिष्वज्य तथाऽन्योन्यं शल्यदुर्योधनावुभौ ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

गच्छस्व प्राप्नुहि स्वपुरं स्वराज्यम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स तथा शल्यमामन्त्र्य पुनरायात् स्वकं पुरम्।  
शल्यो जगाम कौन्तेयानाख्यातुं कर्म तस्य तत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उपप्लव्यं स गत्वा तु स्कन्धावारं प्रविश्य च।  
पाण्डवानथ तान् सर्वान् शल्यस्तत्र ददर्श ह ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

उपप्लव्यं विराटनगरस्य प्रदेशविशेषम् । स्कन्धावारं सेनानिवेशस्थानम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

समेत्य च महाबाहुः शल्यः पाण्डुसुतैस्तदा।  
पाद्यमर्घ्यं च गां चैव प्रतिगृह्णाद्यथविधि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः कुशलपूर्वं हि मद्रराजोऽरिसूदनः।  
प्रीत्या परमया युक्तः समाश्लिष्यद्युधिष्ठिरम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तथा भीमार्जुनौ कृष्णौ सस्रीयौ च यमावुभौ।  
आसने चोपविष्टस्तु शल्यः पार्थमुवाच ह॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

कृष्णाविति । भीमोऽपि कृष्ण एवासीदिति गम्यते । हृष्टाविति पाठः सुगमः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कुशलं राजशार्दूल कच्चित्ते कुरुनन्दन।  
अरण्यवासाद्दिष्ट्याऽसि विमुक्तो जयतां वर ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सुदुष्करं कृतं राजन्निर्जने वसता त्वया।  
भ्रातृभिः सह राजेन्द्र कृष्णाया चानया सह ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अज्ञातवासं घोरं च वसता दुष्करं कृतम्।  
दुःखमेव कुतः सौख्यं भ्रष्टराष्ट्रस्य भारत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दुःखस्यैतस्य महतो धार्तराष्ट्रकृतस्य वै।  
अवाप्स्यसि सुखं राजन् हत्वा शत्रून् परन्तप॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विदितं ते महाराज लोकतन्त्रं नराधिप।  
तस्माल्लोभकृतं किञ्चित्तव तात न विद्यते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

राजर्षिणां पुराणानां मार्गमन्विच्छ भारत।  
दाने तपसि सत्ये च भव तात युधिष्ठिर ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

क्षमा दमश्च सत्यं च अहिंसा च युधिष्ठिर।  
अद्भुतश्च पुनर्लोकस्त्वयि राजन् प्रतिष्ठितः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मृदुर्वदान्यो ब्रह्मण्यो दान्तो धर्मपरायणः।  
धर्मास्ते विदिता राजन् बहवो लोकसाक्षिकाः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

वदान्यो मञ्जुलवाक् । 'वदान्यो वल्गुवागपि' इत्यमरः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सर्वं जगदिदं तात विदितं ते परन्तप।  
दिष्ट्या कृच्छ्रमिदं राजन् पारितं भरतर्षभ ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

पारितं निस्तीर्णम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दिष्ट्या पश्यामि राजेन्द्र धर्मात्मानं सहानुगम्।  
निस्तीर्णं दुष्करं राजँस्त्वां धर्मनिचयं प्रभो ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततोऽस्याकथयद्राजा दुर्योधनसमागमम्।  
तच्च शुश्रूषितं सर्वं वरदानं च भारत ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सुकृतं ते कृतं राजन् प्रहृष्टेनान्तरात्मना।  
दुर्योधनस्य यद्वीर त्वया वाचा प्रतिश्रुतम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एकं त्विच्छामि भद्रं ते क्रियमाणं महीपते।  
राजन्नकर्तव्यमपि कर्तुमर्हसि सत्तम ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मम त्ववेक्षया वीर शृणु विज्ञापयामि ते।  
भवानिह महाराज वासुदेवसमो युधि ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कर्णार्जुनाभ्यां सम्प्राप्ते द्वैरथे राजसत्तम।  
कर्णस्य भवता कार्यं सारथ्यं नात्र संशयः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तत्र पाल्योऽर्जुनो राजन् यदि मत्प्रियमिच्छसि।  
तेजोवधश्च ते कार्यः सौतेरस्मज्जयावहः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अकर्तव्यमपि ह्येतत् कर्तुमर्हसि मातुल। शल्य उवाच।  
श्रृणु पाण्डव ते भद्रं यद्ब्रवीषि महात्मनः।  
तेजोवधनिमित्तं मां सूतपुत्रस्य सङ्गमे ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अहं तस्य भविष्यामि सङ्ग्रामे सारथिर्ध्रुवम्।  
वासुदेवेन हि समं नित्यं मां स हि मन्यते ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तस्याहं कुरुशार्दूल प्रतीपमहितं वचः।  
ध्रुवं सङ्कथयिष्यामि योद्धुकामस्य संयुगे ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

प्रतीपं प्रसङ्गप्रतिकूलमहितं परिणामविरुद्धम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यथा स हृतदर्पश्च हृततेजाश्च पाण्डव।  
भविष्यति सुखं हन्तुं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एवमेतत् करिष्यामि यथा तात त्वमात्थ माम्।  
यच्चान्यदपि शक्ष्यामि तत्करिष्यामि ते प्रियम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यच्च दुःखं त्वया प्राप्तं द्यूते वै कृष्णया सह।  
परुषाणि च वाक्यानि सूतपुत्रकृतानि वै ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

जटासुरात् परिक्लेशः कीचकाच्च महाद्युते।  
द्रौपद्याऽधिगतं सर्वं दमयन्त्या यथाऽशुभम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सर्वं दुःखमिदं वीर सुखोदर्कं भविष्यति।  
नात्र मन्युस्त्वया कार्यो विधिर्हि बलवत्तरः ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

मन्युर्दैन्यम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

दुःखानि हि महात्मानः प्राप्नुवन्ति युधिष्ठिर।  
देवैरपि हि दुःखानि प्राप्तानि जगतीपते ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

इन्द्रेण श्रूयते राजन् सभार्येण महात्मना।  
अनुभूतं महद्दुःखं देवराजेन भारत ॥५४॥
</details>
