+++
title = "009"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथमिन्द्रेण राजेन्द्र सभार्येण महात्मना।  
दुःखं प्राप्तं परं घोरमेतदिच्छामि वेदितुम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शल्य उवाच।  
शृणु राजन् पुरावृत्तमितिहासं पुरातनम्।  
सभार्येण यथा प्राप्तं दुःखमिन्द्रेण भारत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्वष्टा प्रजापतिर्ह्यासीद्देवश्रेष्ठो महातपाः।  
स पुत्रं वै त्रिशिरसमिन्द्रद्रोहात् किलासृजत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ऐन्द्रं स प्रार्थयत् स्थानं विश्वरूपो महाद्युतिः।  
तैस्त्रिभिर्वदनैर्घोरैः सूर्येन्दुज्वलनोपमैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वेदानेकेन सोऽधीते सुरामेकेन चापिबत्।  
एकेन च दिशः सर्वाः पिबन्निव निरीक्षते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तपस्वी मुदुर्दान्तो धर्मे तपसि चोद्यतः।  
तपस्तस्य महत्तीव्रं सुदुश्चरमरिन्दम ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य दृष्ट्वा तपोवीर्यं सत्यं चामिततेजसः।  
विषादमगमच्छक्र इन्द्रोऽयं मा भवेदिति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कथं सज्जेच्च भोगेषु न च तप्येन्महत्तपः।  
विवर्धमानस्त्रिशिराः सर्वं हि भुवनं ग्रसेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इति सञ्चिन्त्य बहुधा बुद्धिमान् भरतर्षभ।  
आज्ञापयत् सोऽप्सरसस्त्वष्टृपुत्रप्रलोभने ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा स सज्जेन्त्रिशिराः कामभोगेषु वै भृशम्।  
क्षिप्रं कुरुत गच्छध्वं प्रलोभयत मा चिरम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शृङ्गारवेषाः सुश्रोण्यो हारैर्युक्ता मनोहरैः।  
हावभावसमायुक्ताः सर्वाः सौन्दर्यशोभिताः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कथमिति । हावाः शृङ्गारचेष्टाः, भावाः चित्तविकाराः हर्षादयस्तैर्युक्ताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रलोभयत भद्रं वः शमयध्वं भयं मम।  
अस्वस्थं ह्यात्मनाऽऽत्मानं लक्षयामि वराङ्गनाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भयं तन्मे महाघोरं क्षिप्रं नाशयताबलाः।  
अप्सरस ऊचुः। तथा यत्नं करिष्यामः शक्र तस्य प्रलोभने।  
यथा नावाप्स्यसि भयं तस्माद्बलनिषूदन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निर्दहन्निव चक्षुर्भ्यां योऽसावास्ते तपोनिधिः।  
तं प्रलोभयितुं देव गच्छामः सहिता वयम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यतिष्यामो वशे कर्तुं व्यपनेतुं च ते भयम्। शल्य उवाच।  
इन्द्रेण तास्त्वनुज्ञाता जग्मुस्त्रिशिरसोऽन्तिकम्।  
तत्र ता विविधैर्भावैर्लोभयन्त्यो वराङ्गनाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नित्यं सन्दर्शयामासुस्तथैवाङ्गेषु सौष्ठवम्।  
नाभ्यगच्छत् प्रहर्षं ताः स पश्यन् सुमहातपाः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सौष्ठवं सौन्दर्यं, प्रहर्षं लब्धभोगोऽस्मीति तोषम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इन्द्रियाणि वशे कृत्वा पूर्वसागरसन्निभः।  
तास्तु यत्नं परं कृत्वा पुनः शक्रमुपस्थिताः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृताञ्जलिपुटाः सर्वा देवराजमथाब्रुवन्।  
न स शक्यः सुदुर्धर्षो धैर्याच्चालयितुं प्रभो ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यत्ते कार्यं महाभाग क्रियतां तदनन्तरम्।  
सम्पूज्याप्सरसः शक्रो विसृज्य च महामतिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चिन्तयामास तस्यैव वधोपायं युधिष्ठिर।  
स तूष्णीं चिन्तयन् वीरो देवराजः प्रतापवान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विनिश्चितमतिर्धीमान् वधे त्रिशिरसोऽभवत्।  
वज्रमस्य क्षिपाम्यद्य स क्षिप्रं नभविष्यति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शत्रुः प्रवृद्धो नोपेक्ष्यो दुर्बलोऽपि बलीयसा।  
शास्त्रबुद्ध्या विनिश्चित्य कृत्वा बुद्धिं वधे दृढाम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अथ वैश्वानरनिभं घोररूपं भयावहम्।  
मुमोच वज्रं सङ्क्रुद्धः शक्रस्त्रिशिरसं प्रति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स पपात हतस्तेन वज्रेण दृढमाहतः।  
पर्वतस्येव शिखरं प्रणुन्नं मेदिनीतले ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं तु वज्रहतं दृष्ट्वा शयानमचलोपमम्।  
न शर्म लेभे देवेन्द्रो दीपितस्तस्य तेजसा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हतोऽपि दीप्ततेजाः स जीवन्निव हि दृश्यते।  
घातितस्य शिरांस्याजौ जीवन्तीवाद्भुतानि वै ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततोऽतिभीतगात्रस्तु शक्र आस्ते विचारयन्।  
अथाजगाम परशुं स्कन्धेनादाय वर्धकिः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

वर्धकिः तक्षा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तदरण्यं महाराज यत्रास्तेऽसौ निपातितः।  
स भीतस्तत्र तक्षाणं घटमानं शचीपतिः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अपश्यदब्रवीच्चैनं सत्वरं पाकशासनः।  
क्षिप्रं छिन्धि शिरांस्यस्य कुरुष्व वचनं मम ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तक्षोवाच।  
महास्कन्धो भृशं ह्येष परशुर्नभविष्यति।  
कर्तुं चाहं न शक्ष्यामि कर्म सद्भिर्विगर्हितम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

न भविष्यति नङ्क्ष्यति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इन्द्र उवाच।  
मा भैस्त्वं शीघ्रमेतद्वै कुरुष्व वचनं मम।  
मत्प्रसादाद्धि ते शस्त्रं वज्रकल्पं भविष्यति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तक्षोवाच।  
कं भवन्तमहं विद्यां घोरकर्माणमद्य वै।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तत्त्वेन कथयस्व मे ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

इन्द्र उवाच।  
अहमिन्द्रो देवराजस्तक्षन् विदितमस्तु ते।  
कुरुष्वैतद्यथोक्तं मे तक्षन् माऽत्र विचारय ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तक्षोवाच।  
क्रूरेण नापत्रपसे कथं शक्रेह कर्मणा।  
ऋषिपुत्रमिमं हत्वा ब्रह्महत्याभयं न ते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शक्र उवाच।  
पश्चाद्धर्मं चरिष्यामि पावनार्थं सुदुश्चरम्।  
शत्रुरेष महावीर्यो वज्रेण निहतो मया ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अद्यापि चाहमुद्विग्नस्तक्षन्नस्माद्बिभेमि वै।  
क्षिप्रं छिन्धि शिरांसि त्वं करिष्येऽनुग्रहं तव ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शिरः पशोस्ते दास्यन्ति भागं यज्ञेषु मानवाः।  
एष तेऽनुग्रहस्तक्षन् क्षिप्रं कुरु मम प्रियम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शल्य उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा तु तक्षा स महेन्द्रवचनात्तदा।  
शिरांस्यथ त्रिशिरसः कुठारेणाच्छिनत् तदा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निकृत्तेषु ततस्तेषु निष्क्रामन्नण्डजास्त्वथ।  
कपिञ्जलास्तित्तिराश्च कलविङ्काश्च सर्वशः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

येन वेदानधीते स्म पिबते सोममेव च।  
तस्माद्वक्रार्द्विनिश्चेरुः क्षिप्रं तस्य कपिञ्जलाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

येन सर्वा दिशो राजन् पिबन्निव नीरीक्षते।  
तस्माद्वक्त्राद्विनिश्चेरुस्तित्तिरास्तस्य पाण्डव ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यत्सुरापं तु तस्यासीद्वक्त्रं त्रिशिरसस्तदा।  
कलविङ्काः समुत्पेतुः श्येनाश्च भरतर्षभ ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततस्तेषु निकृत्तेषु विज्वरो मघवानथ।  
जगाम त्रिदिवं हृष्टस्तक्षाऽपि स्वगृहान् ययौ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

मेने कृतार्थमात्मानं हत्वा शत्रुं सुरारिहा।  
त्वष्टा प्रजापतिः श्रुत्वा शक्रेणाथ हतं सुतम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

क्रोधसंरक्तनयन इदं वचनमब्रवीत्।  
त्वष्टोवाच।  
तप्यमानं तपो नित्यं क्षान्तं दान्तं जितेन्द्रियम्।  
विनाऽपराधेन यतः पुत्रं हिंसितवान् मम ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तस्माच्छक्रविनाशाय वृत्रमुत्पादयाम्यहम्।  
लोकाः पश्यन्तु मे वीर्यं तपसश्च बलं महम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स च पश्यतु देवेन्द्रो दुरात्मा पापचेतनः।  
उपस्पृश्य ततः क्रुद्धस्तपस्वी सुमहायशाः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

उपस्पृश्य आचम्य ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अग्नौ हुत्वा समुत्पाद्य घोरं वृत्रमुवाच ह।  
इन्द्रशत्रो विवर्धस्व प्रभावात्तपसो मम॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सोऽवर्घत दिवं स्तब्ध्वा सूर्यवैश्वानरोपमः।  
किं करोमीति चोवाच कालसूर्य इवोदितः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शक्रं जहीति चाप्युक्तो जगाम त्रिदिवं ततः।  
ततो युद्धं समभवद्वृत्रवासवयोर्महत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सङ्क्रुद्धयोर्महाघोरं प्रसक्तं कुरुसत्तम।  
ततो जग्राह देवेन्द्रं वृत्रो वीरः शतक्रतुम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अपावृत्याक्षिपद्वक्त्रे शक्रं कोपसमन्वितः।  
ग्रस्ते वृत्रेण शक्रे तु सम्भ्रान्तास्त्रिदिवेश्वराः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

अपावृत्य मुखं सम्प्रसार्य ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

असृजंस्ते महासत्त्वा जृम्भिकां वृत्रनाशिनीम्।  
विजृम्भमाणस्य ततो वृत्रस्यास्यादपावृतात्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स्वान्यङ्गान्यभिसङ्क्षिप्य निष्क्रान्तो बलनाशनः।  
ततः प्रभृति लोकस्य जृम्भिका प्राणिसंश्रिता॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

जहृषुश्च सुराः सर्वे शक्रं दृष्ट्वा विनिःसृतम्।  
ततः प्रववृते युद्धं वृत्रवासवयोः पुनः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

संरब्धयोस्तदा घोरं सुचिरं भरतर्षभ।  
यदा व्यवर्धत रणे वृत्रो बलसमन्वितः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

त्वष्टुस्तेजोबलाविद्धस्तदा शक्रो न्यवर्तत।  
निवृत्ते च तदा देवा विषादमगमन् परम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

समेत्य सह शक्रेण त्वष्टुस्तेजोविमोहिताः।  
अमन्त्रयन्त ते सर्वे मुनिभिः सह भारत॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

किं कार्यमिति वै राजन् विचिन्त्य भयमोहिताः।  
जग्मुः सर्वे महात्मानं मनोभिर्विष्णुमव्ययम्।  
उपविष्टा मन्दराग्रे सर्वे वृत्रवधेप्सवः ॥५९॥
</details>
