+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शल्य उवाच।  
ऋषयोऽथाब्रुवन् सर्वे देवाश्च त्रिदिवेश्वराः।  
अयं वै नहुषः श्रीमान् देवराज्येऽभिषिच्यताम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

क्रुद्धमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेजस्वी च यशस्वी च धार्मिकश्चैव नित्यदा।  
ते गत्वा त्वब्रुवन् सर्वे राजा नो भव पार्थिव ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नोऽस्माकं राजा भव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स तानुवाच नहुषो देवानृषिगणांस्तथा।  
पितृभिः सहितान् राजन् परीप्सन् हितमात्मनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दुर्बलोऽहं न मे शक्तिर्भवतां परिपालने।  
बलवान् ज्ञायते राजा बलं शक्रे हि नित्यदा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमब्रुवन् पुनः सर्वे देवा ऋषिपुरोगमाः।  
अस्माकं तपसा युक्तः पाहि राज्यं त्रिविष्टपे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

परस्परभयं घोरमस्माकं हि न संशयः।  
अभिषिच्यस्व राजेन्द्र भव राजा त्रिविष्टपे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

देवदानवयक्षाणामृषीणां रक्षसां तथा।  
पितृगन्धर्वभूतानां चक्षुर्विषयवर्तिनाम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तेज आदास्यसे पश्यन् बलवांश्च भविष्यसि।  
धर्मं पुरस्कृत्य सदा सर्वलोकाधिपो भव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्रह्मर्षीश्चापि देवांश्च गोपायस्व त्रिविष्टपे।  
अभिषिक्तः स राजेन्द्र ततो राजा त्रिविष्टपे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धर्मं पुरस्कृत्य तदा सर्वलोकाधिपोऽभवत्।  
सुदुर्लभं वरं लब्ध्वा प्राप्य राज्यं त्रिविष्टपे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धर्मात्मा सततं भूत्वा कामात्मा समपद्यत।  
देवोद्यानेषु सर्वेषु नन्दनोपवनेषु च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कैलासे हिमवत्पृष्ठे मन्दरे श्वेतपर्वते।  
सह्ये महेन्द्रे मलये समुद्रेषु सरित्सु च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अप्सरोभिः परिवृतो देवकन्यासमावृतः।  
नहुषो देवराजोऽथ क्रीडन् बहुविधं तदा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

श्रृण्वन् दिव्या बहुविधाः कथाः श्रुतिमनोहराः।  
वादित्राणि च सर्वाणि गीतं च मधुरस्वनम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विश्वावसुर्नारदश्च गन्धर्वाप्सरसां गणाः।  
ऋतवः षट् च देवेन्द्रं मूर्तिमन्त उपस्थिताः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मारुतः सुरभिर्वाति मनोज्ञः सुखशीतलः।  
एवं च क्रीडतस्तस्य नहुषस्य दुरात्मनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सम्प्राप्ता दर्शनं देवी शक्रस्य महिषी प्रिया।  
स तां सन्दृश्य दुष्टात्मा प्राह सर्वान् सभासदः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इन्द्रस्य महिषी देवी कस्मान्मां नोपतिष्ठति।  
अहमिन्द्रोऽस्मि देवानां लोकानां च तथेश्वरः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आगच्छतु शची मह्यं क्षिप्रमद्य निवेशनम्।  
तच्छ्रुत्वा दुर्मना देवी बृहस्पतिमुवाच ह ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रक्ष मां नहुषाद्ब्रह्मंस्त्वामस्मि शरणं गता।  
सर्वलक्षणसम्पन्नां ब्रह्मंस्त्वं मां प्रभाषसे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

देवराजस्य दयितामत्यन्तं सुखभागिनीम्।  
अवैधव्येन युक्तां चाप्येकपत्नीं पतिव्रदाम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उक्तवानसि मां पूर्वमृतां तां कुरु वै गिरम्।  
नोक्तपूर्वं च भगवन् वृथा ते किञ्चिदीश्वर ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मादेतद्भवेत् सत्यं त्वयोक्तं द्विजसत्तम।  
बृहस्पतिरथोवाच शक्राणीं भयमोहिताम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

शक्राणीमिन्द्राणी मार्ष आनुक् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यदुक्ताऽसि मया देवि सत्यं तद्भविता ध्रुवम्।  
द्रक्ष्यसे देवराजानमिन्द्रं शीघ्रमिहागतम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न भेत्तव्यं च नहुषात् सत्यमेतद्ब्रवीमि ते।  
समानयिष्ये शक्रेण न चिराद्भवतीमहम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथ शुश्राव नहुष शक्राणीं शरणं गताम्।  
बृहस्पतेरङ्गिरसश्चुक्रोध स नृपस्तदा ॥२६॥
</details>
