+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शल्य उवाच।  
क्रुद्धं तु नहुषं दृष्ट्वा देवा ऋषिपुरोगमाः।  
अब्रुवन् देवराजानं नहुषं घोरदर्शनम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

देवराज जहि क्रोधं त्वयि क्रुद्धे जगद्विभो।  
त्रस्तं सासुरगन्धर्वं सकिन्नरमहोरगम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जहि क्रोधमिमं साधो न कुप्यन्ति भवद्विधाः।  
परस्य पत्नी सा देवी प्रसीदस्व सुरेश्वर ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निवर्तय मनः पापात् परदाराभिमर्शनात्।  
देवराजोऽसि भद्रं ते प्रजा धर्मेण पालय ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमुक्तो न जग्राह तद्वचः काममोहितः।  
अथ देवानुवाचेदमिन्द्रं प्रति सुराधिपः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अहल्या धर्षिता पूर्वमृषिपत्नी यशस्विनी।  
जीवतो भर्तुरिन्द्रेण स वः किं न निवारितः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बहूनि च नृशंसानि कृतानीन्द्रेण वै पुरा।  
वैधर्म्याण्युपधाश्चैव स वः किं न निवारितः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

क्रुद्धमिति । वैधर्म्याणि त्वाष्ट्रवधादीनि उपधाः वृत्रसख्यादीनि छलानि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उपतिष्ठतु देवीमामेतदस्या हितं परम्।  
युष्माकं च सदा देवाः शिवमेवं भविष्यति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देवा ऊचुः। इन्द्राणीमानयिष्यामो यथेच्छसि दिवस्पते।  
जहि क्रोधमिमं वीर प्रीतो भव सुरेश्वर ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शल्य उवाच।  
इत्युक्त्वा तं तदा देवा ऋषिभिः सह भारत।  
जग्मुर्बृहस्पतिं वक्तुमिन्द्राणीं चाशुभं वचः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जानीमः शरणं प्राप्तामिन्द्राणीं तव वेश्मनि।  
दत्ताभयां च विप्रेन्द्र त्वया देवर्षिसत्तम ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते त्वां देवाः सगन्धर्वा ऋषयश्च महाद्युते।  
प्रसादयन्ति चेन्द्राणी नहुषाय प्रदीयताम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इन्द्राद्विशिष्टो नहुषो देवराजो महाद्युतिः।  
वृणोत्विमं वरारोहा भर्तृत्वे वरवर्णिनी ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमुक्ते तु सा देवी बाष्पमुत्सृज्य सस्वनम्।  
उवाच रुदती दीना बृहस्पतिमिदं वचः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नाहमिच्छामि नहुषं पतिं देवर्षिसत्तम।  
शरणागताऽस्मि ते ब्रह्मंस्त्रायस्व महतो भयात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बृहस्पतिरुवाच। शरणागतं न त्यजेयमिन्द्राणि मम निश्चयः।  
धर्मज्ञां सत्यशीलां च न त्यजेयमनिन्दिते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नाकार्यं कर्तुमिच्छामि ब्राह्मणः सन्विशेषतः।  
श्रुतधर्मा सत्यशीलो जानन् धर्मानुशासनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नाहमेतत् करिष्यामि गच्छध्वं वै सुरोत्तमाः।  
अस्मिंश्चार्थे पुरा गीतं ब्रह्मणा श्रूयतामिदम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न तस्य बीजं रोहति रोहकाले न तस्य वर्षं वर्षति वर्षकाले।  
भीतं प्रपन्नं प्रददाति शत्रवे न स त्रातारं लभते त्राणमिच्छन् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रपन्नं शरणागतम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मोघमन्नं विन्दति चाप्यचेताः स्वर्गाल्लोकाद्भ्रश्यति नष्टचेष्टः।  
भीतं प्रपन्नं प्रददाति यो वै न तस्य हव्यं प्रतिगृह्णन्ति देवाः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अचेताः दुर्बलचित्तः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रमीयते चास्य प्रजा ह्यकाले सदा विवासं पितरोऽस्य कुर्वते।  
भीतं प्रपन्नं प्रददाति शत्रवे सेन्द्रा देवाः प्रहरन्त्यस्य वज्रम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतदेवं विजानन् वै न दास्यामि शचीमिमाम्।  
इन्द्राणीं विश्रुतां लोके शक्रस्य महिषीं प्रियाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अस्या हितं भवेद्यच्च मम चापि हितं भवेत्।  
क्रियतां तत्सुरश्रेष्ठा नहि दास्याम्यहं शचीम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शल्य उवाच।  
अथ देवाः सगन्धर्वा गुरुमाहुरिदं वचः।  
कथं सुनीतं नु भवेन्मन्त्रयस्व बृहस्पते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बृहस्पतिरुवाच। नहुषं याचतां देवी किञ्चित्कालान्तरं शुभा।  
इन्द्राणी हितमेतद्धि तथाऽस्माकं भविष्यति॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

कालान्तरं कालावधिम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

बहुविघ्नः सुराः कालः कालः कालं नयिष्यति।  
गर्वितो बलवांश्चापि नहुषो वरसंश्रयात् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शल्य उवाच।  
ततस्तेन तथोक्ते तु प्रीता देवास्तथाऽब्रुवन्।  
ब्रह्मन् साध्विदमुक्तं ते हितं सर्वं दिवौकसाम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवमेतद्द्विजश्रेष्ठ देवी चेयं प्रसाद्यताम्।  
ततः समस्ता इन्द्राणीं देवाश्चाग्निपुरोगमाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ऊचुर्वचनमव्यग्रा लोकानां हितकाम्यया।  
देवा ऊचुः। त्वया जगदिदं सर्वं धृतं स्थावरजङ्गमम्।  
एकपत्न्यसि सत्या च गच्छस्व नहुषं प्रति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

क्षिप्रं त्वामभिकामश्च विनशिष्यति पापकृत्।  
नहुषो देवि शक्रश्च सुरैश्वर्यमवाप्स्यति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवं विनिश्चयं कृत्वा इन्द्राणी कार्यसिद्धये।  
अभ्यगच्छत सव्रीडा नहुषं घोरदर्शनम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दृष्ट्वा तां नहुषश्चापि वयोरूपसमन्विताम्।  
समहृष्यत दुष्टात्मा कामोपहतचेतनः ॥३२॥
</details>
