+++
title = "013"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शल्य उवाच।  
अथ तामब्रवीद्दृष्ट्वा नहुषो देवराट् तदा।  
त्रयाणामपि लोकानामहमिन्द्रः शुचिस्मिते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भजस्व मां वरारोहे पतित्वे वरवर्णिनि।  
एवमुक्ता तु सा देवी नहुषेण पतिव्रता ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रावेपत भयोद्विग्ना प्रवाते कदली यथा।  
प्रणम्य सा हि ब्रह्माणं शिरसा तु कृताञ्जलिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

देवराजमथोवाच नहुषं घोरदर्शनम्।  
कालमिच्छाम्यहं लब्धुं त्वत्तः कञ्चित्सुरेश्वर ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न हि विज्ञायते शक्रः किंवा प्राप्तः क्व वा गतः।  
तत्त्वमेतत्तु विज्ञाय यदि न ज्ञायते प्रभो ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽहं त्वामुपस्थास्ये सत्यमेतद्ब्रवीमि ते।  
एवमुक्तः स इन्द्राण्या नहुषः प्रीतिमानभूत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नहुष उवाच।  
एवं भवतु सुश्रोणि यथा मामिह भाषसे।  
ज्ञात्वा चागमनं कार्यं सत्यमेतदनुस्मरेः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नहुषेण विसृष्टा च निश्चक्राम ततः शुभा।  
बृहस्पतिनिकेतं च सा जगाम यशस्विनी ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्याः संश्रुत्य च वचो देवाश्चाग्निपुरोगमाः।  
चिन्तयामासुरेकाग्राः शक्रार्थं राजसत्तम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

देवदेवेन सङ्गम्य विष्णुना प्रभविष्णुना।  
ऊचुश्चैनं समुद्विग्ना वाक्यं वाक्यविशारदाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्रह्मवध्याभिभूतो वै शक्रः सुरगणेश्वरः।  
गतिश्च नस्त्वं देवेश पूर्वजो जगतः प्रभुः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रक्षार्थं सर्वभूतानां विष्णुत्वमुपजग्मिवान्।  
त्वद्वीर्यनिहते वृत्रे वासवो ब्रह्महत्यया ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विष्णुत्वं व्यापकत्वमव्यापकेन जगद्रक्षाया असम्भवात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वृतः सुरगणश्रेष्ठ मोक्षं तस्य विनिर्दिश।  
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा देवानां विष्णुरब्रवीत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मामेव यजतां शक्रः पावयिष्यामि वज्रिणम्।  
पुण्येन हयमेधेन मामिष्ट्वा पाकशासनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पुनरेष्यति देवानामिन्द्रत्वमकुतोभयः।  
स्वकर्मभिश्च नहुषो नाशं यास्यति दुर्मतिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

किञ्चित्कालमिदं देवा मर्षयध्वमतन्द्रिताः।  
श्रुत्वा विष्णोः शुभां सत्यां वाणीं ताममृतोपमाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः सर्वे सुरगणाः सोपाध्यायाः सहर्षिभिः।  
यत्र शक्रो भयोद्विग्नस्तं देशमुपचक्रमुः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्राश्वमेधः सुमहान्महेन्द्रस्य महात्मनः।  
ववृते पावनार्थं वै ब्रह्महत्यापहो नृप ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विभज्य ब्रह्महत्यां तु वृक्षेषु च नदीषु च।  
पर्वतेषु पृथिव्यां च स्त्रीषु चैव युधिष्ठिर ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

संविभज्य च भूतेषु विसृज्य च सुरेश्वरः।  
विज्वरो धूतपाप्मा च वासवोऽभवदात्मवान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अकम्पन्नहुषं स्थानाद्दृष्ट्वा बलनिषूदनः।  
तेजोघ्नं सर्वभूतानां वरदानाच्च दुःसहम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अकम्पत् अकम्पत तङभाव आर्षः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः शचीपतिर्देवः पुनरेव व्यनश्यत।  
अदृश्यः सर्वभूतानां कालाकाङ्क्षी चचार ह ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रनष्टे तु ततः शक्रे शची शोकसमन्विता।  
हा शक्रेति तदा देवी विललाप सुदुःखिता ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यदि दत्तं यदि हुतं गुरवस्तोषिता यदि।  
एकभर्तृत्वमेवास्तु सत्यं यद्यस्ति वा मयि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पुण्यां चेमामहं दिव्यां प्रवृत्तामुत्तरायणे।  
देवीं रात्रिं नमस्यामि सिध्यतां मे मनोरथः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रयता च निशां देवीमुपातिष्ठत तत्र सा।  
पतिव्रतात्वात् सत्येन सोपश्रुतिमथाकरोत् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

उपश्रुतिं सन्देहनिर्णायिकां देवीमाकरोदाकास्तिवती ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यत्रास्ते देवराजोऽसौ तं देशं दर्शयस्व मे।  
इत्याहोपश्रुतिं देवीं सत्यं सत्येन दृश्यताम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

यत्रेति । अयं चार्थः 'आ नो या ह्युपश्रुत्युक्थेषु रणया इह ॥ दिवो अमुष्य शासतो दिवं यय दिवावसो' इति मन्त्रोक्त उपबृंहितः । मन्त्रार्थस्तु - हे उपश्रुति नः अस्मान् प्रति आयाहि उक्थेषु काम्येषु कर्मसु इह रणय इष्टं कामं गमय प्रापय ॥ रण गतावितस्य रूपम् । अमुष्य बुद्धिस्थस्य दिवं शासत इन्द्रस्य दिवं प्रकाशं यय गमय यच्छेत्यर्थः । व्यय गतावित्यस्य लोटि रूपम् । वलोप आर्षः । हे दिवावसो अह्नो धनं सूर्यस्तद्वत् तमोग्रस्तमर्थं प्रकाशयितुं समर्थः ॥२७॥
</details>
