+++
title = "014"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शल्य उवाच।  
अथैनां रूपिणी साध्वीमुपातिष्ठदुपश्रुतिः।  
तां वयोरूपसम्पन्नां दृष्ट्वा देवीमुपस्थिताम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथैनामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

इन्द्राणी सम्प्रहृष्टात्मा सम्पूज्यैनामथाब्रवीत्।  
इच्छामि त्वामहं ज्ञातुं का त्वं ब्रूहि वरानने ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उपश्रुतिरुवाच। उपश्रुतिरहं देवि तवान्तिकमुपागता।  
दर्शनं चैव सम्प्राप्ता तव सत्येन भाविनि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पतिव्रता च युक्ता च यमेन नियमेन च।  
दर्शयिष्यामि ते शक्रं देवं वृत्रनिषूदनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

क्षिप्रमन्वेहि भद्रं ते द्रक्ष्यसे सुरसत्तमम्।  
ततस्तां प्रस्थितां देवीमिन्द्राणी सा समन्वगात्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रहितां प्रस्थिताम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

देवारण्यान्यतिक्रम्य पर्वतांश्च बहूंस्ततः।  
हिमवन्तमतिक्रम्य उत्तरं पार्श्वमागमत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समुद्रं च समासाद्य बहुयोजनविस्तृतम्।  
आससाद महाद्वीपं नानाद्रुमलतावृतम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्रापश्यत् सरो दिव्यं नानाशकुनिभिर्वृतम्।  
शतयोजनविस्तीर्णं तावदेवायतं शुभम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्र दिव्यानि पद्मानि पञ्चवर्णानि भारत।  
षट्पदैरुपगीतानि प्रफुल्लानि सहस्रशः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सरसस्तस्य मध्ये तु पद्मिनी महती शुभा।  
गौरेणोन्नतनालेन पद्मेन महता वृता ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पद्मस्य भित्त्वा नालं च विवेश सहिता तया।  
बिसतन्तुप्रविष्टं च तत्रापश्यच्छतक्रतुम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं दृष्ट्वा च सुसूक्ष्मेण रूपेणावस्थितं प्रभुम्।  
सूक्ष्मरूपधरा देवी बभूवोपश्रुतिश्च सा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इन्द्रं तुष्टाव चेन्द्राणी विश्रुतैः पूर्वकर्मभिः।  
स्तूयमानस्ततो देवः शचीमाह पुरन्दरः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

किमर्थमसि सम्प्राप्ता विज्ञातश्च कथं त्वहम्।  
ततः सा कथयामास नहुषस्य विचेष्टितम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इन्द्रत्वं त्रिषु लोकेषु प्राप्य वीर्यसमन्वितः।  
दर्पाविष्टश्च दुष्टात्मा मामुवाच शतक्रतो ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उपतिष्ठेति स क्रूरः कालं च कृतवान्मम।  
यदि न त्रास्यसि विभो करिष्यति स मां वशे ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

त्रस्यसि पालयिष्यसि तङभाव आर्षः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतेन चाहं सम्प्राप्ता द्रुतं शक्र तवान्तिकम्।  
जहि रौद्रं महाबाहो नहुषं पापनिश्चयम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रकाशयात्मनाऽत्मानं दैत्यदानवसूदन।  
तेजः समाप्नुहि विभो देवराज्यं प्रशाधि च ॥१८॥
</details>
