+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शल्य उवाच।  
एवमुक्तः स भगवान् शच्या तां पुनरब्रवीत्।  
विक्रमस्य न कालोऽयं नहुषो बलवत्तरः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विवर्धितश्च ऋषिभिर्हव्यकव्यैश्च भाविनि।  
नीतिमत्र विधास्यामि देवि तां कर्तुमर्हसि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गुह्यं चैतत्त्वया कार्यं नाख्यातव्यं शुभे क्वचित्।  
गत्वा नहुषमेकान्ते ब्रवीहि च सुमध्यमे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ऋषियानेन दिव्येन मामुपैहि जगत्पते।  
एवं तव वशे प्रीता भविष्यामीति तं वद ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इत्युक्त्वा देवराजेन पत्नी सा कमलेक्षणा।  
एवमस्त्वित्यथोक्त्वा तु जगाम नहुषं प्रति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नहुषस्तां ततो दृष्ट्वा सस्मितो वाक्यमब्रवीत्।  
स्वागतं ते वरारोहे किं करोमि शुचिस्मिते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भक्तं मां भज कल्याणि किमिच्छसि मनस्विनि।  
तव कल्याणि यत् कार्यं तत् करिष्ये सुमध्यमे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न च व्रीडा त्वया कार्या सुश्रोणि मयि विश्वसेः।  
सत्येन वै शपे देवि करिष्ये वचनं तव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इन्द्राण्युवाच।  
यो मे कृतस्त्वया कालस्तमाकाङ्क्षे जगत्पते।  
ततस्त्वमेव भर्ता मे भविष्यसि सुराधिप ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कार्यं च हृदि मे यत्तद्देवराजावधारय।  
वक्ष्यामि यदि मे राजन् प्रियमेतत् करिष्यसि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वाक्यं प्रणयसंयुक्तं ततः स्यां वशगा तव।  
इन्द्रस्य वाजिनो वाहा हस्तिनोऽथ रथास्तथा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इच्छाम्यहमथापूर्वं वाहनं ते सुराधिप।  
यन्न विष्णोर्न रुद्रस्य नासुराणां न रक्षसाम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वहन्तु त्वां महाभागा ऋषयः सङ्गता विभो।  
सर्वे शिबिकया राजन्नेतद्धि मम रोचते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नासुरेषु न देवेषु तुल्यो भवितुमर्हसि।  
सर्वेषां तेज आदत्से स्वेन वीर्येण दर्शनात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न ते प्रमुखतः स्थातुं कश्चिच्छक्नोति वीर्यवान्। शल्य उवाच।  
एवमुक्तस्तु नहुषः प्राहृष्यत तदा किल।  
उवाच वचनं चापि सुरेन्द्रस्तामनिन्दिताम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नहुष उवाच।  
अपूर्वं वाहनमिदं त्वयोक्तं वरवर्णिनि।  
दृढं मे रुचिरं देवि त्वद्वशोऽस्मि वरानने ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न ह्यल्पवीर्यो भवति यो वाहान् कुरुते मुनीन्।  
अहं तपस्वी बलवान् भूतभव्यभवत्प्रभुः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मयि क्रुद्धे जगन्न स्यान्मयि सर्वं प्रतिष्ठितम्।  
देवदानवगन्धर्वाः किन्नरोरगराक्षसाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न मे क्रुद्धस्य पर्याप्ताः सर्वे लोकाः शुचिस्मिते।  
चक्षुषा यं प्रपश्यामि तस्य तेजो हराम्यहम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्मात्ते वचनं देवि करिष्यामि न संशयः।  
सप्तर्षयो मां वक्ष्यन्ति सर्वे ब्रह्मर्षयस्तथा ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

मां वक्ष्यन्ति मम वहनं करिष्यन्ति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पश्य माहात्म्ययोगं मे ऋद्धिं च वरवर्णिनि। शल्य उवाच।  
एवमुक्त्वा तु तां देवीं विसृज्य च वराननाम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विमाने योजयित्वा च ऋषीन्नियममास्थितान्।  
अब्रह्मण्यो बलोपेतो मत्तो मदबलेन च।  
कामवृत्तः स दुष्टात्मा वाहयामास तानृषीन् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नहुषेण विसृष्टा च बृहस्पतिमथाब्रवीत्।  
समयोऽल्पावशेषो मे नहुषेणेह यः कृतः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शक्रं मृगय शीघ्रं त्वं भक्तायाः कुरु मे दयाम्।  
बाढमित्येव भगवान् बृहस्पतिरुवाच ताम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न भेतव्यं त्वया देवि नहुषाद्दुष्टचेतसः।  
न ह्येष स्थास्यति चिरं गत एष नराधमः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अधर्मज्ञो महर्षीणां वाहनाच्च ततः शुभे।  
इष्टिं चाहं करिष्यामि विनाशायास्य दुर्मतेः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शक्रं चाधिगमिष्यामि मा भैस्त्वं भद्रमस्तु ते।  
ततः प्रज्वाल्य विधिवज्जुहाव परमं हविः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

बृहस्पतिर्महातेजा देवराजोपलब्धये।  
हुत्वाऽग्निं सोऽब्रवीद्राजञ्छक्रमन्विष्यतामिति ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अन्विष्यतामनुगच्छतु भवान् ॥ इष गतावित्यस्य दिवादे रूपम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्माच्च भगवान् देवः स्वयमेव हुताशनः।  
स्त्रीवेषमद्भुतं कृत्वा तत्रैवान्तरधीयत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स दिशः प्रदिशश्चैव पर्वतांश्च वनानि च।  
पृथिवीं चान्तरिक्षं च विचिन्त्याथ मनोगतिः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

निमेषान्तरमात्रेण बृहस्पतिमुपागमत्।  
अग्निरुवाच। बृहस्पते न पश्यामि देवराजमिह क्वचित्।  
आपः शेषाः सदा चापः प्रवेष्टुं नोत्सहाम्यहम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न मे तत्र गतिर्ब्रह्मन् किमन्यत् करवाणि ते।  
तमब्रवीद्देवगुरुरपो विश महाद्युते ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अग्निरुवाच। नापः प्रवेष्टुं शक्ष्यामि क्षयो मेऽत्र भविष्यति।  
शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि स्वस्ति तेऽस्तु महाद्युते ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अद्भ्योऽग्निर्ब्रह्मतः क्षत्रमश्मनो लोहमुत्थितम्।  
तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति ॥३४॥
</details>
