+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहस्पतिरुवाच। त्वमग्रे सर्वदेवानां मुखं त्वमसि हव्यवाट्।  
त्वमन्तः सर्वभूतानां गूढश्चरसि साक्षिवत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्वमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्वामाहुरेकं कवयस्त्वामाहुस्त्रिविधं पुनः।  
त्वया त्यक्तं जगच्चेदं सद्यो नश्येद्धुताशन ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एकं जाठरं त्रिविधं गार्हपत्यदक्षिणाग्न्याहवनीयरूपेण त्वयैकेन ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृत्वा तुभ्यं नमो विप्राः स्वकर्मविजितां गतिम्।  
गच्छन्ति सह पत्नीभिः सुतैरपि च शाश्वतीम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तुभ्यं त्रिविधाय ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्वमेवाग्ने हव्यवाहस्त्वमेव परमं हविः।  
यजन्ति सत्रैस्त्वामेव यज्ञैश्च परमाध्वरे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सृष्ट्वा लोकांस्त्रीनिमान् हव्यवाह प्राप्ते काले पचसि पुनः समिद्धः।  
त्वं सर्वस्य भुवनस्य प्रसूतिस्त्वमेवाग्ने भवसि पुनः प्रतिष्ठा ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रसूतिरुत्पत्तिस्थानम् । प्रतिष्ठा लयस्थानम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्वामग्ने जलदानाहुर्विद्युतश्च मनीषिणः।  
वहन्ति सर्वभूतानि त्वत्तो निष्क्रम्य हेतयः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हेतयः ज्वालाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्वय्यापो निहिताः सर्वास्त्वयि सर्वमिदं जगत्।  
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चित् त्रिषु लोकेषु पावक ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वयोनिं भजते सर्वो विशस्वापोऽविशङ्कितः।  
अहं त्वां वर्धयिष्यामि ब्राह्मैर्मन्त्रैः सनातनैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवं स्तुतो हव्यवाट् स भगवान् कविरुत्तमः।  
बृहस्पतिमथोवाच प्रीतिमान् वाक्यमुत्तमम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दर्शयिष्यामि ते शक्रं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते। शल्य उवाच।  
प्रविश्यापस्ततो वह्निः ससमुद्राः सपल्वलाः।  
आससाद सरस्तच्च गूढो यत्र शतक्रतुः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथ तत्रापि पद्मानि विचिन्वन् भरतर्षभ।  
अपश्यत् स तु देवेन्द्रं विसमध्यगतं तदा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आगत्य च ततस्तूर्णं तमाचष्ट बृहस्पतेः।  
अणुमात्रेण वपुषा पद्मतन्त्वाश्रितं प्रभुम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गत्वा देवर्षिगन्धर्वैः सहितोऽथ बृहस्पतिः।  
पुराणैः कर्मभिर्देवं तुष्टाव बलसूदनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महासुरो हतः शक्र नमुचिर्दारुणस्त्वया।  
शम्बरश्च बलश्चैव तथोभौ घोरविक्रमौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शतक्रतो विवर्धस्व सर्वान् शत्रून्निषूदय।  
उत्तिष्ठ शक्र सम्पश्य देवर्षींश्च समागतान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

महेन्द्र दानवान् हत्वा लोकास्त्रातास्त्वया विभो।  
अपां फेनं समासाद्य विष्णुतेजोऽतिबृंहितम्।  
त्वया वृत्रो हतः पूर्वं देवराज जगत्पते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वं सर्वभूतेषु शरण्य ईड्यस्त्वया समं विद्यते नेह भूतम्।  
त्वया धार्यन्ते सर्वभूतानि शक्त त्वं देवानां महिमानं चकर्थ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पाहि सर्वांश्च लोकांश्च महेन्द्रबलमाप्नुहि।  
एवं संस्तूयमानश्च सोऽवर्धत शनैः शनैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्वं चैव वपुरास्थाय बभूव स बलान्वितः।  
अब्रवीच्च गुरं देवो बृहस्पतिमवस्थितम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

किं कार्यमवशिष्टं वो हतस्त्वाष्ट्रो महासुरः।  
वृत्रश्च सुमहाकायो यो वै लोकाननाशयत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बृहस्पतिरुवाच। मानुषो नहुषो राजा देवर्षिगणतेजसा।  
देवराज्यमनुप्राप्तः सर्वान्नो बाधते भृशम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इन्द्र उवाच।  
कथं च नहुषो राज्यं देवानां प्राप दुर्लभम्।  
तपसा केन वा युक्तः किंवीर्यो वा बृहस्पते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बृहस्पतिरुवाच। देवा भीताः शक्रमकामयन्त त्वया त्यक्तं महदैन्द्रं पदं तत्।  
तदा देवाः पितरोऽथर्षयश्च गन्धर्वमुख्याश्च समेत्य सर्वे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गत्वाऽब्रुवन्नहुषं तत्र शक्र त्वं नो राजा भव भुवनस्य गोप्ता।  
तानब्रवीन्नहुषो नास्मि शक्त आप्यायध्वं तपसा तेजसा माम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवमुक्तैर्वर्धितश्चापि देवै राजाऽभवन्नहुषो घोरवीर्यः।  
त्रैलोक्ये च प्राप्य राज्यं महर्षीन् कृत्वा वाहान् याति लोकान् दुरात्मा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेजोहरं दृष्टिविषं सुघोरं मा त्वं पश्येर्नहुषं वै कदाचित्।  
देवाश्च सर्वे नहुषं भृशार्ता न पश्यन्ते गूढरूपाश्चरन्तः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शल्य उवाच।  
एवं वदत्यङ्गिरसां वरिष्ठे बृहस्पतौ लोकपालः कुबेरः।  
वैवस्वतश्चैव यमः पुराणो दवेश्च सोमो वरुणश्चाजगाम॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ते वै समागम्य महेन्द्रमूचुर्दिष्ट्या त्वाष्ट्रो निहतश्चैव वृत्रः।  
दिष्ट्या च त्वां कुशलिनमक्षतं च पश्यामो वै निहतारिं च शक्र ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स तान् यथावच्च हि लोकपालान् समेत्य वै प्रीतमना महेन्द्रः।  
उवाच चैनान् प्रतिभाष्य शक्रः सञ्चोदयिष्यन्नहुषस्यान्तरेण ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

नहुषस्यान्तरेण अन्तरं भेदः बुद्धिभेदार्थमित्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राजा देवानां नहुषो घोररूपस्तत्र साह्यं दीयतां मे भवद्भिः।  
ते चाब्रुवन्नहुषो घोररूपो दृष्टीविषस्तस्य बिभीम ईश ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

त्वं चेद्राजानं नहुषं पराजयेस्ततो वयं भागमर्हाम शक्र।  
इन्द्रोऽब्रवीद्भवतु भवानपां पतिर्यमः कुबेरश्च मयाभिषेकम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सम्प्राप्नुवन्त्वद्य सहैव दैवतै रिपुं जयाम तं नहुषं घोरदृष्टिम्।  
ततः शक्रं ज्वलनोऽप्याह भागं प्रयच्छ मह्यं तव साह्यं करिष्ये।  
तमाह शक्रो भविताऽग्ने तवापि चेन्द्राग्न्योर्वै भाग एको महाक्रतौ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शल्य उवाच।  
एवं सञ्चिन्त्य भगवान् महेन्द्रः पाकशासनः।  
कुबेरं सर्वयक्षाणां धनानां च प्रभुं तथा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वैवस्वतं पितॄणां च वरुणं चाप्यपां तथा।  
आधिपत्यं ददौ शक्रः सञ्चिन्त्य वरदस्तथा ॥३४॥
</details>
