+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शल्य उवाच।  
अथ सञ्चिन्तयानस्य देवराजस्य धीमतः।  
नहुषस्य वधोपायं लोकपालैः सदैवतैः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तपस्वी तत्र भगवानगस्त्यः प्रत्यदृश्यत।  
सोऽब्रवीदर्च्य देवेन्द्रं दिष्ट्या वै वर्धते भवान् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अर्चाभ्यर्च्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विश्वरूपविनाशेन वृत्रासुरवधेन च।  
दिष्ट्याऽद्य नहुषो भ्रष्टो देवराज्यात् पुरन्दर ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दिष्ट्या हतारिं पश्यामि भवन्तं बलसूदन। इन्द्र उवाच।  
स्वागतं ते महर्षेऽस्तु प्रीतोऽहं दर्शनात् तव।  
पाद्यमाचमनीयं च गामर्घ्यं च प्रतीच्छ मे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शल्य उवाच।  
पूजितं चोपविष्टं तमासेन मुनिसत्तमम्।  
पर्यपृच्छत देवेशः प्रहृष्टो ब्राह्मणर्षभम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतदिच्छामि भगवन् कथ्यमानं द्विजोत्तम।  
परिभ्रष्टः कथं स्वर्गान्नहुषः पापनिश्चयः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अगस्त्य उवाच।  
श्रृणु शक्र प्रियं वाक्यं यथा राजा दुरात्मवान्।  
स्वर्गाद्भ्रष्टो दुराचारो नहुषो बलदर्पितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्रमार्ताश्च वहन्तस्तं नहुषं पापकारिणम्।  
देवर्षयो महाभागास्तथा ब्रह्मर्षयोऽमलाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पप्रच्छुर्नहुषं देवं संशयं जयतां वर।  
य इमे ब्रह्मणा प्रोक्ता मन्त्रा वै प्रोक्षणे गवाम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गवां प्रोक्षणे प्रोक्षणोपाकरणमारणादिसंस्कारे ये मन्त्राः 'देवांश्च याभिर्यजते ददाति च गावः सोमस्य प्रथमस्य भक्षः' इत्यादयः । याभिः पशुभूताभिर्गोभिः भक्ष इति भक्षणान्तयाग उच्यते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एते प्रमाणं भवत उताहो नेति वासव।  
नहुषो नेति तानाह तमसा मूढचेतनः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नहुषस्तु 'ब्राह्मणाश्चैव गावश्च कुलमेकं द्विधा कृतम् । एकत्र मन्त्रास्तिष्ठन्ति हविरेकत्र तिष्ठति' इति शास्त्रप्रामाण्याद्ब्राह्मणवद्गवामवध्यत्वं मन्वानो वदेमप्रमाणीचकार । वेदस्य ब्राह्मणानां चावमानादधोगतिः प्राप्यत इत्याख्यायिकातात्पर्यम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऋषय ऊचुः। अधर्मे सम्प्रवृत्तस्त्वं धर्मं न प्रतिपद्यसे।  
प्रमाणमेतदस्माकं पूर्वं प्रोक्तं महर्षिभिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अगस्त्य उवाच।  
ततो विवदमानः स मुनिभिः सह वासव।  
अथ मामस्पृशन् मूर्ध्नि पादेनाधर्मपीडितः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेनाभूद्धततेजाश्च निःश्रीकश्च महीपतिः।  
ततस्तं तमसाऽऽविग्नमवोचं भृशपीडितम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यस्मात् पूर्वैः कृतं राजन् ब्रह्मर्षिभिरनुष्ठितम्।  
अदृष्टं दूषयसि मे यच्च मूर्ध्न्यस्पृशः पदा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यच्चापि त्वमृषीन् मूढ ब्रह्मकल्पान् दुरासदान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वाहान् कृत्वा वाहयसि तेन स्वर्गाद्धतप्रभः।  
ध्वंस पापपरिभ्रष्टः क्षीणपुण्यो महीतले ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दशवर्षसहस्राणि सर्परूपधरो महान्।  
विचरिष्यसि पूर्णेषु पुनः स्वर्गमवाप्स्यसि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवं भ्रष्टो दुरात्मा स देवराज्यादरिन्दम।  
दिष्ट्या वर्धामहे शक्र हतो ब्रह्मणकण्टकः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्रिविष्टपं प्रपद्यस्व पाहि लोकान् शचीपते।  
जितेन्द्रियो जितामित्रः स्तूयमानो महर्षिभिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शल्य उवाच।  
ततो देवा भृशं तुष्टा महर्षिगणसंवृताः।  
पितरश्चैव यक्षाश्च भुजगा राक्षसास्तथा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गन्धर्वा देवकन्याश्च सर्वे चाप्सरसां गणाः।  
सरांसि सरितः शैलाः सागराश्च विशाम्पते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उपागम्याब्रुवन् सर्वे दिष्ट्या वर्धसि शत्रुहन्।  
हतश्च नहुषः पापो दिष्ट्याऽगस्त्येन धीमता।  
दिष्ट्या पापसमाचारः कृतः सर्पो महीतले ॥२२॥
</details>
