+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शल्य उवाच।  
ततः शक्रः स्तूयमानो गन्धर्वाप्सरसां गणैः।  
ऐरावतं समारुह्य द्विपेन्द्रं लक्षणैर्युतम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पावकः सुमहातेजा महर्षिश्च बृहस्पतिः।  
यमश्च वरुणश्चैव कुबेरश्च धनेश्वरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वैर्देवैः परिवृतः शक्रो वृत्रनिषूदनः।  
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च यातस्त्रिभुवनं प्रभुः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स समेत्य महेन्द्राण्या देवराजः शतक्रतुः।  
मुदा परमया युक्तः पालयामास देवराट् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः स भगवांस्तत्र अङ्गिराः समदृश्यत।  
अथर्ववेदमन्त्रैश्च देवेन्द्रं समपूजयत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततस्तु भगवानिन्द्रः संहृष्टः समपद्यत।  
वरं च प्रददौ तस्मै अथर्वाङ्गिरसे तदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथर्वाङ्गिरसो नाम वेदेऽस्मिन् वै भविष्यति।  
उदाहरणमेतद्धि यज्ञभागं च लप्स्यसे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवं सम्पूज्य भगवानथर्वाङ्गिरसं तदा।  
व्यसर्जयन्महाराज देवराजः शतक्रतुः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सम्पूज्य सर्वांस्त्रिदशानृषींश्चापि तपोधनान्।  
इन्द्रः प्रमुदितो राजन् धर्मेणापालयत् प्रजाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवं दुःखमनुप्राप्तमिन्द्रेण सह भार्यया।  
अज्ञातवासश्च कृतः शत्रूणां वधकाङ्क्षया ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नात्र मन्युस्त्वया कार्यो यत्क्लिष्टोऽसि महावने।  
द्रौपद्या सह राजेन्द्र भ्रातृभिश्च महात्मभिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवं त्वमपि राजेन्द्र राज्यं प्राप्स्यसि भारत।  
वृत्रं हत्वा यथा प्राप्तः शक्रः कौरवनन्दन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दुराचारश्च नहुषो ब्रह्मद्विट् पापचेतनः।  
अगस्त्यशापाभिहतो विनष्टः शाश्वतीः समाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं तव दुरात्मानः शत्रवः शत्रुसूदन।  
क्षिप्रं नाशं गमिष्यन्ति कर्णदुर्योधनादयः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः सागरपर्यन्तां भोक्ष्यसे मेदिनीमिमाम्।  
भ्रातृभिः सहितो वीर द्रौपद्या च सहानया ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उपाख्यानमिदं शक्रविजयं वेदसम्मितम्।  
राज्ञा व्यूढेष्वनीकेषु श्रोतव्यं जयमिच्छता॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्मात् संश्रावयामि त्वां विजयं जयतां वर।  
संस्तूयमाना वर्धन्ते महात्मानो युधिष्ठिर॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

क्षत्रियाणामभावोऽयं युधिष्ठिर महात्मनाम्।  
दुर्योधनापराधेन भीमार्जुनबलेन च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आख्यानमिन्द्रविजयं य इदं नियतः पठेत्।  
धूतपाप्मा जितस्वर्गः परत्रेह च मोदते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न चारिजं भयं तस्य नापुत्रो वा भवेन्नरः।  
नापदं प्राप्नुयात् किञ्चिद्दीर्घमायुश्च विन्दति।  
सर्वत्र दयमाप्नोति न कदाचित् पराजयम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमाश्वासितो राजा शल्येन भरतर्षभ।  
पूजयामास विधिवच्छल्यं धर्मभृतां वरः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्रुत्वा तु शल्यवचनं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
प्रत्युवाच महाबाहुर्मद्रराजमिदं वचः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भवान् कर्णस्य सारथ्यं करिष्यति न संशयः।  
तत्र तेजोवधः कार्यः कर्णस्यार्जुनसंस्तवः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अथर्वाङ्गिरसो नामेति यतोऽङ्गिरा अथर्ववेदमन्त्रैरिन्द्रं तुष्टाव ततोऽथर्वा‌ङ्गिरसो नामाऽभवत् अस्मिन्वेदेऽथर्ववेदे अथर्ववेदस्य ऋषिरित्यर्थः । उदाहरणं वाक्यमेतत् अथर्ववेदरूपं, 'यस्य वाक्यं स ऋषिः' इति परिभाषावचनात् ॥७॥ शत्रुतेजसो वधो येन तादृशोऽर्जुनसस्तवः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शल्य उवाच।  
एवमेतत् करिष्यामि यथा मां सम्प्रभाषसे।  
यच्चान्यदपि शक्ष्यामि तत् करिष्याम्यहं तव ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्त्वामन्त्र्य कौन्तेयाञ्छल्यो मद्राधिपस्तदा।  
जगाम सबलः श्रीमान् दुर्योधनमरिन्दम ॥२५॥
</details>
