+++
title = "019"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
युयुधानस्ततो वीरः सात्वतानां महारथः।  
महता चतुरङ्गेण बलेनागाद्युधिष्ठिरम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

युयुधान इति । युयुधानः सात्यकिः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य योधा महावीर्या नानादेशसमागताः।  
नानाप्रहरणा वीराः शोभयाञ्चक्रिरे बलम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

परश्वधैर्भिन्दिपालैः शूलतोमरमुद्गरैः।  
परिघैर्यष्टिभिः पाशैः करवालैश्च निर्मलैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

खड्गकार्मुकनिर्व्यूहैः शरैश्च विविधैरपि।  
तैलधौतैः प्रकाशद्भिः सदाऽशोभतं वै बलम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्य मेघप्रकाशस्य सौवर्णैः शोभितस्य च।  
बभूव रूपं सैन्यस्य मेघस्येव सविद्युतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अक्षौहिणी तु सा सेना तदा यौधिष्ठिरं बलम्।  
प्रविश्यान्तर्दधे राजन् सागरं कुनदी यथा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथैवाक्षौहिणीं गृह्य चेदीनामृषभो बली।  
धृष्टकेतुरुपागच्छत् पाण्डवानमितौजसः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मागधश्च जयत्सेनो जारासन्धिर्महाबलः।  
अक्षौहिण्यैव सैन्यस्य धर्मराजमुपागमत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथैव पाण्ड्यो राजेन्द्र सागरानूपवासिभिः।  
वृतो बहुविधैर्योधैर्युधिष्ठिरमुपागमत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य सैन्यमतीवासीत् तस्मिन् बलसमागमे।  
प्रेक्षणीयतरं राजन् सुवेषं बलवत् तदा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रुपदस्याप्यभूत्सेना नानादेशसमागतैः।  
शोभिता पुरुषैः शूरैः पुत्रैश्चास्य महारथैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथैव राजा मत्स्यानां विराटो वाहिनीपतिः।  
पार्वतीयैर्महीपालैः सहितः पाण्डवानियात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इतश्चेतश्च पाण्डूनां समाजग्मुर्महात्मनाम्।  
अक्षौहिण्यस्तु सप्तैव विविधध्वजसङ्कुलाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युयुत्समानाः कुरुभिः पाण्डवान् समहर्षयन्।  
तथैव धार्तराष्ट्रस्य हर्षं समभिवर्धयन् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भगदत्तो महीपालः सेनामक्षौहिणीं ददौ।  
तस्य चीनैः किरातैश्च काञ्चनैरिव संवृतम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बभौ बलमनाधृष्यं कर्णिकारवनं यथा।  
तथा भूरिश्रवाः शूरः शल्यश्च कुरुनन्दन ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दुर्योधनमुपायातावक्षौहिण्या पृथक् पृथक्।  
कृतवर्मा च हार्दिक्यो भोजान्धकुकुरैः सह ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अक्षौहिण्यैव सेनाया दुर्योधनमुपागमत्।  
तस्य तैः पुरुषव्याघ्रैर्वनमालाधरैर्बलम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वनमाला आपादलम्बिनी माला ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अशोभत यथा मत्तैर्वनं प्रक्रीडितैर्गजैः।  
जयद्रथमुखाश्चान्ये सिन्धुसौवीरवासिनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आजग्मुः पृथिवीपालाः कम्पयन्त इवाचलान्।  
तेषामक्षौहिणी सेना बहुला विबभौ तदा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विधूयमानो वातेन बहुरूप इवाम्बुदः।  
सुदक्षिणश्च काम्बोजो यवनैश्च शकैस्तथा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उपाजगाम कौरव्यमक्षौहिण्या विशाम्पते।  
तस्य सेनासमावायः शलभानामिवाबभौ ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

समावायः समूहः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स च सम्प्राप्य कौरव्यं तत्रैवान्तर्दधे तदा।  
तथा महिष्मतीवासी नीलो नीलायुधैः सह ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

महीपालो महावीर्यैर्दक्षिणापथवासिभिः।  
आवन्त्यौ च महीपालौ महाबलसुसंवृतौ ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

आवन्त्यौ विन्दानुविन्दौ ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पृथगक्षौहिणीभ्यां तावभियातौ सुयोधनम्।  
केकयाश्च नरव्याघ्राः सोदर्याः पञ्च पार्थिवाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

संहर्षयन्तः कौरव्यमक्षौहिण्या समाद्रवन्।  
ततस्ततस्तु सर्वेषां भूमिपानां महात्मनाम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तिस्रोऽन्याः समवर्तन्त वाहिन्यो भरतर्षभ।  
एवमेकादशावृत्ताः सेना दुर्योधनस्य ताः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

युयुत्समानाः कौन्तेयान्नानाध्वजसमाकुलाः।  
न हास्तिनपुरे राजन्नवकाशोऽभवत् तदा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

राज्ञां स्वबलमुख्यानां प्राधान्येनापि भारत।  
ततः पञ्चनदं चैव कृत्स्नं च कुरुजाङ्गलम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तथा रोहितकारण्यं मरुभूमिश्च केवला।  
अहिच्छत्रं कालकूटं गङ्गाकूलं च भारत ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अहिच्छत्रादयः प्रदेशविशेषाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वारणं वाटधानं च यामुनश्चैव पर्वतः।  
एष देशः सुविस्तीर्णः प्रभूतधनधान्यवान् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बभूव कौरवेयाणां बलेनातीव संवृतः।  
तत्र सैन्यं तथा युक्तं ददर्श स पुरोहितः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यः स पाञ्चालराजेन प्रेषितः कौरवान् प्रति ॥३३॥
</details>
