+++
title = "07 इहैकस्थञ् जगत्कृत्स्नम्"

+++
।।11.7।। प्रथम तो भगवान् उत्साही साधक के साहसी मन को इसके लिए प्रशिक्षित
करते हैं कि उसमें जानने की उत्सुकता रूपी अक्षय धन का विकास हो।
तत्पश्चात् उनका प्रयत्न है कि यह उत्सुकता तीव्र उत्कण्ठा या जिज्ञासा में
परिवर्तित हो जाये। इसके लिए ही वे विश्वरूप में दर्शनीय रूपों का उल्लेख
करते हैं। इस युक्ति से साधक का मन पूर्ण उत्कटता से एक ही स्थान पर
केन्द्रित हो जाता है। यही इस श्लोक का प्रयोजन है। ध्यानपूर्वक इस श्लोक
पर विचार करने से ज्ञात होगा कि यहाँ व्यासजी ने भक्तिशास्त्र में वर्णित
भक्ति की रूपरेखा दी है। इहैकस्थम् का अर्थ है यहाँ इसी एक स्थान पर। इन
शब्दों के द्वारा श्रीकृष्ण सम्पूर्ण चराचर (जड़ चेतन) जगत को अपने शरीर
में दर्शाते हैं। श्रीकृष्ण स्वयं ही इह शब्द को स्पष्ट करते हुए कहते हैं;
मेरे शरीर में। सम्पूर्ण चराचर सहित भौतिक जगत् को दबाकर श्रीकृष्ण की
देहाकृति में स्थित हुआ दिखलाना था। जैसा कि हम इस अध्याय की प्रस्तावना
में देख चुके हैं कि अर्जुन के मन से देश की कल्पना को सर्वथा मुक्त नहीं
किया गया था; किन्तु केवल भगवान् श्रीकृष्ण के परिच्छिन्न देह के तुल्य
समष्टि आकाश की कल्पना को उसके मन में शेष रखा था। इस मन के द्वारा जब
अर्जुन बाहर देखता है; तो उसे भगवान् के शरीर में ही सम्पूर्ण विश्व अपने
व्ाविध विस्तार को यथावत् रखते हुए लघु रूप में दिखाई देता है। यद्यपि चराचर
शब्द का अर्थ इतना व्यापक है कि उसके उल्लेख से सम्पूर्ण विश्व का निर्देश
हो जाता है; किन्तु फिर भी अर्जुन का उत्साह बढ़ाने के लिए वे कहते हैं; और
भी जो कुछ तुम देखना चाहते हो; उसे भी देखो। मानव के विशिष्ट स्वभाव के
अनुसार अर्जुन का मन अपनी तात्कालिक समस्याओं से चिन्तातुर था; अत
स्वाभाविक ही है कि उसकी उत्सुकता भविष्य की घटनाओं को जानने की थी।
प्रारम्भ मे उसका प्रयत्न समस्या के समाधान को देखने के लिए अधिक था और
अनेकता में व्याप्त एकत्व का साक्षात्कार करने के लिए कम। विभूतियोग के
अध्याय में एक परमात्मा को सब में दिखाया गया था; और यहाँ सब को एक
परमात्मा में दिखाया जानेवाला है
