+++
title = "54 भक्त्या त्वनन्यया"

+++
।।11.54।। ,भक्ति के विषय में आचार्य शंकर कहते हैं कि; सभी मोक्ष साधनों
में भक्ति ही श्रेष्ठ है और यह भक्ति स्वस्वरूप के अनुसंधान के द्वारा
आत्मस्वरूप बन जाती है। प्रिय के साथ तादात्म्य ही प्रेम का वास्तविक
मापदण्ड है। भक्त अपने व्यक्तिगत जीवभाव के अस्तित्व को विस्मृत कर; जब
प्रेम में अपने प्रिय भगवान् के साथ तादात्म्य को प्राप्त हो जाता है; तब
उस प्रेम की परिसमाप्ति पराभक्ति या अनन्य भक्ति कहलाती है। आत्मज्ञान का
जिज्ञासु आध्यात्मिक विधान के अनुसार उपाधियों के साथ अपने निम्नस्तर को
त्यागने के लिए बाध्य होता है। अनात्मा के तादात्म्य को त्यागने पर ही
शुद्ध आत्मस्वरूप की पहचान हो सकती है। केवल वे साधकगण; जो इस जगत् को एक
सूत्र में धारण करने वाले सत्य के साथ तादात्म्य कर सकते हैं; वे ही मुझे
इस रूप में अर्थात् विराटरूप में अनुभव कर सकते हैं। जिन तीन क्रमिक सोपानों
में सत्य का साक्षात्कार होता है; उसका निर्देश भगवान् इन तीन शब्दों से
करते हैं जानना देखना और प्रवेश करना। सर्व प्रथम एक साधक को अपने साध्य
तथा साधन का बौद्धिक ज्ञान आवश्यक होता है; जिसे यहां जानना शब्द से सूचित
किया गया है और इसका साधन है श्रवण। इस प्रकार कुछ ज्ञान प्राप्त कर लेने पर
मन में सन्देह उत्पन्न होते हैं इन सन्देहों की निवृत्ति के लिए प्राप्त
ज्ञान पर युक्तिपूर्वक मनन करना अत्यावश्यक होता है। सन्देहों की निवृत्ति
होने पर तत्त्व का दर्शन (देखना) होता है। तत्पश्चात् निदिध्यासन के अभ्यास
से मिथ्या उपाधियों के साथ तादात्म्य को सर्वथा त्यागकर आत्मस्वरूप के साथ
एकरूप हो जाना ही उसमें प्रवेश करना है। आत्मा का यह अनुभव स्वयं से भिन्न
किसी वस्तु का नहीं; वरन् अपने स्वस्वरूप का है। प्रवेश शब्द से साधक और
साध्य के एकत्व का बोध कराया गया है। स्वप्नद्रष्टा के स्वाप्निक दुखों का
तब अन्त हो जाता है; जब वह जाग्रत पुरुष में प्रवेश करके स्वयं जाग्रत
पुरुष बन जाता है। स्वयं भगवान् ही अपनी प्राप्ति का उपाय बताते हैं
