+++
title = "259"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वने निवसतां तेषां पाण्डवानां महात्मनाम्।  
वर्षाण्येकादशातीयुः कृच्छ्रेण भरतर्षभ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वन इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

फलमूलाशनास्ते हि सुखार्हा दुःखमुत्तमम्।  
प्राप्तकालमनुध्यान्तः सेहिरे वरपूरुपाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ध्यान्तः ध्यायन्तः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिरस्तु राजर्षिरात्मकर्मापराधजम्।  
चिन्तयन् स महाबाहुर्भ्रातॄणां दुःखमुत्तमम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न सुष्वाप सुखं राजा हृदि शल्यैरिवार्पितैः।  
दौरात्म्यमनुपश्यंस्तत् काले द्यूतोद्भवस्य हि॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तत्काले तस्मिन् काले द्यूतोद्भवस्य द्यूतहेतोः शकुन्यादेः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

संस्मरन् परुषा वाचः सूतपुत्रस्य पाण्डवः।  
निःश्वासपरमो दीनो बिभ्रत् कोपविषं महत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अर्जुनो यमजौ चोभौ द्रौपदी च यशस्विनी।  
स च भीमो महातेजाः सर्वेषामुत्तमो बली॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युधिष्ठिरमुदीक्षन्तः सेहुर्दुःखमनुत्तमम्।  
अवशिष्टमल्पकालं मन्वानाः पुरुषर्षभाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वपुरन्यदिवाकार्षुरुत्साहामर्षचेष्टितैः।  
कस्यचित् त्वथ कालस्य व्यासः सत्यवतीसुतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आजगाम महायोगी पाण्डवानवलोककः।  
तमागतमभिप्रेक्ष्य कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अवलोककोऽवलोक्तिकामः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रत्युद्गम्य महात्मानं प्रत्यगृह्णाद्यथाविधि।  
तमासीनमुपासीनः शुश्रूषुर्नियतेन्द्रियः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तोषयन् प्रणिपातेन व्यासं पाण्डवनन्दनः।  
तानवेक्ष्य कृशान् पौत्रान् वने वन्येन जीवतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

महर्षिरनुकम्पार्थमब्रवीद्बाष्पगद्गदम्।  
युधिष्ठिर महाबाहो शृणु धर्मभृतां वर॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नातप्ततपसो लोके प्राप्नुवन्ति महासुखम्।  
सुखदुःखे हि पुरुषः पर्यायेणोपसेवते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न ह्यनन्तं सुखं कश्चित् प्राप्नोति पुरुषर्षभ।  
प्रज्ञावांस्त्वेव पुरुषः संयुक्तः परया धिया॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अनन्तं सुखं न प्राप्नोति कश्चित् पृथग्जनः । कस्तर्हि तत् प्राप्नोतीत्याह प्रज्ञावानिति । परया धिया ब्रह्मविद्यया ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उदयास्तमनज्ञो हि न हृष्यति न शोचति।  
सुखमापतितं सेवेद्दुःखमापतितं वेहत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उदयास्तमनं जगत उत्पत्तिस्थितिलयकारणं ब्रह्म तज्ज्ञो न शोचति न काङ्क्षति मिथ्याभूते जगति प्रियस्य सुखस्याभावात् तद्वियोगजः शोको वा तदिच्छा वा तस्य न जायत इत्यर्थः । प्रारब्धकर्मोपस्थापितं सुखदुःखाद्यपरिहार्यमित्याह सुखमिति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कालप्राप्तमुपासीत सस्यानामिव कर्षकः।  
तपसो हि परं नास्ति तपसा विन्दते महत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तपसा ज्ञानेन महद्ब्रह्म ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नासाध्यं तपसः किञ्चिदिति बुद्ध्यस्व भारत।  
सत्यमार्जवमक्रोधः संविभागो दमः शमः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अनसूयाऽविहिंसा च शौचमिन्द्रियसंयमः।  
पावनानि महाराज नराणां पुण्यकर्मणाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अधर्मरुचयो मूढास्तिर्यग्गतिपरायणाः।  
कृच्छ्रां योनिमनुप्राप्ता न सुखं विन्दते जनाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इह यत् क्रियते कर्म तत् परत्रोपयुज्यते।  
तस्माच्छरीरं युञ्जीत तपसा नियमेन च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथाशक्ति प्रयच्छेत सम्पूज्याभिप्रणम्य च।  
काले प्राप्ते च हृष्टात्मा राजन् विगतमत्सरः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

काले दानकाले ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सत्यवादी लभेतायुरनायासमथार्जवम्।  
अक्रोधनोऽनसूयश्च निर्वृतिं लभते पराम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अनायासं क्लेशपरिहारम् । निर्वृतिं सुखं परां मोक्षाख्याम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दान्तः शमपरः शश्वत् परिक्लेशं न विन्दति।  
न च तप्यति दान्तात्मा दृष्ट्वा परगतां श्रियम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

दान्तः जितेन्द्रियः । दान्तत्वप्रतिपत्तियोग्यतामापादित आत्मा मनो यस्य जितचित्त इत्यर्थः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

संविभक्ता च दाता च भोगवान् सुखवान्नरः।  
भवत्यहिंसकश्चैव परमारोग्यमश्नुते॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

संविभक्ता अन्नादेर्विभागकर्ता दाता धनादेः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मान्यमानयिता जन्म कुले महति विन्दति।  
व्यसनैर्न तु संयोगं प्राप्नोति विजितेन्द्रियः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

इन्द्रियजयफलमाह मान्येति । व्यसनैः स्त्रीमद्यद्यूताद्यैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शुभानुशयबुद्धिर्हि संयुक्तः कालधर्मणा।  
प्रादुर्भवति तद्योगात् कल्याणमतिरेव सः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

शुभमेवानुशेते शुभपक्षपातिनी बुद्धिर्यस्य । कालधर्मेण मरणेन तद्योगात् शुभानुशययोगात् । स कल्याणमतिरेव प्रादुर्भवति जायते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भगवन् दानधर्माणां तपसो वा महामुने।  
किं स्विद्बहुगुणं प्रेत्य किं वा दुष्करमुच्यते॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

दानजानां धर्माणां तपसः कायक्लेशकृतस्य कृच्छ्रादेः । एतयोर्मध्ये प्रेत्य मृत्वा किम्बहुगुणं किं परलोके श्रेष्ठमित्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

व्यास उवाच।  
दानान्न दुष्करं तात पृथिव्यामस्ति किञ्चन।  
अर्थे च महती तृष्णा स च दुःखेन लभ्यते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

परित्यज्य प्रियान् प्राणान् धनार्थं हि महामते।  
प्रविशन्ति नरा वीराः समुद्रमटवीं तथा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कृषिगोरक्ष्यमित्येके प्रतिपद्यन्ति मानवाः।  
पुरुषाः प्रेष्यतामेके निर्गच्छन्ति धनार्थिनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्माद्दुःखार्जितस्यैव परित्यागः सुदुष्करः।  
न दुष्करतरं दानात् तस्माद्दानं मतं मम॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

दुःखार्जितस्य धनस्येति शेषः । मतं श्रेष्ठत्वेन ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विशेषस्त्वत्र विज्ञेयो न्यायेनोपार्जितं धनम्।  
पात्रे काले च दशे च साधुभ्यः प्रतिपादयेत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अन्यायात् समुपात्तेन दानधर्मो धनेन यः।  
क्रियते न स कर्तारं त्रायते महतो भयात्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पात्रे दानं स्वल्पमपि काले दत्तं युधिष्ठिर।  
मनसा हि विशुद्धेन प्रेत्यानन्तफलं स्मृतम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
व्रीहिद्रोणपरित्यागाद्यत् फलं प्राप मुद्गलः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

द्रोणो मानविशेषस्तन्मिता व्रीहयस्तेषां दानात् ॥३५॥
</details>
