+++
title = "260"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
व्रीहिद्रोणः परित्यक्तः कथं तेन महात्मना।  
कस्मै दत्तश्च भगवन् विधिना केन चात्थ मे॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रत्यक्षधर्मा भगवान् यस्य तुष्टो हि कर्मभिः।  
सफलं तस्य जन्माहं मन्ये सद्धर्मचारिणः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

व्रीहिद्रोण इति ॥१॥ प्रत्यक्षधर्मा नॄणां धर्मस्य वेत्ता भगवान् ईश्वरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

व्यास उवाच।  
शिलोञ्छवृत्तिर्धर्मात्मा मुद्गलः संयतेन्द्रियः।  
आसीद्राजन् कुरुक्षेत्रे सत्यवागनसूयकः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

शिलं कणिशार्जनम् उञ्छः कणशोर्जनम् । 'उच्छः कणश आदानं कणिशाद्यर्जनं शिलम्' इति यादवः । ते उभे वृत्तिर्जीवनं यस्य स शिलोञ्छवृत्तिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अतिथिव्रती क्रियावांश्च कापोतीं वृत्तिमास्थितः।  
सत्रमिष्टीकृतं नाम समुपास्ते महातपाः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कापोतीं वृत्तिमल्पसङ्ग्रहरूपाम् । इष्टीकृतमिष्टिभिरेव निर्वर्त्यं न तु पश्वादिना । सत्रं यज्ञम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सपुत्रदारो हि मुनिः पक्षाहारो बभूव ह।  
कपोतवृत्त्या पक्षेण व्रीहिद्रोणमुपार्जयत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दर्शं च पौर्णमासं च कुर्वन् विगतमत्सरः।  
देवतातिथिशेषेण कुरुते देहयापनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्येन्द्रः सहितो देवैः साक्षात्त्रिभुवनेश्वरः।  
प्रत्यगृह्णान्महाराज भागं पर्वणि पर्वणि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स पर्वकालं कृत्वा तु मुनिवृत्त्या समन्वितः।  
अतिथिभ्यो ददावन्नं प्रहृष्टेनान्तरात्मना॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पर्व वैश्वदेववरुणप्रघासादिकं कर्म। कालं काले फाल्गुन्यादौ । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । व्रीहिद्रोणमात्रं यदा सिद्ध्यति तदा ददाति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्रीहिद्रोणस्य तद्ध्यस्य ददतोऽन्नं महात्मनः।  
शिष्टं मात्सर्यहीनस्य वर्धत्यतिथिदर्शनात्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तदा च दीयमानं तद्वर्धति वर्धते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तच्छतान्यपि भुञ्जन्ति ब्राह्मणानां मनीषिणाम्।  
मुनेस्त्यागविशुद्ध्या तु तदन्नं वृद्धिमर्च्छति॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अर्च्छति प्राप्नोति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं तु शुश्राव धर्मिष्ठं मुद्गलं संशितव्रतम्।  
दुर्वासा नृप दिग्वासास्तमथाभ्याजगाम ह॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बिभ्रच्चानियतं वेषमुन्मत्त इव पाण्डव।  
विकचः परुषा वाचो व्याहरन् विविधा मुनिः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विकचः हसन्मुण्डो वा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अभिगम्याथ तं विप्रमुवाच मुनिसत्तमः।  
अन्नार्थिनमनुप्राप्तं विद्धि मां द्विजसत्तम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्वागतं तेऽस्त्विति मुनिं मुद्गलः प्रत्यभाषत।  
पाद्यमाचमनीयं च प्रतिपाद्यार्घ्यमुत्तमम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रादात् स तापसायान्नं क्षुधितायातिथिव्रती।  
उन्मत्ताय परां श्रद्धामास्थाय स धृतव्रतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततस्तदन्नं रसवत् स एव क्षुधयाऽन्वितः।  
बुभुजे कृत्स्नमुन्मत्तः प्रादात् तस्मै च मुद्गलः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भुक्त्वा चान्नं ततः सर्वमुच्छिष्टेनात्मनस्ततः।  
अथाङ्गं लिलिपेऽन्नेन यथागतमगाच्च सः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवं द्वितीये सम्प्राप्ते यथाकाले मनीषिणः।  
आगम्य बुभुजे सर्वमन्नमुञ्छोपजीविनः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

द्वितीयपक्षे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निराहारस्तु स मुनिरुञ्छमार्जयते पुनः।  
न चैनं विक्रियां नेतुमशकन्मुद्गलं क्षुधा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न क्रोधो न च मात्सर्यं नावमानो न सम्भ्रमः।  
सपुत्रदारमुञ्छन्तमाविवेश द्विजोत्तमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथा तमुञ्छधर्माणं दुर्वासा मुनिसत्तमम्।  
उपतस्थे यथाकालं षट्कृत्वः कृतनिश्चयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न चास्य मनसा कश्चिद्विकारं ददृशे मुनिः।  
शुद्धसत्त्वस्य शुद्धं स ददृशे निर्मलं मनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तमुवाच ततः प्रीतः स मुनिर्मुद्गलं ततः।  
त्वत्समो नास्ति लोकेऽस्मिन्दाता मात्सर्यवर्जितः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

क्षुद्धर्मसञ्ज्ञां प्रणुदत्यादत्ते धैर्यमेव च।  
रसानुसारिणी जिह्वा कर्षत्येव रसान् प्रति॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

क्षुत् क्षुधा धर्मसहितां सञ्ज्ञाम्। त्वया तु प्राणधर्मः क्षुधा इन्द्रियधर्मो रसना तदुभयं जितमित्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आहारप्रभवाः प्राणा मनो दुर्निग्रहं चलम्।  
मनसश्चेन्द्रियाणां चाप्यैकाग्र्यं निश्चितं तपः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

श्रमेणोपार्जितं त्यक्तुं दुःखं शुद्धेन चेतसा।  
तत् सर्वं भवता साधो यथावदुपपादितम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रीताः स्मोऽनुगृहीताश्च समेत्य भवता सह।  
इन्द्रियाभिजयो धैर्यं संविभागो दमः शमः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दया सत्यं च धर्मश्च त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्।  
जितास्ते कर्मभिर्लोकाः प्राप्तोऽसि परमां गतिम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अहो दानं विघुष्टं ते सुमहत् स्वर्गवासिभिः।  
सशरीरो भवान् गन्ता स्वर्गं सुचरितव्रत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इत्येवं वदतस्तस्य तदा दुर्वाससो मुनेः।  
देवदूतो विमानेन मुद्गलं प्रत्युपस्थितः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हंससारसयुक्तेन किङ्किणीजालमालिना।  
कामगेन विचित्रेण दिव्यगन्धवता तथा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

उवाच चैनं विप्रर्षिं विमानं कर्मभिर्जितम्।  
समुपारोह संसिद्धिं प्राप्तोऽसि परमां मुने॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

उवाच देवदूत इत्यनुकृष्यते ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तमेवंवादिनमृषिर्देवदूतमुवाच ह।  
इच्छामि भवता प्रोक्तान् गुणान् स्वर्गनिवासिनाम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

के गुणास्तत्र वसतां किं तपः कश्च निश्चयः।  
स्वर्गे तत्र सुखं किञ्च दोषो वा देवदूतक॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सतां साप्तपदं मित्रमाहुः सन्तः कुलोचिताः।  
मित्रतां च पुरस्कृत्य पृच्छामि त्वामहं विभो॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यदत्र तथ्यं पथ्यं च तद्ब्रवीह्यविचारयन्।  
श्रुत्वा तथा करिष्यामि व्यवसायं गिरा तव॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

व्यवसायं निश्चयम् ॥३६॥
</details>
