+++
title = "261"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

देवदूत उवाच।  
महर्षे आर्यबुद्धिस्त्वं यः स्वर्गसुखमुत्तमम्।  
सम्प्राप्तं बहु मन्तव्यं विमृशस्यबुधो यथा॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उपरिष्टाच्च स्वर्लोको योऽयं स्वरिति सञ्ज्ञितः।  
ऊर्ध्वगः सत्पथः शश्वद्देवयानचरो मुने॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

महर्षे इति । विमृशसिःशुभमशुभं वेति विचारयसि । स्वर्लोकः सुखलोकः 'यन्न दुःखेन सम्भिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरम् । अभिलाषोपनीतं यत् तत् सुखं स्वःपदास्पदम्' इति श्रुतिः । तत्प्रधानत्वाल्लोकोऽपि स्वःशब्दवाच्यः । ऊर्ध्वं गमनादित्यूर्ध्वगः सत्पथो ब्रह्ममार्गः क्रममुक्तिस्थानमित्यर्थः । देवयानेन मार्गेण अर्चिरादिपर्ववता चरन्त्यस्मिन्निति देवयानचरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नातप्ततपसः पुंसो नामहायज्ञयाजिनः।  
नानृता नास्तिकाश्चैव तत्र गच्छन्ति मुद्गल॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पुंसः पुमांसः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धर्मात्मानो जितात्मानः शान्ता दान्ता विमत्सराः।  
दानधर्मरताः पुंसः शूराश्चाहवलक्षणाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र गच्छन्ति धर्माग्र्यं कृत्वा शमदमात्मकम्।  
लोकान् पुण्यकृतां ब्रह्मन् सद्भिराचरितान्नृभिः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

धर्माग्र्यं धर्मश्रेष्ठं योगम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

देवाः साध्यास्तथा विश्वे तथैव च महर्षयः।  
यामा धामाश्च मौद्गल्य गन्धर्वाप्सरसस्तथा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

यामा धामाश्च गणविशेषाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एषां देवनिकायानां पृथक् पृथगनेकशः।  
भास्वन्तः कामसम्पन्ना लोकास्तेजोमयाः शुभाः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

देवानां निकाया आलया येषु तेषां देवनिकायानाम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्रयस्त्रिंशत्सहस्राणि योजनानि हिरण्मयः।  
मेरुः पर्वतराड्यत्र देवोद्यानानि मुद्गल॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

त्रयस्त्रिंशत्सहस्राणि योजनानि उपरि परिधिरित्यर्थः। उच्छ्रायस्य चतुरशीति सहस्रं मानमिति जम्बूखण्डे वक्ष्यमाणत्वात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नन्दनादीनि पुण्यानि विहाराः पुण्यकर्मणाम्।  
न क्षुत्पिपासे न ग्लानिर्न शीतोष्णे भयं तथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बीभत्समशुभं वापि तत्र किञ्चिन्न विद्यते।  
मनोज्ञाः सर्वतो गन्धाः सुखस्पर्शाश्च सर्वशः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शब्दाः श्रुतिमनोग्राह्याः सर्वतस्तत्र वै मुने।  
न शोको न जरा तत्र नायासपरिदेवने॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ईदृशः स मुने लोकः स्वकर्मफलहेतुकः।  
सुकृतैस्तत्र पुरुषाः सम्भवन्त्यात्मकर्मभिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तैजसानि शरीराणि भवन्त्यत्रोपपद्यताम्।  
कर्मजान्येव मौद्गल्य न मातृपितृजान्युत॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

उपपद्यताम् उपगच्छताम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न संस्वेदो न दौर्गन्ध्यं पुरीषं मूत्रमेव च।  
तेषां न च रजो वस्त्रं बाधते तत्र वै मुने॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न म्लायन्ति स्रजस्तेषां दिव्यगन्धा मनोरमाः।  
संयुज्यन्ते विमानैश्च ब्रह्मन्नैवंविधैश्च ते॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एवंविधैरिति दृश्यमानप्रदर्शनम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ईर्ष्याशोकक्लमापेता मोहमात्सर्यवर्जिताः।  
सुखं स्वर्गजितस्तत्र वर्तयन्ते महामुने॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तेषां तथाविधानां तु लोकानां मुनिपुङ्गव।  
उपर्युपरि लोकस्य लोका दिव्या गुणान्विताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पुरस्ताद्ब्राह्मणास्तत्र लोकास्तेजोमयाः शुभाः।  
यत्र यान्यृषयो ब्रहान् पूताः स्वैः कर्मभिः शुभैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ऋभवो नाम तत्रान्ये देवानामपि देवताः।  
तेषां लोकात् परतरे यान् यजन्तीह देवताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्वयम्प्रभास्ते भास्वन्तो लोकाः कामदुघाः परे।  
न तेषां स्त्रीकृतस्तापो न लोकैश्वर्यमत्सरः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न वर्तयन्त्याहुतिभिस्तेनाप्यमृतभोजनाः।  
तथा दिव्यशरीरास्ते न च विग्रहमूर्तयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न सुखे सुखकामास्ते देवदेवाः सनातनाः।  
न कल्पपरिवर्तेषु परिवर्तन्ति ते तथा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जरा मृत्युः कुतस्तेषां हर्षः प्रीतिः सुखं न च।  
न दुःखं न सुखं चापि रागद्वेषौ कुतो मुने॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

देवानामपि मौद्गल्य काङ्क्षिता सा गतिः परा।  
दुष्प्रापा परमा सिद्धिरगम्या कामगोचरैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

त्रयस्त्रिंशदिमे देवा येषां लोका मनीषिभिः।  
गम्यन्ते नियमैः श्रेष्ठैर्दानैर्वा विधिपूर्वकैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सेयं दानकृता व्युष्टिरनुप्राप्ता सुखं त्वया।  
तां भुङ्क्ष्व सुकृतैर्लब्धान् तपसा द्योतितप्रभः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

व्युष्टिः सम्पत्तिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एतत् स्वर्गसुखं विप्र लोका नानाविधास्तथा।  
गुणाः स्वर्गस्य प्रोक्तास्ते दोषानपि निबोध मे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कृतस्य कर्मणस्तत्र भुज्यते यत् फलं दिवि।  
न चान्यत् क्रियते कर्म मूलच्छेदेन भुज्यते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सोऽत्र दोषो मम मतस्तस्यान्ते पतनं च यत्।  
सुखव्याप्तमनस्कानां पतनं यच्च मुद्गल॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

असन्तोषः परीतापो दृष्ट्वा दीप्ततराः श्रियः।  
यद्भवत्यवरे स्थाने स्थितानां तत् सुदुष्करम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सञ्ज्ञामोहश्च पततां रजसा च प्रधर्षणम्।  
प्रम्लानेषु च माल्येषु ततः पिपतिषोर्भयम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आब्रह्मभवनादेते दोषा मौद्गल्य दारुणाः।  
नाकलोके सुकृतिनां गुणास्त्वयुतशो नृणाम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अयं त्वन्यो गुणः श्रेष्ठश्च्युतानां स्वर्गतो मुने।  
शुभानुशययोगेन मनुष्येषूपजायते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तत्रापि स महाभागः सुखभागभिजायते।  
न चेत् सम्बुध्यते तत्र गच्छत्यधमतां ततः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इह यत् क्रियते कर्म तत् परत्रोपभुज्यते।  
कर्मभूमिरियं ब्रह्मन् फलभूमिरसौ मता॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मुद्गल उवाच।  
महान्तस्तु अमी दोषास्त्वया स्वर्गस्य कीर्तिताः।  
निर्दोष एव यस्त्वन्यो लोकं तं प्रवदस्व मे॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

देवदूत उवाच।  
ब्रह्मणः सदनादूर्ध्वं तद्विष्णोः परमं पदम्।  
शुद्धं सनातनं ज्योतिः परं ब्रह्मेति यद्विदुः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न तत्र विप्र गच्छन्ति पुरुया विषयात्मकाः।  
दम्भलोभमहाक्रोधमोहद्रोहैरभिद्रुताः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निर्ममा निरहङ्कारा निर्द्वन्द्वाः संयतेन्द्रियाः।  
ध्यानयोगपराश्चैव तत्र गच्छन्ति मानवाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एतत् ते सर्वमाख्यातं यन्मां पृच्छसि मुद्गल।  
तवानुकम्पया साधो साधु गच्छाम मा चिरम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

व्यास उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा तु मौद्गल्यो वाक्यं विममृशे धिया।  
विमृश्य च मुनिश्रेष्ठो देवदूतमुवाच ह॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

देवदूत नमस्तेऽस्तु गच्छ तात यथासुखम्।  
महादोषेण मे कार्यं न स्वर्गेण सुखेन वा॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पतनान्ते महादुःखं परितापः सुदारुणः।  
स्वर्गभाजश्चरन्तीह तस्मात् स्वर्गं न कामये॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यत्र गत्वा न शोचन्ति न व्यथन्ति चलन्ति वा।  
तदहं स्थानमत्यन्तं मार्गयिष्यामि केवलम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इत्युक्त्वा स मुनिर्वाक्यं देवदूतं विसृज्य तम्।  
शिलोञ्छवृत्तिर्धर्मात्मा शममातिष्ठदुत्तमम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तुल्यनिन्दास्तुतिर्भूत्वा समलोष्ठाश्मकाञ्चनः।  
ज्ञानयोगेन शुद्धेन ध्याननित्यो बभूव ह॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ध्यानयोगाद्बलं लब्ध्वा प्राप्य बुद्धिमनुत्तमाम्।  
जगाम शाश्वतीं सिद्धिं परां निर्वाणलक्षणाम्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

बलं परवैराग्यम् । बुद्धिं ज्ञानम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तस्मात् त्वमपि कौन्तेय न शोकं कर्तुमर्हसि।  
राज्यात् स्फीतात् परिभ्रष्टस्तपसा तदवाप्स्यसि॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम्।  
पर्यायेणोपसर्पन्ते नरं नेमिमरा इव॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

नेमिं चक्रधाराम् । अराः नाभिनेमिसन्धानदारूणि ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पितृपैतामहं राज्यं प्राप्स्यस्यमितविक्रम।  
वर्षात्त्रयोदशादूर्ध्वं व्येतु ते मानसो ज्वरः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स एवमुक्त्वा भगवान् व्यासः पाण्डवनन्दनम्।  
जगाम तपसे धीमान् पुनरेवाश्रमं प्रति॥५१॥
</details>
