+++
title = "157"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
एकचक्रां गतास्ते तु कुन्तीपुत्रा महारथाः।  
अत ऊर्ध्वं द्विजश्रेष्ठ किमकुर्वत पाण्डवाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः एकचक्रामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एकचक्रां गतास्ते तु कन्तीपुत्रा महारथाः।  
ऊषुर्नातिचिरं कालं ब्राह्मणस्य निवेशने॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रमणीयानि पश्यन्तो वनानि विविधानि च।  
पार्थिवानपि चोद्देशान्सरितश्च सरांसि च॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पार्थिवान्पृथिवीसम्बन्धिनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चेरुर्भैश्रं तदा ते तु सर्व एव विशाम्पते।  
बभूवुर्नागराणां च स्वैर्गुणैः सम्प्रियदर्शनाः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

भैक्षं भिक्षालब्धमन्नं चेरुर्मक्षितवन्तः आपदि क्षत्रियस्यापि तदौचित्यात् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निवेदयन्ति स्म तदा कुन्त्या भैक्ष्यं सदा निशि।  
तया विभक्तान्भागांस्ते भुञ्जते स्म पृथक्पृथक्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अर्धं ते भुञ्जते वीराः सह मात्रा परन्तपाः।  
अर्धं सर्वस्य भैक्षस्य भीमो भुङ्क्ते महाबलः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथा तु तेषां वसतां तस्मिन्राष्ट्रे महात्मनाम्।  
अतिचक्राम सुमहान्कालोऽथ भरतर्षभ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः कदाचिद्भैक्षाय गतास्ते पुरुषर्षभाः।  
सङ्गत्या भीमसेनस्तु तत्रास्ते पृथया सह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथार्तिजं महाशब्दं ब्राह्मणस्य निवेशने।  
भृशमुत्पतितं घोरं कुन्ती शुश्राव भारत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रोरुयमाणांस्तान्दृष्ट्वा परिदेवयतश्च सा।  
कारुण्यात्साधुभावाच्च कुन्ती राजन्न चक्षमे॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

परिदेवयतः विविधं लालप्यमानान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मथ्यमानेव दुःखेन हृदयेन पृथा तदा।  
उवाच भीमं कल्याणी कृपान्वितमिदं वचः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वसाम सुसुखं पुत्र ब्राह्मणस्य निवेशने।  
अज्ञाता धार्तराष्ट्रस्य सत्कृता वीतमन्यवः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सा चिन्तये सदा पुत्र ब्राह्मणस्यास्य किं न्वहम्।  
प्रियं कुर्यामिति गृहे यत्कुर्युरुषिताः सुखम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

गृहे सुखम् उषिताः दुर्वासः प्रमृतय इव ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एतावान्पुरुषस्तात कृतं यस्मिन्न नश्यति।  
यावच्च कुर्यादन्योऽस्य कुर्यादभ्यधिकं ततः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कृतम् उपकृतं न नश्यति प्रत्युपकारं विना नावसीदति । एतावानेव पुरुषो न चान्यः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तदिदं ब्राह्मणस्यास्य दुःखमापतितं ध्रुवम्।  
तत्रास्य यदि साहाय्यं कुर्यामुपकृतं भवेत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीमसेन उवाच।  
ज्ञायतामस्य यद्दुःखं यतश्चैव समुत्थितम्।  
विदित्वा व्यवसिष्यामि यद्यपि स्यात्सुदुष्करम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं तौ कथयन्तौ च भूयः सुश्रुवतुः स्वनम्।  
आर्तिजं तस्य विप्रस्य सभार्यस्य विशाम्पते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अन्तःपुरं ततस्तस्य ब्राह्मणस्य महात्मनः।  
विवेश त्वरिता कुन्ती बद्धवत्सेव सौरभी॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सौरभी कामधेनुसन्ततिर्गौः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततस्तं ब्राह्मणं तत्र भार्यया च सुतेन च।  
दुहित्रा चैव सहितं ददर्शवनताननम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
धिगिदं जीवितं लोके गतसारमनर्थकम्।  
दुःखमूलं पराधीनं भृशमप्रियभागि च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जीविते परमं दुःखं जीविते परमो ज्वरः।  
जीविते वर्तमानस्य द्वन्द्वानामागमो ध्रुवः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आत्माह्येको हि धर्मार्थौ कामं चैव निषेवते।  
एतैश्च विप्रयोगोऽपि दुःखं परमनन्तकम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आहुः केचित्परं मोक्षं स च नास्ति कथञ्चन।  
अर्थप्राप्तौ तु नरकः कृत्स्न एवोपपद्यते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अर्थेप्सुता परं दुःखमर्थप्राप्तौ ततोऽधिकम्।  
जातस्नेहस्य चार्थेषु विप्रयोगे महत्तरम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न हि योगं प्रपश्यामि येन मुच्येयमापदः।  
पुत्रदारेण वा सार्धं प्राद्रवेयमनामयम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

योगम् उपाम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यतितं वै मया पूर्वं वेत्थ ब्राह्मणि तत्तथा।  
क्षेमं यतस्ततो गन्तुं त्वया तु मम न श्रुतम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इह जाता विवृद्धाऽस्मि पिता माता ममेति वै।  
उक्तवत्यसि दुर्मेधे याच्यमाना मयाऽसकृत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्वर्गतोऽपि पिता वृद्धस्तथा माता चिरं तव।  
बान्धवा भूतपूर्वाश्च तत्र वासे तु का रतिः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

भूतपूर्वाः पूर्वं भूताः नष्टा इत्यर्यः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सोऽयं ते बन्धुकामाया अशृण्वन्त्या वचो मम।  
बन्धुप्रणाशः सम्प्राप्तो भृशं दुःखकरो मम॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अथवा मद्विनाशोऽयं न हि शक्ष्यामि कञ्चन।  
परित्यक्तुमहं बन्धुं स्वयं जीवन्नृशंसवत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सहधर्मचरीं दान्तां नित्यं मातृसमां मम।  
सखायं विहितां देवैर्नित्यं परमिकां गतिम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मातृसमाम् आदिभूमिसमां गोसमां वा 'माता गौर्यादिजननी गोब्रह्माण्यादि भूमिषु' इति मेदिनी ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पित्रा मात्रा च विहितां सदा गार्हस्थ्यभागिनीम्।  
वरयित्वा यथान्यायं मन्त्रवत्परिणीय च॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कुलीनां शीलसम्पन्नामपत्यजननीमपि।  
त्वामहं जीवितस्यार्थे साध्वीमनपकारिणीम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

परित्यक्तुं न शक्ष्यामि भार्यां नित्यमनुव्रताम्।  
कुत एव परित्यक्तुं सुतां शक्ष्याम्यहं स्वयम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बालामप्राप्तवयसमजातव्यञ्जनाकृतिम्।  
भर्तुरर्थाय निक्षिप्तां न्यासं धात्रा महात्मना॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यया दौहित्रजाँल्लोकानाशंसे पितृभिः सह।  
स्वयमुत्पाद्य तां बालां कथमुत्स्रष्टुमुत्सहे॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मन्यन्ते केचिदधिकं स्नेहं पुत्रे पितुर्नराः।  
कन्यायां केचिदपरे मम तुल्यावुभौ स्मृतौ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यस्यां लोकाः प्रसूतिश्च स्थिता नित्यमथो सुखम्।  
अपापां तामहं बालां कथमुत्स्रष्टुमुत्सहे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आत्मानमपि चोत्सृज्य तप्स्यामि परलोकगः।  
त्यक्ता ह्येते मया व्यक्तं नेह शक्ष्यन्ति जीवितुम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एषां चान्यतमत्यागो नृशंसो गर्हितो बुधैः।  
आत्मत्यागे कृते चेमे मरिष्यन्ति मया विना॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स कृच्छ्रामहमापन्नो न शक्तस्तर्तुमापदम्।  
अहो धिक्कां गतिं त्वद्य गमिष्यामि सबान्धवः।  
सर्वैः सह मृतं श्रेयो न च मे जीवितुं क्षमम्॥४१॥
</details>
