+++
title = "158"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण्युवाच।  
न सन्तापस्त्वया कार्यः प्राकृतेनेव कर्हिचित्।  
न हि सन्तापकालोऽयं वैद्यस्य तव विद्यते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः नेति । वैद्यस्य विद्यावतः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अवश्यं निधनं सर्वैर्गन्तव्यमिह मानवैः।  
अवश्यभाविन्यर्थे वै सन्तापो नेह विद्यते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भार्या पुत्रोऽथ दुहिता सर्वमात्मार्थमिष्यते।  
व्यथां जहि सुबुद्ध्या त्वं स्वयं यास्यामि तत्र च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतद्धि परमं नार्याः कार्यं लोके सनातनम्।  
प्राणानपि परित्यज्य यद्भर्तुर्हितमाचरेत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तच्च तत्र कृतं कर्म तवापीदं सुखावहम्।  
भवत्यमुत्र चाक्षय्यं लोकेऽस्मिंश्च यशस्करम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तत्र भर्तृहितनिमित्तं तच्च प्राणत्यागरूपं कर्म ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एष चैव गुरुर्धर्मो यं प्रवक्ष्याम्यहं तव।  
अर्थश्च तव धर्मश्च भूयानत्र प्रदृश्यते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यदर्थमिष्यते भार्या प्राप्तःसोऽर्थस्त्वया मयि।  
कन्या चैका कुमारश्च कृताहमनृणा त्वया॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समर्थः पोषणे चासि सुतयो रक्षणे तथा।  
न त्वहं सुतयोः शक्ता तथा रक्षणपोषणे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मम हि त्वद्विहीनायाः सर्वप्राणधनेश्वर।  
कथं स्यातां सुतौ बालौ भरेयं च कथं त्वहम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कथं हि विधवाऽनाथा बालपुत्रा विना त्वया।  
मिथुनं जीवयिष्यामि स्थिता साधुगते पथि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अहं कृतावलिप्तैश्च प्रार्थ्यमानामिमां सुताम्।  
अयुक्तैस्तव सम्बन्धे कथं शक्ष्यामि रक्षितुम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अहङ्कृताः गर्विताः अवलिप्ताः कलङ्किताः 'अवलेपस्तु गर्वैस्याल्लेपने दूषणेऽपि च' इति मेदिनी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उत्सृष्टमामिषं भूमौ प्रार्थयन्ति यथा खगाः।  
प्रार्थयन्ति जनाः सर्वे पतिहीनां तथा स्त्रियम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

साऽहं विचाल्यमाना वै प्रार्थ्यमाना दुरात्मभिः।  
स्थातुं पथि न शक्ष्यामि सज्जनेष्टे द्विजोत्तम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कथं तव कुलस्यैकमिमं बालमनागसम्।  
पितृपैतामहे मार्गे नियोक्तुमहमुत्सहे॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मार्गे सत्कुलसम्बन्धरूपे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कथं शक्ष्यामि बालेऽस्मिन्गुणानाधातुमीप्सितान्।  
अनाथे सर्वतो लुप्ते यथा त्वं धर्मदर्शिवान्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

गुणान्विद्यादन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इमामपि च ते बालामनाथां परिभूय माम्।  
अनर्हाः प्रार्थयिष्यन्ति शूद्रा वेदश्रुतिं यथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तां चेदहं न दित्सेयं त्वद्गुणैरुपबृंहिताम्।  
प्रमथ्यैनां हरेयुस्ते हविर्ध्वाङ्क्षा इवाध्वरात्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ध्वाङ्क्षाः काकाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सम्प्रेक्षमाणा पुत्रं ते नानुरूपमिवात्मनः।  
अनर्हवशमापन्नामिमां चापि सुतां तव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अवज्ञाता च लोकेषु तथान्मानमजानती।  
अवलिप्तैरैर्ब्रह्मन्मरिष्यामि न संशयः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तौ च हीनौ मया बालौ त्वया चैव तथात्मजौ।  
विनश्येतां न सन्देहो मत्स्याविव जलक्षये॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्रितयं सर्वथाप्येवं विनशिष्यत्यसंशयम्।  
त्वया विहीनं तस्मात्त्वं मां परित्यक्तुमर्हसि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

व्युष्टिरेषा परा स्त्रीणां पूर्वं भर्तुः परां गतिम्।  
गन्तुं ब्रह्मन्सपुत्राणामिति धर्मविदो विदुः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पराव्युष्टिर्महद्भाग्यम् । 'व्युष्टिः फले समृद्धौ स्त्री' इति मेदिनी ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

परित्यक्तः सुतश्चायं दुहितेयं तथा मया।  
बान्धवाश्च परित्यक्तास्त्वदर्थं जीवितं च मे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यज्ञैस्तपोभिर्नियमैर्दानैश्च विविधैस्तथा।  
विशिष्यते स्त्रिया भर्तुर्नित्यं प्रियहिते स्थितिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तदिदं यच्चिकीर्षामि धर्मं परमसम्मतम्।  
इष्टं चैव हितं चैव तव चैव कुलस्य च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इष्टानि चाप्यपत्यानि द्रव्याणि सुहृदः प्रियाः।  
आपद्धर्मप्रमोक्षाय भार्या चापि सतां मतम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आपदर्थे धनं रक्षेद्दारान्रक्षेद्धनैरपि।  
आत्मानं सततं रक्षेद्दारैरपि धनैरपि॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दृष्टादृष्टफलार्थं हि भार्या पुत्रो धनं गृहम्।  
सर्वमेतद्विधातव्यं बुधानामेष निश्चयः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

फलार्थं विधातव्यमिति सम्बन्धः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एकतो वा कुलं कृत्स्नमात्मा वा कुलवर्धनः।  
न समं सर्वमेवेति बुधानामेष निश्चयः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

आत्मना समं सर्वं नेति एष बुधानां निश्चयः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स कुरुष्व मया कार्यं तारयात्मानमात्मना।  
अनुजानीही मामार्य सुतौ मे परिपालय॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अवध्यां स्त्रियमित्याहुर्धर्मज्ञा धर्मनिश्चये।  
धर्मज्ञान्राक्षसानाहुर्न हन्यात्स च मामपि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

निःसंशयं वधः पुंसां स्त्रीणां संशयितो वधः।  
अतो मामेव धर्मज्ञ प्रस्थापयितुमर्हसि॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भुक्तं प्रियाण्यवाप्तानि धर्मश्च चरितो मया।  
त्वत्प्रसूतिः प्रिया प्राप्ता न मां तप्स्यत्यजीवितम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

त्वत् त्वत्तः प्रसूतिः सन्ततिः अजीवितं मरणम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जातपुत्रा च वृद्धा च प्रियकामा च ते सदा।  
समीक्ष्यैतदहं सर्वं व्यवसायं करोम्यतः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

उत्सृज्यापि हि मामार्य प्राप्स्यस्यन्यामपि स्त्रियम्।  
ततः प्रतिष्ठितो धर्मो भविष्यति पुनस्तव॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न चाप्यधर्मः कल्याण बहुपत्नीकतां नृणाम्।  
स्त्रीणामधर्मः सुमहान्भर्तुः पूर्वस्य लङ्घने॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

पूर्वस्य लङ्घने तं विना भर्त्रन्तरकरणे ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एतत्सर्वं समीक्ष्य त्वमात्मत्यागं च गर्हितम्।  
आत्मानं तारयाद्याशु कुलं चेमौ च दारकौ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तया भर्ता तां समालिङ्ग्य भारत।  
मुमोच बाष्पं शनकैः सभार्यो भृशदुःखितः॥३८॥
</details>
