+++
title = "159"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तयोर्दुःखितयोर्वाक्यमतिमात्रं निशम्य तु।  
ततो दुःखपरीताङ्गी कन्या तावभ्यभाषत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ऊनषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः तयोरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किमेवं भृशदुःखार्तौ रोरूयेतामनाथवत्।  
ममापि श्रूयतां वाक्यं श्रुत्वा च क्रियतां क्षमम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धर्मतोऽहं परित्याज्या युवयोर्नात्र संशयः।  
त्यक्तव्यां मां परित्यज्य त्राहि सर्वं मयैकया॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

त्यक्तव्याम् अवश्यदेयां परित्यज्य रक्षसे दत्वा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इत्यर्थमिष्यतेऽपत्यं तारयिष्यति मामिति।  
अस्मिन्नुपस्थिते काले तरध्वं प्लववन्मया॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्लववत् नौकयेव मया तरध्वं दुःसहं दुःखनदीमतिक्रामध्वम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इह वा तारयेद्दुर्गादुत वा प्रेत्य भारत।  
सर्वथा तारयेत्पुत्रः पुत्र इत्युच्यते बुधैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आकाङ्क्षन्ते च दौहित्रान्मयि नित्यं पितामहाः।  
तत्स्वयं वै परित्रास्ये रक्षन्ती जीवितं पितुः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पुत्रः पुन्नाम्नो नरकात्त्रायत इति योगात्पुत्र इत्यर्थः । तत्स्वयमिति । दौहित्रापेक्षया सन्निहिता दुहितैवाहं तारयामीत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भ्राता च मम बालोऽयं गते लोकममुं त्वयि।  
अचिरेणैव कालेन विनश्येत न संशयः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तातेपि हि गते स्वर्गं विनष्टे च ममानुजे।  
पिण्डः पितॄणां व्युच्छिद्येत्तत्तेषां विप्रियं भवेत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पित्रा त्यक्ता तथा मात्रा भ्रात्रा चाहमसंशयम्।  
दुःखाद्दुःखतरं प्राप्य म्रियेयमतथोचिताम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्वयि त्वरोगे निर्मुक्ते माता भ्राता च मे शिशुः।  
सन्तानश्चैव पिण्डश्च प्रतिष्ठास्यत्यसंशयम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आत्मा पुत्रः सखी भार्या कृच्छ्रं तु दुहिता किल।  
स कृच्छ्रान्मोचयात्मानं मां च धर्मे नियोजया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनाथा कृपणा बाला यत्र क्वचनगामिनी।  
भविष्यामि त्वया तात विहीना कृपणा सदा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथवाऽहं करिष्यामि कुलस्यास्यविमोचनम्।  
फलसंस्था भविष्यामि कृत्वा कर्म सुदुष्करम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

फलसंस्था सफलमरणा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथवा यास्यसे तत्र त्यक्त्वा मां द्विजसत्तम।  
पीडिताऽहं भविष्यामि तदवेक्षस्व मामपि॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तत्र राक्षससमीपे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तदस्मदर्थं धर्मार्थं प्रसवार्थं च सत्तम।  
आत्मानं परिरक्षस्व त्यक्तव्यां मां च सन्त्यज॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रसवार्थं वंशार्थम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अवश्यकरणीये च मा त्वां कालोऽत्यगादयम्।  
किं त्वतः परमं दुःखं यद्वयं स्वर्गते त्वयि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

याचमानाः परादन्नं परिधावेमहि श्ववत्।  
त्वयि त्वरोगे निर्मुक्ते क्लेशादस्मात्सबान्धवे।  
अमृते वसती लोके भविष्यामि सुखान्विता॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अमृतेव जीवन्तीव । इहलोके कीर्तेः सत्त्वात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इतः प्रदाने देवाश्च पितरश्चेति नः श्रुतम्।  
त्वया दत्तेन तोयेन भविष्यति हिताय वै॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

इतः प्रदाने अस्मिन् राक्षसाहाराय कन्यादाने दुर्दानत्वात् पितुर्दुर्मरणाच्च कन्याया देवाश्च पितरश्च हिताय नेति श्रुतं यद्यपि तथापि त्वया दत्तेन तोयेन तव मम च हिताय ते भविष्यन्तीत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं बहुविधं तस्या निशम्य परिदेवितम्।  
पिता माता च सा चैव कन्या प्ररुरुदुस्त्रयः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः प्ररुदितान्सर्वान्निशम्याथ सुतस्तदा।  
उत्फुल्लनयनो बालः कलमव्यक्तमब्रवीत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कलं मधुरम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मा पिता रुद मा मातर्मास्वसस्त्विति चाब्रवीत्।  
प्रहसन्निव सर्वांस्तानेकैकमनुसर्पति॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

हे पितः मारुद रोदनं मा कुरु । एतेन बाललीलापि शुभाशुभसूचिकेति सूचितम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः स तृणमादाय प्रहृष्टः पुनरब्रवीत्।  
अनेनाहं हनिष्यामि राक्षसं पुरुषादकम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तथापि तेषां दुःखेन परीतानां निशम्य तत्।  
बालस्य वाक्यमव्यक्तं हर्षः समभवन्महान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अयं काल इति ज्ञात्वा कुन्ती समुपसृत्य तान्।  
गतासूनमृतेनेव जीवयन्तीदमब्रवीत्॥२४॥
</details>
