+++
title = "160"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कुन्त्युवाच।  
कुतो मूलमिदं दुःखं ज्ञातुमिच्छामि तत्त्वतः।  
विदित्वाप्यपकर्षेयं शक्यं चेदपकर्षितुम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः कुत इति । कुतो मूलं कुत उत्थितमित्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
उपपन्नं सतामेतद्यद्ब्रवीषि तपोधने।  
न तु दुःखमिदं शक्यं मानुषेण व्यपोहितुम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

समीपे नगरस्यास्य वको वसति राक्षसः।  
ईशो जनपदस्यास्य पुरस्य च महाबलः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पुष्टो मानुषमांसेन दुर्बुद्धिः पुरुषादकः।  
रक्षत्यसुरराण्नित्यमिमं जनपदं बली॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नगरं चैव देशं च रक्षोबलसमन्वितः।  
तत्कृते परचक्राच्च भूतेभ्यश्च न नो भयम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वेतनं तस्य विहितं शालिवाहस्य भोजनम्।  
महिषौ पुरुषश्चैको यस्तदादाय गच्छति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

शालिवाहः विंशतिखारीमितशालितण्डुलौदनः ‘वाहो विंशतिखारीक' इत्युक्तेः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एकैकश्चापि पुरुषस्तत्प्रयच्छति भोजनम्।  
स वारो बहुभिर्वर्षैर्भवत्यसुकरो नरैः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वारः पर्यायागतो दिवसः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तद्विमोक्षाय ये केचिद्यतन्ते पुरुषाः क्वचित्।  
स पुत्रदारांस्तान्हत्वा तद्रक्षो भक्षयत्युत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वेत्रकीयगृहे राजा नायं नयमिहास्थितः।  
उपायं तं न कुरुते यत्नादपि स मन्दधीः।  
अनामयं जनस्यास्य येन स्यादद्य शाश्वतम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

वेत्रकीयगृहे स्थानविशेषे । इतः अदूरे राजाऽस्ति अयम् इह नगरे नयं न आस्थितः अस्य नगरस्यावेक्षां न करोतीत्यर्थः । स्वयं राक्षसं हन्तुमशक्तत्वादुपायमप्यन्यद्वारा न कुरुते यतो मन्दधीः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतदर्हा वचं नूनं वसामो दुर्बलस्य ये।  
विषये नित्यवास्तव्याः कुराजानमुपाश्रिताः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एतदर्हाः एतस्य दुःखस्य योग्या वयम् । तत्र हेतुः वसाम इत्यादिः । विषये देशे नित्यवास्तव्याः नित्यं वासकर्तारः नित्यमुद्विग्ना इत्यपि पठन्ति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्राह्मणाः कस्य वक्तव्याः कस्य वा छन्दचारिणः।  
गुणैरेते हि वत्स्यन्ति कामगाः पक्षिणो यथा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कस्य केन हेतुना कस्य केन पुंसा वक्तव्याः । इतो मागच्छतेति वक्तुं शक्याः । कृष्यादिकारित्वाभावात् । अत एव छन्दचारिणः । गुणैः देशस्य राज्ञो वा चत्स्यन्ति वासं करिष्यन्ति न तु निर्बन्धेनेत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

राजानं प्रथमं विन्देत्ततो भार्यां ततो धनम्।  
त्रयस्य सञ्चयेनास्य ज्ञातीन्पुत्रांश्च तारयेत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सञ्चयेन समृध्या । अराजके हि राष्ट्रे कृता भार्या चोरहार्या स्यात् । अभार्यस्यायज्वनो धनं राजहार्यं स्यात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विपरीतं मया चेदं त्रयं सर्वमुपार्जितम्।  
तदिमामापदं प्राप्य भृशं तप्यामहे वयम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

विपरीतं कुराज्ये भार्योद्वहनात् उद्वाहानन्तरं धनालाभाच्च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सोयमस्माननुप्राप्तो वारः कुलविनाशनः।  
भोजनं पुरुषश्चैकः प्रदेयं वेतनं मया॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न च मे विद्यते वित्तं सङ्क्रेतुं पुरुषं क्वचित्।  
सुहृज्जनं प्रदातुं च न शक्ष्यामि कदाचन॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गतिं चैव न पश्यामि तस्मान्मोक्षाय रक्षसः।  
सोऽहं दुःखार्णवे मग्नो महत्यसुकरे भृशम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सहैवैतैर्गमिष्यामि बान्धवैरद्य राक्षसम्।  
ततो नः सहितान्क्षुद्रः सर्वानेवोपभोक्ष्यति॥१७॥
</details>
