+++
title = "161"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कुन्त्युवाच।  
न विषादस्त्वया कार्यो भयादस्मात्कथञ्चन।  
उपायः परिदृष्टोऽत्र तस्मान्मोक्षाय रक्षसः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः न विषाद इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एकस्तवसुतो बालः कन्या चैका तपस्विनी।  
न चैतयोस्तथा पत्न्या गमनं तव रोचये॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मम पञ्च सुता ब्रह्मंस्तेषामेको गमिष्यति।  
त्वदर्थं बलिमादाय तस्य पापस्य रक्षसः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
नाहमेतत्करिष्यामि जीवितार्थी कथञ्चन।  
ब्राह्मणस्यातिथेश्चैव स्वार्थे प्राणान्वियोजयन्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एतत्त्वदुक्तम् । अकुलीनासु अधर्मिष्टास्वपि प्रजासु न विद्यते तत्कथं मादृशेषु स्यादित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न त्वेतदकुलीनासु नाधर्मिष्ठासु विद्यते।  
यद्ब्राह्ममार्थं विसृजेदात्मानमपि चात्मजम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ब्राह्मणार्थम् आत्मादिविसर्जनमेव आत्मनः श्रेयो मया बोद्धव्यमिति सम्बन्धः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आत्मनस्तु मया श्रेयो बोद्धव्यमिति रोचते।  
ब्रह्मवध्यात्मवध्या वा श्रेयानात्मवधो मम॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्रह्मवध्या परं पापं निष्कृतिर्नात्र विद्यते।  
अबुद्धिपूर्वं कृत्वापि वरमात्मवधो मम॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अबुद्धिपूर्वकब्रह्मवधाद्बुद्धिपूर्वकृते आत्मवधे स्वल्पं पापम् । तदपि मम परेण कृते वधे नास्तीत्याह सार्द्धेन । अबुद्धीत्यादिना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न त्वहं वधमाकाङ्क्षे स्वयमेवात्मनः शुभे।  
परैः कृते वधे पापं न किञ्चिन्मयि विद्यते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभिसन्धिकृते तस्मिन्ब्राह्मणस्य वधे मया।  
निष्कृतिं न प्रपश्यामि नृशंसं क्षुद्रमेव च॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अभिसन्धिकृते वुद्धिपूर्वं कृते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आगतस्य गृहं त्यागस्तथैव शरणार्थिनः।  
याचमानस्य च वधो नृशंसो गर्हितो बुधैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कुर्यान्न निन्दितं कर्म न नृशंसं कथञ्चन।  
इति पूर्वे महात्मान आपद्धर्मविदो विदुः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

श्रेयांस्तु सहदारस्य विनाशोऽद्य मम स्वयम्।  
ब्राह्मणस्य वधं नाहमनुमंस्ये कदाचन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कुन्त्युवाच।  
ममाप्येषा मतिर्ब्रह्मन्विप्रा रक्ष्या इति स्थिरा।  
न चाप्यनिष्टः पुत्रो मे यदि पुत्रशतं भवेत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न चासौ राक्षसः शक्तो मम पुत्रविनाशने।  
वीर्यमन्मन्त्रसिद्धश्च तेजस्वी च सुतो मम॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

राक्षसाय च तत्सर्वं प्रापयिष्यति भोजनम्।  
मोक्षयिष्यति चात्मानमिति मे निश्चिता मतिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

समागताश्च वीरेण दृष्टपूर्वाश्च राक्षसाः।  
बलवन्तो महाकाया निहताश्चाप्यनेकशः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न त्विदं केषुचिद्ब्रह्मान्व्याहर्तव्यं कथञ्चन।  
विद्यार्थिनो हि मे पुत्रान्विप्रकुर्युः कुतूहलात्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

विप्रकुर्युः बाधेरन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गुरुणा चाननुज्ञातो ग्राहयेद्यत्सुतो मम।  
न स कुर्यात्तथा कार्यं विद्ययेति सतां मतम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नन्वयमपि तान्बाधतां नेत्याह । गुरुणा चेति ग्राहयेत् ग्राहवदाचरेत् कवलयेत् स मम सुतः तत्कार्यं तथा न कुर्यात् । यथा विद्यया शिक्षया गुर्वाज्ञया कुर्यादिति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवमुक्तस्तु पृथया स विप्रो भार्यया सह।  
हृष्टः सम्पूजयामास तद्वाक्यममृतोपमम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः कुन्ती च विप्रश्च सहितावनिलात्मजम्।  
तमब्रूतां कुरुष्वेति स तथेत्यब्रवीच्च तौ॥२०॥
</details>
