+++
title = "162"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
करिष्य इति भीमेन प्रतिज्ञातेऽथ भारत।  
आजग्मुस्ते ततः सर्वे भैक्षमादाय पाण्डवाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्विषष्ट्यधिकशततमोऽध्याय करिष्ये इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आकारेणैव तं ज्ञात्वा पाण्डुपुत्रो युधिष्ठिरः।  
रहः समुपविश्यैकस्ततः पप्रच्छ मातरम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किं चिकीर्षत्ययं कर्म भीमो भमपराक्रमः।  
भवत्यनुमते कच्चित्स्वयं वा कर्तुमिच्छति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कुन्त्युवाच।  
ममैव वचनादेष करिष्यति परन्तपः।  
ब्राह्मणार्थे महत्कृत्यं मोक्षाय नगरस्य च॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मोक्षाय बकभयादिति शेषः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किमिदं साहसं तीक्ष्णं भवत्या दुष्करं कृतम्।  
परित्यागं हि पुत्रस्य न प्रशंसन्ति साधवः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कथं परसुतस्यार्थे स्वसुतं त्यक्तुमिच्छसि।  
लोकवेदविरुद्धं हि पुत्रत्यागात्कृतं त्वया॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यस्य बाहू समाश्रित्य सुखं सर्वे शयामहे।  
राज्यं चापहृतं क्षुद्रैराजिहीर्षामहे पुनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यस्य दुर्योधनो वीर्यं चिन्तयन्नमितौजसः।  
न शेते रजनीः सर्वा दुःखाच्छकुनिना सह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यस्य वीरस्य वीर्येण मुक्ता जतुगृहाद्वयम्।  
अन्येभ्यश्चैव पापेभ्यो निहतश्च पुरोचनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यस्य वीर्यं समाश्रित्य वसुपूर्णां वसुन्धराम्।  
इमां मन्यामहे प्राप्तां निहत्य धृतराष्ट्रजान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य व्यवसितस्त्यागो बुद्धिमास्थाय कां त्वया।  
कच्चिन्नु दुःखैर्बुद्धिस्ते विलुप्ता गतचेतसः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कुन्त्युवाच।  
युधिष्ठिर न सन्तापस्त्वया कार्यो वृकोदरे।  
न चायं बुद्धिदौर्बल्याद्व्यवसायः कृतो मया॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इह विप्रस्य भवने वयं पुत्र सुखोषिताः।  
अज्ञाता धार्तराष्ट्राणां सत्कृता वीतमन्यवः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य प्रतिक्रिया पार्थ मयेयं प्रसमीक्षिता।  
एतावानेव पुरुषः कृतं यस्मिन्न नश्यति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यावच्च कुर्यादन्योऽस्य कुर्याद्बहुगुमं ततः।  
दृष्ट्वा भीमस्य विक्रान्तं तदा जतुगृहे महत्।  
हिडिम्बस्य वधाच्चैवं विश्वासो मे वृकोदरे॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

विश्वासः असाध्यमपि साधयेदिति प्रत्ययः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बाह्वोर्बलं हि भीमस्य नागायुतसमं महत्।  
येन यूयं गजप्रख्या निर्व्यूढा वारणावतात्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

निर्व्यूढाः बहिर्निष्काशिताः निगूढा इति पाठे गूढाः रक्षिताः वारणावतात् वारणावतं त्यक्त्वा पथीति शेषः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वृकोदरेण सदृशो बलेनान्यो न विद्यते।  
यो व्यतीयाद्युधि श्रेष्ठमपि चक्रधरं स्वयम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जातमात्रः पुरा चैव ममाङ्कात्पतितो गिरौ।  
शरीरगौरवादस्य शिला गात्रैर्विचूर्णिता॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तदहं प्रज्ञया ज्ञात्वा बलं भीमस्य पाण्डव।  
प्रतिकार्ये च विप्रस्य ततः कृतवती मतिम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रतिकार्ये शत्रौ मतिं कृतवती । प्रतिकर्तुमिति शेष: ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नेदं लोभान्न चाज्ञानान्न च मोहाद्विनिश्चितम्।  
बुद्धिपूर्वं तु धर्मस्य व्यवसायः कृतो मया॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अर्थौ द्वावपि निष्पन्नौ युधिष्ठिर भविष्यतः।  
प्रतीकारश्च वासस्य धर्मश्च चरितो महान्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्रतीकारः प्रत्युपकारः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यो ब्राह्मणस्य साहाय्यं कुर्यादर्थेषु कर्हिचित्।  
क्षत्रियः स शुभाँल्लोकानाप्नुयादिति मे मतिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

क्षत्रियस्यैव कुर्वाणः क्षत्रियो वधमोक्षणम्।  
विपुलां कीर्तिमाप्नोति लोकेऽस्मिंश्च परत्र च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैश्यस्यार्थे च साहाय्यं कुर्वाणः क्षत्रियो भुवि।  
स सर्वेष्वपि लोकेषु प्रजा रञ्जयते ध्रुवम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शूद्रं तु मोचयेद्राजा शरणार्थिनमागतम्।  
प्राप्नोतीह कुले जन्म सद्द्रव्ये राजपूजिते॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं मां भगवान्व्यासः पुरा पौरवनन्दन।  
प्रोवाचासुकरप्रज्ञस्तस्मादेवं चिकीर्षितम्॥२६॥
</details>
