+++
title = "163"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
उपपन्नमिदं मातस्त्वया यद्बुद्धिपूर्वकम्।  
आर्तस्य ब्राह्मणस्यैतदनुक्रोशादिदं कृतम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः उपपन्नमिति कृतं त्राणमिति शेषः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ध्रुवमेष्यति भीमोऽयं निहत्य पुरुषादकम्।  
सर्वथा ब्राह्मणस्यार्थे यदनुक्रोशवत्यसि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथा त्विदं न विन्देयुर्नरा नगरवासिनः।  
तथाऽयं ब्राह्मणो वाच्यः परिग्राह्यश्च यत्नतः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

परिग्राह्यः अनुग्राह्यः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो रात्र्यां व्यतीतायामन्नमादाय पाण्डवः।  
भीमसेनो ययौ तत्र यत्रासौ पुरुषादकः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आसाद्य तु वनं तस्य रक्षसः पाण्डवो बली।  
आजुहाव ततो नाम्ना तदन्नमुपपादयन्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः स राक्षसः क्रुद्धो भीमस्य वचनात्तदा।  
आजगाम सुसङ्क्रुद्धो यत्र भीमो व्यवस्थितः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

महाकायो महावेगो दारयन्निव मेदिनीम्।  
लोहिताक्षः करालश्च लोहितश्मश्रुमूर्धजः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आकर्णाद्भिन्नवक्त्रश्च शङ्कुकर्णो विभीषणः।  
त्रिशिखां भ्रुकुटिं कृत्वा सन्दश्य दशनच्छदम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

भिन्नवक्त्रः विदीर्णवक्त्रः । भ्रुकुटिं भ्रूमध्यम् । त्रिशिखां त्रिरेखाम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भुञ्जानमन्नं तं दृष्ट्वा भीमसेनं स राक्षसः।  
विवृत्य नयने क्रुद्ध इदं वचनमब्रवीत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कोऽयमन्नमिदं भुङ्क्ते मदर्थमुपकल्पितम्।  
पश्यतो मम दुर्बुद्धिर्यियासुर्यमसादनम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यियासुः गन्तुमिच्छुः यमसादनं यमगृहम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीमसेनस्ततः श्रुत्वा प्रहसन्निव भारत।  
राक्षसं तमनादृत्य भुङ्क्त एव पराङ्मुखः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रवं स भैरवं कृत्वा समुद्यम्य करावुभौ।  
अभ्यद्रवद्भीमसेनं जिघांसुः पुरुषादकः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथापि परिभूयैनं प्रेक्षमाणो वृकोदरः।  
राक्षसं भुङ्क्त एवान्नं पाण्डवः परवीरहा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अमर्षेण तु सम्पूर्णः कुन्तीपुत्रं वृकोदरम्।  
जघान पृष्ठे पाणिभ्यामुभाभ्यां पृष्ठतः स्थितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथा बलवता भीमः पाणिभ्यां भृशमाहतः।  
नैवावलोकयामास राक्षसं भुङ्क्त एव सः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उपदेवत्वाद्राक्षसस्य तत्स्पर्शेऽपि दोषाभावाद्भुङ्क्त एवेति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः स भूयः सङ्क्रुद्धो वृक्षमादाय राक्षसः।  
ताडयिष्यंस्तदा भीमं पुनरभ्यद्रवद्बली॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो भीमः शनैर्भुक्त्वा तदन्नं पुरुषर्षभः।  
वायुर्पस्पृश्य संहृष्टस्तस्थौ युधि महाबलः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

क्षिप्तं क्रुद्धेन तं वृक्षं प्रतिजग्राह वीर्यवान्।  
सव्येन पाणिना भीमः प्रहसन्निव भारत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः स पुनरुद्यम्य वृक्षान्बहुविधान्बली।  
प्राहिणोद्भीमसेनाय तस्मै भीमश्च पाण्डवः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तद्वृक्षयुद्धमभवन्महीरुहविनाशनम्।  
घोररूपं महाराज नरराक्षसराजयोः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नाम विश्राव्य तु बकः समभिद्रुत्य पाण्डवम्।  
भुजाभ्यां परिजग्राह भीमसेनं महाबलम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

परिजग्राह आलिङ्गितवान् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भीमसेनोऽपि तद्रक्षः परिरभ्य महाभुजः।  
विस्फुरन्तं महाबाहुं विचकर्ष बलाद्बली॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

विस्फुरन्तमिति पुंस्त्वं बकनामलिङ्गापेक्षया ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स कृष्यमाणो भीमेन कर्षमाणश्च पाण्डवम्।  
समयुज्यत तीव्रेण क्लमेन पुरुषादः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तयोर्वेगेन महता पृथिवी समकम्पत।  
पादपांश्च महाकायांश्चूर्णयामासतुस्तदा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हीयमानं तु तद्रक्षः समीक्ष्य पुरुषादकम्।  
निष्पिष्य भूमौ जानुभ्यां समाजघ्ने वृकोदरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततोऽस्य जानुना पृष्ठमवपीड्य बलादिव।  
बाहुना परिजग्राह दक्षिणेन शिरोधराम॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

शिरोधरां कन्धराम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सव्येन च कटीदेशे गृह्य वाससि पाण्डवः।  
तद्रक्षो द्विगुणं चक्रे रवन्तं भैरवं रवम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

चक्रे कृतं कटिकन्धरयोर्योजनेन पृष्ठवंशं बभञ्जेत्यर्थः रवन्तमिति रववत् प्राग्वल्लिङ्गम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततोऽस्य रुधिरं वक्त्रात्प्रादुरासीद्विशाम्पते।  
भज्यमानस्य भीमेन तस्य घोरस्य रक्षसः॥२८॥
</details>
