+++
title = "164"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः स भग्नपार्श्वाङ्गो नदित्वा भैरवं रवम्।  
शैलराजप्रतीकाशो गतासुरभवद्बकः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुःषष्ट्यधिकशततमोऽध्याय तत इति । भग्नानि पार्श्वानि पशवो अङ्गानि च हस्तपादादीनि यस्य स तथा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेन शब्देन वित्रस्तो जनस्तस्याथ रक्षसः।  
निष्पपात गृहाद्राजन्सहैव परिचारिभिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तान्भीतान्विगतज्ञानान्भीमः प्रहरतां वरः।  
सान्त्वयामास बलवान्समये च न्यवेशयत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न हिंस्या मानुषा भूयो युष्माभिरिति कर्हिचित्।  
हिंसतां हि वधः शीघ्रमेवमेव भवेदिति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा तानि रक्षांसि भारत।  
एवमस्त्विति तं प्राहुर्जगृहुः समयं च तम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः प्रभृति रक्षांसि तत्र सौम्यानि भारत।  
नगरे प्रत्यदृश्यन्त नरैर्नगरवासिभिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो भीमस्तमादाय गतासुं पुरुषादकम्।  
द्वारदेशे विनिक्षिप्य पुरमागामानुपलक्षितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दृष्ट्वा भीमबलोद्भूतं बकं विनिहतं तदा।  
ज्ञातयोऽस्य भयोद्विग्नाः प्रतिजग्मुस्ततस्ततः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः स भीमस्तं हत्वा गत्वा ब्राह्मणवेश्म तत्।  
आचचक्षे यथावृत्तं राज्ञः सर्वमशेषतः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गत्वा गतवान् । अन्येभ्योपि दृश्यन्त इति गमेः क्वनिप् । ततोऽनुनासिकलोपे तुगागमे चैतद्रूपम् । आचचक्षे ब्राह्मण इति शेषः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो नरा विनिष्क्रान्ता नगरात्कल्यमेव तु।  
ददृशुर्निहतं भूमौ राक्षसं रुधिरोक्षितम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कल्यं प्रातःकाले ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमद्रिकूटसदृशं विनिकीर्णं भयानकम्।  
दृष्ट्वा संहृष्टरोमाणो बभूवुस्तत्र नागराः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एकचक्रां ततो गत्वा प्रवृत्तिं प्रददुः पुरे।  
ततः सहस्रशो राजन्नरा नगरवासिनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्राजग्मुर्बकं द्रष्टुं सस्त्रीवृद्धकुमारकाः।  
ततस्ते विस्मिताः सर्वे कर्म दृष्ट्वाऽतिमानुषम्।  
दैवतान्यर्चयाञ्चक्रुः सर्व एव विशाम्पते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः प्रगणयामासुः कस्य वारोऽद्य भोजने।  
ज्ञात्वा चागम्य तं विप्रं पप्रच्छुः सर्व एव ते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं पृष्टः स बहुशो रक्षमाणश्च पाण्डवान्।  
उवाच नागरान्सर्वानिदं विप्रर्षभस्तदा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आज्ञापितं मामशने रुदन्तं सह बन्धुभिः।  
ददर्श ब्राह्मणः कश्चिन्मन्त्रसिद्धो महामनाः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अज्ञपितं राजकीयैरिति शेषः । अशने राक्षसस्य भोजनार्थम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

परिपृच्छ्य स मां पूर्वं परिक्लेशं पुरस्य च।  
अब्रवीद्ब्राह्मणश्रेष्ठो विश्वास्य प्रहसन्निव॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रापयिष्याम्यहं तस्मा अन्नमेतद्दुरात्मने।  
मन्निमित्तं भयं चापि न कार्यमिति चाब्रवीत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स तदन्नमुपादाय गतो बकवनं प्रति।  
तेन नूनं भवेदेतत्कर्म लोकहितं कृतम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततस्ते ब्राह्मणाः सर्वे क्षत्रियाश्च सुविस्मिताः।  
वैश्याः शूद्राश्च मुदिताश्चक्रुर्ब्रह्ममहं तदा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ब्रह्ममहम् । ब्राह्मणेन राक्षसो हत इति श्रुत्वा ब्राह्मणानां सुखार्थ महम् उत्सवं ब्राह्मणपूजनादिकं चक्रुः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो जानपदाः सर्वे आजग्मुर्नगरं प्रति।  
तदद्भुततमं दृष्ट्वा पार्थास्तत्रैव चावसन्॥२१॥
</details>
