+++
title = "160"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
हिरण्वत्यां निविष्टेषु पाण्डवेषु महात्मसु।  
न्यविशन्त महाराज कौरवेया यथाविधि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हिरण्वत्यामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्र दुर्योधनो राजा निवेश्य बलमोजसा।  
सम्मानयित्वा नृपतीन्न्यस्य गुल्मांस्तथैव च ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

गुल्मान् सैन्यान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आरक्षरय विधिं कृत्वा योधानां तत्र भारत।  
कर्णं दुःशासनं चैव शकुनिं चापि सौबलम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

आरक्षस्य रक्षणीयस्य द्रव्यादेः विधिं रक्षाविधानम् । 'आरक्षं रक्षणीये स्यात्' इति विश्वः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आनाय्य नृपतिस्तत्र मन्त्रयामास भारत।  
तत्र दुर्योधनो राजा कर्णेन सह भारत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सम्भाषित्वा च कर्णेन भ्रात्रा दुःशासनेन च।  
सौबलेन च राजेन्द्र मन्त्रयित्वा नरर्षभ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आहूयोपह्वरे राजन्नुलूकमिदमब्रवीत्।  
उलूक गच्छ कैतव्य पाण्डवान् सहसोमकान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गत्वा मम वचो ब्रूहि वासुदेवस्य शृण्वतः।  
इदं तत् समनुप्राप्तं वर्षपूगाभिचिन्तितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पाण्डवानां कुरूणां च युद्धं लोकभयङ्करम्।  
यदेतत् कत्थनावाक्यं सञ्जयो महदब्रवीत् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कत्थनावाक्यम् आत्मप्रशंसनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वासुदेवसहायस्य गर्जतः सानुजस्य ते।  
मध्ये कुरूणां कौन्तेय तस्य कालोऽयमागतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा वः सम्प्रतिज्ञातं तत् सर्वं क्रियतामिति।  
ज्येष्ठं तथैव कौन्तेयं ब्रूयास्त्वं वचनान्मम ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भ्रातृ‌भिः सहितः सर्वैः सोमकैश्च सकेकयैः।  
कथं वा धार्मिको भूत्वा त्वमधर्मे मनः कृथाः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सम्प्रतिज्ञातं दुःशासनरुधिरपानादि । भ्रातृभिः सहितः कथमधर्मे मनः कृथा इति सम्बन्धः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

य इच्छसि जगत् सर्वं नश्यमानं नृशंसवत्।  
अभयं सर्वभूतेभ्यो दाता त्वमिति मे मतिः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

दाता दास्यसि पारिव्राज्यं करिष्यसीत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रूयते हि पुरा गीतः श्लोकोऽयं भरतर्षभ।  
प्रह्रादेनाथ भद्रं ते हृते राज्ये तु दैवतैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यस्य धर्मध्वजो नित्यं सुराध्वज इवोच्छ्रितः।  
प्रच्छन्नानि च पापानि बेडालं नाम तद्व्रतम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

भो सुरा इति देवान् प्रह्रादः सम्बोधयति यस्य व्रतम्य धर्मध्वजो धर्मचिह्नं दर्भपवित्रपाणित्वादि । उच्छ्रितः सर्वलोकविदितः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अत्र ते वर्तयिष्यामि आख्यानमिदमुत्तमम्।  
कथितं नारदेनेह पितुर्मम नराधिप ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मार्जारः किल दुष्टात्मा निश्चेष्टः सर्वकर्मसु।  
ऊर्ध्वबाहुः स्थितो राजन् गङ्गातीरे कदाचन ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स वै कृत्वा मनःशुद्धिं प्रत्ययार्थं शरीरिणाम्।  
करोमि धर्ममित्याह सर्वानेव शरीरिणः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मन शुद्धिं हिंसातो निवृत्तिम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्य कालेन महता विश्रम्भं जग्मुरण्डजाः।  
समेत्य च प्रशंसन्ति मार्जारं तं विशाम्पते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विश्रभं विश्वासम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पूज्यमानस्तु तैः सर्वैः पक्षिभिः पक्षिभोजनः।  
आत्मकार्यं कृतं मेने चर्यायाश्च कृतं फलम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथ दीर्घस्य कालस्य तं देशं मूषिका ययुः।  
ददृशुस्तं च ते तत्र धार्मिकं व्रतचारिणम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कार्येण महता युक्तं दम्भयुक्तेन भारत।  
तेषां मतिरियं राजन्नासीत्तत्र विनिश्चये ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बहुमित्रा वयं सर्वे तेषां नो मातुलो ह्ययम्।  
रक्षां करोतु सततं वृद्धबालस्य सर्वशः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

बहवश्च ते मित्राणि चेति बहुमित्राः । बहुमित्रा इत्यपि पाठः । वृद्धाश्च बालाश्च तेषां समाहारो वृद्धबालं तस्य ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उपगम्य तु ते सर्वे बिडालमिदमब्रुवन्।  
भवत्प्रसादादिच्छामश्चर्तुं चैव यथासुखम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भवान्नो गतिरव्यग्रा भवान्नः परमः सुहृत्।  
ते वयं सहिताः सर्वे भवन्तं शरणं गताः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भवान् धर्मपरो नित्यं भवान् धर्मे व्यवस्थितः।  
स नो रक्ष महाप्रज्ञ त्रिदशानिव वज्रभृत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवमुक्तस्तु तैः सर्वैर्मूषिकैः स विशाम्पते।  
प्रत्युवाच ततः सर्वान् मूषिकान् मूषिकान्तकृत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्वयोर्योगं न पश्यामि तपसो रक्षणस्य च।  
अवश्यं तु मया कार्यं वचनं भवतां हितम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

युष्माभिरपि कर्तव्यं वचनं मम नित्यशः।  
तपसाऽस्मि परिश्रान्तो दृढं नियममास्थितः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न चापि गमने शक्तिं काञ्चित्पश्यामि चिन्तयन्।  
सोऽस्मि नेयः सदा ताता नदीकूलमितः परम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तथेति तं प्रतिज्ञाय मूषिका भरतर्षभ।  
वृद्धबालमथो सर्वं मार्जाराय न्यवेदयन् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः स पापो दुष्टात्मा मूषिकानथ भक्षयन्।  
पीवरश्च सुवर्णश्च दृढबन्धश्च जायते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मूषिकाणां गणश्चात्र भृशं सङ्क्षीयतेऽथ सः।  
मार्जारो वर्धते चापि तेजोबलसमन्वितः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततस्ते मूषिकाः सर्वे समेत्यान्योऽन्यमब्रुवन्।  
मातुलो वर्धते नित्यं वयं क्षीयामहे भृशम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः प्राज्ञतमः कश्चिड्डिण्डिको नाम मूषिकः।  
अब्रवीद्वचनं राजन् मूषिकाणां महागणम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गच्छतां वो नदीतीरं सहितानां विशेषतः।  
पृष्ठतोऽहं गमिष्यामि सहैव मातुलेन तु ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

साधु साध्विति ते सर्वे पूजयाञ्चक्रिरे तदा।  
चक्रुश्चैव यथान्यायं डिण्डिकस्य वचोऽर्थवत् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अविज्ञानात्ततः सोऽथ डिण्डिकं ह्युपभुक्तवान्।  
ततस्ते सहिताः सर्वे मन्त्रयामासुरञ्जसा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तत्र वृद्धतमः कश्चित् कोलिको नाम मूषिकः।  
अब्रवीद्वचनं राजन् ज्ञातिमध्ये यथातथम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न मातुलो धर्मकामश्छद्ममात्रं कृता शिखा।  
न मूलफलभक्षस्य विष्ठा भवति लोमशा ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

शिखा शाखा अमित्रस्यापि मित्रभावरूपं पक्षान्तरकृता स्वीकृता । 'शिखा शाखा बर्हिचूडा' इति 'शाखा पक्षान्तरे बाहौ' इति च मेदिनी ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अस्य गात्राणि वर्धन्ते गणश्च परिहीयते।  
अद्य सप्ताष्टदिवसान् डिण्डिकोऽपि न दृश्यते ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

गणश्च मूषिकाणाम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एतच्छ्रुत्वा वचः सर्वे मूषिका विप्रदुद्रुवुः।  
बिडालोऽपि स दुष्टात्मा जगामैव यथागतम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तथा त्वमपि दुष्टात्मन् बैडालं व्रतमास्थितः।  
चरसि ज्ञातिषु सदा बिडालो मूषिकेष्विव ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अन्यथा किल ते वाक्यमन्यथा कर्म दृश्यते।  
दम्भनार्थाय लोकस्य वेदाश्चोपशमश्च ते ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

त्यक्त्वा छद्म त्विदं राजन् क्षत्रधर्मं समाश्रितः।  
कुरु कार्याणि सर्वाणि धर्मिष्ठोऽसि नरर्षभ ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

इदं छद्म अजातशत्रुत्वरूपं धर्मिष्ठोऽसीत्युपहासः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

बाहुवीर्येण पृथिवीं लब्ध्वा भरतसत्तम।  
देहि दानं द्विजातिभ्यः पितृभ्यश्च यथोचितम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

क्लिष्टाया वर्षपूगांश्च मातुर्मातृहिते स्थितः।  
प्रमार्जाश्रु रणे जित्वा सम्मानं परमावह ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

प्रमार्ज प्रमार्जय ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पञ्च ग्रामा वृता यत्नान्नास्माभिरपवर्जिताः।  
युध्यामहे कथं सङ्ख्ये कोपयेम च पाण्डवान् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

त्वत्कृते दुष्टभावस्य सन्त्यागो विदुरस्य च।  
जातुषे च गृहे दाहं स्मर तं पुरुषो भव ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यच्च कृष्णमवोचस्त्वमायान्तं कुरुसंसदि।  
अयमस्मि स्थितो राजन् शमाय समराय च ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तस्यायमागतः कालः समरस्य नराधिप।  
एतदर्थं मया सर्वं कृतमेतद्युधिष्ठिर ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

किं नु युद्धात् परं लाभं क्षत्रियो बहु मन्यते।  
किं च त्वं क्षत्रियकुले जातः सम्प्रथितो भुवि ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

द्रोणादस्त्राणि सम्प्राप्य कृपाच्च भरतर्षभ।  
तुल्ययोनौ समबले वासुदेवं समाश्रितः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ब्रूयास्त्वं वासुदेवं च पाण्डवानां समीपतः।  
आत्मार्थं पाण्डवार्थं च यत्तो मां प्रति योधय ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सभामध्ये च यद्रूपं मायया कृतवानसि।  
तत्तथैव पुनः कृत्वा सार्जुनो मामभिद्रव ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

इन्द्रजालं च मायां वै कुहका वाऽपि भीषणा।  
आत्तशस्त्रस्य सङ्ग्रामे वहन्ति प्रतिगर्जनाः ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

इन्द्रजालं प्रसिद्धम् । माया छलं कुहका कृत्या प्रतिगर्जनाः विपरीतं कोपं वहन्ति प्रापयन्ति न तु भयं जनयन्तीत्यर्थः । 'गर्जनं निनदे कोपे' इति मेदिनी ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

वयमप्युत्सहेम द्यां खं च गच्छेम मायया।  
रसातलं विशामोऽपि ऐन्द्रं वा पुरमेव तु ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

दर्शयेम च रूपाणि स्वशरीरे बहून्यपि।  
न तु पर्यायतः सिद्धिर्बुद्धिमाप्नोति मानुषीम्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

पर्यायतः पर्यायो भयप्रदर्शनादिरूपः प्रकारस्तेन सिद्धिः स्वस्य न तु भवति तथा परोऽपि तेन बुद्धिं मानुषीं भयात्मिकां न प्राप्नोति ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

मनसैव हि भूतानि धातैव कुरुते वशे।  
यद्ब्रवीषि च वार्ष्णेय धार्तराष्ट्रानहं रणे ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

यतो मनसैव ईश्वरेणैव वयं वशे कर्तव्या न त्वादृशैर्विभीषिकयेति भावः । पूर्वश्लोकेन त्वित्यत्र नन्विति पाठे पर्यायतः क्रमतः भावस्तु स एव । 'पर्यायः प्रकारेऽवसरे क्रमे' इति मेदिनी ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

घातयित्वा प्रदास्यामि पार्थेभ्यो राज्यमुत्तमम्।  
आचचक्षे च मे सर्वं सञ्जयस्तव भाषितम् ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

आचचक्षे आख्यातवान् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

मद्द्वितीयेन पार्थेन वैरं वः सव्यसाचिना।  
स सत्यसङ्गरो भूत्वा पाण्डवार्थे पराक्रमी ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

युद्ध्यस्वाद्य रणे यत्तः पश्यामः पुरुषो भव।  
यस्तु शत्रुमभिज्ञाय शुद्धं पौरुषमास्थितः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

करोति द्विषतां शोकं स जीवति सुजीवितम्।  
अकस्माच्चैव ते कृष्ण ख्यातं लोके महद्यशः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अद्येदानीं विजानीमः सन्ति षण्ढाः सश्रृङ्गकाः।  
मद्विधो नापि नृपतिस्त्वयि युक्तः कथञ्चन ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

सशृङ्गकाः शृङ्गं पुंस्त्वचिह्नं श्मश्रुलत्वलिङ्गवत्त्वादिकं तत्सहिताः षण्ढाः निर्वीर्याः सन्ति येषु तव शौर्यं प्रख्यातमिति भावः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सन्नाहं संयुगे कर्तुं कंसभृत्ये विशेषतः।  
तं च तूबरकं बालं बह्वाशिनमविद्यकम् ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

तूबरकं तूबरः प्रौढशृङ्गोऽनड्वान् तत्तुल्यम् । तूपर इति पाठेऽपि स एवार्थः। अश्मश्रुपुरुषामत्यन्ये । 'तूबरोऽश्मश्रुपुरुषे प्रौढशृङ्गानडुह्यपि' इति मेदिनी । तेषां भीमसेनो निःश्मश्रुक इति कल्पना भवति । अश्वोऽजस्तूपरो गोमृग इति प्राजापत्या इति श्रुतौ अश्वादिसाहचर्यात्तूपरोऽपि पशुरेव । अविद्यकं मूढम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

उलूक मद्वचो ब्रूहि असकृद्भीमसेनकम्।  
विराटनगरे पार्थ यस्त्वं सूदो ह्यभूः पुरा ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

बल्लवो नाम विख्यातस्तन्ममैव हि पौरुषम्।  
प्रतिज्ञातं सभामध्ये न तन्मिथ्या त्वया पुरा ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

दुःशासनस्य रुधिरं पीयतां यदि शक्यते।  
यद्ब्रवीषि च कौन्तेय धार्तराष्ट्रानहं रणे ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

निहनिष्यामि तरसा तस्य कालोऽयमागतः।  
त्वं हि भोज्ये पुरस्कार्यो भक्ष्ये पेये च भारत ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

क्व युद्धं क्व च भोक्तव्यं युध्यस्व पुरुषो भव।  
शयिष्यसे हतो भूमौ गदामालिङ्ग्य भारत ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तद्वृथा च सभामध्ये वल्गितं ते वृकोदर।  
उलूक नकुलं ब्रूहि वचनान्मम भारत ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

युद्ध्यस्वाद्य स्थिरो भूत्वा पश्यामस्तव पौरुषम्।  
युधिष्ठिरानुरागं च द्वेषं च मयि भारत।  
कृष्णायाश्च परिक्लेशं स्मरेदानीं यथातथम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ब्रूयास्त्वं सहदेवं च राजमध्ये वचो मम।  
युद्ध्येदानीं रणे यत्तः क्लेशान् स्मर च पाण्डव ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

विराटद्रुपदौ चोभौ ब्रूयास्त्वं वचनान्मम।  
न दृष्टपूर्वा भर्तारो भृत्यैरपि महागुणैः ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

न दृष्टेति । भर्तारः राजानः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तथाऽर्थपतिभिर्भृत्या यतः सृष्टाः प्रजास्ततः।  
अश्लाघ्योऽयं नरपतिर्युवयोरिति चागतम् ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

अर्थपतिभी राजभिः । यतः कालात् तत आरभ्येत्यर्थः । मूढा यूयं मयि गुणवति स्वामिनि न सन्तुष्टाः स्थ । मूढश्च युधिष्ठिरो भवदादिषु निर्गुणेष्वपि तुष्यतीति भावः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ते यूयं संहता भूत्वा तद्वधार्थं ममापि च।  
आत्मार्थं पाण्डवार्थं च प्रयुद्ध्यध्वं मया सह ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

तत्तस्माद्धेतोर्मम वधार्थं च प्रयुद्ध्यध्वमिति सम्बन्धः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

धृष्टद्युम्नं च पाञ्चाल्यं ब्रूयास्त्वं वचनान्मम।  
एष ते समयः प्राप्तो लब्धव्यश्च त्वयाऽपि सः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

द्रोणमासाद्य समरे ज्ञास्यसे हितमुत्तमम्।  
युध्यस्व ससुहृत्पापं कुरु कर्म सुदुष्करम् ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

पापं कर्म कुरु गुरुवधाख्यम् । स्वार्थमिति पाठे दुष्करपदादेवायमर्थो ज्ञेयः । ससुहृत्पार्थमितिपाठे तु क्रियाविशेषणमिदं सुहृद्भिः पार्थैश्च सहितं यथा स्यात्तथा युद्ध्यस्वेत्यर्थः । अयमेव मूलपाठ इति भाति ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

शिखण्डिनमथो ब्रूहि उलूकवचनान्मम।  
स्त्रीति मत्वा महाबाहुर्न हनिष्यति कौरवः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

गाङ्गेयो धन्विनां श्रेष्ठो युद्ध्येदानीं सुनिर्भय।  
कुरु कर्म रणे यत्तः पश्यामः पौरुषं तव ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

एवमुक्त्वा ततो राजा प्रहस्योलूकमब्रवीत्।  
धनञ्जयं पुनर्ब्रूहि वासुदेवस्य शृण्वतः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

अस्मान् वा त्वं पराजित्य प्रशाधि पृथिवीमिमाम्।  
अथवा निर्जितोऽस्माभी रणे वीर शयिष्यसि ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

राष्ट्रान्निर्वासनक्लेशं वनवासं च पाण्डव।  
कृष्णायाश्च परिक्लेशं संस्मरन् पुरुषो भव ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

यदर्थं क्षत्रिया सूते सर्वं तदिदमागतम्।  
बलं वीर्यं च शौर्यं च परं चाप्यस्त्रलाघवम् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

पौरुषं दर्शयन् युद्धे कोपस्य कुरु निष्कृतिम्।  
परिक्लिष्टस्य दीनस्य दीर्घकालोषितस्य च।  
हृदयं कस्य न स्फोटेदैश्वर्याद्भ्रंशितस्य च ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

कुले जातस्य शूरस्य परवित्तेष्वगृध्यतः।  
आस्थितं राज्यमाक्रम्य कोपं कस्य न दीपयेत् ॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

राज्यमाक्रम्य मादृश इति शेषः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

यत्तदुक्तं महद्वाक्यं कर्मणा तद्विभाव्यताम्।  
अकर्मणा कत्थितेन सन्तः कुपुरुषं विदुः ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

अकर्मणा अयुद्धेन कत्थितेन स्वप्रशंसामात्रेण ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

अमित्राणां वशे स्थानं राज्यं च पुनरुद्धर।  
द्वावर्थौ युद्धकामस्य तस्मात्तत् कुरु पौरुषम् ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

स्थानं स्थितिं तत् स्थानराज्ययोरुद्धरणं पौरुषं पुरुषकर्म कुरु ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

पराजितोऽसि द्यूतेन कृष्णा चानायिता सभाम्।  
शक्योऽमर्षो मनुष्येण कर्तुं पुरुषमानिना ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

द्वादशैव तु वर्षाणि वने धिष्ण्याद्विवासितः।  
संवत्सरं विराटस्य दास्यमास्थाय चोषितः ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

धिष्ण्यात् गृहात् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

राष्ट्रान्निर्वासनक्लेशं वनवासं च पाण्डव।  
कृष्णायाश्च परिक्लेशं संस्मरन् पुरुषो भव ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

अप्रियाणां च वचनं प्रब्रुवत्सु पुनः पुनः।  
अमर्षं दर्शयस्व त्वममर्षो ह्येव पौरुषम् ॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

अप्रियाणां शत्रूणां वक्तुं योग्यं वचनं गौर्गौः 'न सन्ति पतयो भद्रे षण्ढतिला एते' इत्यादिकं प्रब्रुवत्सु दुःशासनादिषु अमर्षं कोपं दर्शय ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

क्रोधो बलं तथा वीर्यं ज्ञानयोगोऽस्त्रलाघवम्।  
इह ते दृश्यतां पार्थ युद्ध्यस्व पुरुषो भव ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

लोहाभिसारो निर्वृत्तः कुरुक्षेत्रमकर्दमम्।  
पुष्टास्तेऽश्वा भृता योधाः श्वो युद्ध्यस्व सकेशवः ॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

लोहाभिसारः शस्त्राणां नीराजनादिकं तेषु मन्त्रेण देवतावाहनादिकं च अकर्दममिति युद्धयोग्यत्वं भूमेरुक्तम् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

असमागम्य भीष्मेण संयुगे किं विकत्थसे।  
आरुरुक्षुर्यथा मन्दः पर्वतं गन्धमादनम् ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

एवं कत्थसि कौन्तेय अकत्थन् पुरुषो भव।  
सूतपुत्रं सुदुर्धर्षं शल्यं च बलिनां वरम् ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

द्रोणं च बलिनां श्रेष्ठं शचीपतिसमं युधि।  
अजित्वा संयुगे पार्थ राज्यं कथमिहेच्छसि ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

ब्राह्मे धनुषि चाचार्यं वेदयोरन्तगं द्वयोः।  
युधि धुर्यमविक्षोभ्यमनीकचरमच्युतम् ॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

वेदयोः श्रुतिधनुर्वेदयोः अन्तगं पारगम् ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

द्रोणं महाद्युतिं पार्थ जेतुमिच्छसि तन्मृषा।  
न हि शुश्रुम वातेन मेरुमुन्मथितं गिरिम् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

अनिलो वा वहेन्मेरुं द्योर्वाऽपि निपतेन्महीम्।  
युगं वा परिवर्तेत यद्येवं स्याद्यथाऽऽत्थ माम् ॥९९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 099</summary>

युगं कालचक्रम् ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

को ह्यस्ति जीविताकाङ्क्षी प्राप्येममरिमर्दनम्।  
पार्थो वा इतरो वाऽपि कोऽन्यः स्वस्ति गृहान्व्रजेत् ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

कथमाभ्यामभिध्यातः संस्पृष्टो दारुणेन वा।  
रणे जीवन् प्रमुच्येत पदा भूमिमुपस्पृशन् ॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

आभ्यां द्रोणभीष्माभ्याम् अभिध्यातो हन्तव्यत्वेन निश्चितः । दारुणेन भयानकेनास्त्रादिना पदा भूमिमिति मर्त्य उक्तः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

किं दर्दुरः कूपशयो यथेमां न बुध्यसे राजचमूं समेताम्।  
दुराधर्षां देवचमूप्रकाशां गुप्तां नरेन्दैस्त्रिदशैरिव द्याम् ॥१०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 102</summary>

दर्दुरो मण्डूकः ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

प्राच्येः प्रतीच्येरथ दाक्षिणात्यैरुदीच्यकाम्बोजशकैः खशैश्च।  
शाल्वैः समत्स्यैः कुरुमध्यदेश्यैर्म्लेच्छैः पुलिन्दैर्द्रविडान्ध्रकाञ्च्यैः ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

नानाजनौघं युधि सम्प्रवृद्धं गाङ्गं यथा वेगमपारणीयम्।  
मां च स्थितं नागबलस्य मध्ये युयुत्ससे मन्द किमल्पबुद्धे ॥१०४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 104</summary>

नागबलस्य हस्तिसैन्यस्य ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

अक्षय्याविषुधी चैव अग्निदत्तं च ते रथम्।  
जानीमो हि रणे पार्थ केतुं दिव्यं च भारत ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

अकत्थमानो युद्ध्यस्व कत्थसेऽर्जुन किं बहु।  
पर्यायात्सिद्धिरेतस्य नैतत्सिद्ध्यति कत्थनात् ॥१०६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 106</summary>

पर्यायात् युद्धप्रकारात् ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

यदीदं कत्थनाल्लोके सिध्येत् कर्म धनञ्जय।  
सर्वे भवेयुः सिद्धार्थाः कत्थने को हि दुर्गतः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

जानामि ते वासुदेवं सहायं जानामि ते गाण्डिवं तालमात्रम्।  
जानाम्यहं त्वादृशो नास्ति योद्धा जानानस्ते राज्यमेतद्धरामि ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

न तु पर्यायधर्मेण सिद्धिं प्राप्नोति मानवः।  
मनसैवानुकूलानि धातैव कुरुते वशे ॥१०९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 109</summary>

पर्यायधर्मेण उपधर्मेण मायादिना अन्ये तु राजपुत्रोऽयं राज्यार्ह इति क्रमधर्मस्तेन न किं तु शौर्येणैव सिद्धिमाप्नोतीत्यर्थः । मनसा सङ्कल्पेन धातैव कुरुते न तु मनुष्यः ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

त्रयोदश समा भुक्तं राज्यं विलपतस्तव।  
भूयश्चैव प्रशासिष्ये त्वां निहत्य सबान्धवम् ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

क्क तदा गाण्डिवं तेऽभूद्यत्त्वं दास पणैर्जितः।  
क्क तदा भीमसेनस्य बलमासीच्च फाल्गुन ॥१११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 111</summary>

हे दास वासव इति पाठे इन्द्रपुत्र ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

सगदाद्भीमसेनाद्वा फाल्गुनाद्वा सगाण्डिवात्।  
न वै मोक्षस्तदा योऽभूद्विना कृष्णामनिन्दिताम् ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

सा वो दास्ये समापन्नान् मोचयामास पार्षती।  
अमानुष्यं समापन्नान् दासकर्मण्यवस्थितान् ॥११३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 113</summary>

अमानुष्यं नीचमनुष्यत्वम् अलवणा यवागूरितिवदल्पार्थोऽत्र नञ् ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

अवोचं यत् षण्ढतिलानहं वस्तथ्यमेव तत्।  
धृता हि वेणी पार्थेन विराटनगरे तदा ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

सूदकर्मणि विश्रान्तं विराटस्य महानसे।  
भीमसेनेन कौन्तेय यत्तु तन्मम पौरुषम् ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

एवमेव सदा दण्डं क्षत्रियाः क्षत्रिये दधुः।  
वेणीं कृत्वा षण्ढवेषः कन्यां नर्तितवानसि ॥११६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 116</summary>

वेणीं कृत्वा षण्ढवेषः कन्यां नर्तितवानसीत्येतस्मात्परं 'श्रोण्यां वेण्यां च कक्ष्यां च संयुगे यः पलायते' इत्यर्धं दृश्यते । तस्यार्थः - यः षण्ढवेषः अस्त्री अपि स्त्रीवेषमृत् श्रोणिकक्षावेण्युपलक्षितेषु रत्यवमर्ददशनस्थानेषु संयुगे स्मरयुद्धे उपस्थिते सति पलायते स्त्री त्वस्मिन्संयुगे स्थिरीभवति । अयं तु ततोऽप्यधम इति भावः। कक्षायामित्यपेक्षित आकारलोप आर्षः ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

न भयाद्वासुदेवस्य न चापि तव फाल्गुन।  
राज्यं प्रति प्रदास्यामि युद्ध्यस्व सहकेशवः ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

न मायाऽहीन्द्रजालं वा कुहका वाऽपि भीषणा।  
आत्तशस्त्रस्य सङ्ग्रामे वहन्ति प्रतिगर्जनाः ॥११८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 118</summary>

न मायेति व्याख्यात एव श्लोकः ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

वासुदेवसहस्रं वा फाल्गुनानां शतानि वा।  
आसाद्य माममोघेषुं द्रविष्यन्ति दिशो दश ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

संयुगं गच्छ भीष्मेण भिन्धि वा शिरसा गिरिम्।  
तरस्व वा महागाधं बाहुभ्यां पुरुषोदधिम् ॥१२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 120</summary>

भीष्मेण सह सङ्ग्रामः गिरौ शिरोभेदनादिवत् स्वनाशकर इत्यर्थः ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

शारद्वतमहामीनं विविंशतिमहोरगम्।  
बृहद्बलमहोद्वेलं सौमदत्तितिमिङ्गिलम् ॥१२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 121</summary>

उद्वेलो वृद्धिः ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

भीष्मवेगमपर्यन्तं द्रोणग्राहदुरासदम्।  
कर्ण-शल्यझषावर्तं काम्बोजवडवामुखम् ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

दुःशासनौघं शल-शल्यमत्स्यं सुषेण-चित्रायुधनाग-नक्रम्।  
जयद्र‌थाद्रिं पुरुमित्र-गाधं दुर्मर्षणोदं शकुनिप्रपातम् ॥१२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 123</summary>

ओघः प्रवाहः पुरुमित्रो दुर्योधनभ्राता स एव गाधो गाम्भीर्यस्य पर्यन्तो यस्मिन् । गाढमिति पाठे तेन गाढं दुष्प्रवेशं दुर्मर्षणोदं दुर्मर्षणोदकं सोऽपि दुर्योधनभ्रातैव ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

शस्त्रौघमक्षय्यमभिप्रवृद्धं यदाऽवगाह्य श्रमनष्टचेताः।  
भविष्यसि त्वं हतसर्वबान्धवस्तदा मनस्ते परितापमेष्यति ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

तदा मनस्ते त्रिदिवादिवाशुचेर्निवर्तिता पार्थ महीप्रशासनात्।  
प्रशाम्य राज्यं हि सुदुर्लभं त्वया बुभूषितः स्वर्ग इवातपस्विना ॥१२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 125</summary>

निवर्तिता निवर्तिष्यति प्रशाम्य शान्तो भव । प्रशास्येति पाठे प्रशास्यं च तद्राज्यं चेति समासः। बुभूषितः प्राप्तुमिष्टः । अतपस्विना स्वर्ग इव त्वया राज्यं दुर्लभं लब्धुमशक्यम् ॥१२५॥
</details>
