+++
title = "161"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
सेनानिवेशं सम्प्राप्तः कैतव्यः पाण्डवस्य ह।  
समागतः पाण्डवेयैर्युधिष्ठिरमभाषत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सेनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभिज्ञो दूतवाक्यानां यथोक्तं ध्रुवतो मम।  
दुर्योधनसमादेशं श्रुत्वा न क्रोद्धुमर्हसि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
उलूक न भयं तेऽस्ति ब्रूहि त्वं विगतज्वरः।  
यन्मतं धार्तराष्ट्रस्य लुब्धस्यादीर्घदर्शिनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो द्युतिमतां मध्ये पाण्डवानां महात्मनाम्।  
सृञ्जयानां च मत्स्यानां कृष्णस्य च यशस्विनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रुपदस्य सपुत्रस्य विराटस्य च सन्निधौ।  
भूमिपानां च सर्वेषां मध्ये वाक्यं जगाद ह ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उलूक उवाच।  
इदं त्वामब्रवीद्राजा धार्तराष्ट्रो महामनाः।  
शृण्वतां कुरुवीराणां तन्निबोध युधिष्ठिर ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पराजितोऽसि द्यूतेन कृष्णा चानायिता सभाम्।  
शक्योऽमर्षो मनुष्येण कर्तुं पुरुषमानिना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

द्वादशैव तु वर्षाणि वने धिष्ण्याद्विवासितः।  
संवत्सरं विराटस्य दास्यमास्थाय चोषितः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अमर्षं राज्यहरणं वनवासं च पाण्डव।  
द्रौपद्याश्च परिक्लेशं संस्मरन् पुरुषो भव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अशक्तेन च यच्छप्तं भीमसेनेन पाण्डव।  
दुःशासनस्य रुधिरं पीयतां यदि शक्यते ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शप्तं शपथः कृतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

लोहाभिसारो निर्वृत्तः कुरुक्षेत्रमकर्दमम्।  
समः पन्था भृतास्तेऽश्वाः श्वो युध्यस्व सकेशवः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

व्याख्यात एवायमध्यायः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

असमागम्य भीष्मेण संयुगे किं विकत्थसे।  
आरुरुक्षुर्यथा मन्दः पर्वतं गन्धमादनम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं कत्थसि कौन्तेय अकत्थन् पुरुषो भव।  
सूतपुत्रं सुदुर्धर्षं शल्यं च बलिनां वरम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्रोणं च बलिनां श्रेष्ठं शचीपतिसमं युधि।  
अजित्वा संयुगे पार्थ राज्यं कथमिहेच्छसि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ब्राह्मे धनुषि चाचार्यं वेद‌योरन्तगं द्वयोः।  
युधि धुर्यमविक्षोभ्यमनीकचरमच्युतम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

द्रोणं महाद्युतिं पार्थ जेतुमिच्छसि तन्मृषा।  
न हि शुश्रुम वातेन मेरुमुन्मथितं गिरिम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अनिलो वा वहेन्मेरुं द्यौर्वाऽपि निपतेन्महीम्।  
युगं वा परिवर्तेत यद्येवं स्याद्यथाऽऽत्थ माम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

को ह्यस्ति जीविताकाङ्क्षी प्राप्येममरिमर्दनम्।  
गजो वाजी रथो वाऽपि पुनः स्वस्ति गृहान्व्रजेत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कथमाभ्यामभिध्यातः संस्पृष्टो दारुणेन वा।  
रणे जीवन् विमुच्येत पदा भूमिमुपस्पृशन् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

किं दर्दुरः कूपशयो यथेमां न बुध्यसे राजचमूं समेताम्।  
दुराधर्षां देवचमूप्रकाशां गुप्तां नरेन्द्रैस्त्रिदशैरिव द्याम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्राच्यैः प्रतीच्यैरथ दाक्षिणात्यैरुदीच्यकाम्बोजशकैः खशैश्च।  
शाल्वैः समत्स्यैः कुरुमुख्यदेश्यैर्म्लेच्छैः पुलिन्दैर्द्रविडान्ध्रकाञ्च्यैः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नानाजनौघं युधि सम्प्रवृद्धं गाङ्गं यथा वेगमपारणीयम्।  
मां च स्थितं नागबलस्य मध्ये युयुत्ससे मन्द किमल्पबुद्धे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इत्येवमुक्त्वा राजानं धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
अभ्यावृत्य पुनर्जिप्णुमुलूकः प्रत्यभाषत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अकत्थमानो युध्यस्व कत्थसेऽर्जुन किं बहु।  
पर्यायात्सिद्धिरेतस्य नैतत्सिध्यति कत्थनात् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यदीदं कत्थनाल्लोके सिध्येत् कर्म धनञ्जय।  
सर्वे भवेयुः सिद्धार्थाः कत्थने को हि दुर्गतः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जानामि ते वासुदेवं सहायं जानामि ते गाण्डिवं तालमात्रम्।  
जानाम्येतत् त्वादृशो नास्ति योद्धा जानानस्ते राज्यमेतद्धरामि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न तु पर्यायधर्मेण राज्यं प्राप्नोति मानुषः।  
मनसैवानुकूलानि विधाता कुरुते वशे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

त्रयोदश समा भुक्तं राज्यं विलपतस्तव।  
भूयश्चैव प्रशासिष्ये निहत्य त्वां सबान्धवम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

क्व तदा गाण्डिवं तेऽभूद्यत्त्वं दास पणैर्जितः।  
क्व तदा भीमसेनस्य बलमासीच्च फाल्गुन ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सगदाद्भीमसेनाद्वा पार्थाद्वाऽपि सगाण्डिवात्।  
न वै मोक्षस्तदा वोऽभूद्विना कृष्णामनिन्दिताम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सा वो दास्ये समापन्नान् मोक्षयामास पार्षती।  
अमानुष्यं समापन्नान् दासकर्मण्यवस्थितान् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अवोचं यत् षण्ढतिलानहं वस्तथ्यमेव तत्।  
धृता हि वेणी पार्थेन विराटनगरे तदा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सूदकर्मणि च श्रान्तं विराटस्य महानसे।  
भीमसेनेन कौन्तेय यच्च तन्मम पौरुषम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एवमेतत् सदा दण्डं क्षत्रियाः क्षत्रिये दधुः।  
वेणीं कृत्वा षण्ढवेषः कन्यां नर्तितवानसि ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न भयाद्वासुदेवस्य न चापि तव फाल्गुन।  
राज्यं प्रति प्रदास्यामि युद्ध्यस्व सहकेशवः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न माया हीन्द्रजालं वा कुहका वाऽपि भीषणा।  
आत्तशस्त्रस्य मे युद्धे वहन्ति प्रतिगर्जनाः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वासुदेवसहस्रं वा फाल्गुनानां शतानि वा।  
आसाद्य माममोघेषुं द्रविष्यन्ति दिशो दश ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

संयुगं गच्छ भीष्मेण भिन्धि वा शिरसा गिरिम्।  
तरेमं वा महागाधं बाहुभ्यां पुरुषोदधिम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शारद्वतमहामीनं विविंशतिमहोरगम्।  
बृहद्बलमहोद्वेलं सौमदत्तितिमिङ्गिलम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

भीष्मवेगमपर्यन्तं द्रोणग्राहदुरासदम्।  
कर्णशल्यझषावर्तं काम्बोजवडवामुखम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दुःशासनौघं शल-शल्यमत्स्यं सुषेण-चित्रायुधनाग-नक्रम्।  
जयद्रथाद्रिं पुरुमित्रगाधं दुर्मर्षणोदं शकुनिप्रपातम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शस्त्रौघमक्षय्यमतिप्रवृद्धं यदाऽवगाह्य श्रमनष्टचेताः।  
भविष्यसि त्वं हतसर्वबान्धवस्तदा मनस्ते परितापमेष्यति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तदा मनस्ते त्रिदिवादिवाशुचेर्निवर्तिता पार्थ महीप्रशासनात्।  
प्रशाम्य राज्यं हि सुदुर्लभं त्वया बुभूषितः स्वर्ग इवातपस्विना ॥४३॥
</details>
