+++
title = "162"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
उलूकस्त्वर्जुनं भूयो यथोक्तं वाक्यमब्रवीत्।  
आशीविषमिव क्रुद्धं तुदन् वाक्यशलाकया ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उलूकस्त्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रुषिताः पाण्डवा भृशम्।  
प्रागेव भृशसङ्क्रुद्धाः कैतव्येनापि धर्षिताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आसनेषूदतिष्ठन्त बाहुंश्चैव प्रचिक्षिपुः।  
आशीविषा इव क्रुद्धा वीक्षाञ्चकुः परस्परम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अवाक्शिरा भीमसेनः समुदैक्षत केशवम्।  
नेत्राभ्यां लोहितान्ताभ्यामाशीविष इव श्वसन् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आर्तं वातात्मजं दृष्ट्वा क्रोधेनाभिहतं भृशम्।  
उत्स्मयन्निव दाशार्हः कैतव्यं प्रत्यभाषत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रयाहि शीघ्रं कैतव्यं ब्रूयाश्चैव सुयोधनम्।  
श्रुतं वाक्यं गृहीतोऽर्थों मतं यत्ते तथाऽस्तु तत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवमुक्त्वा महाबाहुः केशवो राजसत्तम।  
पुनरेव महाप्राज्ञं युधिष्ठिरमुदैक्षत ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सृञ्जयानां च सर्वेषां कृष्णस्य च यशस्विनः।  
द्रुपदस्य सपुत्रस्य विराटस्य च सन्निधौ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भूमिपानां च सर्वेषां मध्ये वाक्यं जगाद ह।  
उलूकोऽप्यर्जुनं भूयो यथोक्तं वाक्यमब्रवीत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आशीविषमिव क्रुद्धं तुदन् वाक्यशलाकया।  
कृष्णादींश्चैव तान् सर्वान् यथोक्तं वाक्यमब्रवीत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उलूकस्य तु तद्वाक्यं पापं दारुणमीरितम्।  
श्रुत्वा विचुक्षुभे पार्थो ललाटं चाप्यमार्जयत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तदवस्थं तदा दृष्ट्वा पार्थं सा समितिर्नृप।  
नामृष्यन्त महाराज पाण्डवानां महारथाः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

समितिः सभा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अधिक्षेपेण कृष्णस्य पार्थस्य च महात्मनः।  
श्रुत्वा ते पुरुषव्याघ्राः क्रोधाज्जज्वलुरच्युत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च सात्यकिश्च महारथः।  
केकया भ्रातरः पञ्च राक्षसश्च घटोत्कचः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्रौपदेयाभिमन्युश्च धृष्टकेतुश्च पार्थिवः।  
भीमसेनश्च विक्रान्तो यमजौ च महारथौ ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

द्रौपदेयैः सहितोऽभिमन्युः द्रौपदेयाभिमन्युः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उत्पेतुरासनात् सर्वे क्रोधसंरक्तलोचनाः।  
बाहून् प्रगृह्य रुचिरान् रक्तचन्दनरूषितान्।  
अङ्गदैः पारिहार्यैश्च केयूरैश्च विभूषितान् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पारिहार्यैः परितो हारा येषां ते परिहाराः मौक्तिकगुच्छाः मौक्तिकादिजालानि वा त एव पारिहार्याणि स्वार्थे ष्यञ् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दन्तान् दन्तेषु निष्पिष्य सृक्किणी परिलेलिहन्।  
तेषामाकारभावज्ञः कुन्तीपुत्रो वृकोदरः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उदतिष्ठत् स वेगेन क्रोधेन प्रज्वलन्निव।  
उद्धृत्य सहसा नेत्रे दन्तान् कटकटाय्य च ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हस्तं हस्तेन निष्पिष्य उलूकं वाक्यमब्रवीत्।  
अशक्तानामिवास्माकं प्रोत्साहननिमित्तकम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

श्रुतं ते वचनं मूर्ख यत्त्वां दुर्योधनोऽब्रवीत्।  
तन्मे कथयतो मन्द शृणु वाक्यं दुरासदम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वक्षत्रस्य मध्यं तं यद्वक्ष्यसि सुयोधनम्।  
शृण्वतः सूतपुत्रस्य पितुश्च त्वं दुरात्मनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अस्माभिः प्रीतिकामैस्तु भ्रातुर्ज्येष्ठस्य नित्यशः।  
मर्षितं ते दुराचार तत्त्वं न बहु मन्यसे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रेषितश्च हृषीकेशः शमाकाङ्क्षी कुरून् प्रति।  
कुलस्य हितकामेन धर्मराजेन धीमता ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्वं कालचोदितो नूनं गन्तुकामो यमक्षयम्।  
गच्छस्वाहवमस्माभिस्तच्च श्वो भविता ध्रुवम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मयाऽपि च प्रतिज्ञातो वधः सभ्रातृकस्य ते।  
स तथा भविता पाप नात्र कार्या विचारणा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वेलामतिक्रमेत् सद्यः सागरो वरुणालयः।  
पर्वताश्च विशीर्येयुर्मयोक्तं न मृषा भवेत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सहायस्ते यदि यमः कुबेरो रुद्र एव वा।  
यथाप्रतिज्ञं दुर्बुद्धे प्रकरिष्यन्ति पाण्डवाः।  
दुःशासनस्य रुधिरं पाता चास्मि यथेप्सितम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यश्चेह प्रतिसंरब्धः क्षत्रियो माऽभियास्यति।  
अपि भीष्मं पुरस्कृत्य तं नेष्यामि यमक्षयम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

यश्चेति । इह दुःशासनरुधिरपानकाले मा माम् अभियास्यति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यच्चैतदुक्तं वचनं मया क्षत्रस्य संसदि।  
यथैतद्भविता सत्यं तथैवात्मानमालभे ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

आत्मानम् आलभे शपामि । अन्तरात्मानम् ईश्वरं वा स्पृष्ट्वाऽऽह आलभे इति ईश्वरशपथं करोमीत्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भीमसेनवचः श्रुत्वा सहदेवोऽप्यमर्षणः।  
क्रोधसंरक्तनयनस्ततो वाक्यमुवाच ह ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शौटीरशूरसदृशमनीकजनसंसदि।  
शृणु पाप वचो मह्यं यद्वाच्यो हि पिता त्वया ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

शौटीरः सगर्वः शूरो विक्रान्तः । शौट्ट गर्वे, शूर विक्रान्तौ इति धातू । अनीकजनः सैन्यवासीजनः हे पाप मह्यं मम ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नास्माकं भविता भेदः कदाचित् कुरुभिः सह।  
धृतराष्ट्रस्य सम्बन्धो यदि न स्यात्त्वया सह ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

नास्माकमिति । धृतराष्ट्रदोषादेव वैरं जातम् अन्यथा तेन बाल्ये एव त्वयि त्यक्ते सति तन्न स्यादिति भावः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्वं तु लोकविनाशाय धृतराष्ट्रकुलस्य च।  
उत्पन्नो वैरपुरुषः स्वकुलघ्नश्च पापकृत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जन्मप्रभृति चास्माकं पिता ते पापपूरुषः।  
अहितानि नृशंसानि नित्यशः कर्तुमिच्छति ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

ते तव पिता अस्माकम् अहितानि कर्तुमिच्छतीति सम्बन्धः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्य वैरानुषङ्गस्य गन्ताऽस्म्यन्तं सुदुर्गमम्।  
अहमादौ निहत्य त्वां शकुनेः सम्प्रपश्यतः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततोऽस्मि शकुनिं हन्तामिषतां सर्वधन्विनाम्।  
भीमस्य वचनं श्रुत्वा सहदेवस्य चोभयोः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

भीमसेनस्येति प्राचीनपाठे श्रुत्वेत्यध्याहारः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

उवाच फाल्गुनो वाक्यं भीमसेनं स्मयान्निव।  
भीमसेन न ते सन्ति येषां वैरं त्वया सह ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

मन्दा गृहेषु सुखिनो मृत्युपाशवशं गताः।  
उलूकश्च न ते वाच्यः परुषं पुरुषोत्तम ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दूताः किमपराध्यन्ते यथोक्तस्यानुभाषिणः।  
एवमुक्त्वा महाबाहुर्भीमं भीमपराक्रमम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

धृष्टद्युम्नमुखान् वीरान् सुहृदः समभाषत।  
श्रुतं वस्तस्य पापस्य धार्तराष्ट्रस्य भाषितम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कुत्सनं वासुदेवस्य मम चैव विशेषतः।  
श्रुत्वा भवन्तः संरब्धा अस्माकं हितकाम्यया ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

प्रभावाद्वासुदेवस्य भवतां च प्रयत्नतः।  
समग्रं पार्थिवं क्षत्रं सर्वं न गणयाम्यहम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भवद्भिः समनुज्ञातो वाक्यमस्य यदुत्तरम्।  
उलूके प्रापयिष्यामि यद्वक्ष्यति सुयोधनम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

श्वोभूते कत्थितस्यास्य प्रतिवाक्यं चमूमुखे।  
गाण्डीवेनाभिधास्यामि क्लीबा हि वचनोत्तराः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततस्ते पार्थिवाः सर्वे प्रशशंसुर्धनञ्जयम्।  
तेन वाक्योपचारेण विस्मिता राजसत्तमाः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अनुनीय च तान् सर्वान् यथामान्यं यथावयः।  
धर्मराजं तदा वाक्यं तत्प्राप्यं प्रत्यभाषत ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आत्मानमवमन्वानो न हि स्यात् पार्थिवोत्तमः।  
तत्रोत्तरं प्रवक्ष्यामि तव शुश्रूषणे रतः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

उलूकं भरतश्रेष्ठ सामपूर्वमथोर्जितम्।  
दुर्योधनस्य तद्वाक्यं निशम्य भरतर्षभः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अतिलोहितनेत्राभ्यामाशीविष इव श्वसन्।  
स्मयमान इव क्रोधात् सृक्किणी परिसंलिहन् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

जनार्दनमभिप्रेक्ष्य भ्रातॄंश्चैवेदमब्रवीत्।  
अभ्यभाषत कैतव्यं प्रगृह्य विपुलं भुजम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

उलूक गच्छ कैतव्य ब्रूहि तात सुयोधनम्।  
कृतघ्नं वैरपुरुषं दुर्मतिं कुलपांसनम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

पाण्डवेषु सदा पाप नित्यं जिह्मं प्रवर्तते।  
स्ववीर्याद्यः पराक्रम्य पाप आह्वयते परान्।  
अभीतः पूरयन् वाक्यमेष वै क्षत्रियः पुमान् ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

पाण्डवेष्विति । हे पाप पाण्डवेषु त्वयोक्तं बैडालव्रतरूपं जिह्मं प्रवर्तत इति तुष्यतु दुर्जनन्यायेना‌ङ्गीकरोति । प्रवर्तसे इति पाठे तु स्पष्टोऽर्थः । पूरयन् वाक्यं तदर्थानुष्ठानेन समर्थयन् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

स पापः क्षत्रियो भूत्वा अस्मानाहूय संयुगे।  
मान्यामान्यान् पुरस्कृत्य युद्धं मा गाः कुलाधम ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

मान्याः भीष्मद्रोणादयः अमान्याः पुत्राः लक्ष्मणादयः बालवृद्धनाशं मा कार्षीरित्यर्थः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

आत्मवीर्यं समाश्रित्य भृत्यवीर्यं च कौरव।  
आह्वयस्व रणे पार्थान् सर्वथा क्षत्रियो भव ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

परवीर्यं समाश्रित्य यः समाह्वयते परान्।  
अशक्तः स्वयमादातुमेतदेव नपुंसकम् ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

नपुंसकं नपुंसकत्वं तव ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स त्वं परेषां वीर्येण आत्मानं बहु मन्यसे।  
कथमेवमशक्तस्त्वमस्मान् समभिगर्जसि ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

परेषां कर्णादीनाम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

कृष्ण उवाच।  
मद्वचश्चापि भूयस्ते वक्तव्यः स सुयोधनः।  
श्व इदानीं प्रपद्येथाः पुरुषो भव दुर्मते ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

मन्यसे यच्च मूढ त्वं न योत्स्यति जनार्दनः।  
सारथ्येन वृतः पार्थैरिति त्वं न बिभेषि च ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

जघन्यकालमप्येतन्न भवेत् सर्वपार्थिवान्।  
निर्दहेयमहं क्रोधात् तृणानीव हुताशनः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

जघन्यकालं चरमकालेऽपि एतन्न भवेन्मा भूत् एतदेवाह-सर्वेत्यादिना श्लोकशेषेण ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

युधिष्ठिरनियोगान्नु फाल्गुनस्य महात्मनः।  
करिष्ये युध्यमानस्य सारथ्यं विजितात्मनः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यद्युत्पतसि लोकांस्त्रीन् यद्याविशसि भूतलम्।  
तत्र तत्रार्जुनरथं प्रभाते द्रक्ष्यसे पुनः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

यच्चापि भीमसेनस्य मन्यसे मोघभाषितम्।  
दुःशासनस्य रुधिरं पीतमद्यावधारय ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

न त्वां समीक्षते पार्थो नापि राजा युधिष्ठिरः।  
न भीमसेनो न यमौ प्रतिकूलप्रभाषिणम् ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

समीक्षते गणयति ॥६३॥
</details>
