+++
title = "163"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
दुर्योधनस्य तद्वाक्यं निशम्य भरतर्षभ।  
नेत्राभ्यामतिताम्राभ्यां कैतव्यं समुदैक्षत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दुर्योधनस्येति । समुदैक्षत गुडाकेश इति सम्बन्धः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स केशवमभिप्रेक्ष्य गुडाकेशो महायशाः।  
अभ्यभाषत कैतव्यं प्रगृह्य विपुलं भुजम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्ववीर्यं यः समाश्रित्य समाह्वयति वै परान्।  
अभीतो युध्यते शत्रून् स वै पुरुष उच्यते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पूरणात् पुरुष इति पुरुषशब्दनिर्वचनम् अन्यथा त्वपुरुष एवेत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

परवीर्यं समाश्रित्य यः समाह्वयते परान्।  
क्षत्रबन्धुरशक्तत्वाल्लोके स पुरुषाधमः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

क्षत्रबन्धुः क्षत्रजातिरेव न तु क्षत्रकर्मेत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स त्वं परेषां वीर्येण मन्यसे वीर्यमात्मनः।  
स्वयं कापुरुषो मूढ परांश्च क्षेप्तुमिच्छसि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यस्त्वं वृद्धं सर्वराज्ञां हितबुद्धिं जितेन्द्रियम्।  
मरणाय महाप्रज्ञं दीक्षयित्वा विकत्थसे ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वृद्धं बाल्हीकं भीष्मं च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भावस्ते विदितोऽस्माभिर्दुर्बुद्धे कुलपांसन।  
न हनिष्यन्ति गाङ्गेयं पाण्डवा घृणयेति हि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यस्य वीर्यं समाश्रित्य धार्तराष्ट्र विकत्थसे।  
हन्ताऽस्मि प्रथमं भीष्मं मिषतां सर्वधन्विनाम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मिषतां पश्यताम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कैतव्य गत्वा भरतान् समेत्य सुयोधनं धार्तराष्ट्रं वदस्व।  
तथेत्युवाचार्जुनः सव्यसाची निशाव्यपाये भविता विमर्दः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कैतव्येति । समेत्य एकीकृत्य निशाव्यपाये श्वोभूते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यद्वाऽब्रवीद्वाक्यमदीनसत्त्वां मध्ये कुरून् हर्षयन् सत्यसन्धः।  
अहं हन्ता सृञ्जयानामनीकं शाल्वेयकांश्चेति ममैष भारः।  
कैतव्य गत्वा भरतान् समेत्य सुयोधनं धार्तराष्ट्रं वदस्व ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सत्यसन्धो भीष्मः भीष्मवाक्यमेवाह - अहं हन्तेति । हे कैतव्य अहं हन्तेत्यादि मदीयं वाक्यं भरतान् पाण्डवान् प्रति गत्वा वदस्व किं कृत्वा सुयोधनं समेत्य मदीयं सन्देशं दुर्योधनाय श्रावयित्वा पाण्डवान् प्रति कथयेत्यर्थः । तेन दुर्योधनस्य सुखं पाण्डवानां भयं चोदेष्यतीति भावः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हन्यामहं द्रोणमृतेऽपि लोकं न ते भयं विद्यते पाण्डवेभ्यः।  
ततो हि ते लब्धतमं च राज्यमापद्गताः पाण्डवाश्चेति भावः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

द्रोणमृतेऽपि द्रोणं विनाऽप्यसहाय एवाहं लोकं हन्यां ततो भीष्मवाक्यात् ते तव भाव एवम्भूतो जात इत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स दर्पपूर्णो न समीक्षसे त्वमनर्थमात्मन्यपि वर्तमानम्।  
तस्मादहं ते प्रथमं समूहे हन्ता समक्षं कुरुवृद्धमेव ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

हन्ता हनिष्यामि कुरुवृद्धं भीष्मम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सूर्योदये युक्तसेनः प्रतीक्ष्य ध्वजी रथी रक्षत सत्यसन्धम्।  
अहं हि वः पश्यतां द्वीपमेनं भीष्मं रथात् पातयिष्यामि बाणैः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यो युक्तसेनो ध्वजी रथी तं रक्षतेति योजना । द्वीपं मज्जतामाधारम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

श्वोभूते कत्थनावाक्यं विज्ञास्यति योधनः।  
आचितं शरजालेन मया दृष्ट्वा पितामहम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदुक्तश्च सभामध्ये पुरुषो ह्रस्वदर्शनः।  
क्रुद्धेन भीमसेनेन भ्राता दुःशासनस्तव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अधर्मज्ञो नित्यवैरी पापबुद्धिर्नृशंसवत्।  
सत्यां प्रतिज्ञामचिराद्द्रक्ष्यसे तां सुयोधन ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अभिमानस्य दर्पस्य क्रोधपारुष्ययोस्तथा।  
नैष्ठुर्यस्यावलेपस्य आत्मसम्भावनस्य च ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अभिमानः श्रेष्ठोऽस्मीति बुद्धिः । दर्पः पराभिभवसमर्थोऽस्मीति धीः । क्रोधोऽभिज्वलनं पारुष्यं निष्ठुरवाक्यत्वम् । नैष्ठुर्यं निःस्नेहता । अवलेपोऽन्येषामवज्ञा । आत्मसम्भावनम् अहमेव ज्ञाता शूरश्चास्मीति बुद्धिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नृशंसतायास्तैक्ष्ण्यस्य धर्मविद्वेषणस्य च।  
अधर्मस्यातिवादस्य वृद्धातिक्रमणस्य च ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नृशंसता निर्दयत्वम् । तैक्ष्ण्यं तीक्ष्णता विषदानादिबीभत्सकर्मकारित्वम् । धर्मविद्वेषणं कपटद्यूतादिना । अधर्मो यथाप्रतिज्ञातराज्याप्रदानम् । अतिवादो धर्मिष्ठेष्वधर्मिष्ठत्वारोपो बैडालव्रतिकोऽसीत्यादिवचनम् । वृद्धातिक्रमणं विदुरादीनामवमाननम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दर्शनस्य च चक्रस्य कृत्स्नस्यापनयस्य च।  
द्रक्ष्यसि त्वं फलं तीव्रमचिरेण सुयोधन ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

दर्शनं कर्णादिषु जयनिश्चयः चक्रं सेनाया आधिक्यम् । अपनयः अस्माकं दूरीकरणम् एतेषां फलं द्रक्ष्यसि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वासुदेवद्वितीये हि मयि कुद्धे नराधम।  
आशा ते जीविते मूढ राज्ये वा केन हेतुना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शान्ते भीष्मे तथा द्रोणे सूतपुत्रे च पातिते।  
निराशो जीविते राज्ये पुत्रेषु च भविष्यसि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भ्रातॄणां निधनं श्रुत्वा पुत्राणां च सुयोधन।  
भीमसेनेन निहतो दुष्कृतानि स्मरिष्यसि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न द्वितीयां प्रतिज्ञां हि प्रतिजानामि कैतव।  
सत्यं ब्रवीम्यहं ह्येतत् सर्वं सत्यं भविष्यति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

युधिष्ठिरोऽपि कैतव्यमुलूकमिदमब्रवीत्।  
उलूक मद्वचो ब्रूहि गत्वा तात सुयोधनम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्वेन वृत्तेन मे वृत्तं नाधिगन्तुं त्वमर्हसि।  
उभयोरन्तरं वेद सूनृतानृतयोरपि ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

वेद वेद्मि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न चाहं कामये पापमपि कीटपिपीलयोः।  
किं पुनर्ज्ञातिषु वधं कामयेयं कथञ्चन ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एतदर्थं मया तात पञ्च ग्रामा वृताः पुरा।  
कथं तव सुदुर्बुद्धे न प्रेक्ष्ये व्यसनं महत् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

कथमिति । हे सुदुर्बुद्धे तव व्यसनं मरणागमं कथमपि न प्रेक्ष्ये इति हेतोः पञ्च ग्रामा वृता इति सम्बन्धः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स त्वं कामपरीतात्मा मूढभावाच्च कत्थसे।  
तथैव वासुदेवस्य न गृह्णासि हितं वचः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

किञ्चेदानीं बहूक्तेन युध्यस्व सह बान्धवैः।  
मम विप्रियकर्तारं कैतव्य ब्रूहि कौरवम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

श्रुतं वाक्यं गृहीतोऽर्थो मतं यत्ते तथाऽस्तु तत्।  
भीमसेनस्ततो वाक्यं भूय आह नृपात्मजम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उलूक मद्वचो ब्रूहि दुर्मतिं पापपूरुषम्।  
शठं नैकृतिकं पापं दुराचारं सुयोधनम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गृध्रोदरे वा वस्तव्यं पुरे वा नागसाह्वये।  
प्रतिज्ञातं मया तच्च सभामध्ये नराधम ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कर्ताऽहं तद्वचः सत्यं सत्येनैव शपामि ते।  
दुःशासनस्य रुधिरं हत्वा पास्याम्यहं मृधे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सक्थिनी तव भङ्क्त्वैव हत्वा हि तव सोदरान्।  
सर्वेषां धार्तराष्ट्राणामहं मृत्युः सुयोधन ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सर्वेषां राजपुत्राणामभिमन्युरसंशयम्।  
कर्मणा तोषयिष्यामि भूयश्चैव वचः शृणु ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

हत्वा सुयोधन त्वां वै सहितं सर्वसोदरैः।  
आक्रमिष्ये पदा मूर्ध्नि धर्मराजस्य पश्यतः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नकुलस्तु ततो वाक्यमिदमाह महीपते।  
उलूक ब्रूहि कौरव्यं धार्तराष्ट्रं सुयोधनम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

श्रुतं ते गदतो वाक्यं सर्वमेव यथातथम्।  
तथा कर्ताऽस्मि कौरव्य यथा त्वमनुशासि माम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सहदेवोऽपि नृपते इदमाह वचोऽर्थवत्।  
सुयोधन मतिर्या ते वृथैषा ते भविष्यति ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शोचिष्यसे महाराज सपुत्रज्ञातिबान्धवः।  
इमं च क्लेशमस्माकं हृष्टो यत्त्वं विकत्थसे ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

यत् इमं क्लेशं श्रुत्वा हृष्टः सन् विकत्थसे तत्ततो हेतोः शोचिष्यसे इति सम्बन्धः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विराटद्रुपदौ वृद्धावुलूकमिदमूचतुः।  
दासभावं नियच्छेव साधोरिति मतिः सदा।  
तौ च दासावदासौ वा पौरुषं यस्य यादृशम् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अश्लाघ्योऽहं नरपतिर्युवयोरिति दुर्योधनवाक्यस्योत्तरं विराटद्रुपदावाहतुरित्याह - विराटेति । साधोः दासभावं नियच्छेव नितरां यच्छेव प्रार्थयावहे । इषुगमीति छादेशे यमयतेर्विधिलिङि उत्तमस्य द्विवचनम् । इति आवयोर्मतिरस्ति । तौ च आवां दासावदासौ वेति यस्य तव यादृशं पौरुषं तत्तथैव श्वो द्रक्ष्याव इति शेषः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शिखण्डी तु ततो वाक्यमुलूकमिदमब्रवीत्।  
वक्तव्यो भवता राजा पापेष्वभिरतः सदा ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पश्य त्वं मां रणे राजन् कुर्वाणं कर्म दारुणम्।  
यस्य वीर्यं समासाद्य मन्यसे विजयं युधि ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तमहं पातयिष्यामि रथात्तव पितामहम्।  
अहं भीष्मवधात् सृष्टो नूनं धात्रा महात्मना ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

वधात् वधहेतोः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सोऽहं भीष्मं हनिष्यामि मिषतां सर्वधन्विनाम्।  
धृष्टद्युम्नोऽपि कैतव्यमुलूकमिदमब्रवीत् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सुयोधनो मम वचो वक्तव्यो नृपतेः सुतः।  
अहं द्रोणं हनिष्यामि सगणं सहबान्धवम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अवश्यं च मया कार्यं पूर्वेषां चरितं महत्।  
कर्ता चाहं तथा कर्म यथा नान्यः करिष्यति ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

पूर्वेषां चरितं द्रोणवधेन पितृवैरप्रतियातनम् । सर्वेषामिति पाठेऽपि स एवार्थः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तमब्रवीद्धर्मराजः कारुण्यार्थं वचो महत्।  
नाहं ज्ञातिवधं राजन् कामयेयं कथञ्चन ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

अनावृतं विस्पष्टम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तवैव दोषाद्दुर्बुद्धे सर्वमेतत्त्वनावृतम्।  
स गच्छ मा चिरं तात उलूक यदि मन्यसे ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

इह वा तिष्ठ भद्रं ते वयं हि तव बान्धवाः।  
उलूकस्तु ततो राजन् धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

आमन्त्र्य प्रययौ तत्र यत्र राजा सुयोधनः।  
उलूकस्तत आगम्य दुर्योधनममर्षणम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अर्जुनस्य समादेशं यथोक्तं सर्वमब्रवीत्।  
वासुदेवस्य भीमस्य धर्मराजस्य पौरुषम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

नकुलस्य विराटस्य द्रुपदस्य च भारत।  
सहदेवस्य च वचो धृष्टद्युम्नशिखण्डिनोः।  
केशवार्जुनयोर्वाक्यं यथोक्तं सर्वमब्रवीत् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कैतव्यस्य तु तद्वाक्यं निशम्य भरतर्षभः।  
दुःशासनं च कर्णं च शकुनिं चापि भारत ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

आज्ञापयत राज्ञश्च बलं मित्रबलं तथा।  
यथा प्रागुदयात् सर्वे युक्तास्तिष्ठन्त्यनीकिनः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततः कर्णसमादिष्टा दूताः सन्त्वरिता रथैः।  
उष्ट्रवामीभिरप्यन्ये सदश्वैश्च महाजवैः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तूर्णं परिययुः सेनां कृत्स्नां कर्णस्य शासनात्।  
आज्ञापयन्तो राज्ञश्च योगः प्रागुदयादिति ॥५७॥
</details>
