+++
title = "164"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
उलूकस्य वचः श्रुत्वा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
सेनां निर्यापयामास धृष्टद्युम्नपुरोगमाम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उलूकस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पदातिनीं नागवतीं रथिनीमश्ववृन्दिनीम्।  
चतुर्विधबलां भीमामकम्पां पृथिवीमिव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीमसेनादिभिर्गुप्तां सार्जुनैश्च महारथैः।  
धृष्टद्युम्नवशां दुर्गां सागरस्तिमितोपमाम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्यास्त्वग्रे महेष्वासः पाञ्चाल्यो युद्धदुर्मदः।  
द्रोणप्रेप्सुरनीकानि धृष्टद्युम्नो व्यकर्षत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथाबलं यथोत्साहं रथिनः समुपादिशत्।  
अर्जुनं सूतपुत्राय भीमं दुर्योधनाय च ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

रथिनः राजन्यान् धृष्टद्युम्नः समुपादिशदिति सम्बन्धः । त्वमनेन युद्ध्यस्व त्वमनेनेत्येवं तत्तदंशव्यवस्थां चकारेत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धृष्टकेतुं च शल्याय गौतमायोत्तमौजसम्।  
अश्वत्थाम्ने च नकुलं शैब्यं च कृतवर्मणे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सैन्धवाय च वार्ष्णेयं युयुधानं समादिशत्।  
शिखण्डिनं च भीष्माय प्रमुखे समकल्पयत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सहदेवं शकुनये चेकितानं शलाय वै।  
द्रौपदेयांस्तथा पञ्च त्रिगर्तेभ्यः समादिशत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वृषसेनाय सौभद्रं शेषाणां च महीक्षिताम्।  
स समर्थं हि तं मेने पार्थादभ्यधिकं रणे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवं विभज्य योधांस्तान् पृथक्च सह चैव ह।  
ज्वालावर्णो महेष्वासो द्रोणमंशमकल्पयत् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अंशम् अकल्पयत् स्वकीयमिति शेषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धृष्टद्युम्नो महेष्वासः सेनापतिपतिस्ततः।  
विधिवद्व्यूह्य मेधावी युद्धाय धृतमानसः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथोद्दिष्टानि सैन्यानि पाण्डवानामयोजयत्।  
जयाय पाण्डुपुत्राणां यत्तस्तस्थौ रणाजिरे ॥१२॥
</details>
