+++
title = "065"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ नारायणेनेन्द्रश्चकार सह संविदम्।  
अवतर्तुं महीं स्वर्गादंशतः महितः सुरैः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चषष्टितमः अध्यायः अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आदिश्य च स्वयं शक्रः सर्वानेव दिवौकसः।  
निर्जगाम पुनस्तस्मात्क्षयान्नारायणस्य ह॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

क्षयात् स्थानात् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेऽमरारिविनाशाय सर्वलोकहिताय च।  
अवतेरुः क्रमेणैव महीं स्वर्गाद्दिवौकसः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो ब्रह्मर्षिवंशेषु पार्थिवर्षिकुलेषु च।  
जज्ञिरे राजशार्दूल यथाकामं दिवौकसः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दानवान्राक्षसांश्चैव गन्धर्वान्पन्नगांस्तथा।  
पुरुषादानि चान्यानि जघ्नुः सत्वान्यनेकशः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

।  
दानवा राक्षसाश्चैव गन्धर्वाः पन्नगास्तथा।  
न तान्बलस्थान्बाल्येऽपि जघ्नुर्भरतसत्तम॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दानवादयो बाल्ये एव देवान्कुतो न हतवन्त इत्याशङ्क्याह दानवा इति । बाल्येऽपि वलिन एव देवा इति तेषामवध्या एवेत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जनमेजय उवाच।  
देवदानवसङ्घानां गन्धर्वाप्सरसां तथा।  
मानवानां च सर्वेषां तथा वै यक्षरक्षसाम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन सम्भवं कृत्स्नमादितः।  
प्राणिनां चैव सर्वेषां सम्भवं वक्तुमर्हसि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
हन्त ते कथयिष्यामि नमस्कृत्य स्वयम्भुवे।  
सुरादीनामहं सम्यग्लोकानां प्रभवाप्ययम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

हन्तेति वाक्यारम्भे प्रभवाप्ययमुत्पत्तिप्रलयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ब्रह्मणो मानसाः पुत्रा विदिताः षण्महर्षयः।  
मरीचिरत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मरीचेः कश्यपः पुत्रः कश्यपात्तु इमाः प्रजाः।  
प्रजज्ञिरे महाभागा दक्षकन्यास्त्रयोदश॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अदितिर्दितिर्दनुः काला दनायुः सिंहिका तथा।  
क्रोधा प्राधा च विश्वा च विनता कपिला मुनिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कद्रूश्च मनुजव्याघ्र दक्षकन्यैव भारत।  
एतासां वीर्यसम्पन्नं पुत्रपौत्रमनन्तकम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अदित्यां द्वादशादित्याः सम्भूता भुवनेश्वराः।  
ये राजन्नामतस्तांस्ते कीर्तयिष्यामि भारत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धाता मित्रोऽर्यमा शक्रो वरुणस्त्वंश एव च।  
भगो विवस्वान्पूषा च सविता दशमस्तथा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एकादशस्तथा त्वष्टा द्वादशो विष्णुरुच्यते।  
जघन्यजस्तु सर्वेषामादित्यानां गुणाधिकः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

जघन्यजः पश्चाज्जातः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एक एव दितेः पुत्रो हिरण्यकशिपुः स्मृतः।  
नाम्ना ख्यातास्तु तस्येमे पञ्च पुत्रा महात्मनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रह्लादः पूर्वजस्तेषां संह्लादस्तदनन्तरम्।  
अनुह्लादस्तृतीयोऽभूत्तस्माच्च शिबिबाष्कलौ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रह्लादस्य त्रयः पुत्राः ख्याताः सर्वत्र भारत।  
विरोचनश्च कुम्भश्च निकुम्भश्चेति भारत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विरोचनस्य पुत्रोऽभूद्बलिरेकः प्रतापवान्।  
बलेश्च प्रथितः पुत्रो बाणो नाम महासुरः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रुद्रस्यानुचरः श्रीमान्महाकालेति यं विदुः।  
चत्वारिंशद्दनोः पुत्राः ख्याताः सर्वत्र भारत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेषां प्रथमजो राजा विप्रचित्तिर्महायशाः।  
शम्बरो नमुचिश्चैव पुलोमा चेति विश्रुतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

असिलोमा च केशी च दुर्जयश्चैव दानवः।  
अयःशिरा अश्वशिरा अश्वशङ्कुश्च वीर्यवान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथा गगनमूर्धा च वेगवान्केतुमांश्च सः।  
स्वर्भानुरश्वोऽश्वपतिर्वृषपर्वाजकस्तथा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अश्वग्रीवश्च सूक्ष्मश्च तुहुण्डश्च महाबलः।  
इषुपादेकचक्रश्च विरूपाक्षहराहरौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निचन्द्रश्च निकुम्भश्च कुपटः कपटस्तथा।  
शरभः शलभश्चैव सूर्याचन्द्रमसौ तथा।  
एते ख्याता दनोर्वंशे दानवाः परिकीर्तिताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अन्यौ तु खलु देवानां सूर्याचन्द्रमसौ स्मृतौ।  
अन्यौ दानवमुख्यानां सूर्याचन्द्रमसौ तथा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इमे च वंशाः प्रथिताः सत्ववन्तो महाबलाः।  
दनुपुत्रा महाराज दश दानववंशजाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एकाक्षो मृतपो वीरः प्रलम्बनरकावपि।  
वातापी शत्रुतपनः शठश्चैव महासुरः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गविष्ठश्च वनायुश्च दीर्घजिह्वश्च दानवः।  
असङ्ख्येयाः स्मृतास्तेषां पुत्राः पौत्राश्च भारत॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सिंहिका सुषुवे पुत्रं राहुं चन्द्रार्कमर्दनम्।  
सुचन्द्रं चन्द्रहर्तारं तथा चन्द्रप्रमर्दनम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

क्रूरस्वभावं क्रूरायाः पुत्रपौत्रमनन्तकम्।  
गणः क्रोधवशो नाम क्रूरकर्माऽरिमर्दनः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

क्रूरायाः क्रोधायाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दनायुषः पुनः पुत्राश्चत्वारोऽसुरपुङ्गवाः।  
विक्षरो बलवीरौ च वृत्रश्चैव महासुरः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कालायाः प्रथिताः पुत्राः कालकल्पाः प्रहारिणः।  
प्रविख्याता महावीर्या दानवेषु परन्तपाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विनाशनश्च क्रोधश्च क्रोधहन्ता तथैव च।  
क्रोधशत्रुस्तथैवान्ये कालकेया इति श्रुताः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

असुराणामुपाध्यायः शक्रस्त्वषिसुतोऽभवत्।  
ख्याताश्चोशनसः पुत्राश्चत्वारोऽसुरयाजकाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

त्वष्टाधरस्तथात्रिश्च द्वावन्यौ रौद्रकर्मिणौ।  
तेजसा सूर्यसङ्काशा ब्रह्मलोकपरायणाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इत्येष वंशप्रभवः कथितस्ते तरस्विनाम्।  
असुराणां सुराणां च पुराणे संश्रुतो मया॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एतेषां यदपत्यं तु न शक्यं तदशेषतः।  
प्रसङ्ख्यातुं महीपाल गुणभूतमनन्तकम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

गुणभूतम् अप्रधानरूपम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तार्क्ष्यश्चारिष्टनेमिश्च तथैव गरुडारुणौ।  
आरुणिर्वारुणिश्चैव वैनतेयाः प्रकीर्तिताः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शेषोऽनन्तो वासुकिश्च तक्षकश्च भुजङ्गमः।  
कूर्मश्च कुलिकश्चैव काद्रवेयाः प्रकीर्तिताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भीमसेनोग्रसेनौ च सुपर्णो वरुणस्तथा।  
गोपतिर्धृतराष्ट्रश्च सूर्यवर्चाश्च सप्तमः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सत्यवागर्कपर्णश्च प्रयुतश्चापि विश्रुतः।  
भीमश्चित्ररथश्चैव विख्यातः सर्वविद्वशी॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तथा शालिशिरा राजन्पर्जन्यश्च चतुर्दशः।  
कलिः पञ्चदशस्तेषां नारदश्चैव षोडशः॥  
इत्येते देवगन्धर्वा मौनेयाः परिकीर्तिताः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अथ प्रभूतान्यन्यानि कीर्तयिष्यामि भारत।  
अनवद्यां मनुं वंशामसुरां मार्गणप्रियाम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अरूपां सुभगां भासीमिति प्राधा व्यजायत।  
सिद्धः पूर्णश्च बर्हिश्च पूर्णायुश्च महायशाः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ब्रह्मचारी रतिगुणः सुपर्णश्चैव सप्तमः।  
विश्वावसुश्च भानुश्च सुचन्द्रो दशमस्तथा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

इत्येते देवगन्धर्वाः प्राधेयाः परिकीर्तिताः।  
इमं त्वप्सरसां वंशं विदितं पुण्यलक्षणम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

प्राधाऽसूत महाभागा देवी देवर्षितः पुरा।  
अलम्बुषा मिश्रकेशी विद्युत्पर्णा तिलोत्तमा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अरुणा रक्षिता चैव रम्भा तद्वन्मनोरमा।  
केशिनी च सुबाहुश्च सुरता सुरजा तथा॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सुप्रिया चातिबाहुश्च विख्यातौ च हाहा हूहूः।  
तुम्बुरुश्चेति चत्वारः स्मृता गन्धर्वसत्तमाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अमृतं ब्राह्मणा गावो गन्धर्वाप्सरसस्तथा।  
अपत्यं कपिलायास्तु पुराणे परिकीर्तितम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

इति ते सर्वभूतानां सम्भवः कथितो मया।  
यथावत्सम्परिख्यातो गन्धर्वाप्सरसां तथा॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

भुजङ्गानां सुपर्णानां रुद्राणां मरुतां तथा।  
गवां च ब्राह्मणानां च श्रीमतां पुण्यकर्मणाम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

आयुष्यश्चैव पुण्यश्च धन्यः श्रुतिसुखावहः।  
श्रोतव्यश्चैव सततं श्राव्यश्चैवानसूयता॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

इमं तु वंशं नियमेन यः पठेत्  
महात्मनां ब्राह्मणदेवसन्निधौ।  
अपत्यलाभं लभते स पुष्कलं  
श्रियं यशः प्रेत्य च शोभनां गतिम्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

ब्राह्मणवैद्यसन्निधाविति पाठे ब्राह्मणेषु वैद्यो विद्यावान् तत्सन्निधौ ॥५६॥
</details>
