+++
title = "066"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ब्रह्मणो मानसाः पुत्रा विदिताः षण्महर्षयः।  
एकादश सुताः स्थाणोः ख्याताः परमतेजसः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षट्षष्टितमः अध्यायः ब्रह्मण इति षण्महर्षयः स्थाणुश्च सप्तम इति बोध्यम् । तत्रादौ स्थाणु सन्ततिमेवाह एकादशेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मृगव्याधश्च सर्पश्च निर्ऋतिश्च महायशाः।  
अजैकपादहिर्बिध्न्यः पिनाकी च परन्तपः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दहनोऽथेश्वरश्चैव कपाली च महाद्युतिः।  
स्थाणुर्भगश्च भगवान् रुद्रा एकादश स्मृताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मरीचिरङ्गिरा अत्रिः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः।  
षडेते ब्रह्मणः पुत्रा वीर्यवन्तो महर्षयः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्रयस्त्वङ्गिरसः पुत्रा लोके सर्वत्र विश्रुताः।  
बृहस्पतिरुतथ्यश्च संवर्तश्च धृतव्रताः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्रेस्तु बहवः पुत्राः श्रूयन्ते मनुजाधिप।  
सर्वे वेदविदः सिद्धाः शान्तात्मानो महर्षयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

राक्षसाश्च पुलस्त्यस्य वानराः किन्नरास्तथा।  
यक्षाश्च मनुजव्याघ्र पुत्रास्तस्य च धीमतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुलहस्य सुता राजञ्छलभाश्च प्रकीर्तिताः।  
सिंहाः किपुरुषा व्याघ्रा यक्षा ईहामृगास्तथा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ईहामृगाः वृकाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्रतोः क्रतुसमाः पुत्राः पतङ्गसहचारिणः।  
विश्रुतास्त्रिषु लोकेषु सत्यव्रतपरायणाः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पतङ्गसहचारिणः सूर्यसहचरा वालखिल्याः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दक्षस्त्वजायताङ्गुष्ठाद्दक्षिणाद्भगवानृषिः।  
ब्रह्मणः पृथिवीपाल शान्तात्मा सुमहातपाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वामादजायताङ्गुष्ठाद्भार्या तस्य महात्मनः।  
तस्यां पञ्चाशतं कन्याः स एवाजनयन्मुनिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ताः सर्वास्त्वनवद्याङ्ग्यः कन्याः कमललोचनाः।  
पुत्रिकाः स्थापयामास नष्टपुत्रः प्रजापतिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ददौ स दश धर्माय सप्तविंशतिमिन्दवे।  
दिव्येन विधिना राजन्कश्यपाय त्रयोदश॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नामतो धर्मपत्न्यस्ताः कीर्त्यमाना निबोध मे।  
कीर्तिर्लक्ष्मीर्धृतिर्मेधा पुष्टिः श्रद्धा क्रिया तथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बुद्धिर्लज्जा मतिश्चैव पत्न्यो धर्मस्य ता दश।  
द्वाराण्येतानि धर्मस्य विहितानि स्वयम्भुवा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

बुद्धिर्निश्चयः । मतिः परामर्शः । कीर्त्यादयो दशधर्मद्वाराणि धर्मप्रवेशमार्गाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सप्तविंशतिः सोमस्य पत्न्यो लोकस्य विश्रुताः।  
कालस्य नयने युक्ताः सोमपत्न्याः शुचिव्रताः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नयने ज्ञापने ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वा नक्षत्रयोगिन्यो लोकयात्रा विधानतः।  
पैतामहो मुनिर्देवस्तस्य पुत्रः प्रजापतिः।  
तस्याऽष्टौ वसवः पुत्रास्तेषां वक्ष्यामि विस्तरम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

नक्षत्रयोगिन्यो नक्षत्रनामयुक्ताः विधानतः विधानार्थम् अभवन् । पैतामहो देवो धर्मः पितामहस्तनाज्जातत्वात् । तस्य पितामहस्य पुत्रो दक्षः । तदङ्गुष्ठाज्जातत्वात् । तस्य सम्बन्धिनी वसुनाम्नी कन्या तस्यां धर्माद्वसवोऽष्टौ जाता इत्यर्थः । 'वसोस्तु वसवः पुत्रा' इत्यन्यत्रोक्तेः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धरो ध्रुवश्च सोमश्च अहश्चैवानिलोऽनलः।  
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽष्टौ प्रकीर्तिताः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धूम्रायास्तु धरः पुत्रो ब्रह्मविद्यो ध्रुवस्तथा।  
चन्द्रमास्तु मनस्विन्याः श्वासायाः श्वसनस्तथा॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

धूम्नाया इति वसोरेव धूम्रादीनि नामान्तराणि कल्पभेदात् । अन्याः एतान दक्षकन्या इति वा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रतायाश्चाप्यहः पुत्रः शाण्डिल्याश्च हुताशनः।  
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च प्रभातायाः सुतौ स्मृतौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धरस्य पुत्रो द्रविणो हुतहव्यवहस्तथा।  
ध्रुवस्य पुत्रो भगवान्कालो लोकप्रकालनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सोमस्य तु सुतो वर्चा वर्चस्वी येन जायते।  
मनोहरायाः शिशिरः प्राणोऽथ रमणस्तथा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अह्नः सुतस्तथा ज्योतिः शमः शान्तस्तथा मुनिः।  
अग्नेः पुत्रः कुमारस्तु श्रीमाञ्छरवणालयः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च पृष्ठजः।  
कृत्तिकाभ्युपपत्तेश्च कार्तिकेय इति स्मृतः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कृत्तिकानां षण्णां मातृत्वेनाभ्युपपत्तेरङ्गीकारात् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनिलस्य शिवा भार्या तस्याः पुत्रो मनोजवः।  
अविज्ञातगतिश्चैव द्वौ पुत्रावनिलस्य तु॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रत्यूषस्य विदुः पुत्रमृषिं नाम्नाऽथ देवलम्।  
द्वौ पुत्रौ देवलस्यापि क्षमावन्तौ मनीषिणौ।  
बृहस्पतेस्तु भगिनी वरस्त्री ब्रह्मवादिनी॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

योगसक्ता जगत्कृत्स्नमसक्ता विचचार ह।  
प्रभासस्य तु भार्या सा वसूनामष्टमस्य ह॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विश्वकर्मा महाभागो जज्ञे शिल्पप्रजापतिः।  
कर्ता शिल्पसहस्राणां त्रिदशानां च वर्धकिः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भूषणानां च सर्वेषां कर्ता शिल्पवतां वरः।  
यो दिव्यानि विमानानि त्रिदशानां चकार ह॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मनुष्याश्चोपजीवन्ति यस्य शिल्पं महात्मनः।  
पूजयन्ति च यं नित्यं विश्वकर्माणमव्ययम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स्तनं तु दक्षिणं भित्त्वा ब्रह्मणो नरविग्रहः।  
निःसृतो भगवान्धर्मः सर्वलोकसुखावहः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्रयस्तस्य वराः पुत्राः सर्वभूतमनोहराः।  
शमः कामश्च हर्षश्च तेजसा लोकधारिणः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

त्रय इति । अत्र धर्मसन्तानानां सर्वेषां नामान्यन्वर्थकानि ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कामस्य तु रतिर्भार्या शमस्य प्राप्तिरङ्गना।  
नन्दा तु भार्या हर्षस्य यासु लोकाः प्रतिष्ठिताः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मरीचेः कश्यपः पुत्रः कश्यपस्य सुरासुराः।  
जज्ञिरे नृपशार्दूल लोकानां प्रभवस्तु सः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्वाष्ट्री तु सवितुर्भार्या वडवारूपधारिणी।  
असूयत महाभागा सान्तरिक्षेऽस्विनावुभौ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

वडवा अश्वा । अन्तरिक्षे अश्विनावसूत नासिकया शुक्रप्रक्षेपात् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

द्वादशैवादितेः पुत्राः शक्रमुख्या नराधिप।  
तेषामवरजो विष्णुर्यत्र लोकाः प्रतिष्ठिताः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

त्रयस्त्रिंशत इत्येते देवास्तेषामहं तव।  
अन्वयं सम्प्रवक्ष्यामि पक्षैश्च कुलतो गणान्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

त्रयस्त्रिंशत् अष्टौ वसव एकादश रुद्रा द्वादशादित्याः प्रजापतिश्च वषट्कारश्च ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

रुद्राणामपरः पक्षः साध्यानां मरुतां तथा।  
वसूनां भार्गवं विद्याद्विश्वेदेवांस्तथैव च॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वैनतेयस्तु गरुडो बलवानरुणस्तथा।  
बृहस्पतिश्च भगवानादित्येष्वेव गण्यते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अश्विनौ गुह्यकान्विद्धि सर्वौषध्यस्तथा पशून्।  
एते देवगणा राजन्कीर्तितास्तेऽनुपूर्वशः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यान्कीर्तयित्वा मनुजः सर्वपापैः प्रमुच्यते।  
ब्रह्मणो हृदयं भित्त्वा निःसृतो भगवान्भृगुः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भृगोः पुत्रः कविर्विद्वाञ्छुक्रः कविसुतो ग्रहः।  
त्रैलोक्यप्राणयात्रार्थं वर्षावर्षे भयाभये।  
स्वयम्भुवा नियुक्तः सन्भुवनं परिधावति॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

शुक्रो ग्रहत्वादेव लोकानां प्राणयात्रायां वर्षाऽवर्षादिकार्ये नियुक्तः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

योगाचार्यो महाबुद्धिर्दैत्यानामभवद्गुरुः।  
सुराणां चापि मेधावी ब्रह्मचारी यतव्रतः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

योगाचार्य इति चापीव्यस्तौ । सुराणामपि च गुरुरिति सम्बन्धः । देवानां गुरुरेव योगाचार्यों योगबलेन कायद्वयं कृत्वा देवानामप्याचार्यो भवदित्यर्थः । तथा च मैत्रायणीये समाम्नातम् । 'बृहस्पतिर्हि शुक्रो भूत्वेन्द्रस्याभयायासुरेभ्यः क्षयायेमामविद्यामसृजत्' इति ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्मिन्नियुक्ते विधिना योगक्षेमाय भार्गवे।  
अन्यमुत्पादयामास पुत्रं भृगुरनिन्दितम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

च्यवनं दीप्ततपसं धर्मात्मानं यशस्विनम्।  
यः स रोषाच्च्युतो गर्भान्मातुर्मोक्षाय भारत॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आरुषी तु मनोः कन्या तस्य पत्नी मनीषिणः।  
और्वस्तस्यां समभवदूरुं भित्त्वा महायशाः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

महातेजा महावीर्यो बाल एव गुणैर्युतः।  
ऋचीकस्तस्य पुत्रस्तु जमदग्निस्ततोऽभवत्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

जमदग्नेस्तु चत्वार आसन्पुत्रा महात्मनः।  
रामस्तेषां जघन्योऽभूदजघन्यैर्गुणैर्युतः।  
सर्वशस्त्रेषु कुशलः क्षत्रियान्तकरो वशी॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

और्वस्यासीत्पुत्रशतं जमदग्निपुरोगमम्।  
तेषां पुत्रसहस्राणि बभूवुर्भुवि विस्तरः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

द्वौ पुत्रो ब्रह्मणस्त्वन्यौ ययोस्तिष्ठति लक्षणम्।  
लोके धाता विधाता च यौ स्थितौ मनुना सह॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

धर्मप्रधाना सृष्टिरुक्ताथाधर्मप्रधानां विवक्षुस्तत्र श्रोतॄणामनादरनिवृत्त्यर्थमुभयसाधारणीं सृष्टिं मध्ये प्राह । द्वाविति । ययोर्लक्षणं लोके तिष्ठति तावन्यौ धर्माधर्ममयात्कार्यात्परौ उदासीनौ ब्रह्मणः पुत्रौ यौ धाताविधाता चेति सञ्ज्ञावन्तौ मनुना सह नित्यं स्थिताविति योजना । इयमत्र प्रक्रिया । 'वृत्तितत्स्थचिदाभासावुभौ व्याप्नुवतो घटम् । तत्राज्ञानं धिया नश्येदाभासेन घटः स्फुरेत् । अस्यार्थः । यथा दीपप्रभा चक्षुर्भ्यां युगपद्धटो ब्याप्यते तत्र प्रभया घटावरकं तमो नश्यतिं चक्षुषा घटः प्रकाशते तद्वत् वृत्तितत्स्थचिदाभासाभ्यां घटाज्ञाननाशघटस्फुरणे क्रियेते इति । ते अत्र क्रमाद्धातृविधातृसञ्ज्ञे । तयोर्लक्षणं जाड्यस्फुरणात्मकं लोके दृश्यते । जडो घटः । स्फुरति घट इति स्फुरणजन्यहर्षविषादयोर्मन्ता जीवो मनुस्तेन सह नित्यसम्बद्धौ धाताविधातारौ । सुषुप्तावपि सूक्ष्मवृत्तिस्फुरणयोः सत्त्वात् । ‘आनन्दभुक्त्वेतो मुख’ इति श्रुतेः। सुखमहमस्वाप्सभित्यनुभूतसौषुप्तसुखपरामर्शाच्च । ततश्च सर्वं दृष्टं श्रुतं ब्रह्मपुत्राभ्यां व्याप्तं ब्रह्मैव । तत्र दीपवदुदासीनोऽपि चिदात्माबुद्धितादात्म्याध्यासात्तदीयदोषाक्रान्तो रागद्वेषादिमानिव भवति । विद्वांस्तु सर्वस्य चिद्विलासत्वं मत्वा अधर्मादिकथादिभ्योऽपि नोद्विजेतेतिभावः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तयोरेव स्वसा देवी लक्ष्मीः पद्मगृहा शुभा।  
तस्यास्तु मानसाः पुत्रास्तुरगा व्योमचारिणः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

ननु केयं विद्या यया सर्वं चिन्मात्रभित्येव पश्यति तस्याः कर्मजन्यत्वे उपासनाजन्यत्वे वाऽनित्यत्वापत्तिः प्रकारान्तरस्य चासम्भवादित्याशङ्क्याह । तयोरेवेति । यथा धीस्फुरणे प्रमाणपरतन्त्रे न कर्तुमकर्तुमन्यथा कर्तुं वा शक्ये तथैवेयं विद्येति सादृश्यं स्वसृशब्देन लक्ष्यते । देवी द्योतमाना शुद्धसत्वमयी अहं ब्रह्माऽस्मीति वाक्यजन्याधीवृत्तिर्दशमस्त्वमिति वाक्यजावृत्तिदशमत्वमिव ब्रह्मभावं जीवस्य गोचरयन्ती । लक्ष्मीः परब्रह्मोपलक्षकत्वात् । पद्मगृहाहृदयगुहायामेव स्फुरन्ती । शुभा बन्धनिवर्तकत्वात् । न चैवं वृत्तिविषयत्वे ब्रह्मणो नात्मत्वं घटादिवत्स्यादिति वाच्यम् । वृत्तिव्याप्यत्वेऽपि फलव्याप्यत्वानङ्गीकारात् । यथोक्तं फलव्याप्यत्वमेवास्य शास्त्रकृद्भिर्निराकृतम् । ब्रह्मण्यज्ञाननाशाय वृत्तिव्याप्तिरपेक्ष्यते इति । तथा च वस्तुतत्त्वविषयिण्येव विद्या अविद्योन्मूलिका न कर्मोपास्तिरूपा येनानित्यास्यादिति भावः । अस्याः फलमाह । तस्या इति । तस्याः विद्यायाः पुत्रा इव पुत्राः फलानि । मानसाः मनःसङ्कल्पमात्रजन्याः पित्रादयः । 'सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति' इति श्रुतेः । अस्य हार्दब्रह्मविदः । तुरगाः तुरं गच्छन्ति ते तुरगाः सद्यो मनः संहार्या एव । यतो व्योमचारिणः व्योम्नि हार्दाकाशे चारिणः। य एवं वेदाहं ब्रह्माऽस्मीति । स इदं सर्वं भवति इति श्रुतेर्बह्मज्ञानात्सार्वात्म्यं स्वीयमवगच्छतः सर्वप्राप्तिरस्तीत्यर्थः । तस्मादधर्मप्रभवसृष्टिश्रवणेऽपि न विगानं कार्ये सर्वस्य ब्रह्ममात्रत्वात् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वरुणस्य भार्या या ज्येष्ठा शुक्राद्देवी व्यजायत।  
तस्याः पुत्रं बलं विद्धि सुरां च सुरनन्दिनीम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

एवमुपपादितारम्भं सृष्ट्यन्तरं वक्तुमुपक्रमते । वरुणस्येत्यादिना । वरुणस्य शुक्रात् ज्येष्ठाबलं पुत्रं सुरां च पुत्रीं व्यजायतेति सम्बन्धः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रजानामन्नकामानामन्योन्यपरिभक्षणात्।  
अधर्मस्तत्र सञ्जातः सर्वभूतविनाशकः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तस्यापि निर्ऋतिर्भार्या नैर्ऋता येन राक्षसाः।  
घोरास्तस्यास्त्रयः पुत्राः पापकर्मरताः सदा ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

भयो महाभयश्चैव मृत्युर्भूतान्तकस्तथा।  
न तस्य भार्या पुत्रो वा कश्चिदस्त्यन्तको हि सः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

काकीं श्येनीं तथा भासीं धृतराष्ट्रीं तथा शुकीम्।  
ताम्रा तु सुषुवे देवी पञ्चैता लोकविश्रुताः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

उलूकान्सुषुवे काकी श्येनी श्येनान्व्यजायत।  
भासी भासानजनयद्गृध्रांश्चैव जनाधिप॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

धृतराष्ट्री तु हंसांश्च कलहंसांश्च सर्वशः।  
चक्रवाकांश्च भद्रा तु जनयामास सैव तु॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

शुकी च जनयामास शुकानेव यशस्विनी।  
कल्याणगुणसम्पन्ना सर्वलक्षणपूजिता॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

नव क्रोधवशा नारीः प्रजज्ञे क्रोधसम्भवाः।  
मृगी च मृगमन्दा च हरी भद्रमना अपि॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

मातङ्गी त्वथ शार्दूली श्वेता सुरभिरेव च।  
सर्वलक्षणसम्पन्ना सुरसा चैव भामिनी॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अपत्यं तु मृगाः सर्वे मृग्या नरवरोत्तम।  
ऋक्षाश्च मृगमन्दायाः सृमराश्च परन्तप॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ततस्त्वैरावतं नागं जज्ञे भद्रमनाः सुतम्।  
ऐरावतः सुतस्तस्या देवनागो महागजः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

हर्याश्च हरयोऽपत्यं वानराश्च तरस्विनः।  
गोलाङ्गूलांश्च भद्रं ते हर्याः पुत्रान्प्रचक्षते॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

प्रजज्ञे त्वथ शार्दूली सिंहान्व्याघ्राननेकशः।  
द्वीपिनश्च महासत्वान्सर्वानेव न सशंयः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

मातङ्ग्यपि च मातङ्गानपत्यानि नराधिप।  
दिशां गजं तु श्वेताख्यं श्वेताऽजनयदाशुगम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तथा दुहितरौ राजन्सुरभिर्वै व्यजायत।  
रोहिणी चैव भद्रं ते गन्धर्वी तु यशस्विनी॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

विमलामपि भद्रं ते अनलामपि भारत।  
रोहिण्यां जज्ञिरे गावो गन्धर्व्यां वाजिनः सुताः।  
सप्तपिण्डफलान्वृक्षाननलापि व्यजायत॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

पिण्डफलान्सप्त । 'खर्जूरतालहिन्तालौ ताली खर्जूरिका तथा । गुवाको नारिकेलश्च सप्तपिण्डफला द्रुमाः'। इत्युक्तरूपान् । इह पुराणान्तरविरोधो नामभेदात्कल्पभेदाद्वापनेयः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अनलायाः शुकी पुत्री कङ्कस्तु सुरसासुतः।  
अरुणस्य भार्या श्येनी तु वीर्यवन्तौ महाबलौ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सम्पातिं जनयामास वीर्यवन्तं जटायुषम्।  
सुरसाऽजनयन्नागान्कद्रूः पुत्रांस्तु पन्नगान्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

द्वौ पुत्रौ विनतायास्तु विख्यातौ गरुडारुणौ।  
इत्येष सर्वभूतानां महतां मनुजाधिप।  
प्रभवः कीर्तितः सम्यङ्मया मतिमतांवर॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

यं श्रुत्वा पुरुषः सम्यङ्मुक्तो भवति पाप्मनः।  
सर्वज्ञतां च लभते रतिमग्र्यां च विन्दति॥७२॥
</details>
