+++
title = "067"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम्।  
सिंहव्याघ्रमृगाणां च पन्नगानां पतत्त्रिणाम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वेषां चैव भूतानां सम्भवं भगवन्नहम्।  
श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन मानुषेषु महात्मनाम्।  
जन्म कर्म च भूतानामेतेषामनुपूर्वशः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
मानुषेषु मनुष्येन्द्र सम्भूता ये दिवौकसः।  
प्रथमं दानवाश्चैव तांस्ते वक्ष्यामि सर्वशः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विप्रचित्तिरितिख्यातो य आसीद्दानवर्षभः।  
जरासन्ध इति ख्यातः स आसीन्मनुजर्षभः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दितेः पुत्रस्तु यो राजह्निरण्यकशिपुः स्मृतः।  
स जज्ञे मानुषे लोके शिशुपालो नरर्षभः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

संह्लाद इति विख्यातः प्रह्लादस्यानुजस्तु यः।  
स शल्य इति विख्यातो जज्ञे वाहीकपुङ्गवः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनुह्लादस्तु तेजस्वी योऽभूत्ख्यातो जघन्यजः।  
धृष्टकेतुरिति ख्यातः स बभूव नरेश्वरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यस्तु राजञ्शिबिर्नाम दैतेयः परिकीर्तितः।  
द्रुम इत्यभिविख्यातः स आसीद्भुवि पार्थिवः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बाष्कलो नाम यस्तेषामासीदसुरसत्तमः।  
भगदत्त इति ख्यातः सं जज्ञे पुरुषर्षभः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अयःशिरा अश्वशिरा अयःशङ्कुश्च वीर्यवान्।  
तथा गगनमूर्धा च वेगवांश्चात्र पञ्चमः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पञ्चैते जज्ञिरे राजन्वीर्यवन्तो महासुराः।  
केकयेषु महात्मानः पार्थिवर्षभसत्तमाः।  
केतुमानिति विख्यातो यस्ततोऽन्यःप्रतापवान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अमितौजा इति ख्यातः सोग्रकर्मा नराधिपः।  
स्वर्भानुरिति विख्यातः श्रीमान्यस्तु महासुरः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उग्रसेन इति ख्यात उग्रकर्मा नराधिपः।  
यस्त्वश्व इति विख्यातः श्रीमानासीन्महासुरः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अशोको नाम राजाऽभून्महावीर्योऽपराजितः।  
तस्मादवरजो यस्तु राजन्नश्वपतिः स्मृतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दैतेयः सोऽभवद्राजा हार्दिक्यो मनुजर्षभः।  
वृषपर्वेति विख्यातः श्रीमान्यस्तु महासुरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दीर्घप्रज्ञ इति ख्यातः पृथिव्यां सोऽभवन्नृपः।  
अजकस्त्ववरो राजन्य आसीद्वृषपर्वणः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स शाल्व इति विख्यातः पृथिव्यामभवन्नृपः।  
अश्वग्रीव इति ख्यातः सत्ववान्यो महासुरः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रोचमान इति ख्यातः पृथिव्यां सोऽभवन्नृपः।  
सूक्ष्मस्तु मतिमान्राजन्कीर्तिमान्यः प्रकीर्तितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बृहद्रथ इति ख्यातः क्षितावासीत्स पार्थिवः।  
तुहुण्ड इति विख्यातो य आसीदसुरोत्तमः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सेनाबिन्दुरिति ख्यातः स बूभव नराधिपः।  
इषुमान्नाम यस्तेषामसुराणां बलाधिकः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नग्नजिन्नाम राजासीद्भुवि विख्यातविक्रमः।  
एकचक्र इति ख्यात आसीद्यस्तु महासुरः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रतिविन्घ्य इति ख्यातो बभूव प्रथितः क्षितौ।  
विरूपाक्षस्तु दैतेयश्चित्रयोधी महासुरः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चित्रधर्मेति विख्यातः क्षितावासीत्स पार्थिवः।  
हरस्त्वरिहरो वीर आसीद्यो दानवोत्तमः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सुबाहुरिति विख्यातः श्रीमानासीत्स पार्थिवः।  
अहरस्तु महातेजाः शत्रुपक्षक्षयङ्करः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बाह्लिको नाम राजा स बभूव प्रथितः क्षितौ।  
निचन्द्रश्चन्द्रवक्त्रस्तु य आसीदसुरोत्तमः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मुञ्जकेश इति ख्यातः श्रीमानासीत्स पार्थिवः।  
निकुम्भस्त्वजितः सङ्ख्ये महामतिरजायत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भूमौ भूमिपतिः श्रेष्ठो देवाधिप इति स्मृतः।  
शरभो नाम यस्तेषां दैतेयानां महासुरः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पौरवो नाम राजर्षिः स बभूव नरोत्तमः।  
कुपटस्तु महावीर्यः श्रीमान्राजन्महासुरः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सुपार्श्व इति विख्यातः क्षितौ जज्ञे महीपतिः।  
कपटस्तु राजन्राजर्षिः क्षितौ जज्ञे महासुरः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पार्वतेय इति ख्यातः काञ्चनाचलसन्निभः।  
द्वितीयः शलभस्तेषामसुराणां बभूव ह॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रह्लादो नाम बाह्लीकः स बभूव नराधिपः।  
चन्द्रस्तु दितिजश्रेष्ठो लोके ताराधिपोपमः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चन्द्रवर्मेति विख्यातः काम्बोजानां नराधिपः।  
अर्क इत्यभिविख्यातो यस्तु दानवपुङ्गवः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ऋषिको नाम राजर्षिर्बभूव नृपसत्तमः।  
मृतपा इति विख्यातो य आसीदसुरोत्तमः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पश्चिमानूपकं विद्धि तं नृपं नृपसत्तम।  
गविष्ठस्तु महातेजा यः प्रख्यातो महासुरः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

द्रुमसेन इति ख्यातः पृथिव्यां सोऽभवन्नृपः।  
मयूर इति विख्यातः श्रीमान्यस्तु महासुरः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स विश्व इति विख्यातो बभूव पृथिवीपतिः।  
सुपर्ण इति विख्यातस्तस्मादवरजस्तु यः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कालकीर्तिरिति ख्यातः पृथिव्यां सोऽभवन्नृपः।  
चन्द्रहन्तेति यस्तेषां कीर्तितः प्रवरोऽसुरः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शुनको नाम राजर्षिः स बभूव नराधिपः।  
विनाशनस्तु चन्द्रस्य य आख्यातो महासुरः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

जानकिर्नाम विख्यातः सोऽभवन्मनुजाधिपः।  
दीर्घजिह्वस्तु कौरव्य य उक्तो दानवर्षभः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

काशिराजः स विख्यातः पृथिव्यां पृथिवीपते।  
ग्रहं तु सुषुवे यं तु सिंहिकार्केन्दुमर्दनम्।  
स क्राथ इति विख्यातो बभूव मनुजाधिपः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दनायुषस्तु पुत्राणां चतुर्णां प्रवरोसुरः।  
विक्षरो नाम तेजस्वी वसुमित्रो नृपः स्मृतः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

द्वितीयो विक्षराद्यस्तु नराधिप महासुरः।  
पाण्ड्यराष्ट्राधिप इति विख्यातः सोऽभवन्नृपः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

बली वीर इति ख्यातो यस्त्वासीदसुरोत्तमः।  
पौण्ड्रमात्स्यक इत्येवं बभूव स नराधिपः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वृत्र इत्यभिविख्यातो यस्तु राजन्महासुरः।  
मणिमान्नाम राजर्षिः स बभूव नराधिपः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

क्रोधहन्तेति यस्तस्य बभूवावरजोऽसुरः।  
दण्ड इत्यभिविख्यातः स आसीन्नृपतिः क्षितौ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

क्रोधवर्धन इत्येवं यस्त्वन्यः परिकीर्तितः।  
दण्डधार इति ख्यातः सोऽभवन्मनुजर्षभः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

कालेयानां तु ये पुत्रास्तेषामष्टौ नराधिपाः।  
जज्ञिरे राजशार्दूल शार्दूलसमविक्रमाः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

मगधेषु जयत्सेनस्तेषामासीत्स पार्थिवः।  
अष्टानां प्रवरस्तेषां कालेयानां महीसुरः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

द्वितीयस्तु ततस्तेषां श्रीमान्हरिहयोपमः।  
अपराजित इत्येवं स बभूव नराधिपः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तृतीयस्तु महातेजा महामायो महासुरः।  
निषादाधिपतिर्जज्ञे भुवि भीमपराक्रमः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तेषामन्यतमो यस्तु चतुर्थः परिकीर्तितः।  
श्रेणिमानिति विख्यातः क्षितौ राजर्षिसत्तमः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

पञ्चमस्त्वभवत्तेषां प्रवरो यो महासुरः।  
महौजा इति विख्यातो बभूवेह परन्तपः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

षष्ठस्तु मतिमान्यो वै तेषामासीन्महासुरः।  
अभीरुरिति विख्यातः क्षितौ राजर्षिसत्तमः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

समुद्रसेनस्तु नृपस्तेषामेवाभवद्गणात्।  
विश्रुतः सागरान्तायां क्षितौ धर्मार्थतत्त्ववित्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

बृहन्नामाष्टमस्तेषां कालेयानां नराधिप।  
बभूव राजा धर्मात्मा सर्वभूतहिते रतः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

कुक्षिस्तु राजन्विख्यातो दानवानां महाबलः।  
पार्वतीय इति ख्यातः काञ्चनाचलसन्निभः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

क्रथनश्च महावीर्यः श्रीमान्राजा महासुरः।  
सूर्याक्ष इति विख्यातः क्षितौ जज्ञे महीपतिः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

असुराणां तु यः सूर्यः श्रीमांश्चैव महासुरः।  
दरदो नाम बाह्लीको वरः सर्वमहीक्षिताम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

गणः क्रोधवशो नाम यस्ते राजन्प्रकीर्तितः।  
ततः सञ्जज्ञिरे वीराः क्षिताविह नराधिपाः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

मद्रकः कर्णवेष्टश्च सिद्धार्थः कीटकस्तथा।  
सुवीरश्च सुबाहुश्च महावीरोऽथ बाह्लिकः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

क्रथो विचित्रः सुरथः श्रीमान्नीलश्च भूमिपः।  
चीरवासाश्च कौरव्य भूमिपालश्च नामतः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

दन्तवक्त्रश्च नामासीद्दुर्जयश्चैव दानवः।  
रुक्मी च नृपशार्दूलो राजा च जनमेजयः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

आषाढो वायुवेगश्च भूरितेजास्तथैव च।  
एकलव्यः सुमित्रश्च वाटधानोऽथ गोमुखः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

कारूषकाश्च राजानः क्षेमधूर्तिस्तथैव च।  
श्रुतायुरुद्वहश्चैव बृहत्सेनस्तथैव च॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

क्षेमोग्रतीर्थः कुहरः कलिङ्गेषु नराधिपः।  
मतिमांश्च मनुष्येन्द्र ईश्वरश्चेति विश्रुतः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

गणात्क्रोधवशादेष राजपूगोऽभवत्क्षितौ।  
जातः पुरा महाभागो महाकीर्तिर्महाबलः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

कालनेमिरिति ख्यातो दानवानां महाबलः।  
स कंस इति विख्यात उग्रसेनसुतो बली॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

यस्त्वासीद्देवको नाम देवराजसमद्युतिः।  
स गन्धर्वपतिर्मुख्यः क्षितौ जज्ञे नराधिपः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

बृहस्पतेर्बृहत्कीर्तेर्देवर्षेर्विद्धि भारत।  
अंशाद्द्रोणं समुत्पन्नं भारद्वाजमयोनिजम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

धन्विनां नृपशार्दूल यः सर्वास्त्रविदुत्तमः।  
महाकीर्तिर्महातेजाः स जज्ञे मनुजेश्वर॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

धनुर्वेदे च वेदे च यं तं वेदविदो विदुः।  
वरिष्ठं चित्रकर्माणं द्रोणं स्वकुलवर्धनम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

महादेवान्तकाभ्यां च कामात्क्रोधाच्च भारत।  
एकत्वमुपपन्नानां जज्ञे शूरः परन्तपः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अश्वत्थामा महावीर्यः शत्रुपक्षभयावहः।  
वीरः कमलपत्राक्षः क्षितावासीन्नराधिपः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

जज्ञिरे वसवस्त्वष्टौ गङ्गायां शन्तनोः सुताः।  
वसिष्ठस्य च शापेन नियोगाद्वासवस्य च॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तेषामवरजो भीष्मः कुरूणामभयङ्करः।  
मतिमान्वेदविद्वाग्मी शत्रुपक्षक्षयङ्करः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

जामदग्न्येन रामेण सर्वास्त्रविदुषां वरः।  
योऽप्युध्यत महातेजा भार्गवेण महात्मना॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

यस्तु राजन्कृपो नाम ब्रह्मर्षिरभवत्क्षितौ।  
रुद्राणां तु गणाद्विद्धि सम्भूतमतिपौरुषम्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

शकुनिर्नाम यस्त्वासीद्राजा लोके महारथः।  
द्वापरं विद्धि तं राजन्सम्भूतमरिमर्दनम्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

सात्यकिः सत्यसन्धश्च योऽसौ वृष्णिकुलोद्वहः।  
पक्षात्स जज्ञे मरुतां देवानामरिमर्दनः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

द्रुपदश्चैव राजर्षिस्तत एवाभवद्गणात्।  
मानुषे नृप लोकेऽस्मिन्सर्वशस्त्रभृतां वरः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ततश्च कृतवर्माणं विद्धि राजञ्जनाधिपम्।  
तमप्रतिमकर्माणं क्षत्रियर्षभसत्तमम्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

मरुतां तु गणाद्विद्धि सञ्जातमरिमर्दनम्।  
विराटं नाम राजानं परराष्ट्रप्रतापनम्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

अरिष्टायास्तु यः पुत्रो हंस इत्यभिविश्रुतः।  
स गन्धर्वपतिर्जज्ञे कुरुवंशविवर्धनः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

धृतराष्ट्र इति ख्यातः कृष्णद्वैपायनात्मजः।  
दीर्घबाहुर्महातेजाः प्रज्ञाचक्षुर्नराधिपः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

मातुर्दोषादृषेः कोपादन्ध एव व्यजायत।  
तस्यैवावरजो भ्राता महासत्वो महाबलः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

स पाण्डुरिति विख्यातः सत्यधर्मरतः शुचिः।  
अत्रेस्तु सुमहाभागं पुत्रं पुत्रवतां वरम्।  
विदुरं विद्धि तं लोके जातं बुद्धिमतां वरम्॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

सप्तषष्टितमः अध्यायः अत्रेरिति। यश्चोदितो भास्करेभूत्प्रनष्टे सोप्यत्रात्रिर्मगवानाजगाम इत्यत्रेर्भास्करकार्यकारित्वस्मरणात् । अत्रिशब्देन सूर्यो गृह्यते । तस्य पुत्रं धर्मं विदुरं विद्धीत्यर्थः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

कलेरंशस्तु सञ्जज्ञे भुवि दुर्योधनो नृपः।  
दुर्बुद्धिर्दुर्मतिश्चैव कुरूणामयशस्करः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

जगतो यस्तु सर्वस्य विद्विष्टः कलिपूरुषः।  
यः सर्वां घातयामास पृथिवीं पृथिवीपते॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

उद्दीपितं येन वैरं भूतान्तकरणं महत्।  
पौलस्त्या भ्रातरश्चास्य जज्ञिरे मनुजेष्विह॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

शतं दुःशासनादीनां सर्वेषां क्रूरकर्मणाम्।  
दुर्मुखो दुःसहश्चैव ये चान्ये नानुकीर्तिताः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

दुर्योधनसहायास्ते पौलस्त्या भरतर्षभ।  
वैश्यापुत्रो युयुत्सुश्च धार्तराष्ट्रः शताधिकः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

जनमेजय उवाच।  
ज्येष्ठानुज्येष्ठतामेषां नामधेयानि वा विभो।  
धृतराष्ट्रस्य पुत्राणामानुपूर्व्येण कीर्तय॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दुर्योधनो युयुत्सुश्च राजन्दुःशासनस्तथा।  
दुःसहो दुःशलश्चैव दुर्मुखश्च तथापरः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

विविंशतिर्विकर्णश्च जलसन्धः सुलोचनः।  
विन्दानुविन्दौ दुर्धर्षः सुबाहुर्दुष्प्रधर्षणः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

दुर्मर्षणो दुर्मुखश्च दुष्कर्णः कर्ण एव च।  
चत्रोपचित्रौ चित्राक्षश्चारुचित्राङ्गदश्च ह॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

दुर्मदो दुष्प्रहर्षश्च विवित्सुर्विकटः समः।  
ऊर्णनाभः पद्मनाभस्तथा नन्दोपनन्दकौ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

सेनापतिः सुषेणश्च कुण्डोदरमहोदरौ।  
चित्रबाहुश्चित्रवर्मा सुवर्मा दुर्विरोचनः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

अयोबाहुर्महाबाहुश्चित्रचापसुकुण्डलौ।  
भीमवेगो भीमबलो बलाकी भीमविक्रमः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

उग्रायुधो भीमशरः कनकायुर्दृढायुधः।  
दृढवर्मा दृढक्षत्रः सोमकीर्तिरनूदरः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

जरासन्धो दृढसन्धः सत्यसन्धः सहस्रवाक्।  
उग्रश्रवा उग्रसेनः क्षेममूर्तिस्तथैव च॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

अपराजितः पण्डितको विशालाक्षो दुराधनः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

दृढहस्तः सुहस्तश्च वातवेगसुवर्चसौ।  
आदित्यकेतुर्बह्वाशी नागदत्तानुयायिनौ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

कवाची निषङ्गी दण्डी दण्डधारो धनुर्ग्रहः।  
उग्रो भीमरथो वीरो वीरबाहुरलोलुपः॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

अभयो रौद्रकर्मा च तथा दृढरथश्च यः।  
अनाधृष्यः कुण्डभेदी विरावी दीर्घलोचनः॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

दीर्घबाहुर्महाबाहुर्व्यूढोरः कनकाङ्गदः।  
कुण्डजश्चित्रकश्चैव दुःशला च शताधिका॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

वैश्यापुत्रो युयुत्सुश्च धार्तराष्ट्रः शताधिकः।  
एतदेकशतं राजन्कन्या चैका प्रकीर्तिता॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

नामधेयानुपूर्व्या च ज्येष्ठानुज्येष्ठतां विदुः।  
सर्वे त्वतिरथाः शूराः सर्वे युद्धविशारदाः॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

सर्वे वेदविदश्चैव राजञ्च्छास्त्रे च पारागाः।  
सर्वे सङ्घ्रामविद्यासु विद्याभिजनशोभिनः॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

सर्वेषामनुरूपाश्च कृता दारा महीपते।  
दुःशलां समये राजसिन्धुराजाय कौरवः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

जयद्रथाय प्रददौ सौबलानुमते तदा।  
धर्मस्यांशं तु राजानं विद्धि राजन्युधिष्ठिरम्॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

भीमसेनं तु वातस्य देवराजस्य चार्जुनम्।  
अश्विनोस्तु तथैवांशौ रूपेणाप्रतिमौ भुवि॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

नकुलः सहदेवश्च सर्वभूतमनोहरौ।  
यस्तु वर्चा इति ख्यातः सोमपुत्रः प्रतापवान्॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

सोऽभिमन्युर्बृहत्कीर्तिरर्जुनस्य सुतोऽभवत्।  
यस्यावतरणे राजन्सुरान्सोमोऽब्रवीदिदम्॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

नाहं दद्यां प्रियं पुत्रं मम प्राणैर्गरीयसम्।  
समयः क्रियतामेष न शक्यमतिवर्तितुम्॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

सुरकार्यं हि नः कार्यमसुराणां क्षितौ वधः।  
तत्र यास्यत्ययं वर्चा न च स्थास्यति वै चिरम्॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

ऐन्द्रिर्नरस्तु भविता यस्य नारायणः सखा।  
सोर्जुनेत्यभिविख्यातः पाण्डोः पुत्रः प्रतापवान्॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

तस्यायं भविता पुत्रो बालो भुवि महारथः।  
ततः षोडशवर्षाणि स्थास्यत्यमरसत्तमाः॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

अस्य षोडशवर्षस्य स सङ्ग्रामो भविष्यति।  
यत्रांशा वः करिष्यन्ति कर्मवीरनिषूदनम्॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

नरनारायणाभ्यां तु स सङ्ग्रामो विना कृतः।  
चक्रव्यूहं समास्थाय योधयिष्यन्ति वःसुराः॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

विमुखाञ्छात्रवान्सर्वान्कारयिष्यति मे सुतः।  
बालः प्रविश्य च व्यूहमभेद्यं विचरिष्यति॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

महारथानां वीराणां कदनं च करिष्यति।  
सर्वेषामेव शत्रूणां चतुर्थांशं नयिष्यति॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

दिनार्धेन महाबाहुः प्रेतराजपुरं प्रति।  
ततो महारथैर्वीरैः समेत्य बहुशो रणे॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

दिनक्षये महाबाहुर्मया भूयः समेष्यति।  
एकं वंशकरं पुत्रं वीरं वै जनयिष्यति॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

प्रनष्टं भारतं वंशं स भूयो धारयिष्यति।  
एतत्सोमवचः श्रुत्वा तथास्त्विति दिवौकसः॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

प्रत्यूचुः सहिताः सर्वे ताराधिपमपूजयन्।  
एवं ते कथितं राजंस्तव जन्म पितुः पितुः॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

अग्नेर्भागं तु विद्धि त्वं धृष्टद्युम्नं महारथम्।  
शिखण्डिनमथो राजंस्त्रीपूर्वं विद्धि राक्षसम्॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

द्रौपदेयाश्च ये पञ्च बभूवुर्भरतर्षभ।  
विश्वान्देवगणान्विद्धि सञ्जातान्भरतर्षभ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

प्रतिविन्ध्यः सुतसोमः श्रुतकीर्तिस्तथापरः।  
नाकुलिस्तु शतानीकः श्रुतसेनश्च वीर्यवान्॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

शूरो नाम यदुश्रेष्ठो वसुदेवपिताऽभवत्।  
तस्य कन्या पृथा नाम रूपेणासदृशी भुवि॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

पितुः स्वस्रीयपुत्राय सोऽनपत्याय वीर्यवान्।  
अग्रमग्रे प्रतिज्ञाय स्वस्यापत्यस्य वै तदा॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

अग्रजातेति तां कन्यां शूरोऽनुग्रहकाङ्क्षया।  
अददत्कुन्तिभोजाय स तां दुहितरं तदा॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

सा नियुक्ता पितुर्गेहे ब्राह्मणातिथिपूजने।  
उग्रं पर्यचरद्धोरं ब्राह्मणं संशितव्रतम्॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

निगूढनिश्चयं धर्मे यं तं दुर्वाससं विदुः।  
तमुग्रं शंसितात्मानं सर्वयत्नैरतोषयत्॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

तुष्टोऽभिचारसंयुक्तमाचचक्षे यथाविधि।  
उवाच चैनां भगवान्प्रीतोऽस्मि सुभगे तव॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

यं यं देवं त्वमेतेन मन्त्रेणावाहयिष्यसि।  
तस्य तस्य प्रसादात्त्वं देवि पुत्राञ्जनिष्यसि॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

एवमुक्ता च सा बाला तदा कौतूहलान्विता।  
कन्या सती देवमर्कमाजुहाव यशस्विनी॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

प्रकाशकर्ता भगवांस्तस्यां गर्भं दधौ तदा।  
अजीजनत्सुतं चास्यां सर्वशस्त्रभृतांवरम्॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

सकुण्डलं सकवचं देवगर्भं श्रियान्वितम्।  
दिवाकरसमं दीप्त्या चारुसर्वाङ्गभूषितम्॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

निगूहमाना जातं वै बन्धुपक्षभयात्तदा।  
उत्ससर्ज जले कुन्ती तं कुमारं यशस्विनम्॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

तमुत्सृष्टं जले गर्भं राधा भर्ता महायशाः।  
राधायाः कल्पयामास पुत्रं सोऽधिरथस्तदा॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

चक्रतुर्नामधेयं च तस्य बालस्य तावुभौ।  
दम्पतीव सुषेणेति दिक्षु सर्वासु विश्रुतम्॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

संवर्धमानो बलवान्सर्वास्त्रेषूत्तमोऽभवत्।  
वेदाङ्गानि च सर्वाणि जजाप जयतां वरः॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

यस्मिन्काले जपन्नास्ते धीमान्सत्यपराक्रमः।  
नादेयं ब्राह्मणेष्वासीत्तस्मिन्काले महात्मनः॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

तमिन्द्रो ब्राह्मणो भूत्वा पुत्रार्थे भूतभावनः।  
ययाचे कुण्डले वीरं कवचं च सहाङ्गजम्॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

उत्कृत्य कर्णो ह्यददत्कवचं कुण्डले तथा।  
शक्तिं शक्रो ददौ तस्मै विस्मितश्चेदमब्रवीत्॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

देवासुरमनुष्याणां गन्धर्वोरगरक्षसाम्।  
यस्मिन्क्षेप्स्यसि दुर्धर्ष स एको न भविष्यति॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पुरा नाम च तस्यासीद्वसुषेण इति क्षितौ।  
ततो वैकर्तनः कर्णः कर्मणा तेन सोऽभवत्॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

आमुक्तकवचो वीरो यस्तु जज्ञे महायशाः।  
स कर्ण इति विख्यातः पृथायाः प्रथमः सुतः॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

स तु सूतकुले वीरो ववृधे राजसत्तम।  
कर्णं नरवरश्रेष्ठं सर्वशस्त्रभृतां वरम्॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

दुर्योधनस्य सचिवं मित्रं शत्रुविनाशनम्।  
दिवाकरस्य तं विद्धि राजन्नंशमनुत्तमम्॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

यस्तु नारायणो नाम देवदेवः सनातनः।  
तस्यांशो मानुषेष्वासीद्वासुदेवः प्रतापवान्॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

शेषस्यांशश्च नागस्य बलदेवो महाबलः।  
सनत्कुमारं प्रद्युम्नं विद्धि राजन्महौजसम्॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

एवमन्ये मनुष्येन्द्रा बहवोंशा दिवौकसाम्।  
जज्ञिरे वसुदेवस्य कुले कुलविवर्धनाः॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

गणस्त्वप्सरसां यो वै मया राजन्प्रकीर्तितः।  
तस्य भागः क्षितौ जज्ञे नियोगाद्वासवस्य ह॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

तानि षोडशदेवीनां सहस्राणि नराधिप।  
बभूवुर्मानुषे लोके वासुदेवपरिग्रहः॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

श्रियस्तु भागः सञ्जज्ञे रत्यर्थं पृथिवीतले।  
भीष्मकस्य कुले साध्वी रुक्मिणी नाम नामतः॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

द्रौपदीं त्वथ सञ्जज्ञे शचीभागादनिन्दिता।  
द्रुपदस्य कुले कन्या वेदिमध्यादनिन्दिता॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

नातिह्रस्वा न महती नीलोत्पलसुगन्धिनी।  
पद्मायताक्षी सुश्रोणी स्वसिताञ्चितमूर्धजा॥१५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 159</summary>

सर्वलक्षणसम्पूर्णा वैदूर्यमणिसन्निभा।  
पञ्चानां पुरुषेन्द्राणां चित्तप्रमथनी रहः॥१५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 160</summary>

सिद्धिर्धृतिश्च ये देव्यौ पञ्चानां मातरौ तु ते।  
कुन्ती माद्री च जज्ञाते मतिस्तु सुबलात्मजा॥१६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 160</summary>

सुबलात्मजा गान्धारी ॥१६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 161</summary>

इति देवासुराणां ते गन्धर्वाप्सरसां तथा।  
अंशावतरणं राजन्राक्षसानां च कीर्तितम्॥१६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 162</summary>

ये पृथिव्यां समुद्भूता राजानो युद्धदुर्मदाः।  
महात्मानो यदूनां च ये जाता विपुले कुले॥१६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 163</summary>

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या मया ते परिकीर्तिताः।  
धन्यं यशस्यं पुत्रीयमायुष्यं विजयावहम्।  
इदमंशावतरणं श्रोतव्यमनसूयता॥१६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 163</summary>

धन्यं धनप्रदम् । यशस्यं यशस्करम् ॥१६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 164</summary>

अंशावतरणं श्रुत्वा देवगन्धर्वरक्षसाम्।  
प्रभवाप्ययवित्प्राज्ञो न कृच्छ्रेष्ववसीदति॥१६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 164</summary>

प्रभावाप्ययः परमात्मा । विश्वोत्पत्तिप्रलयाधिष्ठानत्वात् । तं वेत्तीति प्रभवाप्ययविद्भूत्वेतिशेषः । कृच्छ्रेषु संसारगहनेषु । अयं भावः यथा शास्त्रे वियदादिसृष्टिः ब्रह्मोपादानिका ब्रह्माद्वैतप्रतिपत्तये कीर्त्यते । वियत्प्राणपादयोः सृष्टिश्रुतीनां परस्परविरोधपरिहारश्च कीर्त्यते । तथापि सृष्टौ ताप्तर्यं नास्ति । एवमिहाऽपि नांशावतरणे तात्पर्यमस्ति । किन्तु तद्वारा ब्रह्माद्वैतप्रतिपत्तावेव । तथा सृष्टिस्मृतीनां विरोधः कल्पभेदाभिप्रायेण वावर्णनीय उपेक्षणीयो वा । स्वार्थे तात्पर्याभावादिति दिक् ॥१६४॥
</details>
