+++
title = "068"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
त्वत्तः श्रुतमिदं ब्रह्मन्देवदानवरक्षसाम्।  
अंशावतरणं सम्यग्गन्धर्वाप्सरसो तथा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टषष्टितमः अध्यायः त्वत्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

इमं तु भूय इच्छामि कुरूणां वंशमादितः।  
कथ्यमानं त्वया विप्र विप्रर्षिगणसन्निधौ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
यौरवाणां वंशकरो दुष्यन्तो नाम वीर्यवान्।  
पृथिव्याश्चतुरन्ताया गोप्ता भरतसत्तम ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

चतुरन्तायाः चतुःसमुद्रावच्छिन्नायाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चतुर्भागं भुवः कृत्स्नं यो भुङ्क्ते मनुजेश्वरः।  
समुद्रावरणांश्चापि देशान्स समितिञ्जयः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

चतुर्भागं भागचतुष्कं सर्वमिति यावत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आम्लेच्छावधिकान्सर्वान्स भुङ्क्ते रिपुमर्दनः।  
रत्नाकरसमुद्रां तांश्चातुर्वर्ण्यजनावृतान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न वर्णसङ्करकरो न कृष्याकरकृज्जनः।  
न पापकृत्कश्चिदासीत्तस्मिन्राजनि शासति ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

न कृष्याकरकृत्कृषिकृन्न । भुवोऽकृष्टपच्यत्वात् । आकरः सुवर्णादिधातूत्पत्तिस्थानम् । तत्रापि यत्नं न करोति । पृथिव्या रत्नैर्धातुभिश्च पूर्णत्वात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धर्मे रतिं सेवमाना धर्मार्थावमिपेदिरे।  
तदा नरा नरव्याघ्र तस्मिञ्जनपदेश्वरे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नासच्चौरभयं तात न क्षुधामयमण्वपि।  
नासीद्व्याधिभयं चापि तस्मिञ्जनपदेश्वरे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्वधर्मे रेमिरे वर्णा दैवे कर्मणि निःस्पृहाः।  
तमाश्रित्य महीपालमासंश्चैवाकुतोभयाः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दैवे कर्मणि वृष्ट्याद्यर्थे कारीर्यादिकाम्यकर्मणि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कालवर्षी च पर्जन्यः सस्यानि रसवन्ति च।  
सर्वरत्नसमृद्धा च मही पशुमती तथा ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तदेवाह कालेति वसुमतीति पाठे धनवती ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्वकर्मनिरता विप्रा नानृतं तेषु विद्यते।  
स चाद्भुतमहार्वार्यों वज्रसंहननो युवा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वज्रसंहननो दृढदेहः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उद्यम्य मन्दरं दोर्भ्यां वहेत्सवनकाननम्।  
चतुष्पथगदयुद्धे सर्वप्रहरणेषु च॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सवनकाननं वनं जलम् उपवनं वा । चत्वारः प्रक्षेपविक्षेपपरिक्षेपाभिक्षेपाख्याः पन्थानो यस्य तद्गदायुद्धम् । प्रक्षेपो दूरस्थे शत्रौ त्यागः । विक्षेपः समीपस्थे कोठ्या प्रहारः। परिक्षेपो बहुषु समन्तात्परिभ्रमणेन शत्रूणां क्षेपः । अभिक्षेपोऽग्रेण ताडनम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नागपृष्ठेऽश्वपृष्ठे च बभूव परिनिष्ठितः।  
बले विष्णुसमश्चासीत्तेजसा भास्करोपमः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अक्षोभ्यत्वेऽर्णवसमः सहिष्णुत्वे धरासमः।  
सम्मतः स महीपालः प्रसन्नपुरराष्ट्रवान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भूयो धर्मपरैर्भावैर्मुदितं जनमादिशत् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आदिशत् शशास ॥१५॥
</details>
