+++
title = "069"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
सम्भवं भरतस्याहं चरितं च महामतेः।  
शकुन्तलायाश्चोत्पत्तिं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकोनसप्ततितमः अध्यायः सम्भवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुष्यन्तेन च वीरेण यथा प्राप्ता शकुन्तला।  
तं वै पुरुषसिंहस्य भगवन्विस्तरं त्वहम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रोतुमिच्छामि तत्त्वज्ञ सर्वं मतिमतां वर।  

वैशम्पायन उवाच।  
स कदाचिन्महाबाहुः प्रभूतबलवाहनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वनं जगाम गहनं हयनागशतैर्वृतः।  
बलेन चतुरङ्गेण वृतः परमवल्गुना॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

चतुरङ्गेण हस्त्यश्वरथपादातवतावल्गुरम्यम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

खड्गशक्तिधरैर्वीरैर्गदामुसलपाणिभिः।  
प्रासतोमरहस्तैश्च ययौ योधशतैर्वृतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सिंहनादैश्च योधानां शङ्खदुन्दुभिनिःस्वनैः।  
रथनेमिस्वनैश्चैव सनागवरबृंहितैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नानायुधधरैश्चापि नानावेषधरैस्तथा।  
ह्रेषितस्वनमिश्रैश्च क्ष्वेडितास्फोटितस्वनैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आसीत्किलकिलाशब्दस्तस्मिन्गच्छति पार्थिवे।  
प्रासादवरशृङ्गस्थाः परया नृपशोभया॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ददृशुस्तं स्त्रियस्तत्र शूरमात्मयशस्करम्।  
शक्रोपमममित्रघ्नं परवारणवारणम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

परवारणवारणं शत्रुगजानां निवारकं सिंहम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पश्यन्तः स्त्रीगणास्तत्र वज्रपाणिं स्म मेनिरे।  
अयं स पुरुषव्याघ्रो रणे वसुपराक्रमः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यस्य बाहुबलं प्राप्य न भवन्त्यसुहृद्गणाः।  
इति वाचो ब्रुवन्त्यस्ताः स्त्रियः प्रेम्णा नराधिपम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तुष्टुवुः पुष्पवृष्टीश्च ससृजुस्तस्य मूर्धनि।  
तत्रतत्र च विप्रेन्द्रैः स्तूयमानः समन्ततः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निर्ययौ परमप्रीत्या वनं मृगजिघांसया।  
तं देवराजप्रतिमं मत्तवारणधूर्गतम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

धूर्गतं स्कन्धारूढम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्विजक्षत्रियविट्शूद्रा निर्यान्तमनुजग्मिरे।  
ददृशुर्वर्धमानास्ते आशीर्भिश्च जयेन च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सुदूरमनुजग्मुस्तं पौरजानपदास्तथा।  
न्यवर्तन्त ततः पश्चादनुज्ञाता नृपेण ह॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुपर्णप्रतिमेनाथ रथेन वसुधाधिपः।  
महीमापूरयामास घोषेण त्रिदिवं तथा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अथ रथेन पौरपरावृत्त्यनन्तरम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स गच्छन्ददृशे धीमान्नन्दनप्रतिमं वनम्।  
बिल्वार्कखदिराकीर्णं कपित्थधवसङ्कुलम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विषमं पर्वतस्रस्तै रश्मभिश्च समावृतम्।  
निर्जलं निर्मनुष्यं च बहुयोजनमायतम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मृगसिंहैर्वृतं घोरैरन्यैश्चापि वनेचरैः।  
तद्वनं मनुजव्याघ्रः सभृत्यबलवाहनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

लोडयामास दुष्यन्तः सूदयन्विविधान्मृगान्।  
बाणगोचरसम्प्राप्तांस्तत्र व्याघ्रगणान्बहून्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पातयामास दुष्यन्तो निर्बिभेद च सायकैः।  
दूरस्थान्सायकैः कांश्चिदभिनत्स नराधिपः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अभ्याशमागतांश्चान्यान्खड्गेन निरकृन्तत।  
कांश्चिदेणान्समाजघ्ने शक्त्या शक्तिमतां वरः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गदामण्डलतत्त्वज्ञश्चचारामितविक्रमः।  
तोमरैरसिभिश्चापि गदामुसलकम्पनैः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चचार स विनिघ्नन्वै वन्यांस्तत्र मृगद्विजान्।  
राज्ञा चाद्भुतवीर्येण योधैश्च समरप्रियैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

लोड्यमानं महारण्यं तत्यजुः स्म मृगाधिपाः।  
तत्र विद्रुतयूथानि हतयूथपतीनि च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मृगयूथान्यथौत्सुक्याच्छब्दं चक्रुस्ततस्ततः।  
शुष्काश्चापि नदीर्गत्वा जलनैराश्यकर्शिताः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

औत्सुक्यात् वैयग्र्यात् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

व्यायामक्लान्तहृदयाः पतन्ति स्म विचेतसः।  
क्षुत्पिपासापरीताश्च श्रान्ताश्च पतिता भुवि॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

केचित्तत्र नरव्याघ्रैरभक्ष्यन्त बुभुक्षितैः।  
केचिदग्निमथोत्पाद्य संसाध्य च वनेचराः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

संसाध्य पाकादिना संस्कृत्य ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भक्षयन्ति स्म मांसानि प्रकुट्य विधिवत्तदा।  
तत्र केचिद्गजा मत्ता बलिनः शस्त्रविक्षताः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रकुट्य चूर्णीकृत्य गजाः वनगजाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सङ्कोच्याग्रकरान्भीताः प्राद्रवन्ति स्म वेगिताः।  
शकृन्मूत्रं सृजन्तश्च क्षरन्तः शोणितं बहु॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वन्या गजवरास्तत्र ममृदुर्मनुजान्बहून्।  
तद्वनं बलमेघेन शरधारेण संवृतम्।  
व्यरोचत मृगाकीर्णं राज्ञा हतमृगाधिपम्॥३१॥
</details>
