+++
title = "070"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो मृगसहस्राणि हत्वा सबलवाहनः।  
राजा मृगप्रसङ्गेन वनमन्यद्विवेश ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्ततितमः अध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एक एवोत्तमबलः क्षुत्पिपासाश्रमान्वितः।  
स वनस्यान्तमासाद्य महच्छून्यं समासदत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शून्यं वृक्षादिरहितम् ऊषरम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तच्चाप्यतीत्य नृपतिरुत्तमाश्रमसंयुतम्।  
मनःप्रह्लादजननं दृष्टिकान्तमतीव च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शीतमारुतसंयुक्तं जगामान्यन्महद्वनम्।  
पुष्पितैः पादपैः कीर्णमतीव सुखशाद्वलम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विपुलं मधुरारावैर्नादितं विहगैस्तथा।  
पुंस्कोकिलनिनादैश्च झिल्लीकगणनादितम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रवृद्धविटपैर्वृक्षैः सुखच्छायैः समावृतम्।  
षट्पदाघूर्णिततलं लक्ष्म्या परमया युतम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

लक्ष्म्या शोभया ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नापुष्पः पादपः कश्चिन्नाफलो नापि कण्टकी।  
षट्पदैर्नाप्यपाकीर्णस्तस्मिन्वै काननेऽभवत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नाप्यपाकीर्णः अनावृतो न ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विहगैर्नादितं पुष्पैरलङ्कृतमतीव च।  
सर्वर्तुकुसुमैर्वृक्षैः सुखच्छायैः समावृतम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मनोरमं सहेष्वासो विवेश वनमुत्तमम्।  
मारुताकलितास्तत्र द्रुमाः कुसुमशाखिनः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कुसुमवच्छाखावन्तः कुसुमशाखिनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुष्पवृष्टिं विचित्रां तु व्यसृजंस्ते पुनः पुनः।  
दिवस्पृशोऽथ सङ्घुष्टाः पक्षिभिर्मधुरस्वनैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विरेजुः पादपास्तत्र विचित्रकुसुमाम्बराः।  
तेषां तत्र प्रवालेषु पुष्पभारावनामिषु॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रुवन्ति रावान्मधुरान्षट्पदा मधुलिप्सवः।  
तत्र प्रदेशांश्च बहून्कुसुमोत्करमण्डितान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

लतागृहपरिक्षिप्तान्मनसः प्रीतिवर्धनान्।  
सम्पश्यन्सुमहातेजा बभूव मुदितस्तदा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

परस्पराश्लिष्टशाखैः पादपैः कुसुमान्वितैः।  
अशोभत वनं तत्तु महेन्द्रध्वजसन्निभैः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

महेन्द्रे पर्वते ध्वजा इव ध्वजा उच्चतरा वृक्षास्ततुल्यैरिन्द्रध्वजवदत्युच्चैर्वा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सिद्धचारणसङ्घैश्च गन्धर्वाप्सरसां गणैः।  
सेवितं वनमत्यर्थं मत्तवानरकिन्नरैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुखः शीतः सुगन्धी च पुष्परेणुवहोऽनिलः।  
परिक्रामन्वने वृक्षानुपैतीव रिरंसया॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

रिरंसया रमयितुमिच्छया ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवङ्गुणसमायुक्तं ददर्श स वनं नृपः।  
नदीकच्छोद्भं कान्तमुच्छ्रितध्वजसन्निभम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

नदीकच्छोद्भवं कच्छः सजलोऽनूपप्रदेशः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रेक्षमाणो वनं तत्तु सुप्रहृष्टविहङ्गमम्।  
आश्रमप्रवरं रम्यं ददर्श च मनोरमम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नानावृक्षसमाकीर्णं सम्प्रज्वलितपावकम्।  
तं तदाऽप्रतिमं श्रीमानाश्रमं प्रत्यपूजयत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यतिभिर्वालखिल्यैश्च वृतं मुनिगणान्वितम्।  
अग्न्यगारैश्च बहुभिः पुष्पसंस्तरसंस्तृतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

महाकच्छैर्बृहद्भिश्च विभ्राजितमतीव च।  
मालिनीमभितो राजन्नदीं पुण्यां सुखोदकाम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

महाकच्छेः महातुन्नकैः । बृहद्भिः पुष्टैः । ’अथ कच्छः स्यादनूपे तुन्नकद्रुमे’ इति मेदिनी । मालिनीम् अभितः । आश्रममध्ये नैव मालिनी गच्छति न तु प्रान्तेन ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नैकपक्षिगणाकीर्णां तपोवनमनोरमाम्।  
तत्रव्यालमृगान्सौम्यान्पश्यन्प्रीतिमवाप सः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं चाप्रतिरथः श्रीमानाश्रमं प्रत्यपद्यत।  
देवलोकप्रतीकाशं सर्वतः सुमनोहरम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अप्रतिरथः अप्रतिमः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नदीं चाश्रमसंश्लिष्टां पुण्यतोयां ददर्श सः।  
सर्वप्राणभृतां तत्र जननीमिव धिष्ठिताम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सचक्रवाकपुलिनां पुष्पफेनप्रवाहिनीम्।  
सकिन्नरगणावासां वारनर्क्षनिषेविताम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुण्यस्वाध्यायसङ्घुष्टां पुलिनैरुपशोभिताम्।  
मत्तवारणशार्दूलभुजगेन्द्रनिषेविताम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्यास्तीरे भगवतः काश्यपस्य महात्मनः।  
आश्रमप्रवरं रम्यं महर्षिगणसेवितम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

काश्यपस्य कश्यपगोत्रस्य कण्वस्य ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नदीमाश्रमसम्बद्धां दृष्ट्वाश्रमपदं तथा।  
चकाराभिप्रवेशाय मतिं स नृपतिस्तदा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अलङ्कृतं द्वीपवत्या मालिन्या रम्यतीरया।  
नरनारायणस्थानं गङ्गयेवोपशोभितम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मत्तबर्हिणसङ्घुष्टं प्रविवेश महद्वनम्।  
तत्सचैत्ररथप्रख्यं समुपेत्य नरर्षभः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अतीव गुणसम्पन्नमनिर्देश्यं च वर्चसा।  
महर्षिं काश्यपं द्रष्टुमथ कण्वं तपोधनम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ध्वजिनीमश्वसम्बाधां पदातिगजसङ्कुलाम्।  
अवस्थाप्य वनद्वारि सेनामिदमुवाच सः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मुनिं विरजसं द्रष्टुं गमिष्यामि तपोधनम्।  
काश्यपं स्थीयतामत्र यावदागमनं मम॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तद्वनं नन्दनप्रख्यमासाद्य मनुजेश्वरः।  
क्षुत्पिपासे जहौ राजा मुदं चावाप पुष्कलाम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सामात्यो राजलिङ्गानि सोपनीय नराधिपः।  
पुरोहितसहायश्च जगामाश्रममुत्तमम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दिदृक्षुस्तत्र तमृषिं तपोराशिमथाव्ययम्।  
ब्रह्मलोकप्रतीकाशमाश्रमं सोऽभिवीक्ष्य ह।  
षट्पदोद्गीतसङ्घुष्टं नानाद्विजगणायुतम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ऋचो बह्वृचमुख्यैश्च प्रेर्यमाणाः पदक्रमैः।  
शुश्राव मनुजव्याघ्रो विततेष्विह कर्मसु॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

विततेषु वैतानिकेषु इष्टिपशुसोमादिषु प्रवर्तमानेषु ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यज्ञविद्याङ्गविद्भिश्च यजुर्विद्भिश्च शोभितम्।  
मधुरैः सामगीतैश्च ऋषिभिर्नियतव्रतैः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

यज्ञविद्यायामङ्गभूतानि कल्पसूत्रादीनि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भारुण्डसामगीताभिरथर्वशिरसोद्गतैः।  
यतात्मभिः सुनियतैः शुशुभे स तदाश्रमः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

भारुण्डसामानि पूगयज्ञियसामानि च साम्नाम् अवान्तरभेदाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अथर्ववेदप्रवराः पूगयज्ञियसामगाः।  
संहितामीरयन्ति स्म पदक्रमयुतां तु ते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शब्दसंस्कारसंयुक्तैर्ब्रुवद्भिश्चापरैर्द्विजैः।  
नादितः स बभौ श्रीमान्ब्रह्मलोक इवापरः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

शब्दसंस्कारः यथास्थानकरणप्रयत्नमुच्चारणम् । स्थानं ताल्वादि । करणं जिह्वाग्रादि । प्रयत्नो घोषादिः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यज्ञसंस्तरविद्भिश्च क्रमशिक्षाविशारदैः।  
न्यायतत्त्वात्मविज्ञानसम्पन्नैर्वेदपारगैः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

यज्ञसंस्तरः इष्टकाद्युपधानक्रमः न्यायतत्त्वं युक्तेर्मर्यादा । आत्मविज्ञानं स्वानुभवः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नानावाक्यसमाहारसमवायविशारदैः।  
विशेषकार्यविद्भिश्च मोक्षधर्मपरायणैः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

नानावाक्यानाम् एकशाखागतानां समिधो यजतीत्यादि प्रयाजाद्यङ्गविधिपराणां प्रयोगविधिपराणां प्रयोगविधिना दर्शपौर्णमासाभ्यां यजेतेत्यादिना एकवाक्यत्वं समाहारः । भिन्नशाखास्थानां गुणविधीनामेकस्यां शाखायामुपसंहारः समवायः । तत्र विशारदैः । विशेषकार्यमुपासनाब्रह्मलोकफला । कर्मभ्यो विशिष्टत्वात्तस्याः । मोक्षधर्मेति पृथगुपादानेन मोक्षस्य विशेषकार्यत्वं निरस्तम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स्तापनाक्षेपसिद्धान्तपरमार्थज्ञतां गतैः।  
शब्दच्छन्दोनिरुक्तज्ञैः कालज्ञानविशारदैः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

स्थापनं प्रथमं स्वसिद्धान्तव्यवस्था । ततस्तत्र शङ्काक्षेपः तस्याः परिहारः सिद्धान्तः तैर्या परमार्थज्ञता तां गतैः । शब्दो व्याकरणम् । कालेति ज्यौतिषम्। शिक्षाकल्पावप्येतैरेवोपलक्षणीयौ ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

द्रव्यकर्मगुणज्ञैश्च कार्यकारणवेदिभिः।  
पक्षिवानररुतज्ञैश्च व्यासग्रन्थसमाश्रितैः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

द्रव्यं व्रीह्यादि । कर्म निर्वापादि । गुणोऽष्टाकपालत्वादिः। कार्यं फलं स्वर्गादि । कारणं यागादि । पक्षीति। द्रव्यादीनां प्रकाशकम् इषेत्वेत्यादिवाक्यम् । पक्षिवानररुतमिवाव्यक्तार्थं मन्त्रादिरूपं तदर्थाभिज्ञैः । व्यासग्रन्थो विस्तृतप्रबन्धे 'इषेत्वा' इतिशाखामाच्छिनत्ति इति तदीयब्राह्मणादिस्तं सम्यगाश्रितैः। न तु स्वकपोलकल्पितैः प्रकारैर्मन्त्रान् व्याचक्षत इत्यर्थः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नानाशास्त्रेषु मुख्यैश्च शुश्राव स्वनमीरितम्।  
लोकायतिकमुख्यैश्च समन्तादनुनादितम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

लोके एव आयतन्ते ते लोकायतिकाः । तेषु लोकरञ्जनपरेषु मुख्यैः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तत्र तत्र च विप्रेन्द्रान्नियतान्संशितव्रतान्।  
जपहोमपरान्विप्रान्ददर्श परवीरहा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

आसनानि विचित्राणि रुचिराणि महीपतिः।  
प्रयत्नोपहितानि स्म दृष्ट्वा विस्मयमागमत्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

देवतायतनानां च प्रेक्ष्य पूजां कृतां द्विजैः।  
ब्रह्मलोकस्थमात्मानं मेने स नृपसत्तमः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स काश्यपतपोगुप्तमाश्रमप्रवरं शुभम्।  
नातृप्यत्प्रेक्षमाणो वै तपोवनगुणैर्युतम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स काश्यपस्यायतनं महाव्रतै-  
र्वृतं समान्तादृषिभिस्तपोधनैः।  
विवेश सामात्यपुरोहितोऽरिहा  
विविक्तमत्यर्थमनोहरं शुभम्॥५१॥
</details>
