+++
title = "071"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो गच्छन्महाबाहुरेकोऽमात्यान्विसृज्य तान्।  
नापश्यच्चाश्रमे तस्मिंस्तमृषिं संशितव्रतम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकसप्ततितमोऽध्यायः तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सोऽपश्यमानस्तमृषिं शून्यं दृष्ट्वा तथाऽऽश्रमम्।  
उवाच क इहेत्युच्चैर्वनं सन्नादयन्निव॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रुत्वाऽथ तस्य तं शब्दं कन्या श्रीरिव रूपिणी।  
निश्चक्रामाश्रमात्तस्मात्तापसीवेषधारिणी॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सा तं दृष्ट्वैव राजानं दुष्यन्तमसितेक्षणा।  
स्वागतं त इति क्षिप्रमुवाच प्रतिपूज्य च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आसनेनार्चयित्वा च पाद्येनार्घ्येण चैव हि।  
पप्रच्छानामयं राजन्कुशलं च नराधिपम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अनामयम् आरोग्यम्। कुशलं राष्ट्रादिक्षेमम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथावदर्चयित्वाऽथ पृष्ट्वा चानामयं तदा।  
उवाच स्मयमानेव किं कार्यं क्रियतामिति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तामब्रवीत्ततो राजा कन्यां मधुरभाषिणीम्।  
दृष्ट्वा सर्वानवद्याङ्गीं यथावत्प्रतिपूजितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आगतोऽहं महाभागमृषिं कण्वमुपासितुम्।  
क्व गतो भगवान्भद्रे गन्ममाचक्ष्व शोभने॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शकुन्तलोवाच।  
गतः पिता मे भगवान्फलान्याहर्तुमाश्रमात्।  
मुहूर्तं सम्प्रतीक्षस्व द्रष्टास्येनमुपागतम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

द्रष्टासि द्रक्ष्यसि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अपश्यमानस्तमृषिं तथा चोक्तस्तया च सः।  
तां दृष्ट्वा च वरारोहां श्रीमतीं चारुहासिनीम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अपश्यमान इति। तथा च स्वागतादिप्रकारेण विजने संलापरूपाभ्यां स तया मोहित इत्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विभ्राजमानां वपुषा तपसा च दमेन च।  
रूपयौवनसम्पन्नामित्युवाच महीपतिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

का त्वं कस्यासि सुश्रोणि किमर्थं चागता वनम्।  
एवंरूपगुणोपेता कुतस्त्वमसि शोभने॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दर्शनादेव हि शुभे त्वया मेऽपहृतं मनः।  
इच्छामि त्वामहं ज्ञातुं तन्ममाचक्ष्व शोभने॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दर्शनादेवेति। शुभे कल्याणावहे। एतेन स्वस्य तत्परिग्रहाधिकारोऽस्तीति दर्शितम्। तत्र प्रमाणं स्वचेतसः प्रवृत्तिरेव। यथोक्तमभियुक्तैः। ’असंशयं क्षत्रपरिग्रहक्षमा यदार्यमस्यामभिलाषि मे मनः। सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तःकरणस्य वृत्तयः॥’इति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमुक्ता तु सा कन्या तेन राज्ञा तमाश्रमे।  
उवाच हसती वाक्यमिदं सुमधुराक्षरम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

हसती हसन्ती॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कण्वस्याहं भगवतो दुष्यन्त दुहिता मता।  
तपस्विनो धृतिमतो धर्मज्ञस्य महात्मनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुष्यन्त उवाच।  
ऊर्ध्वरेता महाभागे भगवाँल्लोकपूजितः।  
चलेद्धि वृत्ताद्धर्मोपि न चलेत्संशितव्रतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कथं त्वं तस्य दुहिता सम्भूता वरवर्णिनी।  
संशयो मे महानत्र तन्मे छेत्तुमिहार्हसि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शकुन्तलोवाच।  
यथाऽयमागमो मह्यं यथा चेदमभूत्पुरा।  
शृणु राजन्यथातत्त्वं यथाऽस्मि दुहिता मुनेः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

आगमो गुरपदेशः। इदं मज्जन्मादि पुरा यथाभूत्तया शृणु इत्युत्तरेणान्वयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ऋषिः कश्चिदिहागम्य मम जन्माभ्यचोदयत्।  
तस्मै प्रोवाच भगवान्यथा तच्छृणु पार्थिवा॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अभ्यचोदयत्पृष्टवान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कण्व उवाच।  
तप्यमानः किल पुरा विश्वामित्रो महत्तपः।  
सुभृशं तापयामास शक्रं सुरगणेश्वरम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तपसा दीप्तवीर्योऽयं स्थानान्मां च्यावयेदिति।  
भीतः पुरन्दरस्तस्मान्मेनकामिदमब्रवीत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गुणैरप्सरसां दिव्यैर्मेनके त्वं विशिष्यसे।  
श्रेयो मे कुरु कल्याणि यत्त्वां वक्ष्यामि तच्छृणु॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

असावादित्यशङ्काशो विश्वामित्रो महातपाः।  
तप्यमानस्तपो घोरं मम कम्पयते मनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मेनके तव भारोऽयं विश्वामित्रः सुमध्यमे।  
शंसितात्मा सुदुर्धर्ष उग्रे तपसि वर्तते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स मां न च्यावयेत्स्थानात्तं वै गत्वा प्रलोभय।  
चर तस्य तपोविघ्नं कुरु मेऽविघ्नमुत्तमम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मे अविघ्नमितिच्छेदः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रूपयौवनमाधुर्यचेष्टितस्मितभाषणैः।  
लोभयित्वा वरारोहे तपसस्तं निवर्तय॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मेनकोवाच।  
महातेजाः स भगवांस्तथैव च महातपाः।  
कोपनश्च तथा ह्येनं जानाति भगवानपि॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तेजस्तपसश्चैव कोपस्य च महात्मनः।  
त्वमप्युद्विजसे यस्य नोद्विजेयमहं कथम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

महाभागं वसिष्ठं यः पुत्रैरिष्टैर्व्ययोजयत्।  
क्षत्रजातश्च यः पूर्वमभवद्ब्राह्मणो बलात्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शौचार्थं यो नदीं चक्रे दुर्गमां बहुभिर्जलैः।  
यां तां पुण्यतमां लोके कौशिकीति विदुर्जनाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

बभार यत्रास्य पुरा काले दुर्गे महात्मनः।  
दारान्मतङ्गो धर्मात्मा राजर्षिर्व्याधतां गतः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

बभार पोषितवान्। मतङ्गः त्रिशङ्कुः व्याधतां गतः। विवाहविघ्नदोषदर्शिनः पितुः कोपादितिशेषः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अतीतकाले दुर्भिक्षे अभ्येत्य पुनराक्षमम्।  
मुनिः पारेति नद्या वै नाम चक्रे तदा प्रभुः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

आश्रमम् अभ्येत्य तपस्तप्त्वेतिशेषः। नद्याः कौशिक्याः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मतङ्गं याजयाञ्चक्रे यत्र प्रीतमनाः स्वयम्।  
त्वं च सोमं भयाद्यस्य गतः पातुं सुरेश्वर॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

चकारान्यं च लोकं वै क्रुद्धो नक्षत्रसम्पदा।  
प्रतिश्रवणपूर्वाणि नक्षत्राणि चकार यः।  
गुरुशापहतस्यापि त्रिशङ्कोः शरणं ददौ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

शरणं त्राणं त्रिशङ्कोः। त्रीणि पितुः कोपो वसिष्ठधेनोर्वधो वृथा गोमांसभक्षणं चेति शङ्कुनिशङ्कुतुल्यानि पापानि यस्य स त्रिशङ्कुस्तस्य यथोक्तं हरिवंशे त्रिशङ्कुं प्रति वसिष्ठेन। ’पितुश्च परिरोषेण गुरोदोग्ध्रीवधेन च। अप्रोक्षितोपयोगाच्च त्रिविधस्ते व्यतिक्रमः’ इति॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एतानि यस्य कर्माणि तस्याहं भृशमुद्विजे।  
यथाऽसौ न दहेत्क्रुद्धस्तथाऽऽज्ञापय मां विभो॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

तस्य तस्मात् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तेजसा निर्दहेल्लोकान्कम्पयेद्धरणीं पदा।  
सङ्क्षिपेच्च महामेरुं तूर्णमावर्तयेद्दिशः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

आवर्तयेदेकीकुर्यात्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तादृशं तपसा युक्तं प्रदीप्तमिव पावकम्।  
कथमस्मद्विधा नारी जितेन्द्रियमभिस्पृशेत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हुताशनमुखं दीप्तं सूर्यचन्द्राक्षितारकम्।  
कालजिह्वं सुरश्रेष्ठ कथमस्मद्विधा स्पृशेत्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

सूर्यचन्द्रावेव अक्ष्णोः सम्बन्धिनी तारके यस्य तावपि भ्रूभङ्गमात्रेण स्रष्टुं समर्थ इत्यर्थः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यमश्च सोमश्च महर्षयश्च  
साध्या विश्वे वालस्विल्याश्च सर्वे।  
एतेऽपि यस्योद्विजन्ते प्रभावा-  
त्तस्मात्कस्मान्मादृशी नोद्विजेत॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

त्वयैवमुक्ता च कथं समीप-  
मृषेर्न गच्छेयमहं सुरेन्द्र।  
रक्षां तु मे चिन्तय देवराज  
यथा त्वदर्थं रक्षिताऽहं चरेयम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कामं तु मे मारुतस्तत्र वासः  
प्रक्रीडिताया विवृणोतु देव।  
भवेच्च मे मथस्तत्र कार्ये  
सहायभूतस्तु तव प्रसादात्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

प्रक्रीडितायाः प्रकृष्टं क्रीडितं यस्याः। विवृणोतु अपसारयतु॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वनाच्च वायुः सुरभिः प्रवायात्तस्मिन्काले तमृषिं लोभयन्त्याः।  
तथेत्युक्त्वा विहिते चैव तस्मिंस्ततो ययौ साश्रमं कौशिकस्य॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

तस्मिन्कामवायुसाहाय्यके इन्द्रेण विहिते सन्दिष्टे सति॥४२॥
</details>
