+++
title = "072"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कण्व उवाच।  
एवमुक्तस्तया शक्रः सन्दिदेश सदागतिम्।  
प्रातिष्ठत तदा काले मेनका वायुना सह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्विसप्ततितमोऽध्यायः एवमुक्त इति सदागतिं वायुम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथापश्यद्वरारोहा तपसा दग्धकिल्बिषम्।  
मिश्वामित्रं तप्यमानं मेनका भीरुराश्रमे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अभिवाद्य ततः सा तं प्राक्रीडदृषिसन्निधौ।  
अपोवाह च वासोऽस्या मारुतः शशिसन्निभम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

साऽगच्छत्त्वरिता भूमिं वासस्तदभिलिप्सती।  
स्वयमानेव सव्रीडं मारुतं वरवर्णिनी॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पश्यतस्तत्र तत्रर्षेरप्यग्निसमतेजसः।  
विश्वामित्रस्ततस्तां तु विषमस्थामनिन्दिताम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गृद्धां वाससि सम्भ्रान्तां मेनकां मुनिसत्तमः।  
अनिर्देश्यवयोरूपामपश्यद्विवृतां तदा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

गृद्धां सक्तां विवृताम् अनाच्छादिताम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्या रूपगुणान्दृष्ट्वा स तु विप्रर्षभस्तदा।  
चकार भावं संसर्गे तया कामवशं गतः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भावं संसर्गात्सन्दर्शनात्तस्यां मनश्चकार । तया हेतुभूतया ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न्यमन्त्रयत चाप्येनां सा चाप्यैच्छदनिन्दिता।  
तौ तत्र सुचिरं कालमुभौ व्यवहरतां तदा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

न्यमन्त्रयत एहीत्याकारितवान् । व्यहरतां विहारं चक्रतुः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रममाणौ यथाकामं यतैकदिवसं तथा।  
जनयामास स मुनिर्मेनकायां शकुन्तलाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रस्थे हिमवतो रम्ये मालिनीमभितो नदीम्।  
जातमुत्सृज्य तं गर्भं मेनका मालिनीमनु॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृतकार्या ततस्तूर्णमगच्छच्छक्रसंसदम्।  
तं वने विजने गर्भं सिंहव्याघ्रसमाकुले॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दृष्ट्वा शयानं शकुनाः समन्तात्पर्यवारयन्।  
नेमां हिंस्युर्वने बालां क्रव्यादा मांसगृद्धिनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पर्यरक्षन्त तां तत्र शकुन्ता मेनकात्मजाम्।  
उपस्प्रष्टुं गतश्चाहमपश्यं शयितामिमाम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

उपस्प्रष्टुम् आह्निकं जलकार्यं कर्तुम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निर्जने विपिने रम्ये शकुन्तैः परिवारिताम्।  
आनयित्वा ततश्चैनां दुहितृत्वे न्यवेशयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शरीरकृत्प्राणदाता यस्य चान्नानि भुञ्जते।  
क्रमेणैते त्रयोऽप्युक्ताः पितरो धर्मशासने॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

शरीरकृन्निषेका प्राणदाताऽभयप्रदः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निर्जने तु वने यस्माच्छकुन्तैः परिवारिता।  
शकुन्तलेति नामास्याः कृतं चापि ततो मया॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

निर्जन इति । शकुन्तैः परिवारिता उपात्तेति ला आदानेऽस्मात्कप्रत्यये शकुन्तलेति नाम निर्वचनम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं दुहितरं विद्धि मम विप्र शकुन्तलाम्।  
शकुन्तला च पितरं मन्यते मामनिन्दिता॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शकुन्तलोवाच।  
एतदाचष्ट पृष्टः सन्मम जन्म महर्षये।  
सुतां कण्वस्य मामेवं विद्धि त्वं मनुजाधिप॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कण्वं हि पितरं मन्ये पितरं स्वमजानती।  
इति ते कथितं राजन्यथावृत्तं श्रुतं मया॥१९॥
</details>
