+++
title = "073"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दुष्यन्त उवाच।  
सुव्यक्तं राजपुत्री त्वं यथा कल्याणि भाषसे।  
भार्या मे भव सुश्रोणि ब्रूहि किं करवाणि ते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिसप्ततितमोऽध्यायः सुन्यक्तमिति गोत्रप्रवर्तकोऽपि तपसा ब्राह्मणोऽपि जातितः क्षत्रिय एव विश्वामित्र इति भावः । इत ऊर्ध्वं वा तस्य ब्राह्मणत्वमिति कल्प्यम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुवर्णमालां वासांसि कुण्डले परिहाटके।  
नानापत्तनजे शुभ्रे मणिरत्ने च शोभने॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आहरामि तवाद्याहं निष्कादीन्यजिनानि च।  
सर्वं राज्यं तवाद्यास्तु भार्या मे भव शोभने॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गान्धर्वेण च मां भीरु विवाहेनैहि सुन्दरि।  
विवाहानां हि रम्भोरु गान्धर्वः श्रेष्ठ: उच्यते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

गान्धर्वो वरवध्वोरैकमत्येन कृतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शकुन्तलोवाच।  
फलाहारो गतो राजन्पिता मे इत आश्रमात्।  
मुहूर्तं सम्प्रतीक्षस्व स मां तुभ्यं प्रदास्यति॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

फलाहारः फलान्याहर्तुं गतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दुष्यन्त उवाच।  
इच्छामि त्वां वरारोहे भजमानामनिन्दिते।  
त्वदर्थं मां स्थितं विद्धि त्वद्गतं हि मनो मम॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आत्मनो बन्धुरात्मैव गतिरात्मैव चात्मनः।  
आत्मनैववात्मनो दानं कर्तुमर्हसि धर्मतः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

'न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हति' इति न्यायविरोधमाशङ्क्याह । आत्मन इति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अष्टावेव समासेन विवाहा धर्मतः स्मृताः।  
ब्राह्मो दैवस्तथैवार्षः प्राजापत्यस्तथासुरः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पूर्वोक्तगान्धर्वविवाहस्य कर्तव्यतां वक्तुं विवाहभेदानाह । अष्टाविति । ब्राह्मः अलङ्कृत्य कन्यादानम् । तद्वदेव यज्ञान्ते ऋत्विजे दानं दैवः । सहोभौ धर्मं चरतामिति बुद्ध्यादानं प्राजापत्यः । वराद्गोमिथुनं शुल्कं गृहीत्वा । दानमार्षः । बहु धनं गृहीत्वा दानमासुरः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गान्धर्वो राक्षसश्चैव पैशाचश्चाष्टमः स्मृतः।  
तेषां धर्मान्यथापूर्वं मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गान्धर्वो ब्याख्यातः । सुप्तानां प्रमत्तानां वापहरेत्स पैशाचः । हत्वा भित्वा च शीर्षाणि रुदतीं रुदद्भ्यो हरेत्स राक्षसः। इत्येतेऽष्टौ क्रमाद्व्याख्याताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रशस्तांश्चतुरः पूर्वान्ब्राह्मणस्योपधारय।  
षडानुपूर्व्या क्षत्रस्य विद्धि धर्माननिन्दिते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

राज्ञां तु राक्षरोप्युक्तो विट्शूद्रेष्वासुरः स्मृतः।  
पञ्चानां तु त्रयो धर्म्या अधर्म्यो द्वौ स्मृताविह॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पञ्चानां ब्राह्मादीनां त्रयः ब्राह्मदैवप्राजापत्या धर्म्याः। द्वावार्षासुरौ कन्याशुल्कग्रहणादधर्म्यौ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पैशाच आसुरश्चैव न कर्तव्यौ कदाचन।  
अनेन विधिना कार्यौ धर्मस्यैषा गतिः स्मृता॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तयोरप्यासुरः पैशाचवदत्यन्तंहेय इत्याह पैशाच इति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गान्धर्वराक्षसौ क्षत्रे धर्म्यौ तौ मा विशङ्किथाः।  
पृथग्वा यदि वा मिश्रौ कर्तव्यौ नात्र संशयः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

परिशेषाद्गान्धर्वराक्षसौ क्षत्रियस्य धर्म्यावित्याह गान्धर्वेति । मिश्रौ रुक्मिणी विवाहे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सा त्वं मम सकामस्य सकामा वरवर्णिनी।  
गान्धर्वेण विवाहेन भार्या भवितुमर्हसि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शकुन्तलोवाच।  
यदि धर्मपथस्त्वेष यदि चात्मा प्रभुर्मम।  
प्रदाने पौरवश्रेष्ठ शृणु मे समयं प्रभो॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सत्यं मे प्रतिजानीहि यथा वक्ष्याम्यहं रहः।  
मयि जायेत यः पुत्रः स भवेत्त्वदनन्तरः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

युवराजो महाराज सत्यमेतद्ब्रवीमि ते।  
यद्येतदेवं दुष्यन्त अस्तु मे सङ्गमस्त्वया॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमस्त्विति तां राजा प्रत्युवाचाऽविचारयन्।  
अपि च त्वां हि नेष्यामि नगरं स्वं शुचिस्मिते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथा त्वमर्हा सुश्रोणि मन्यसे तद्ब्रवीमि ते।  
एवमुक्त्वा स राजर्षिस्तामनिन्दितगामिनीम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जग्राह विधिवत्पाणावुवास च तया सह।  
विश्वास्य चैनां स प्रायादब्रवीच्च पुनः पुनः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

उवास सङ्गं कृतवान् । अत्राधिकग्रन्थे । 'मूकाश्चैव किराताश्च कुब्जवामनकैः सह । सहिता कञ्चुकिवरैर्वाहिनी सूतमागधैः ॥' इति श्लोकः पठ्यते । तस्यार्थः । मूकाः अन्तः पुररक्षणयोग्याहितमितभाषिणः । किराताश्चामरवाहिन्यः स्त्रियः। 'किरातो म्लेच्छमे देस्याद्भूनिम्बेल्पतनावपि। 'स्त्रियां चामरवाहिन्यां कुड़नी दुर्गयोरपि' इति मेदिनी। कुब्जवामनकाश्चन्दनपुष्पोदकादिधराश्चेट्यश्चेटाश्च। कञ्चुकिनः अन्तःपुराध्यक्षाः । ‘कञ्चुक्यन्तःपुराध्यक्षे' इति मेदिनी । वाहिनी प्रेष्या इति शेषः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रेषयिष्ये तवार्थाय वाहिनीं चतुरङ्गिणीम्।  
तया त्वानाययुष्यामि निवासं स्वं शुचिस्मिते॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तया वाहिन्या॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इति तस्याः प्रतिश्रुत्य स नृपो जनमेजय।  
मनसा चिन्तयन्प्रायात्काश्यपं प्रति पार्थिवः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भगवांस्तपसा युक्तः श्रुत्वा किं नु करिष्यति।  
एवं स चिन्तयन्नेव प्रविवेश स्वकं पुरम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मुहूर्तयाते तस्मिंस्तु कण्वोऽप्याश्रममागमत्।  
शकुन्तला च पितरं ह्रिया नोपजगाम तम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विज्ञायाथ च तां कण्वो दिव्यज्ञानो महातपाः।  
उवाच भगवान्प्रीतः पश्यन्दिव्येन चक्षुषा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्वयाऽद्य भद्रे रहसि मामनादृत्य यः कृतः।  
पुंसा सह समायोगो न स धर्मोपघातकः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्षत्रियस्य हि गान्धर्वो विवाहः श्रेष्ठ उच्यते।  
सकामायाः सकामेन निमन्त्रो रहसि स्मृतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धर्मात्मा च महात्मा च दुष्यन्तः पुरुषोत्तमः।  
अभ्यागच्छ: पतिं यत्वं भजमानं शकुन्तले॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

महात्मा जनिता लोके पुत्रस्तव महाबलः।  
य इमां सागरापाङ्गीं कृत्स्नां भोक्ष्यति मेदिनीम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

परं चाभिप्रयातस्य चक्रं तस्य महात्मनः।  
भविष्यत्यप्रतिहतं सततं चक्रवर्तिनः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

परं शत्रुम् । चक्रं सैन्यम् । चक्रः कोके पुमान् क्लीबं व्रजे सैन्यरथाङ्गयोः इति मेदिनी । इदमेव चक्रवर्तिशब्दप्रवृत्तिनिमित्तम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः प्रक्षाल्य पादौ सा विश्रान्तं मुनिमब्रवीत्।  
विनिधाय ततो भारं सन्निधाय फलानि च ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शकुन्तलोवाच।  
मया पतिर्वृतो राजा दुष्यन्तः पुरुषोत्तमः।  
तस्मै ससचिवाय त्वं प्रसादं कर्तुमर्हसि॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कण्व उवाच।  
प्रसन्न एव तस्याहं त्वत्कृते वरवर्णिनि।  
गृहाण च वरं मत्तस्त्वं शुभे यदभीप्सितम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो धर्मिष्ठतां वव्रे राज्याच्चस्खलनं तथा।  

शकुन्तला पौरवाणां दुष्यन्तहितकाम्यया॥३४॥
</details>
