+++
title = "074"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रतिज्ञाय च दुष्यन्ते प्रतियाते शकुन्तलाम्।  
गर्भं सुषाव वामोरूः कुमारममितौजसम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुःसप्ततितमोऽध्यायः प्रतिज्ञायेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्रिषु वर्षेषु पूर्णेषु दीप्तानलसमद्युतिम्।  
रूपौदार्यगुणोपेतं दौष्यन्तिं जनमेजय॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जातकर्मादिसंस्कारं कण्वः पुण्यवतां वरः।  
विधिवत्कारयामास वर्धमानस्य धीमतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दन्तैः शुक्लैः शिखरिभिः सिंहसंहननो महन्।  
चक्राङ्कितकरः श्रीमान्महामूर्धा महाबलः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कुमारो देवगर्भाभः स तत्राशु व्यवर्धत।  
षड्वर्ष एव बालः स कण्वाश्रमपदं प्रति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सिंहव्याघ्रान्वराहांश्च महिषांश्च गजांस्तथा।  
बबन्ध वृक्षे बलवानाश्रमस्य समीपतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आरुरोहन्दमांश्चैव क्रीडंश्च परिधावति।  
ततोऽस्य नाम चक्रुस्ते कण्वाश्रमनिवासिनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अस्त्वयं सर्वदमनः सर्वं हि दमयत्यसौ।  
स सर्वदमनो नाम कुमारः समपद्यत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विक्रमेणौजसा चैव बलेन च समन्वितः।  
तं कुमारमृषिर्दृष्ट्वा कर्म चास्यातिमानुषम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विक्रमः पराभिभवसामर्थ्यम् । ओजः कान्तिः बलं शारीरम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समयो यौवराज्यायेत्यब्रवीच्च शकुन्तलाम्।  
तस्य तद्बलमाज्ञाय् कण्वः शिष्यानुवाच ह॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शकुन्तलामिमां शीघ्रं सहपुत्राभितो गृहात्।  
भर्तुः प्रापयतागारं सर्वलक्षणपूजिताम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नारीणां चिरवासो हि बान्धवेषु न रोचते।  
कीर्तिचारित्रधर्मघ्नस्तस्मान्नयत मा चिरम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

न रोचते न शोभते। चारित्रं शीलम् । धर्मः पातिव्रत्यम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथेत्युक्त्वा तु ते सर्वे प्रातिष्ठन्त महौजसः।  
शकुन्तलां पुरस्कृत्य सपुत्रां गजसाह्वयम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गृईत्वाय़्भरगर्भाभं पुत्रं कमललोचनम्।  
आजगाम ततः सुभूर्दुष्यन्तं विदितद्वनात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभिसृत्य च राजानं विदिता च प्रवेशिता।  
सह तेनैव पुत्रेण बालार्कसमतेजसा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निवेदयित्वा ते सर्वे आश्रमं पुनरागताः।  
पूजयित्वा यथान्यायमब्रवीच्च शकुन्तल॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अयं पुत्रस्त्वया रजन्यौवराज्येऽभिषिच्यताम्।  
त्वया ह्ययं सुतो राजन्मय्युत्पन्नः सुरोपमः।  
यथा समयमेतस्मिन्वर्तस्व पुरुषोत्तम॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथा मत्सङ्गमे पूर्वं यः कृतः समयस्तथा।  
तं स्मरस्व महाभाग कण्वाश्रमपदं प्रति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोऽथ श्रुत्वैव तद्वाक्यं तस्या राजा स्मरन्नपि।  
अब्रवीन्न स्मरामीति कस्य त्वं दुष्टतापसि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

धर्मकामार्थसम्बन्धं न स्मरामि त्वया सह।  
प्रच्छ वा तिष्ठ वा कामं यद्वापीच्छसि तत्कुरु॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

धर्मार्थकामसम्बन्धम्। धर्मे चार्थे च कामे च नातिचरितन्या त्वयेयं नातिचरामीति विवाहमन्त्रप्रकाशितं वैवाहिकसम्बन्धम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सैवमुक्ता वरारोहा व्रीडितेव तपखिनी।  
निःसञ्ज्ञेव च दुःखेन तस्थौ स्थूणेव निश्चला॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

संरम्भामर्षताम्राक्षी स्फुरमाणौष्ठसम्पुटा।  
कटाक्षैर्निर्दहन्तीव तिर्यग्राजानमैक्षत ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आकारं गूहमाना च मन्युना च समीरिता।  
तपसा सम्भृतं तेजो धारयामास वै तदा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सा मुहूर्तमिव ध्यात्वा दुःखामर्षसमन्विता।  
भर्तारमभिसम्प्रेक्ष्य कुद्धा वचनमब्रवीत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जानन्नपि महाराज कस्मादेवं प्रभाषसे।  
न जानामीति निःशङ्कं यथान्यः प्राकृतो जनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अत्र ते हृदयं वेद सत्यस्यैवानृतस्य च।  
कल्याणं वद साक्ष्येण मात्मानमवमन्यथाः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

साक्ष्येण साक्षिधर्मेण औदासीन्यबोधरूपेण ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते।  
किं तेन न कृतं पापं चौरेणात्मापहारिणा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एकोऽहमस्मीति च मन्यसे त्वं न हृच्छयं वेत्सि मुनिं पुराणम्।  
यो वेदिता कर्मणः पापकस्य तस्यान्तिके त्वं वृजिनं करोषि ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

त्दृच्छयमन्तर्यामिणम् । मुनिं नारायणम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मन्यते पापकं कृत्वा न कश्चिद्वेत्ति मामिति।  
विदन्ति चैनं देवाश्च यश्चैवान्तरपूरुषः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आदित्यचन्द्रावनिलानलौ च द्यौर्भूमिरापो हृदयं यमश्च।  
अहश्च रात्रिश्च उभे च सन्ध्ये धर्मश्च जानाति नरस्य वृत्तम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यमो वैवस्वतस्तस्य निर्यातयति दुष्कृतम्।  
हृदि स्थितः कर्मसाक्षी क्षेत्रज्ञो यस्य तुष्यति॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

निर्यातयति परिहरति । दुष्कृतं पापम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न तु तुष्यति यस्यैष पुरुषस्य दुरात्मनः।  
तं यमः पापकर्माणं वियातयति दुष्कृतम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

वियातयति विशेषेण यातनां पीडां करोति । दुष्कृतं दुष्टं कृतमस्य तम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

योवमन्यात्मनात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते।  
न तस्य देवाः श्रेयांसो यस्यात्माऽपि न कारणम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

न कारणं श्रेयसे इत्यर्थः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स्वयं प्राप्तेति मामेवं माऽवमंस्थाः पतिव्रताम्।  
अर्चार्हां नार्चयसि मां स्वयं भार्यामुपस्थिताम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

किमर्थं मां प्राकृतवदुपप्रेक्षसि संसदि।  
न खल्वहमिदं शून्ये रौमि किं न शृणोषि मे॥ ३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यदि मे याचमानाया वचनं न करिष्यसि।  
दुष्यन्त शतधा मूर्धा ततस्तेऽद्य स्फुटिष्यति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भार्यां पतिः सम्प्रविश्य स यस्माज्जायते पुनः।  
जायायास्तद्धि जायात्वं पौराणाः कवयो विदुः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

पौराणाः कवयो वैदिकाः ’तज्जाया जाया भवति यदस्यां जायते पुनः' इत्यादि मन्त्रविदः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यदागमवतः पुंसस्तदपत्यं प्रजायते।  
तत्तारयति सन्तत्या पूर्वप्रेतान्पितामहान् ॥ ३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

आगमवतो वेदान्तमन्यादिकर्मविदो यत्तदमितप्रभावमपत्यं जायते तत्तारयति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पुन्नाम्म्नो नरकाद्यस्मात्पित्तरं त्रायते सुतः।  
तस्मात्पुत्र इति प्रोक्तः स्वयमेव स्वयम्भुवा ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

पुन्नाम्न इत्यन्तः परं ’पौत्रेण लोकान् जयते पौत्रेणानन्त्यमश्नुते। अथ पौत्रस्य पुत्रेण मोदन्ते प्रपितामहाः' इति पठन्ति । तत्र पुत्रेण नरकादुद्धतः पौत्रेण स्वर्गे नीयते प्रपौत्रेण ततोप्युपरिनीयते । पुत्रेणैव स्वर्गे नीतः पौत्रेण ब्रह्मलोके प्रापित आनन्त्यं मोक्षं लभते । तेनासौ प्रपौत्रमपेक्षत इत्यर्थः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सा भार्या या गृहे दक्षा सा भार्या या प्रजावती।  
सा भार्या या पतिप्राणा सा भार्या या पत्तिव्रता ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अर्धं भार्या मनुष्यस्य भार्या श्रेष्ठतमः सखा।  
भार्या मूलं त्रिवर्गस्य भार्या मूलं तरिष्यतः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भार्यावन्तः क्रियावन्तः सभार्या गृहमेधिनः।  
भार्यावन्तः प्रमोदन्ते भार्यावन्तः श्रियान्विताः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सखायः प्रविविक्तेषु भवन्त्येताः प्रियंवदाः।  
पितरो धर्मकार्येषु भवन्त्यार्तस्य मातरः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

पितरः पितृवद्धितैषिण्यः मातरः मातृवदुःखहन्त्र्यः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कान्तारेष्वपि विश्रामो जनस्याध्वानकस्य वै।  
यः सदारः सविश्वास्यस्तस्माद्दाराः परागतिः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

संसरन्तमपि प्रेतं विषमेष्वेकपातिनम्।  
मार्यैवान्वेति भर्तारं सततं या पतिव्रता ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

विषमेषु नरकेषु एक एव पततीति तम् एकपातिनम् अन्वेति अनुगमनं करोति भर्तारं नरकादुद्धर्तुम् । यथोक्तं 'व्यालग्राही यथा व्यालं बलादुद्धरते बिलात् । नरकस्थं पतिं तद्वत्पतिप्राणानुगा सती' इति ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्रथमं संस्थिता भार्या पतिं प्रेत्य प्रतीक्ष्यते।  
पूर्वं मृतं च भर्तारं पश्चात्साध्व्यनुगच्छति ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एतस्मात्कारणाद्राजन्पाणिग्रहणमिष्यते।  
यदाप्नोति पतिर्मार्यामिहलोके परत्र च ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

आत्मात्मनैव जनितः पुत्र इत्युच्यते बुधैः।  
तस्माद्भार्थी नरः पश्येन्मातृवत्पुत्रमातरम् ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

मातृवज्जन्मभूमिवत् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

भार्यायां जनितं पुत्रमादर्शेष्विव चाननम्।  
ह्लादते जनिता प्रेक्ष्य स्वर्गं प्राप्येव पुण्यकृत् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

दह्यमाना मनोदुःखैर्व्याधिभिश्चातुरा नराः।  
ह्लादन्ते स्वेषु दारेषु घर्मार्ताः सलिलेष्विव ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सुसंरब्धोऽपि रामाणां न कुर्यादप्रियं नरः।  
रातं प्रीतिं च धर्मं च तास्वायत्तमवेक्ष्य हि ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

सुसंरब्धोऽपि अतिक्रुद्धोऽपि । रामाणां रम्यस्त्रीणाम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आत्मनो जन्मनः क्षेत्रं पुण्यं रामाः सनातनम्।  
ऋषीणामपि का शक्तिः स्रष्टुं रामामृते प्रजाम्॥ ५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रतिपद्य यदा सूनुर्धरणी रेणुगुण्ठितः।  
पितुराश्लिष्यतेऽङ्गानि किमस्त्यभ्यधिकं ततः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

प्रतिपद्य प्रत्येत्य ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स त्वं स्वयमभिप्राप्तं साभिलाषमिमं सुतम्।  
प्रेक्षमाणं कटाक्षेण किमर्थमवमन्यसे॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अण्डानि बिभ्रति स्वानि न भिन्दति पिपीलिकाः।  
न भरेथाः कथं नु त्वं धर्मशः सन्खमात्मजम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

न वाससां न रामाणां नापां स्पर्शस्तथाविधः।  
शिशोरालिङ्ग्यमानस्य स्पर्शः सूनोर्यथा सुखः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

शिशोरजातदन्तस्य सूनोः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ब्राह्मणो द्विपदां श्रेष्ठो गौर्बरिष्ठा चतुष्पदाम्।  
गुरुर्गरीयसां श्रेष्ठः पुत्रः स्पर्शवतां वरः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

स्पृशतु त्वां समाश्लिष्य पुत्रोऽयं प्रियदर्शनः।  
पुत्रस्पर्शात्सुखतरः स्पर्शो लोके न विद्यते॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

त्रिषु वर्षेषु पूर्णेषु प्रजाताऽहमरिन्दम्।  
इमं कुमारं राजेन्द्र तव शोकविनाशनम् ॥ ५९ ॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

आहर्ता वाजिमेधस्य शतसङ्ख्यस्य पौरव।  
इति वागन्तरिक्षे मां सूतकेऽभ्यवदत्पुरा ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ननु नामाङ्कमारोप्य स्नेहाद्ग्रामान्तरं गताः।  
मूर्ध्नि पुत्रानुपाघ्राय प्रतिनन्दन्ति मानवाः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

वेदेष्वपि वदन्तीमं मन्त्रग्रामं द्विजातयः।  
जातकर्मणि पुत्राणां तवापि विदितं तथा ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अङ्गादङ्गात्सम्भवसि हृदया‌दधिजायसे।  
आत्मा वै पुत्र नामासि स जीव शरदः शतम्॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

मन्त्रग्राममेव पठति । अङ्गादिति । शरदः वर्षाणि ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

जीवितं त्वदधीनं मे सन्तानमपि चाक्षयम्।  
तस्मात्वं जीव मे पुत्र सुसुखी शरदां शलम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

त्वदङ्गेभ्यः प्रसुतोऽयं पुरुषात्पुरुषोपरः।  
सरसीवामलेत्मानं द्वितीयं पश्य वै सुतम् ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

त्मानम् आत्मानं द्वितीयम् । प्रतिबिम्बे इव तव सादृश्यमत्र पश्येति भावः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

यथा ह्याहवनीयोऽग्निर्गार्हपत्यात्मणीयते।  
तथा त्वत्तः प्रसूतोऽयं त्वमेकः सन्द्विधाकृतः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

एकः सन्पुत्रे जाते योगीवद्द्विधाकृतो द्वैरूप्यं गतः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

मृगावकृष्टेन पुरा मृगयां परिधावताः।  
अहमासादिता राजन्कुमारी पितुराथमे ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

उर्वशीपूर्वचित्तिश्च सहजन्या च मेनका।  
विश्वाची च घृताची च षडेवाप्सरसां वराः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तासां सा मेनका नाम ब्रह्मयोनिर्वराप्सराः।  
दिवः सम्प्राप्य जगतीं विश्वामित्रादजीजनत्॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

सा प्रसिद्धा अजीजनत् मामितिशेषः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सा मां हिमवतः प्रस्थे सुषुवे मेनकाऽप्सराः।  
अवकीर्य च मां यातां परात्मजमिवासती॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

अवकीर्य अधस्त्यक्त्वा। असती अपत्यस्नेहहीना ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

किं नु कर्मांशुभं पूर्व कृतवत्यन्यजन्मनि।  
यदहं बान्धवैस्त्यक्ता बाल्ये सम्प्रति च त्वया ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

कामं त्वया परित्यक्ता गमिष्यामि स्वमाश्रमम्।  
इमं तु बालं सन्त्यक्तुं नार्हस्यात्मजमात्मनः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

दुष्यन्त उवाच ।  
न पुत्रमभिजानामि त्वयि जातं शकुन्तले।  
असत्यवचना नार्यः कस्ते श्रद्धास्यते वचः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

मेनका निरनुक्रोशा बन्धकी जननी तव।  
यया हिमवतः पृष्ठे निर्माल्यमिव चोज्झिता ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

स चापि निरनुक्रोशः क्षत्रयोनिः पिता तव।  
विश्वामित्रो ब्राह्मणत्वे लुब्धः कामवशं गतः॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

तव पितरौ नीचौ उच्चैौ चेत्कथं त्वमेवं भाषस इत्याह द्वाभ्यां स चेति ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

मेनकाऽप्सरसां श्रेष्ठा महर्षीणां पिता च ते।  
तयोरपत्यं कस्मात्त्वं पुंश्चलीव प्रमाषसे ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

अश्रद्धेयमिदं वाक्यं कथयन्ती न लज्जसे।  
विशेषतो मत्सकाशे दुष्टतापसि गम्यताम् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

क्व महर्षिः स चैवाग्र्यः साऽप्सरा क्व च मेनका।  
क्व च त्वमेवं कृपणा तापसी वेषधारिणी ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अतिकायश्च ते पुत्रो बालोऽतिबलवानयम्।  
कथमल्पेन कालेन शालस्तम्भ इवोद्गतः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

सुनिकृष्टा च ते योनिः पुंश्चलीष प्रभाषसे।  
यदृच्छया कामरागाज्जाता मेनकया ह्यसि ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

सर्वमेतत्परोक्षं मे यत्त्वं वद्धि तापसि।  
नाहं त्वामभिजानामि यथेष्टं गम्यतां त्वया ॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

परोक्षम् अविश्वसनीयम् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

शकुन्तलोवाच।  
राजन्सर्षपमात्राणि परच्छिद्राणि पश्यसि।  
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यसि ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

मेनका त्रिदशेष्वेव त्रिदशाश्चानुमेनकाम्।  
ममैवोद्रिच्यते जन्म दुष्यन्त तव जन्मनः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

क्षितावटसि राजेन्द्र अन्तरिक्षे चराम्यहम्।  
आवयोरन्तरं पश्य मेरुसर्षपयोरिव ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

महेन्द्रस्य कुबेरस्य यमस्य वरुणस्य च।  
भवनान्यनुसंयामि प्रभावं पश्य मे नृप ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

सत्यश्चापि प्रवादोयं यं प्रवक्ष्यामि तेऽनघ।  
निदर्शनार्थं न द्वेषाच्छ्रुत्वा तं क्षन्तुमर्हसि॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

विरूपो यावदादर्शे नात्मनः पश्यते मुखम्।  
मन्यते तावदात्मानमन्येभ्यो रूपवत्तरम् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

यदा स्वमुखमादर्शे विकृतं सोऽभिवीक्षते।  
तदान्तरं विजानीते आत्मानं चेतरं जनम्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

अतीवरूपसम्पन्नो न कञ्चिदवमन्यते।  
अतीवजल्पन्दुर्वाचो भवतीह विहेठकः ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

विहेठकः निन्दकः परोपतापको वा ‘हेठ’विबाधायाम् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

मूर्खो हि जल्पतां पुंसां श्रुत्वा वाचः शुभाशुभाः।  
अशुभं वाक्यमादत्ते पुरीषमिव सूकरः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

प्राज्ञस्तु जल्पतां पुंसां श्रुत्वा वाचः शुभाशुभाः।  
गुणवद्वाक्यमादते हंसः क्षीरमिवाम्भसः॥ ९१ ॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

अन्यान्परिवदन्साधुर्यथा हि परितप्यते।  
तथा परिवदन्नन्यांस्तुष्टो भवति दुर्जनः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

अभिवाद्य यथा वृद्धान्सन्तो गच्छन्ति निर्वृतिम्।  
एवं सज्जनमाक्रुक्ष्य मूर्खा भवति निर्वृतः॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

निर्वृतः सुखी ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

सुखं जीवन्त्यदोषज्ञा मूर्खा दोषानुदर्शिनः।  
यत्र वाच्याः परैः सन्तः परानाहुस्तथाविधान्॥९४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 094</summary>

यत्र विषये परैः सद्भिः वाच्याः निन्द्याः सन्तो दुरात्मानः परान्साधून्निन्द्यानाहुः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अतो हास्यतरं लोके किञ्चिदन्यन्न विद्यते।  
यत्र दुर्जनमित्याह दुर्जनः सज्जनं स्वयम् ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

सत्यधर्मच्युतात्पुंसः क्रुद्धादाशीविषादिव।  
अनास्तिकोऽप्युद्विजते जनः किं पुनरास्तिकः॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

अनास्तिकः आस्तिकाद्भिन्नः ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

स्वयमुत्पाद्य वै पुत्रं सदृशं यो न मन्यते।  
तस्य देवाः श्रियं घ्नन्ति न च लोकानुपाश्नुते ॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

इह श्रियं घ्नन्ति लोकानमुत्र ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

कुलवंशप्रतिष्ठां हि पितरः पुत्रमब्रुवन्।  
उत्तमं सर्वधर्माणां तस्मात्पुत्रं न सन्त्यजेत् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

स्वपत्नीप्रभवान्पञ्च लब्धान्कीतान्विवार्धितान्।  
कृतानन्यासु चोत्पन्नान्पुत्रान्वै मनुरब्रवीत् ॥९९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 099</summary>

स्वपत्नीप्रभवान् अन्यासु चोत्पन्नांश्चतुर्विधानेवं पञ्च पुत्रान्प्रचक्षते । कृतान् उपनयनादिना संस्कृतान् ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

धर्मकीर्त्यावहानॄणां मनसः प्रीतिवर्धनाः।  
त्रायन्ते नरकाज्जाताः पुत्रा धर्मप्लवाः पितॄन्॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

स त्वं नृपतिशार्दूल पुत्रं न त्यक्तुमर्हसि।  
आत्मानं सत्यधर्मौ च पालयन्पृथिवीपते।  
नरेन्द्रसिंहकपटं न वोढुं त्वमिहार्हसि॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

आत्मानं पालयन् पालनहेतोः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

वरं कूपशताद्वापी वरं वापीशतात्क्रतुः।  
वरम् ऋतुशतात्पुत्रः सत्यं पुत्रशताद्वरम् ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

अश्वमेधसहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम्।  
अश्वमेधसहस्त्राद्धि सत्यमेव विशिष्यते ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

सर्ववेदाधिगमनं सर्वेतीर्थावगाहनम्।  
सत्यं च वचनं राजन्समं वा स्यान्न वा समम्॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

नास्ति सत्यसमो धर्मो न सत्याद्विद्यते परम्।  
न हि तीव्रतरं किञ्चिदनृतादिह विद्यते ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

राजन्सत्यं परं ब्रह्म सत्यं च समयः परः।  
मा त्याक्षीः समयं राजन्सत्यं सङ्गतमस्तु ते ॥१०६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 106</summary>

समयः नियमः सङ्गतं सख्यम् ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

अनृते चेत्प्रसङ्गस्ते श्रद्दधासि न चेत्स्वयम्।  
आत्मना हन्त गच्छामि त्वादृशेनास्ति सङ्गतम्॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

त्वामृतेऽपि हि दुष्यन्त शैलराजावतंसकाम्।  
चतुरन्तामिमामुर्वीं पुत्रो मे पालयिष्यति ॥१०८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 108</summary>

अत्र 'ऋतेऽपि गर्दभक्षीरात्पयः पास्यति मे सुतः' इति क्वचित्पठ्यते तस्यायं भावः । गर्दभी क्षीवत्त्वया दत्तमपि राज्यं परित्यज्य स्वभुजबलेनैव मत्पुत्रो राज्यं करिष्यतीति । त्वामिति चतुरन्तां चतुःसमुद्रान्ताम् ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
एतावदुक्त्वा राजानं प्रातिष्ठत शकुन्तला।  
अथान्तरिक्षाद्दुष्यन्तं वागुवाचाशरीरिणी ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

ऋत्विक्पुरोहिताचार्यैर्मन्त्रिभिश्च वृतं तदा।  
भस्त्रा माता पितुः पुत्रो येन जातः स एव सः॥११०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 110</summary>

भस्त्रा चर्मकोशः । तत्र निहितं बीजं यथा तदीयं न भवति एवं मातापि भस्त्रेव । येन हेतुना यो जातः स एव सः । कार्यस्य कारणानन्यत्वात् ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

भरस्व पुत्रं दुष्यन्त मावमंस्थाः शकुन्तलाम्।  
रेतोधाः पुत्र उन्नयति नरदेवयमक्षयात् ॥ १११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 111</summary>

भरस्व धारयस्व पोषयस्व वा । रेतोधाः रेतः सेक्ता यः स एव पुत्रः पितुरनन्य एवेत्यर्थः । उन्नयति ऊर्ध्वं नयति । यमक्षयात् नरकात् पितॄनिति शेषः ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

त्वं चास्य धाता गर्भस्य सत्यमाह शकुन्तला।  
जाया जनयते पुत्रमात्मनोऽङ्गाद्द्विधा कृतम् ॥११२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 112</summary>

धाता निषेक्ता ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

तस्माद्भरस्व दुष्यन्त पुत्रं शाकुन्तलं नृप।  
अभूतिरेषा यत्त्यक्त्वा जीवेज्जिवन्तमात्मजम्॥११३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 113</summary>

अभूतिः अभाग्यम् ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

शाकुन्तलं महात्मानं दौष्यन्तिं भर पौरव।  
भर्तव्योऽयं त्वया यस्मादस्माकं वचनादपि ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

तस्माद्भवत्वयं नाम्ना भरतो नाम ते सुतः।  
तच्छ्रुत्वा पौरवो राजा व्याहृतं त्रिदिवौकसाम्॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

पुरोहितममात्यांश्च सम्प्रहृष्टोऽब्रवीदिदम्।  
शृण्वन्त्वेतद्भवन्तोऽस्य देवदूतस्य भाषितम् ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

अहं चाप्येवमेवैनं जानामि स्वयमात्मजम्।  
भवेद्धि शङ्क्यो लोकस्य नैव शुद्धो भवेदयम् ॥११७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 117</summary>

गृह्णीयामि गृह्णीयाम् इतोलोपाभाव आर्षः ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तं विशोध्य तदा राजा देवदूतेन भारत।  
हृष्टः प्रमुदितञ्चापि प्रतिजग्राह तं सुतम् ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

ततस्तस्य तदा राजा पितृकर्माणि सर्वशः।  
कारयामास मुदितः प्रीतिमानात्मजस्य ह ॥११९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 119</summary>

पितृकर्माणि पित्रा कर्तव्यान्युपनयनादीनि ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

मूर्ध्नि चैनमुपाघ्राय सस्नेहं परिषस्वजे।  
सभाज्यमानो विप्रैश्च स्तूयमानश्च वन्दिभिः।  
स मुदं परमां लेभे पुत्रसंस्पर्शजां नृपः ॥ १२० ॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 120</summary>

सभाज्यमानः पूज्यमानः ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

तां चैव भार्यां दुष्यन्तः पूजयामास धर्मतः।  
अब्रवीच्चैव तां राजा सान्त्वपूर्वमिदं वचः ॥ १२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

कृतो लोकपरोक्षोऽयं सम्बन्धोऽयं त्वया सह।  
तस्मादेतन्मया देवि त्वष्छुद्ध्यर्थं विचारितम् ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

मन्यते चैव लोकास्ते स्त्रीभावान्मथि सङ्गतम्।  
पुत्रश्चायं वृतो राज्ये मया तस्माद्विचारितम्॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

यच्च कोपितयात्यर्थं त्वयोक्तोऽस्म्यप्रियं प्रिये।  
प्रणयिन्या विशालाक्षि तत्क्षान्तं ते मया शुभे॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

तामेवमुक्त्वा राजर्षिर्दुष्यन्तो महिषीं प्रियाम्।  
वासोभिरन्नपानैश्च पूजयामास भारत ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

दुष्यन्तस्तु तदा राजा पुत्रं शाकुन्तलं तदा।  
भरतं नामतः कृत्वा यौवराज्येऽभ्यषेचयत् ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

तस्य तत्प्रथितं चक्रं प्रावर्तत महात्मनः।  
भास्वरं दिव्यमजितं लोकसन्नादनं महत् ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

स विजित्य महीपालांश्चकार वशवर्तिनः।  
चचार च सतां धर्मं प्राप चानुत्तमं यशः ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

स राजा चक्रवर्त्यासीत्सार्वभौमः प्रतापवान्।  
ईजे च बहुभिर्यज्ञैर्यथा शक्रो मरुत्पतिः ॥१२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 129</summary>

चक्रं रथचक्रम् आज्ञा वा अन्यतरेण सर्वं व्याप्नोतीति चक्रवर्ती । सार्वभौमः सर्वभूमीश्वरः ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

याजयामास तं कण्वो विधिवद्भूरिदक्षिणम्।  
श्रीमान्गोविततं नाम वाजिमेधमवाप सः।  
यस्मिन्सहस्रं पद्मानां कण्वाय भरतो ददौ ॥१३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 130</summary>

पद्मानां कोटिशतानाम् ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

भरताद्भारती कीर्तिर्येनेदं भारतं कुलम्।  
अपरे ये च पूर्वे वै भारता इति विश्रुताः ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

भरतस्यान्ववाये हि देवकल्पा महौजसः।  
बभूवुर्ब्रह्मकल्पाश्च वहवो राजसत्तमाः॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

येषामपरिमेयानि नामधेयानि सर्वशः।  
तेषां तु ते यथामुख्यं कीर्तयिष्यामि भारत।  
महाभागान्देवकल्पान्सत्यार्जवपरायणान्॥१३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 133</summary>

सत्यं ब्रह्म । आर्जवं धर्मः । ते एव परम् अयनं प्राप्यं येषां तान् ॥१३३॥
</details>
