+++
title = "075"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रजापतेस्तु दक्षस्य मनोर्वैवस्वतस्य च।  
भरतस्य कुरोः पूरोराजमीढस्य चानघ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः वंशस्य भारतत्वे निमित्तमुक्त्वा तमेवाह । प्रजापतेरित्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यादवानामिमं वंशं कौरवाणां च सर्वशः।  
तथैव भरतानां च पुण्यं स्वस्त्ययनं महत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धन्यं यशस्यमायुष्यं कीर्तयिष्यामि तेऽनघ।  
तेजोभिरुदिताः सर्वे महर्षिसमतेजसः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दश प्राचेतसः पुत्राः सन्तः पुण्यजनाः स्मृताः।  
मुखजेनाग्निना यैस्ते पूर्वं दग्धा महौजसः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्राचेतसः प्राचे देशाय यज्ञक्रियया अतति सततं गच्छतीति प्राचेताः। चतुर्थ्या अलुक् । अत सातत्यगमनेऽस्मात्समरे अतमाना इत्यादौ यज्ञसातत्यार्थत्वेन दृष्टादसुन् । तस्य प्राचेतसः प्राचीनबर्हिषः। यद्वा प्राचे अतसं तृणमस्येति प्राचेतसः । नीचा तं धक्ष्यत सन्नशुष्कम् इत्यादौ तृणेप्यतस शब्दो दृष्टः । अविमृष्टविधेयांशत्वदोषमाश्रित्य प्रचेतसामयं पिता प्राचेतस इति वा । अस्मिन्पक्षद्वये सुपांसुलुगिति षष्ठ्याःसुः । अन्ये तु प्रचेतस इति पाठं प्रकल्प्य प्राचीनवर्हिष इत्यध्याहरन्ति । पुण्यजनाः पुण्योत्पादकास्तपः शीला इत्यर्थः । यैस्ते महौजसो महाप्रभावा वृक्षौषधयो दग्धाः । ये ते पूर्वमिति पाठे तु ये पूर्वं पुण्यजना राक्षसाः स्मृतास्तेमी महौजसो वृक्षा भूमिमावृत्य प्राणिनां पीडाकरा दग्धा यैरिति शेषः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेभ्यः प्राचेतसो जज्ञे दक्षो दक्षादिमाः प्रजाः।  
सम्भूताः पुरुषव्याघ्र स हि लोकपितामहः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वीरिण्या सह सङ्गम्य दक्षः प्राचेतसो मुनिः।  
आत्मतुल्यानजनयत्सहस्रं संशितव्रतान्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वीरिण्या वीरणपुत्र्या ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सहस्रसङ्ख्यान्सम्भूतान्दक्षपुत्रांश्च नारदः।  
मोक्षमध्यापयामास साङ्ख्यज्ञानमनुत्तमम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

मोक्षं मोक्षहेतुम् । साङ्ख्यज्ञानं विवेकजं विज्ञानम् । एतेन ज्ञाततत्त्वाः प्रजा न कामयन्त इति दर्शितम् । तथा च श्रुतिः । ' किं प्रजया करिष्यामो येषां नोयमात्माऽयं लोकः' इति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः पञ्चाशतं कन्या पुत्रिका अभिसन्दधे।  
प्रजापतिः प्रजादक्षः सिसृक्षुर्जनमेजय॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तत इति । स्त्रियः प्रायेण ज्ञानानर्हा इति भावः। तथा च श्रुतिः । 'स्त्रिया अशास्यं मनः' इति । अभिसन्दधे पुत्रिका एव दौहित्रद्वारा मम पुत्रा इति मेने सङ्कल्पितवान्वा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ददौ दश स धर्माय कश्यपाय त्रयोदश।  
कालस्य नयने युक्ताः सप्तविंशतिमिन्दवे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्रयोदशानां पत्नीनां या तु दाक्षायणी वरा।  
मारीचः कश्यपस्त्वस्यामादित्यान्समजीजनत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इन्द्रादीन्वीर्यसम्पन्नान्विवस्वन्तमथापि च।  
विवस्वतः सुतो जज्ञे यमो वैवस्वतः प्रभुः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मार्तण्डस्य मनुर्धीमानजायत सुतः प्रभुः।  
		
यमश्चापि सुतो जज्ञे ख्यातस्यस्यानुजः प्रभुः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मार्तण्डस्य विवस्वतः । यमश्चेति पुनरुक्तिर्मनुतः कनिष्ठत्वप्रख्यापनार्था ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धर्मात्मा स मनुर्धीमान्यत्र वंशः प्रतिष्ठितः।  
मनोर्वंशो मानवानां ततोऽयं प्रथितोऽभवत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ब्रह्मक्षत्रादयस्तस्मान्मनोर्जातास्तु मानवाः।  
ततोऽभवन्महाराज ब्रह्म क्षत्रेण सङ्गतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ब्राह्मणा मानवास्तेषां साङ्गं वेदमदारयन्।  
वेनं धृष्णुं नरिष्यन्तं नाभागेक्ष्वाकुमेव च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कारूषमथ शर्यातिं तथा चैवाष्टमीमिलाम्।  
पृष्टध्रं नवमं प्राहुः क्षत्रधर्मपरायणम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नाभागारिष्टदशमान्मनोः पुत्रान्प्रचक्षते।  
पञ्चाशत्तु मनोः पुत्रास्तथैवान्येऽभवन्क्षितौ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

चतुर्थान्नाभागादन्योऽयन्ना भागारिष्टो दशमः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अन्योन्यभेदात्ते सर्वे विनेशुरिति नः श्रुतम्।  
पुरूरवास्ततो विद्वानिलायां समपद्यत॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अन्योन्यभेदात्परस्परवैरात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सा वै तस्याभवन्माता पिता चैवेति नः श्रुतम्।  
त्रयोदश समुद्रस्य द्वीपानश्नन्पुरूरवाः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मातैव लब्धपुम्भावा राज्यदानात्पिताप्यभूत् । मुख्यः पिता तु बुध एव । त्रयोदशद्वीपाः । अवान्तरभेदात् । ते च स्वर्णप्रस्थचन्द्रशुक्ल आवर्तनो रमणको मन्दरहरिणः पाञ्चजन्यः सिंहलोलङ्कारोमकपत्तनं सिद्धपुरं यमकोटिरित्येकादशजम्बूद्वीपस्योपद्वीपाः । द्वादशो जम्बुद्वीपः प्लक्षादिषट्कं चेत्यष्टादशद्वीपाः । प्लक्षादिषट्कस्यैकत्वविवक्षया त्रयोदश ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अमानुषैर्वृतः सत्वैर्मानुषः सन्महायशाः।  
विप्रैः स विग्रहं चक्रे वीर्योन्मत्तः पुरूरवाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जहार च स विप्राणां रत्नान्युत्क्रोशतामपि।  
सनत्कुमारस्तं राजन्ब्रह्मलोकादुपेत्य ह॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनुदर्शं ततश्चक्रे प्रत्यगृह्णान्न चाप्यसौ।  
ततो महर्षिभिः क्रुद्धैः सद्यः शप्तो व्यनश्यत॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अनुदर्शं दर्शो दर्शनं स पश्चाद्यस्य श्रुतियुक्त्युपदेशोऽनुदर्शस्तम् । ततस्तदुपदेशमित्यर्थः । पाठान्तरे तु अनुदर्शयाञ्चक्रे पूर्वराजचरितमिति शेषः । 'तं पातयां प्रथममास पपात पश्चात्' इत्यादौ दर्शनेनामतानुप्रयोगयोस्तत इति व्यवधानेऽपि न दोषः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

लोभान्वितो बलमदान्नष्टसञ्ज्ञो नराधिपः।  
स हि गन्धर्वलोकस्थानुर्वश्या सहितो विराट्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

विराड्विराजमानः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आनिनाय क्रियार्थेऽग्नीन्यथावद्विहितांस्त्रिधा।  
षट् सुता जज्ञिरे चैलादायुर्धीमानमावसुः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

त्रिधा गार्हपत्यदक्षिणाग्याहवनीयभेदेन । आयुः शब्द उकारान्तः सान्तश्च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दृढायुश्च वनायुश्च शतायुश्चोर्वशीसुताः।  
नहुषं वृद्धशर्माणं रजिं गयमनेनसम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्वर्भानवी सुतानेतानायोः पुत्रान्प्रचक्षते।  
आयुषो नहुषः पुत्रो धीमान्सत्यपराक्रमः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

राज्यं शशास सुमहद्धर्मेण पृथिवीपते।  
पितॄन्देवानृषीन्विप्रान्गन्धर्वोरगराक्षसान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नहुषः पालयामास ब्रह्मक्षत्रमथो विशः।  
स हत्वा दस्युसङ्घातानृषीन्करमदापयत्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सहत्वेति । ऋषिभ्यः करं जग्राहेत्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पशुवच्चैव तान्पृष्ठे वाहयामास वीर्यवान्।  
कारयामास चेन्द्रत्वमभिभूय दिवौकसः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

कारयामास चकार स्वार्थे णिच् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेजसा तपसा चैव विक्रमेणौजसा तथा।  
यतिं ययातिं संयातिमायातिमयतिं ध्रुवम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

तेजसा देहकान्त्या । विक्रमेण पराभिभवसामर्थ्येन । ओजसा बुद्धीन्द्रियबलेन ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नहुषो जनयामास षट्सुतान्प्रियवादिनः।  
यतिस्तु योगमास्थाय ब्रह्मीभूतोऽभवन्मुनिः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ययातिर्नाहुषः सम्राडासीत्सत्यपराक्रमः।  
स पालयामास महीमीजे च बहुभिर्मखैः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अतिभक्त्या पितॄनर्चन्देवांश्च प्रयतः सदा।  
अन्वगृह्णात्प्रजाः सर्वा ययातिरपराजितः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्य पुत्रा महेष्वासाः सर्वैः समुदिता गुणैः।  
देवयान्यां महाराज शर्मिष्ठायां च जज्ञिरे॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

देवयान्यामजायेतां यदुस्तुर्वसुरेव च।  
द्रुह्युश्चानुश्च पूरुश्च शर्मिष्ठायां च जज्ञिरे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स शाश्वतीः समा राजन्प्रजा धर्मेण पालयन्।  
जरामार्च्छन्महाघोरां नाहुषो रूपनाशिनीम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

शाश्वतीः बह्वीः समाः वर्षाणि । आर्च्छत्प्राप्तवान् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

जराऽभिभूतः पुत्रान्स राजा वचनमब्रवीत्।  
यदुं पूरुं तुर्वसुं च द्रुह्युं चानुं च भारत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यौवनेन चरन्कामान्युवा युवतिभिः सह।  
विहर्तुमहमिच्छामि साह्यं कुरुत पुत्रकाः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

साह्यं सोढुं मर्षितुं योग्यम् । जराग्रहणजं दुःखं कुरुत अङ्गीकुरुत । साह्यं साहायकं वा ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तं पुत्रो दैवयानेयः पूर्वजो वाक्यमब्रवीत्।  
किं कार्यं भवतः कार्यमस्माकं यौवनेन ते॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

कार्यं प्रयोजनं कार्यं कर्तव्यम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ययातिरब्रवीत्तं वै जरा मे प्रतिगृह्यताम्।  
यौवनेन त्वदीयेन चरेयं विषयानहम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यजतो दीर्घसत्रैर्मे शापाच्चोशनसो मुनेः।  
कामार्थः परिहीणोऽयं तप्येयं तेन पुत्रकाः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

व्रतनिर्बन्धात् शुक्रशापाच्च कामरूपः पुरुषार्थो हीनः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मामकेन शरीरेण राज्यमेकः प्रशास्तु वः।  
अहं तन्वाऽभिनवया युवा काममवाप्नुयाम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

शरीरेण शरीरस्थजरया युक्त इति शेषः । वः युष्माकं मध्ये कामं कामसुखम्म् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तेन तस्य प्रत्यगृह्णन्यदुप्रभृतयो जराम्।  
तमब्रवीत्ततः पूरुः कनीयान्सत्यविक्रमः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

राजंश्चराभिनवया तन्वा यौवनगोचरः।  
अहं जरां समादाय राज्ये स्थास्यामि ते ज्ञया॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

ते ज्ञया तव आज्ञया पूर्वरूपम् आकारलोपो वार्षः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एवमुक्तः स राजर्षिस्तपोवीर्यसमाश्रयात्।  
सञ्चारयामास जरां तदा पुत्रे महात्मनि॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पौरवेणाथ वयसा राजा यौवनमास्थितः।  
यायातेनापि वयसा राज्यं पूरुरकारयत्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततो वर्षसहस्रान्ते ययातिरपराजितः।  
स्थितः स नृपशार्दूलः शार्दूलसमविक्रमः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ययातिरपि पत्नीभ्यां दीर्घकालं विहृत्य च।  
विश्वाच्या सहितो रेमे पुनश्चैत्ररथे वने॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नाध्यगच्छत्तदा तृप्तिं कामानां स महायशाः।  
अवेत्य मनसा राजन्निमां गाथां तदा जगौ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

कामानां कामभोगेन अवेत्य कामसेवया तृप्त्यभावं ज्ञात्वा ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति।  
हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

हविषा सभिदाज्यादिना ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यत्पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः।  
नालमेकस्य तत्सर्वमिति मत्वा शमं व्रजेत्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

एकस्य कामिनः सर्वे नालमपर्याप्तं शमं कामशान्तिम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

यदा न कुरुते पापं सर्वभूतेषु कर्हिचित्।  
कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्म सम्पद्यते तदा॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

सर्वथा कामशमे ब्रह्मैव भवतीत्याह । यदेति । पापं कामं भूतेषु पञ्चभूतात्मकेषु स्त्र्यादिषु विषयेषु । चतस्रो हि कामस्यावस्थाः । प्रसुप्तातन्वी विच्छिन्ना उदरा च । तत्र सुप्तिप्रलययोर्बीजमात्रावशेषा प्रसुप्ता वासनामात्रशेषे मनसि स्थिता । तन्वी तु लब्धवृत्तिके मनसि रूपादिदर्शनेन उद्भूता मनोरथात्मिका । विच्छिन्ना च समाधिकाले । तदा मूलज्ञानस्याभावात् । उदारा भोगकाले । तत्र कर्मणेति उदाराया व्यावृत्तिः । वाचेति तन्व्याः । मनसेति प्रसुप्तायाः । यदैवं तदैव ब्रह्म सम्पद्यते समाधौ विदेहकैवल्ये च । तथा च श्रुतिः । 'यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः । अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ' इति सर्वे उदाराद्याः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यदा चायं न बिभेति यदा चस्मान्न बिभ्यति।  
यदा नेच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म सम्पद्यते तदा॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

अयमेव कामः किञ्चिद्विव्रितः क्रोधो भवति सोऽपि स्वपरभयदायी नाशनीय इत्याह । यदा चेति । भयेच्छाद्वेषराहित्यादेव ब्रह्म सम्पद्यत इत्यर्थः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

इत्यवेक्ष्य महाप्राज्ञः कामानां फल्गुतां नृप।  
समाधाय मनो बुद्ध्या प्रत्यगृह्णाज्जरां सुतात्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

कामप्रवणं मनोबुद्ध्या कामतुच्छत्वनिश्चयेन समाधाय निगृह्य ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

दत्वा च यौवनं राजा पूरुं राज्येऽभिषिच्य च।  
अतृप्त एव कामानां पूरुं पुत्रमुवाच ह॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

अतृप्त इति । द्विधा हि कामनिवृत्तिः । दोषदृष्ट्या तृप्त्या च। ते च विवेकविज्ञानोत्थे इति विवेकवतो राज्ञो दोषदृष्ट्या कामेभ्यो निवृत्तावपि ब्रह्मज्ञानाभावादतृप्तिरिति भावः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

त्वया दायादवानस्मि त्वं मे वंशकरः सुतः।  
पौरवो वंश इति ते ख्यातिं लोके गमिष्यति॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

दायादवान् पुत्रवान् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः स नृपशार्दूल पूरुं राज्येऽभिषिच्य च।  
ततः सुचरितं कृत्वा भृगुतुङ्गे महातपाः॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

सुचरितं सत्कर्मभृगुतुङ्गे पर्वतविशेषे ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

कालेन महता पश्चात्कालधर्ममुपेयिवान्।  
कारयित्वा त्वनशनं सदारः स्वर्गमाप्तवान्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

कारयित्वा कृत्वा । पारयित्वेति पाठे समाप्य ॥५८॥
</details>
