+++
title = "076"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
ययातिः पूर्वजोऽस्माकं दशमो यः प्रजापतेः।  
कथं स शुक्रतनयां लेभे परमदुर्लभाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षट्सप्ततितमोऽध्यायः ययातिरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन।  
आनुपूर्व्या च मे शंस राज्ञो वंशकरान्पृथक्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ययातिरासीन्नृपतिर्देवराजसमद्युतिः।  
तं शुक्रवृषपर्वाणौ वव्राते वै यथा पुरा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विप्रदानवौ वत्राते जामातृत्वेनेतिशेषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि पृच्छते जनमेजय।  
देवयान्याश्च संयोगं ययातेर्नाहुषस्य च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुराणामसुराणां च समजायत वै मिथः।  
ऐश्वर्यं प्रतिसङ्घर्षस्त्रैलोक्ये सचराचरे॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सुराणामिति । त्रैलोक्यैश्वर्य विषये । प्रतिसङ्घर्षो 'वयमीश्वरा भविष्यामो वयमश्विरा भविष्याम' इति स्पर्धा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जिगीषया ततो देवा वव्रिरेऽङ्गिरसं मुनिम्।  
पौरोहित्येन याज्यार्थे काव्यं तूशनसं परे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

जिगीषयेति सार्धश्लोकः । याज्यार्थेऽन्योन्यस्पर्धिनाविति सम्बन्धः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्राह्मणौ तावुभौ नित्यमन्योन्यस्पर्धिनौ भृशम्।  
तत्र देवा निजघ्नुर्यान्दानवान्युधि सङ्गतान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तान्पुनर्जीवयामास काव्यो विद्याबलाश्रयात्।  
ततस्ते पुनरुत्थाय योधयाञ्चक्रिरे सुरान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

असुरास्तु निजघ्नुर्यान्सुरान्समरमूर्धनि।  
न तान्सञ्जीवयामास बृहस्पतिरुदारधीः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न हि वेद स तां विद्यां यां काव्यो वेत्ति वीर्यवान्।  
सञ्जीविनीं ततो देवा विषादमगमन्परम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते तु देवा भयोद्विग्नाः काव्यादुशनसस्तदा।  
ऊचुः कचमुपागम्य ज्येष्ठं पुत्रं बृहस्पतेः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भजमानान्भजस्वास्मान्कुरु नः साह्यमुत्तमम्।  
या सा विद्या निवसति ब्राह्मणेऽमिततेजसि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शुक्रे तामाहर क्षिप्रं भागभाङ्गो भविष्यसि।  
वृषपर्वसमीपे हि शक्यो द्रष्टुं त्वया द्विजः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रक्षते दानवांस्तत्र न स रक्षत्यदानवान्।  
तमाराधयितुं शक्तो भवान्पूर्ववयाः कविम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

रक्षते । कर्मव्यतिहारे 'तङ्' । शुक्रं हि दानवा रक्षन्ति अयमस्मत्तो मा गादिति । शुक्रस्तु तान् रक्षत्येव । अदानवान्देवान् । मृतसञ्जीविन्या न रक्षति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

देवयानीं च दयितां सुतां तस्य महात्मनः।  
त्वमाराधयितुं शक्तो नान्यः कश्चन विद्यते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शीलदाक्षिण्यमाधुर्यैराचारेण दमेन च।  
देवयान्यां हि तुष्टायां विद्यां तां प्राप्स्यसि ध्रुवम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथेत्युक्त्वा ततः प्रायाद्बृहस्पतिसुतः कचः।  
तदाऽभिपूजितो देवैः समीपे वृषपर्वणः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स गत्वा त्वरितो राजन्देवैः सम्प्रेषितः कचः।  
असुरेन्द्रपुरे शुक्रं दृष्ट्वा वाक्यमुवाच ह॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ऋषेरङ्गिरसः पौत्रं पुत्रं साक्षाद्बृहस्पतेः।  
नाम्ना कचमितिख्यातं शिष्यं गृह्णात् मां भवान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ब्रह्मचर्यं चरिष्यामि त्वय्यहं परमं गुरौ।  
अनुमन्यस्व मां ब्रह्मन्सहस्रं परिवत्सरान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शुक्र उवाच।  
कच सुस्वागतं तेऽस्तु प्रतिगृह्णामि ते वचः।  
अर्चयिष्येऽहमर्च्यं त्वामर्चितोऽस्तु बृहस्पतिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कचस्तु तं तथेत्युक्त्वा प्रतिजग्राह तद्व्रतम्।  
आदिष्टं कविपुत्रेण शुक्रेणोशनसा स्वयम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

भृगोः पुत्रः कविस्तत्पुत्रः शुक्रः काव्यः । स कविरित्यप्युपचारादुच्यते । शुक्रेण रुद्रशुक्ररूपेण ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

व्रतस्य प्राप्तकालं स यथोक्तं प्रत्यगृह्णत।  
आराधयन्नुपाध्यायं देवयानीं च भारत॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्राप्तः कालं ‘प्राप्तापन्ने च द्वितीया' इति समासः । प्राप्तकालं कचम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नित्यमाराधयिष्यंस्तां युवा यौवनगोचरे।  
गायन्नृत्यन्वादयंश्च देवयानीमतोषयत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स शीलयन्देवयानीं कन्यां सम्प्राप्तयौवनाम्।  
पुष्पैः फलैः प्रेषणैश्च तोषयामास भारत॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्रेषणैः प्रेष्यत्वादिभिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

देवयान्यपि तं विप्रं नियमव्रतधारिणम्।  
गायन्ती च ललन्ती च रहः पर्यचरत्तथा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पञ्चवर्षशतान्येवं कचस्य चरतो व्रतम्।  
तत्रातीयुरथोबुद्ध्वा दानवास्तं ततः कचम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अन्तीयुः ब्राह्मणस्यावध्यत्वमतिक्रान्तवन्त इत्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गा रक्षन्तं वने दृष्ट्वा रहस्येकममर्षिताः।  
जघ्नुर्बृहस्पतेर्द्वेषाद्विद्यारक्षार्थमेव च॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

हत्वा शालावृकेभ्यश्च प्रायच्छँल्लवशः कृतम्।  
ततो गावो निवृत्तास्ता अगोपाः स्वं निवेशनम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सा दृष्ट्वा रहिता गाश्च कचेनाभ्यागता वनात्।  
उवाच वचनं काले देवयान्यथ भारत॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

उवाच शुक्रं प्रति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

देवयान्युवाच।  
आहुतं चाग्निहोत्रं ते सूर्यश्चास्तं गतः प्रभो।  
अगोपाश्चागता गावः कचस्तात न दृश्यते॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

व्यक्तं हतो मृतो वापि कचस्तात भविष्यति।  
तं विना न च जीवेयमिति सत्यं ब्रवीमि ते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शुक्र उवाच।  
अयमेहीति संशब्द्य मृतं सञ्जीवयाम्यहम्।  
		
ततः सञ्जीविनीं विद्यां प्रयुज्य कचमाह्वयत्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

संशब्द्य शब्दं कृत्वा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भित्त्वा भित्त्वा शरीराणि वृकाणां स विनिर्गतः।  
आहूतः प्रादुरभवत्कचो हृष्टोऽथ विद्यया॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कस्माच्चिरायितोऽसीति पृष्टस्तामाह भार्गवीम्।  
		
समिधश्च कुशादीनि काष्ठभारं च भामिनि॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

भाविनि हे शुद्धभाववति ! ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गृहीत्वाश्रमभारात्तं वटवृक्षं समाश्रितः।  
गावश्च सहिताः सर्वा वृक्षच्छायामुपाश्रिताः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

असुरास्तत्र मां दृष्ट्वा कस्त्वमित्यभ्यचोदयन्।  
बृहस्पतिसुतश्चाहं कच इत्यभिविश्रुतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इत्युक्तमात्रे मां हत्वा पेषीकृत्वा तु दानवाः।  
दत्त्वा शालावृकेभ्यस्तु सुखं जग्मुः स्वमालयम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

पेषःपिष्टं पिष्टीकृत्येत्यर्थः । पेषीकृत्वेति समासेऽपि क्त्वोल्यबादेशाभाव आर्षः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आहूतो विद्यया भद्रे भार्गवेण महात्मना।  
त्वत्समीपमिहायातः कथञ्चित्प्राप्तजीवितः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

समं सम्पूर्णं जीवितं यस्य सः । अन्तरा मरणे हि अप्राप्तविद्यत्वाद्व्यर्थं जीवनमिति भावः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हतोऽहमिति चाचख्यौ पृष्टो ब्राह्मणकन्यया।  
स पुनर्देवयान्योक्तः पुष्पाहारो यदृच्छया॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वनं ययौ कचो विप्रो ददृशुर्दानवाश्च तम्।  
पुनस्तं पेषयित्वा तु समुद्राम्भस्यमिश्रयन्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

चिरं गतं पुनः कन्या पित्रे तं सन्न्यवेदयत्।  
विप्रेण पुनराहूतो विद्यया गुरुदेहजः।  
पुनरावृत्य तद्वृत्तं न्यवेदयत तद्यथा॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

गुरुदेहजः कचः आवृत्य आगत्य तद्वृत्तम् असुरचेष्टितम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततस्तृतीयं हत्वा तं दग्ध्वा कृत्वा च चूर्णशः।  
प्रायच्छन्ब्राह्मणायैव सुरायामसुरास्तथा॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

ब्राह्मणाय शुक्राय ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

देवयान्यथ भूयोऽपि पितरं वाक्यमब्रवीत्।  
पुष्पाहारः प्रेषणकृत्कचस्तात न दृश्यते॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

पेषणकृत्कार्यकर्ता ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

व्यक्तं हतो मृतो वापि कचस्तात भविष्यति।  
तं विना न च जीवेयं कचं सत्यं ब्रवीमि ते॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शुक्र उवाच।  
बृहस्पतेः सुतः पुत्रि कचः प्रेतगतिं गतः।  
विद्यया जीवितोऽप्येवं हन्यते करवाम किम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मैवं शुचो मा रुद देवयानि न त्वादृशी मर्त्यमनुप्रशोचते।  
यस्यास्तव ब्रह्म च ब्राह्मणाश्च सेन्द्रा देवा वसवोऽथाश्विनौ च॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

मर्त्यं त्वं तु मत्प्रभावादमरकल्पाऽसि । ब्रह्म वेदः। तस्य नमनं स्वार्थप्रकाशेन॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सुरद्विषश्चैव जगच्च सर्वमुपस्थाने सन्नमन्ति प्रभावात्।  
अशक्योऽसौ जीवयितुं द्विजातिः सञ्जीवितो बध्यते चैव भूयः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

प्रभावान्ममेति शेषः । उपस्थाने सन्ध्योपस्थानकाले त्रिसन्ध्यमित्यर्थः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

देवयान्युवाच।  
यस्याङ्गिरा वृद्धतमः पितामहो बृहस्पतिश्चापि पिता तपोनिधिः।  
ऋषेः पुत्रं तमथो वापि पौत्रं कथं न शोचेयमहं न रुद्याम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स ब्रह्मचारी च तपोधनश्च सदोत्थितः कर्मसु चैव दक्षः।  
कचस्य मार्गं प्रतिपत्स्ये न भोक्ष्ये प्रियो हि मे तात कचोऽभिरूपः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स पीडितो देवयान्या महर्षिः समाह्वयत्संरभच्चेव काव्यः।  
		
असंशयं मामसुरा द्विषन्ति ये मे शिष्यानागतान्सूदयन्ति॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

समाह्वयत् आक्रोशं कृतवान् । संरम्भात् क्रोधात् । सर्वान्दैत्यानेकत्राहृय उपालब्धवानित्यर्थः । उपालम्भमेवाह । असंशयमिति । द्विषन्तीति मध्यमपुरुषाप्रयोगः क्रोधावेशसूचनार्थः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अब्राह्मणं कर्तुमिच्छन्ति रौद्रास्ते मां यथा व्यभिचरन्ति नित्यम्।  
अप्यस्य पापस्य भवेदिहान्तः कं ब्रह्महत्या न दहेदपीन्द्रम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

माम् अब्राह्मणम् उदरे कचस्य पाकेन ब्रह्महत्याप्रसञ्जनेन कर्तुमिच्छन्ति । व्यभिचरन्ति विरुद्धमाचरन्ति मदुदरे ब्राह्मणप्रवेशनेन । अन्तः परिपाकः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

गुरोर्हि भीतो विद्यया चोपहूतः शनैर्वक्यं जठरे व्याजहार।  

वैशम्पायन उवाच।  
तमब्रवीत्केन पथोपनीतस्त्वं चोदरे तिष्ठसि ब्रूहि विप्र॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कच उवाच।  
तव प्रसादान्न जहाति मां स्मृतिः स्मरामि सर्वं यच्च यथा च वृत्तम्।  
न त्वेवं स्यात्तपसः सङ्क्षयो मे ततः क्लेशं घोरमिमं सहामि॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

तपसः सङ्क्षयो गुरुदरविदारणात् । क्लेशं सङ्कीर्णोदरे वासजम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

असुरैः सुरायां भवतोऽस्मि दत्तो हत्वा दग्ध्वा चूर्णयित्वा च काव्य।  
ब्राह्मीं मायां चासुरीं विप्र मायां त्वयि स्थिते कथमेवातिवर्तेत्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

चाद्दैवीं मायाम् । मायात्रयविदि त्वयि सति को देवोऽसुरो ब्राह्मणो वाऽतिक्रामेत् । अतस्त्वदुदरभेदनं मम दुःसाध्यमेवेति भावः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

शुक्र उवाच।  
किं ते प्रियं करवाण्यद्य वत्से वधेन मे जीवितं स्यात्कचस्य।  
नान्यत्र कुक्षेर्मम भेदनेन दृश्येत्कचो मद्गतो देवयानि॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

देवयान्युवाच।  
द्वौ मां शोकावग्निकल्पौ दहेतां कचस्य नाशस्तव चैवोपघातः।  
कचस्य नाशे मम शर्म नास्ति तवोपघाते जीवितुं नास्मि शक्ता॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

शुक्र उवाच।  
संसिद्धरूपोऽसि बृहस्पतेः सुत यत्त्वां भक्तं भजते देवयानी।  
विद्यामिमां प्राप्नुहि जीवनीं त्वं न चेदिन्द्रः कचरूपी त्वमद्य॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

न चेदिन्द्रः । इन्द्रश्चेत्त्वन्तर्हि त्वामुदरे जीर्णं करिष्याम्येवेति भावः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

न निवर्तेत्पुनर्जीवन्कश्चिदन्यो ममोदरात्।  
ब्राह्मणं वर्जयित्वैकं तस्माद्विद्यामवाप्नुहि॥ ५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

नेति । त्वं तु ब्राह्मणत्वादवध्यो ममेत्यर्थः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

पुत्रो भूत्वा भावय भावितो मामस्मद्देहादुपनिष्क्रम्य तात।  
समीक्षेथा धर्मवतीमवेक्षां गुरोः सकाशात्प्राप्य विद्यां सविद्यः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

भावय जीवय । भावितो मया जीवितः । कृतघ्नो माभूरिति भावः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गुरोः सकाशात्समवाप्य विद्यां भित्त्वा कुक्षिं निर्विचक्राम विप्रः।  
कचोऽभिरूपस्तत्क्षणाद्ब्राह्मणस्य शुक्लात्यये पौर्णमास्यामिवेन्दुः॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

शुक्लस्य अन्होरवेर्वा अत्यये शुक्लात्यये ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

दृष्ट्वा च तं पतितं ब्रह्मराशिमुत्थापयामास मृतं कचोऽपि।  
विद्यां सिद्धां तामवाप्याभिवाद्य ततः कचस्तं गुरुमित्युवाच॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

ब्रह्मराशिं वेदराशिम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

यः श्रोत्रयोरमृतं सन्निषिञ्चेद्यो मे न विद्यस्य यथा ममायम्।  
तं मन्येऽहं पितरं मातरं च तस्मै न द्रुह्येत्कृतमस्य जानन्॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

यः श्रोत्रयोरिति यथा मम श्रोत्रयोरयं शुक्रः अमृतम् अमरणसाधनीं विद्यां निषिक्तवान् तथान्योऽपि यो मे मम न विद्यस्य विद्याशून्यस्य । समासेऽपि नञोनभ्राडादिवत्प्रकृतिभावः । श्रोत्रयोः सद्वस्तुनिषिञ्चेत् । यः यत्सत् पुंस्त्वमार्षम् । अमृतं मोक्षरूपम् । तं निषेक्तारम् अहं पितरं मातरं च मन्ये। तस्मै निषेक्त्रे न द्रुह्येत् । कः अस्य कृतम् अनेन उपकृतं जानन्नद्रुह्येहम् । क्रुधद्गुहेर्ष्येति सम्प्रदानत्वम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ऋतस्य दातारमनुत्तमस्य निधिं निधीनामपि लब्धविद्याः।  
येनाद्रियन्ते गुरुमर्चनीयं पापाँल्लोकांस्ते व्रजन्त्यप्रतिष्ठाः॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

ऋतस्य कर्मोपास्तिज्ञानकाण्डात्मकस्य वेदस्य निधीनां विद्यानां निधिम् आश्रयम् । विद्याया निधित्वं गोपायमाशेवधिष्टेऽहमस्मीति विद्यावचनात् । मा माम् । शेवधिर्निधिः । प्रतिष्ठा विद्याफलं तच्छून्या अप्रतिष्ठाः । निधीनां चतुरन्वयानामिति पाठे अध्ययनम् अर्थज्ञानम् अनुष्ठानं शिष्येभ्यः प्रतिपादनं चेति चत्वारि कर्मणि तेषु अन्वयः सम्बन्धो येषां निधीनां विद्यानामित्यर्थः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सुरापानाद्वचनां प्राप्य विद्वान्सञ्ज्ञानाशं चैव महातिघोरम्।  
दृष्ट्वा कचं चापि तथाभिरूपं पीतं तदा सुरया मोहितेन॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

समन्युरुत्थाय महानुभावस्तदोशना विप्रहितं चिकीर्षुः।  
सुरापानं प्रतिसञ्जातमन्युः काव्यः स्वयं वाक्यमिदं जगाद॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

यो ब्राह्मणोऽद्यप्रभृतीह कश्चिन्मोहात्सुरां पास्यति मन्दबुद्धिः।  
अपेतधर्मा ब्रह्महा चैव स स्यादस्मिंल्लोके गर्हितः स्यात्परे च॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

मया चैतां विप्रधर्मोक्तिसीमां मर्यादां वै स्थापितां सर्वलोके।  
सन्तो विप्राः शुश्रुवांसो गुरूणान्देवा लोकाश्चोपशृण्वन्तु सर्वे॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

इतीदमुक्त्वा स महानुभावस्तपोनिधीनां निधिरप्रमेयः।  
तान्दानवान्दैवविमूढबुद्धीनिदं समाहूय वचोऽभ्युवाच॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

आचक्षे वो दानवा बालिशाःस्थ सिद्धः कचो वत्स्यति मत्सकाशे।  
सञ्जीविनीं प्राप्य विद्यां महात्मा तुल्यप्रभावो ब्राह्मणो ब्रह्मभूतः॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

बालिशाः ममोदरे कचं पातयित्वा शीघ्रं तत्कार्यं सिद्धं कृतवन्तः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

एतावदुक्त्वा वचनं विरराम स भार्गवः।  
दानवा विस्मयाविष्टाः प्रययुः स्वं निवेशनम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

गुरोरुष्य सकाशे तु दशवर्षशतानि सः।  
अनुज्ञातः कचो गन्तुमियेष त्रिदशालयम्॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

उष्य उषित्वा ॥७२॥
</details>
