+++
title = "077"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
समावृतव्रतं तं तु विसृष्टं गुरुणा तदा।  
प्रस्थितं त्रिदशावासं देवयान्यब्रवीदिदम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तसप्ततितमोऽध्यायः समावृतव्रतमिति । समावृतव्रतं समाप्तत्रतम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ऋषेरङ्गिरसः पौत्र वृत्तेनाभिजनेन च।  
भ्राजसे विद्यया चैव तपसा च दमेन च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ऋषिर्यथाङ्गिरा मान्यः पितुर्मम महायशाः।  
तथा प्रान्यश्च पूज्यश्च मम भूयो बृहस्पतिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवं ज्ञात्वा विजानीहि यद्ब्रवीमि तपोधन।  
व्रतस्थे नियमोपेते यथा वर्ताम्यहं त्वयि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स समावृतविद्यो मां भक्तां भजितुमर्हसि।  
गृहाण पाणिं विधिवन्मम मन्त्रपुरस्कृतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कच उवाच।  
पूज्यो मान्यश्च भगवान्यथा तव पिता मम।  
तथा त्वमनवद्याङ्गि पूजनीयतरा मम॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्राणेभ्योऽपि प्रियतरा भार्गवस्य महात्मनः।  
त्वं भद्रे धर्मतः पूज्या गुरुपुत्री सदा मम॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा मम गुरुर्नित्यं मान्यः शुक्रः पिता तव।  
देवयानि तथैव त्वं नैवं मां वक्तुमर्हसि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देवयान्युवाच।  
गुरुपुत्रस्य पुत्रो वै न त्वं पुत्रश्च मे पितुः।  
तस्मात्पूज्यश्च मान्यश्च ममापि त्वं द्विजोत्तम॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गुरुः पुत्रो यस्य अङ्गिरसः पुत्रः पौत्रः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

असुरैर्हन्यमाने च कच त्वयि पुनःपुनः।  
तदा प्रभृति या प्रीतिस्तां त्वमद्य स्मरस्व मे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सौहार्दे चानुरागे च वेत्थ मे भक्तिमुत्तमाम्।  
न मामर्हसि धर्मज्ञ त्यक्तुं भक्तामनागसम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कच उवाच।  
अनियोज्ये नियोगे मां नियुनङ्क्षि शुभव्रते।  
प्रसीद सुभ्रु त्वं मह्यं गुरोर्गुरुतरा शुभे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यत्रोषितं विशालाक्षि त्वया चन्द्रनिभानने।  
तत्राहमुषितो भद्रे कुक्षौ काव्यस्य भामिनि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भगिनी धर्मतो मे त्वं मैवं वोचः सुमध्यमे।  
सुखमस्म्युषितो भद्रे न मन्युर्विद्यते मम॥ १४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आपृच्छे त्वां गमिष्यामि शिवमाशंस मे पथि।  
अविरोधेन धर्मस्य स्मर्तव्योऽस्मि कथान्तरे।  
अप्रमत्तोत्थिता नित्यमाराधय गुरुं मम॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उत्थिता अनलसा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

देवयान्युवाच।  
यदि मां धर्मकामार्थे प्रत्याख्यास्यसि याचितः।  
ततः कच न ते विद्या सिद्धिमेषा गमिष्यति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कच उवाच।  
गुरुपुत्रीति कृत्वाऽहं प्रत्याचक्षे न दोषतः।  
गुरुणा चाननुज्ञातः काममेवं शपस्व माम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अननुज्ञातस्त्वदुक्तकार्ये ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आर्षं धर्मं ब्रुवाणोऽहं देवयानि यथा त्वया।  
शप्तो नार्होऽस्मि शापस्य कामतोऽद्य न धर्मतः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

आर्षम् ऋषिप्रणीतं सोदरयोरविवाहं कामतः शप्तोऽस्मि न धर्मतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्माद्भवत्या यः कामो न तथा स भविष्यति।  
ऋषिपुत्रो न ते कश्चिज्जातु पाणिं ग्रहीष्यति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

फलिष्यति न ते विद्या यत्त्वं मामात्थ तत्तथा।  
अध्यापयिष्यामि तु यं तस्य विद्या फलिष्यति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा द्विजश्रेष्ठो देवयानीं कचस्तदा।  
त्रिदशेशालयं शीघ्रं जगाम द्विजसत्तमः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तमागतमभिप्रेक्ष्य देवा इन्द्रपुरोगमाः।  
बृहस्पतिं सभाज्येदं कचं वचनमब्रुवन्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

देवा ऊचुः।  
यत्त्वयाऽस्मद्धितं कर्म कृतं वै परमाद्भुतम्।  
न ते यशः प्रणशिता भागभाक्त्वं भविष्यसि॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रणशिता प्रणङ्क्ष्यति । भागभाक् भागः अयमेव कचो वेदे 'शंयु' शब्देनोच्यते । यदेवाब्रह्मणोक्तो श्रद्दधानो यजते शंयुमेव तस्य बार्हस्पत्यं यज्ञस्याशीर्गच्छति एतन्मे मेत्यब्रवीत्किं मे प्रजाया इति योपगुरातैशतेन यातयाद्योनिहनत्सहस्त्रेण यातयाद्यो लोहितं करवद्यावतः प्रस्कन्द्य पांसून्सङ्गृह्णात्तावतः संवत्सरान्पितृलोकं न प्राजानादिति । तस्माद्ब्राह्मणाय नापगुरेत न निहन्यान्न लोहितं कुर्यादिति श्रुतो वरस्तद्भाक् । अपगुरेत न गालयेत् । शतादयो नरकविशेषाः ॥२३॥
</details>
