+++
title = "078"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कृतविद्ये कचे प्राप्ते हृष्टरूपा दिवौकसः।  
कचादधीत्य तां विद्यां कृतार्था भरतर्षभ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टसप्ततितमोऽध्यायः कृतविद्य इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्व एव समागम्य शतक्रतुमथाब्रुवन्।  
कालस्ते विक्रमस्याद्य जहि शत्रून्पुरन्दर॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमुक्तस्तु सहितैस्त्रिदशैर्मघवांस्तदा।  
तथेत्युक्त्वा प्रचक्राम सोऽपश्यत वने स्त्रियः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मघवान् इन्द्रः । 'मखेषु मघवानसौ' इति भट्टिः । प्रचक्राम भूतलं प्रतीति शेषः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्रीडन्तीनां तु कन्यानां वने चैत्ररथोपमे।  
वायुभूतः स वस्त्राणि सर्वाण्येव व्यमिश्रयत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वायुभूत इन्द्रः । कन्याद्वयद्वारा शुक्रदानवयोर्विरोधोत्पादनार्थम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो जलात्समुत्तीर्य कन्यास्ताः सहितास्तदा।  
वस्त्राणि जगृहुस्तानि यथा सन्नान्यनेकशः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र वासो देवयानयाः शर्मिष्ठा जगृहे तदा।  
व्यतिमिश्रमजानन्ती दुहिता वृषपर्वणः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततस्तयोर्मिथस्तत्र विरोधः समजायत।  
देवयान्याश्च राजेन्द्र शर्मिष्ठायाश्च तत्कृते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवयान्युवाच।  
कस्माद्गृह्णासि मे वस्त्रं शिष्या भूत्वा ममासुरि।  
समुदाचारहीनाया न ते साधु भविष्यति॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

समुदाचरः सदाचारः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शर्मिष्ठोवाच।  
आसीनं च शयानं च पिता ते पितरं मम।  
स्तौति बन्दीव चाभीक्ष्णं नीचैः स्थित्वा विनीतवत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

याचतस्त्वं हि दुहिता स्तुवतः प्रतिगृह्णतः।  
सुताहं स्तूयमानस्य ददतोऽप्रतिगृह्णतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आदुन्वस्व विदुन्वस्व द्रुह्य कुप्यस्व याचकि।  
अनायुधा सायुधाया रिक्ता क्षुभ्यसि भिक्षुकि।  
		
लप्स्यसे प्रतियोद्धारं न हि त्वां गणयाम्यहम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

आदुन्वस्वेति । ‘अत्र यथा इन्द्रेण युजातरुषेमवृत्रमित्यत्र उः सिप्शप् चेतिबहुलं छन्दसीति बाहुलकाद्विकरणत्रयम् । एवमिहाप्यार्षत्वात् श्नुः शप् चेतिविकरणद्वयम् । आदुन्वस्व आभिमुख्येन वक्षस्ताडनादिना सन्ताम्पं प्राप्नुहि । विदुन्वस्व पांसुषु लुण्ठनादिना । द्रुह्य द्रोहं चिरकालिकं क्रोधं कुरु । कुप्यस्व सद्यः परानिष्टफलो यत्नः कोपस्तं कुरु । रिक्ता दरिद्रा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
समुच्छ्रयं देवयानीं गतां सक्तां च वाससि॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रतियोद्धारं प्रहर्तारं शत्रुं मामेव । समुच्छ्रयं सत्यवचनेन महत्त्वम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शर्मिष्ठा प्राक्षिपत्कूपे ततः स्वपुरमागमत्।  
हतेयमिति विज्ञाय शर्मिष्ठा पापनिश्चया॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अनवेक्ष्य ययौ वेश्म क्रोधवेगपरायणा।  
अथ तं देशमभ्यागाद्ययातिर्नहुषात्मजः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

श्रान्तयुग्मः श्रान्तहयो मृगलिप्सुः पिपासितः।  
स नाहुषः प्रेक्षमाण उदपानं गतोदकम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

युग्याः रथवाहकाः । हयाः केवलाश्वाः । उदकं पीयतेऽस्मादिति उदपानं कूपम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ददर्श राजा तां तत्र कन्यामग्निशिखामिव।  
तामपृच्छत्स दृष्ट्वैव कन्याममरवर्णिनीम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सान्त्वयित्वा नृपश्रेष्ठः साम्ना परमवल्गुना।  
का त्वं ताम्रनखी श्यामा सुमृष्टमणिकुण्डला॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वल्गुना मञ्जुना। श्यामा षोडशवार्षिकी यौवनारुढा। सुमृष्ठानि दिव्यानि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दीर्घं ध्यायसि चात्यर्थं कस्माच्छिचषि चातुरा।  
कथं च पतिताऽस्यस्मिन्कूपे वीरुत्तृणावृते॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वीरधो लताः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुहिता चैव कस्य त्वं वद सत्यं सुमध्यमे।  

देवयान्युवाच।  
योऽसौ देवैर्हतान्दैत्यानुत्थापयति विद्यया॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्य शुक्रस्य कन्याहं स मां नूनं न बुध्यते।  
एष मे दक्षिणो राजन्पाणिस्ताम्रनखाङ्गुलिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

समुद्धर गृहीत्वा मां कुलीनस्त्वं हि मे मतः।  
जानामि हि त्वां संशान्तं वीर्यवन्तं यशस्विनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्मान्मां पतितामस्मात्कूपादुद्धर्तुमर्हसि।  

वैशम्पायन उवाच।  
तामथो ब्राह्मणीं कन्यां विज्ञाय नहुषात्मजः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गृहीत्वा दक्षिणे पाणावुज्जहार ततोऽवटात्।  
उद्धृत्य चैनां तरसा तस्मात्कूपान्नराधिपः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अवटात् गर्तात् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आमन्त्रयित्वा सुश्रेणीं ययातिः स्वपुरं ययौ।  
गते तु नाहुषे तस्मिन्देवयन्यप्यनिन्दिता॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उवाच शोकसन्तप्ता घूर्णिकामागतां पुरः।  

देवयान्युवाच।  
त्वरितं घूर्णिके गच्छ शीघ्रमाचक्ष्व मे पितुः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

घूर्णिकां दासीम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नेदानीं सम्प्रवेक्ष्यामि नगरं वृषपर्वणः।  

वैशम्पायन उवाच।  
सा तत्र त्वरितं गत्वा घूर्णिकाऽसुरमन्दिरम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दृष्ट्वा काव्यमुवाचेदं सम्भ्रमाविष्टचेतना।  
आचचक्षे महाप्राज्ञं देवयानीं वने हताम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

हतां ताडिताम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शर्मिष्ठया महाभाग दुहित्रा वृषपर्वणः।  
श्रुत्वा दुहितरं काव्यस्तत्र शर्मिष्ठया हताम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्वरया निर्ययौ दुःखान्मार्गमाणः सुतां वने।  
दृष्ट्वा दुहितरं काव्यो देवयानीं ततो वने॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

बाहुभ्यां सम्परिष्वज्य दुःखितो वाक्यमब्रवीत्।  
आत्मदोषैर्नियच्छन्ती सर्वे दुःखसुखे जनाः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

नियच्छन्ति प्रयच्छन्ति । आत्मदोषैर्हेतुभिः स्वकर्मभिरेव सुखदुःखे जनात्प्राप्येते न तु जनस्यापराध इत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मन्ये दुश्चरितं तेऽस्ति यस्येयं निष्कृतिः कृता।  

देवयान्युवाच।  
निष्कृतिर्मेऽस्तु वा मास्तु शृणुष्वावहितो मम॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

एतदेवाह । मन्ये इति । निष्कृतिः फलभोगेन निरसनम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शर्मिष्ठया यदुक्ताऽस्मि दुहित्रा वृषपर्वणः।  
सत्यं किलैतत्सा प्राह दैत्यानामसि गायनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं हि मे कथयति शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी।  
वचनं तीक्ष्णपरुषं क्रोधरक्तेक्षणा भृशम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

तीक्ष्णं मर्मभित् । यतः परुषं निष्ठुराक्षरम् । ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स्तुवतो दुहिता नित्यं याचतः प्रतिगृह्णतः।  
अहं तु स्तूयमानस्य ददतोऽप्रतिगृह्णतः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इदं मामाह शर्मिष्ठा दुहिता वृषपर्वणः।  
क्रोधसंरक्तनयना दर्पपूर्णा पुनः पुनः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

इदं पूर्वोक्तम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यद्यहं स्तुवतस्तात दुहिता प्रतिगृह्णतः।  
प्रसादयिष्ये शर्मिष्ठामित्युक्ता तु सखी मया॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शुक्र उवाच।  
स्तुवतो दुहिता न त्वं याचतः प्रतिगृह्णतः।  
अस्तोतुः स्तूयमानस्य दुहिता देवयान्यसि॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वृषपर्वैव तद्वेद शक्रो राजा च नाहुषः।  
अचिन्त्यं ब्रह्म निर्द्वन्द्वमैश्वरं हि बलं मम॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

नाहुषो ययातिः । मम ऐश्वरं निर्द्वन्द्वमप्रतिपक्षं बलमस्ति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यच्च किञ्चित्सर्वगतं भूमौ वा यदि वा दिवि।  
तस्याहमीश्वरो नित्यं तुष्टेनोक्तः स्वयम्भुवा॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

ईश्वरत्वमेवाह । यच्चेति । स्वयम्भुवा तत्त्वमसीत्यादिना वेदेन करणेन तुष्टेन गुरुणेति शेषः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अहं जलं विमुञ्चामि प्रजानां हितकाम्यया।  
पुष्णाम्यौषधयः सर्वा इति सत्यं ब्रवीमि ते॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अहं मनुरभवं यत्सूर्यश्चेति वदन्वामदेव इव स्वस्य सार्वात्म्यानुभवमाह । अहमिति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं विषादमापन्नां मन्युना सम्प्रपीडिताम्।  
वचनैर्मधुरैः श्लक्ष्णैः सान्त्वयामास तां पिता॥४१॥
</details>
