+++
title = "079"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शुक्र उवाच।  
यः परेषां नरो नित्यमतिवादांस्तितिक्षते।  
देवयानि विजानीहि तेन सर्वमिदं जितम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उनाशीतितमोऽध्यायः य इति । अतिवादान्निन्दावचनानि ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यः समुत्पतितं क्रोधं निगृह्णाति हयं यथा।  
स यन्तेत्युच्यते सद्भिर्न यो रश्मिषु लम्बते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

रश्मिषु क्रोधफलभूतास्वापत्सु पक्षे स्पष्टोऽर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यः समुत्पतितं क्रोधमक्रोधेन निरस्यति।  
देवयानि विजानीहि तेन सर्वमिदं जितम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अक्रोधेन क्रोधविरोधिन्या क्षमया ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यः समुत्पतितं क्रोधं क्षमयेह निरस्यति।  
यथोरगस्त्वचं जीर्णां स वै पुरुष उच्यते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यः सन्धारयते मन्युं योऽतिवादांस्तितिक्षते।  
यश्च तप्तो न तपति दृढं सोऽर्थस्य भाजनम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अर्थस्य पुरुषार्थचतुष्टयस्य ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यो यजेदपरिश्रान्तो मासि मासि शतं समाः।  
न क्रुद्ध्येद्यश्च सर्वस्य तयोरक्रोधनोऽधिकः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

यजेत्पितृयज्ञेन । तस्मान्मासि पितृभ्यः क्रियत इति श्रुतेः । एतेन अन्ययज्ञेभ्यः पितृयज्ञः श्रेष्ठ इति सूचितम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यत्कुमाराः कुमार्यश्च वैरं कुर्युरचेतसः।  
न तत्प्राज्ञोऽनुकुर्वीत न विदुस्ते बलाबलम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यदिति । अचेतसो मूढाः । बाल्यात् शर्मिष्ठया कृतमस्माभिः क्षन्तव्यमेवेत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवयान्युवाच।  
वेदाहं तात बालाऽपि धर्माणां यदिहान्तरम्।  
अक्रोधे चापि वादे च वेद चापि बलाबलम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शिष्यस्याशिष्यवृत्तेस्तु न क्षन्तव्यं बुभूषता।  
		
तस्मात्सङ्कीर्णवृत्तेषु वासो मम न रोचते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुमांसो ये हि निन्दन्ति वृत्तेनाभिजनेन च।  
न तेषु निवसेत्प्राज्ञः श्रेयोऽर्थी पापबुद्धिषु॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ये त्वेनमभिजानन्ति वृत्तेनाभिजनेन वा।  
तेषु साधुषु वस्तव्यं स वासः श्रेष्ठ उच्यते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वाग्दुरुक्तं महाघोरं दुहितुर्वृषपर्वणः।  
मम मथ्नाति हृदयमग्निकाम इवारणिम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न ह्यतो दुष्करतरं मन्ये लोकेष्वपि त्रिषु।  
यः सपत्नश्रियं दीप्तां हीनश्रीः पर्युपासते।  
		
मरणं शोभनं तस्य इति विद्वज्जना विदुः॥१३॥
</details>
