+++
title = "080"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः काव्यो भृगुश्रेष्ठः समन्युरुपगम्य ह।  
वृषपर्वाणमासीनमित्युवाचाविचारयन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अशीतितमोऽध्यायः तत इति। काव्यः कविपुत्रः समन्युः सक्रोधः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नाधर्मश्चरितो राजन्सद्यः फलति गौरिव।  
शनैरावर्त्यमानो हि कर्तुर्मूलानि कृन्तति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुत्रेषु वा नप्तृषु वा न चेदात्मनि पश्यति।  
फलत्येव ध्रुवं पायं गुरुभुक्तमिवोदरे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पुत्रेष्विति । ननु पितृकृतं पुत्रेण भुज्यते चेच्छास्त्रफलं प्रयोक्तरीति न्यायविरोधापत्तिरिति चेन्न। यो वै भागिनं भागान्नुदते चयते वैनं ससयदि वैनं न चयतेऽथ पुत्रमथ पौत्रं चयत इति धनमानभागिनां दूरीकरणादवश्यं स्वयम्पुत्रः पौत्रो वा नश्यतीति श्रुतेः। न्यायस्य तु जातेष्ट्यादिवत् पुत्रगतमपि फलं तदैकात्म्याभिमानात्पितर्यपि वक्तुं शक्यमतो न व्याकोपः। मृतेऽपि पितरि पुत्राणां दारिद्र्यदौर्जन्यादिना श्राद्धलोपादिकृतं दुःखादिफलमन्वेत्येवेति सुष्टूक्तं पुत्रेषु वेत्यादि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदघातयिथा विप्रं कचमाङ्गिरसं तदा।  
अपापशीलं धर्मज्ञं शुश्रूषुं मद्गृहे रतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वधादनर्हतस्तस्य वधाच्च दुहितुर्मम।  
वृषपर्वन्निबोधेयं त्यक्ष्यामि त्वां सबान्धवम्।  
स्थातुं त्वद्विषये राजन्न शक्ष्यामि त्वया सह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अहो मामभिजानासि दैत्य मिथ्याप्रलापितनम्।  
यथेममात्मनो दोषं न नियच्छास्युपेक्षसे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

उपेक्षसे शपथमात्रेण मां सान्त्वयसि न तु दृष्टं दोषं निगृह्णासि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वृषपर्वोवाच।  
नाधर्मं न मृषावादं त्वयि जानामि भार्गव।  
त्वयि धर्मश्च सत्यं च तत्प्रसीदतु नो भवान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यद्यस्मानपहाय त्वमितो गच्छसि भार्गव।  
समुद्रं सम्प्रवेक्ष्यामि नान्यदस्ति परायणम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शुक्र उवाच।  
समुद्रं प्रविशध्वं वा दिशो वा द्रवतासुराः।  
दुहितुर्ना प्रियं सोहुं शक्तोऽहं दयिता हि मे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रसाद्यतां देवयानी जीवितं यत्र मे स्थितम्।  
योगक्षेमकरस्तेऽहमिन्द्रस्येव बृहस्पतिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वृषपर्वोवाच।  
यत्किञ्चिदसुरेन्द्राणां विद्यते वसु भार्गव।  
भुवि हस्तिगवाश्वं च तस्य त्वं मम चेश्चरः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शुक्र उवाच।  
यत्किञ्चिदस्ति द्रविणं दैत्येन्द्राणां महासुर।  
तस्येश्वरोऽस्मि यद्येषा देवयानी प्रसाद्यताम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तथेत्याह वृषपर्वा महाकविः।  
देवयान्यन्तिकं गत्वा तमर्थं प्राह भार्गवः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

महाकविरित्यादि पृथग्वाक्यम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

देवयान्युवाच।  
यदि त्वमीश्वरस्तात राज्ञो वित्तस्य भार्गव।  
नाभिजानामि तत्तेऽहं राजा तु वदतु स्वयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वृषपर्वोवाच।  
यं काममभिकामाऽसि देवयानि शुचिस्मिते।  
तत्तेऽहं सम्प्रदास्यामि यदि वापि हि दुर्लभम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

देवयान्युवाच।  
दासीं कन्यासहस्रेण शर्मिष्ठामभिकामये।  
अनु मां तत्र गच्छेत्सा यत्र दद्याच्च मे पिता॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

दासीमिति । इदं देवयान्या प्रार्थितं दासीसहस्रं शर्मिंष्ठापरिवारभूताद्दासीसहस्रादन्यत् । द्वाभ्यां कन्यासहस्राभ्यामिति वाक्यशेषात्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वृषपर्वोवाच।  
उत्तिष्ठ त्वं गच्छ धात्रि शर्मिष्ठां शीघ्रमानय।  
यं च कामयते कामं देवयानी करोतु तम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो धात्री तत्र गत्वा शर्मिष्ठां वाक्यमब्रवीत्।  
उत्तिष्ठ भद्रे शर्मिष्ठे ज्ञातीनां सुखमावह॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्यजति ब्राह्मणः शिष्यान्देवयान्या प्रचोदितः।  
सायं कामयते कां स कार्योऽद्य त्वयाऽनघे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यं सा कामयते कामं करवाण्यहमद्य तम्।  
यद्येवमाह्वयेच्छुक्रो देवयानीकृते हि माम्।  
मद्दोषान्माऽगमच्छुक्रो देवयानी च मत्कृते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः कन्यासहस्रेण वृता शिबिकया तदा।  
पितुर्नियोगात्त्वरिता निश्चक्राम पुरोत्तमात्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शर्मिष्ठोवाच।  
अहं दासीसहस्रेण दासी ते परिचारिका।  
अनु त्वां तत्र यास्यामि यत्र दास्यति ते पिता॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

देवयान्युवाच।  
स्तुवतो दुहिताऽहं ते याचतः प्रतिगृह्णतः।  
स्तूयमानस्य दुहिता कथं दासी भविष्यसि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शर्मिष्ठोवाच।  
येन केनचिदार्तानां ज्ञातीनां सुखमावहेत्।  
अतस्त्वामनुयास्यामि तत्र दास्यति ते पिता॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रतिश्रुते दासभावे दुहित्रा वृषपर्वणः।  
देवयानी नृपश्रेष्ठ पितरं वाक्यमब्रवीत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

देवयान्युवाच।  
प्रविशामि पुरं तात तुष्टाऽस्मि द्विजसत्तम।  
अमोघं तव विज्ञानमस्ति विद्या बलं च ते॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

विज्ञानं ब्रह्मानुभवः । विद्यामृतसञ्जीविनी ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तो दुहित्रा स द्विजश्रेष्ठो महायशाः।  
प्रविवेश पुरं हृष्टः पूजितः सर्वदानैवः॥२७॥
</details>
