+++
title = "081"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ दीर्घस्य कालस्य देवयानी नृपोत्तम।  
वनं तदेव निर्याता क्रीडार्थं वरवर्णिनी॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकाशीतितमोऽध्यायः अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेन दासीसहस्रेण सार्धं शर्मिष्ठया तदा।  
तमेव देशं सम्प्राप्ता यथाकामं चचार सा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तेन स्वयंवृतेन शर्मिष्ठया स्वीयदासीसहस्रोपेतया ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ताभिः सखीभिः सहिता सर्वाभिर्मुदिता भृशम्।  
क्रीडन्त्योऽभिरताः सर्वाः पिबन्त्यो मधुमाधवीम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मधुमाधवीं मधुवृक्षजां मदिराम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

खादन्त्यो विविधान्भक्ष्यान्विदशन्त्यः फलानि च।  
पुनश्च नाहुषो राजा मृगलिप्सुर्यदृच्छया॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमेव देशं सम्प्राप्तो जलार्थी श्रमकर्शितः।  
ददर्श देवयानीं स शर्मिष्ठां ताश्च योषितः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पिबन्तीर्ललमानाश्च दिव्याभरणभूषिताः।  
आसनप्रवरे दिव्ये सर्वरत्नविभूषिते।  
उपविष्टां च ददृशे देवयानीं शुचिस्मिताम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पिबन्तीः पेयं ललमानाः क्रीडन्तीः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रूपेणाप्रतिमां तासां स्त्रीणां मध्ये वराङ्गनम्।  
शर्मिष्ठया सेव्यमानां पादसंवाहनादिभिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ययातिरुवाच।  
द्वाभ्यां कन्यासहस्राभ्यां द्वे कन्ये परिवारिते।  
गोत्रे च नामनी चैव द्वयोः पृच्छाम्यहं शुभे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

द्वाभ्यामित्युक्तार्थं गोत्रे वंशकरावृषी ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देवयान्युवाच।  
आख्यास्याम्यहमादत्स्व वचनं मे नराधिप।  
शुक्रो नामा सुरगुरुः सुतां जानीहि तस्य माम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इयं च मे सखी दासी यत्राहं तत्र गामिनी।  
दुहिता दानवेन्द्रस्य शर्मिष्ठा वृषपर्वणः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ययातिरुवाच।  
कथं तु ते सखी दासी कन्येयं वरवर्णिनी।  
असुरेन्द्रसुता सुभ्रूः परं कौतूहलं हि मे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

देवयान्युवाच।  
सर्व एव नरश्रेष्ठ विधानमनुवर्तते।  
विधानविहितं मत्वा मा विचित्राः कथाःकृथाः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विधानं दैवम् अनुवर्तते अनुसृत्यास्ति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

राजवद्रूपवेषौ ते ब्राह्मीं वाचं बिभर्षि च।  
को नाम त्वं कुतश्चासि कस्य पुत्रश्च शंस मे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ययातिरुवाच।  
ब्रहमचर्येण वेदो मे कृत्स्रः श्रुतिपथं गतः।  
राजाहं राजपुत्रश्च ययातिरिति विश्रुतः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

राज्ञो रूपं ब्राह्मी क्वेत्यत्र हेतुद्वयं व्युत्क्रमेणाह ब्रह्मेति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

देवयान्युवाच।  
केनास्यर्थेन नृपते इमं देशमुपागतः।  
जिघृक्षुर्वारिजं किञ्चिदथवा मृगलिप्सया॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अर्थेन कार्येण वारिजं मीनं पद्मादि वा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ययातिरुवाच।  
मृगलिप्सुरहं भद्रे पानीयार्थमुपागतः।  
बहुधाऽप्यनुयुक्तोऽस्मि तदनुज्ञातुमर्हसि॥१६
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

देवयान्युवाच।  
द्वाभ्यां कन्यासहस्राभ्यां दास्या शर्मिष्ठया सह।  
त्वदधीनाऽस्मि भद्रं ते सखा भर्ता च मे भव॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ययातिरुवाच।  
विद्ध्यौशनसि भद्रं ते न त्वामर्होऽस्मि भामिनि।  
अविवाह्या हि राजानो देवयानि पितुस्तव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

देवयान्युवाच।  
संसृष्टं ब्रह्मणा क्षत्रं क्षत्रेण ब्रह्मसंहितम्।  
ऋषिश्चाप्यृषिपुत्रश्च नाहुषाङ्ग वहस्व माम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

संसृष्टम् उच्छिन्नस्य क्षत्रस्य ब्राह्मणवीर्यादेव पुनरुद्भवात् ब्रह्मणा क्षत्रं संसृष्टम् । क्षत्रियकन्यासु लोपामुद्रादिषु ब्राह्मणानामुत्पत्तिदर्शनात् । क्षत्रेण ब्रह्मसंहितं सम्मिश्रम् ऋषिः वुधादिलायां पुरूरवास्तत आयुस्ततो नहुषस्ततस्त्वमिति । क्षत्रियकन्यायां ब्राह्मणाज्जातो ब्राह्मणः क्षत्रियदारेषु ब्राह्मणाज्जातस्तु क्षत्रिय एवेत्याग्रहेऽपि इलायां क्षत्रियदारत्वाभावाद्युष्माकमृषित्वमेव तथ्यमित्यर्थः । हे अङ्ग वहस्व परिणयस्व ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ययातिरुवाच।  
एकदेहोद्भवा वर्णाश्चत्वारोऽपि वराङ्गने।  
पृथग्धर्माः पृथक्शौचास्तेषां तु ब्राह्मणो वरः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

एकस्येश्वरस्य देहो देहावयवाः मुखबाहूरुपादास्तदुद्भवाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

देवयान्युवाच।  
पाणि धर्मो नाहुषाऽयं न पुम्भिः सेवितः पुरा।  
तं मे त्वमग्रहीरग्रे वृणोमि त्वामहं ततः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्रागेव त्वया मम पाणिग्रहणं कृतमत इदानीं विचारावसरो नास्तीत्याशयेनाह । पाणीति पाणिधर्मः पाणिग्रहणाख्यो धर्मः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कथं नु मे मनस्विन्याः पाणिमन्यः पुमान्स्पृशेत्।  
गृहीतमृषिपुत्रेण स्वयं वाप्यृषिणा त्वया॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ययातिरुवाच।  
क्रुद्धादाशीविषात्सर्पाज्ज्वलनात्सर्वतोमुखात्।  
दुराधर्षतरो विप्रो ज्ञेयः पुंसा विजानता॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ययातिस्तु स्वस्य शर्मिष्ठासक्त्या देवयान्याः प्रकोपे सति शुक्राद्भीतः सन्मनस्येव उवाच क्रुद्धादिति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

देवयान्युवाच।  
कथमाशीविषात्सर्पाज्ज्वलनात्सर्वतोमुखात्।  
दुराधर्षतरो विप्र इत्यात्थ पुरुषर्षभ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ययातिरुवाच।  
एकमाशीविषो हन्ति शस्त्रेणैकश्च वध्यते।  
हन्ति विप्रः सराष्ट्राणि पुराण्यपि हि कोपितः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दुराधर्षतरो विप्रस्तस्माद्भीरु मतो मम।  
अतोऽदत्तां च पित्रा त्वां भद्रे न विवहाम्यहम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अदत्तामिति च्छेदः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

देवयान्युवाच।  
दत्तां वहस्व तन्मा त्वं पित्रा राजन्वृतो मया।  
आयचतो भयं नास्ति दत्तां च प्रतिगृह्णतः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

मा मां भयं क्षत्रियेण ब्राह्मणीपरिणयनदोषजम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
त्वरितं देवयान्याथ सन्दिष्टं पितुरात्मनः।  
सर्वं निवेदयामास धात्री तस्मै यथातथम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

श्रुत्वैव च स राजानं दर्शयामास भार्गवः।  
दृष्ट्वैव चागतं शुक्रं ययातिः पृथिवीपतिः।  
ववन्दे ब्राह्मणं काव्यं प्राञ्जलिः प्रणतः स्थितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

देवयान्युवाच।  
राजायं नाहुषस्तात दुर्गमे पाणिमग्रहीत्।  
नमस्ते देहि मामस्मै लोके नान्यं पतिं वृणे॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

दुर्गमे सङ्कटे ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शुक्र उवाच।  
वृतोऽनया पतिर्वीर सुतया त्वं ममेष्टया।  
गृहाणेमां मया दत्तां महिषीं नहुषात्मज॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ययातिरुवाच।  
अधर्मो न स्पृशेदेष महान्मामिह भार्गव।  
वर्णसङ्करजो ब्रह्मन्निति त्वां प्रवृणोम्यहम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शुक्र उवाच।  
अधर्मात्त्वां विमुञ्चामि वृणु त्वं वरमीप्सितम्।  
अस्मिन्विवाहे मा म्लासीरहं पापं नुदामि ते॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

ईप्सितं वरं च वृणीष्वेत्युक्तोऽपीदानीं न वृतवान् । पश्चात्तु अन्यत्र जरासङ्क्रमणसामर्थ्यरूपः शुक्रेणैव स्वप्रतिज्ञासिद्धये दत्त इति ध्येयम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वहस्व भार्यां धर्मेण देवयानीं सुमध्यमाम्।  
अनया सह सम्प्रीतिमतुलां समवाप्नुहि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इयं चापि कुमारी ते शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी।  
सम्पूज्या सततं राजन्मा चैनां शयने ह्वयेः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तो ययातिस्तु शुक्रं कृत्वा प्रदक्षिणम्।  
शास्त्रोक्तविधिना राजा विवाहमकरोच्छुभम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

लब्ध्वा शुक्रान्महद्वित्तं देवयानीं तदोत्तमाम्।  
द्विसहस्रेण कन्यानां तथा शर्मिष्ठया सह॥ ३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सम्पूजितश्च शुक्रेण दैत्यैश्च नृपसत्तमः।  
जगाम स्वपुरं हृष्टोऽनुज्ञातोऽथ महात्मना॥३८॥
</details>
