+++
title = "082"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ययातिः स्वपुरं प्राप्य महेन्द्रपुरसन्निभम्।  
प्रविश्यान्तःपुरं तत्र देवयानीं न्यवेशयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्व्यशीतितमोऽध्यायः ययातिरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

देवयान्याश्चानुमते सुतां तां वृषपर्वणः।  
अशोकवनिकाभ्याशे गृहं कृत्वा न्यवेशयत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वृतां दासीसहस्रेण शर्मिष्ठां वार्षपर्वणीम्।  
वासोभिरन्नपानैश्च संविभज्य सुसत्कृताम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

देवयान्या तु सहितः स नृपो नहुषात्मजः।  
विजहार बहूनब्दान्देववन्मुदितः सुखी॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऋतुकाले तु सम्प्राप्ते देवयानी वराङ्गना।  
लेभे गर्भं प्रथमतः कुमारं च व्यजायत॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

व्यजायत अजनयत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गते वर्षसहस्रे तु शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी।  
ददर्श यौवनं प्राप्ता ऋतुं सा चान्वचिन्तयत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ऋतुकालस्य सम्प्राप्तो न च मेऽस्ति पतिर्वृतः।  
किं प्राप्तं किं नु कर्तव्यं किं वा कृत्वा सुखं भवेत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवयानी प्रजाताऽसौ वृथाऽहं प्राप्तयौवना।  
यथा तया वृतो भर्ता तथैवाहं वृणोमि तम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रजाता प्रजारूपेण वितता वल्लीवत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

राज्ञा पुत्रफलं देयमिति मे निश्चिता मतिः।  
अपीदानीं स धर्मात्मा इयान्मे दर्शनं रहः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथ निष्क्रम्य राजाऽसौ तस्मिन्काले यदृच्छया।  
अशोकवनिकाभ्याशे शर्मिष्ठां प्रेक्ष्य धीष्ठितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमेकं रहिते दृष्ट्वा शर्मिष्ठा चारुहासिनी।  
प्रत्युद्गम्याञ्जलिं कृत्वा राजानं वाक्यमब्रवीत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

रहिते विजने ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शर्मिष्ठोवाच।  
सोमस्येन्द्रस्य विष्णोर्वा यमस्य वरुणस्य वा।  
तव वा नाहुषगृहे कः स्त्रियं द्रष्टुमर्हति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रूपाभिजनशीलैर्हि त्वं राजन्वेत्थ मां सदा।  
सा त्वां याचे प्रसाद्याहमृतुं देहि नराधिप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ययातिरुवाच।  
वेद्मि त्वां शीलसम्पन्नां दैत्यकन्यामनिन्दिताम्।  
रूपं च ते न पश्यामि सूच्यग्रमपि निन्दितम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अब्रवीदुशना काव्यो देवयानीं यदाऽवहम्।  
नेयमाह्वयितव्या ते शयने वार्षपर्वणी॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अवहम् ऊढवान् अहम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शर्मिष्ठोवाच।  
न नर्मयुक्तं वचनं हिनस्ति न स्त्रीषु राजन्न विवाहकाले।  
प्राणात्यये सर्वधनापहारे पञ्चानृतान्याहुरपातकानि॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नर्मयुक्तं परिहासयुक्तं वचनम् अनृतमपि न हिनस्ति । दोषजनकं न भवतीत्यर्थः । स्त्रीषु गम्यासु अहमेनां न रमये इत्युक्तिरनृतापि कृता चेन्न हिनस्ति । धनेत्युपलक्षणं स्त्र्यादेरपि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पृष्टं तु साक्ष्ये प्रवदन्तमन्यथा वदन्ति मिथ्या पतितं नरेन्द्र।  
एकार्थतायां तु समाहितायां मिथ्या वदन्तं त्वनृतं हिनस्ति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

स्त्रीष्वनृतं न हिनस्ति प्रत्युतत्सत्यादरेण तत्त्याग एव हिनस्तीत्याह । पृष्टं त्विति । साक्ष्ये पृष्टं सदस्यैः अन्यथा प्रवदन्तं पुरुषं पतितं यद्वदन्ति तन्मिथ्या । गोब्राह्मणस्त्रीदीनानाथाद्यर्थे कूटसाक्ष्यस्यापि पुण्यहेतुत्वात्। तथा च हिंसाहेतुः सत्यमप्यनृतमेव । अहिंसाहेतुरनृतमपि सत्यमेवेति भावः । प्रकृतमाह । एकार्थतायाम् एकप्रयोजनतायां समाहितायाम् आवयोस्त्वदाराधनरूपे प्रयोजने तुल्यत्वेन निश्चिते सति देवयान्येव मम भार्या न शर्मिष्ठेति मिथ्यावदन्तं त्वामेवानृतं हिनस्तित्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ययातिरुवाच।  
राजा प्रमाणं भूतानां स नश्येत मृषा वदन्।  
अर्थकृच्छ्रमपि प्राप्य न मिथ्या कर्तुमुत्सहे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शर्मिष्ठोवाच।  
समावेतौ मतो राजन्पतिः सख्याश्च यः पतिः।  
समं विवाहमित्याहुः सख्या मेऽसि वृतः पतिः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एकार्थतामेव व्याचष्टे । समाविति । हे राजन् एतौ विवाहै मतौ बुद्धावारूढौ समौ तुल्यावेव । यदैव देवयान्या त्वं मनसा वृतस्तदैव मयापीत्यर्थः । अतः यस्त्वं सख्याः पतिः स एव चकारान्ममापि पतिः । एतल्लोकप्रसिद्ध्या द्रढयति । समं सहविवाहं सख्या सहैवेतरासां विवाहं सिद्धमाहुः । द्वयोः प्रदेयद्रव्यत्ववरणीयत्वादेस्तुल्यत्वात् । अतः मे मया वृत्तोऽसि ऋतुप्राप्त्यै यतः पतिरसि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ययातिरुवाच।  
दातव्यं याचमानेभ्य इति मे व्रतमाहितम्।  
त्वं च याचसि मां कामं ब्रूहि किं करवाणि ते॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

राजा तु भार्यासमत्वं दासीनार्हतीत्येवं मत्वा प्रकारान्तरेण तदभीष्टं दातुं प्रतिजानीते दातव्यमिति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शर्मिष्ठोवाच।  
अधर्मात्पाहि मां राजन्धर्मं च प्रतिपादय।  
त्वत्तोऽपत्यवती लोके चरेयं धर्ममुत्तमम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अधमात् त्वदन्यवरणजाद्व्यभिचारात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्रय एवाधना राजन्भार्या दासस्तथा सुतः।  
यत्ते समधिगच्छन्ति यस्यैते तस्य तद्धनम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ननु त्वमपि पित्रा दत्तेन धनेन धर्मं चरन्तीं गतिं प्राप्नुहि किं सन्तत्येत्याशङ्क्याह । त्रय इति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

देवयान्या भुजिष्याऽस्मि वश्या च तव भार्गवी।  
सा चाहं च त्वया राजन्भजनीये भजस्व माम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

भुजिष्या देवयान्या भुक्तं त्वाम् इच्छन्तीति योगात् दासी ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु राजा स तथ्यमित्यभिजज्ञिवान्।  
पूजयामास शर्मिष्ठां धर्मं च प्रत्यपादयत्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

भुजिष्या त्वमस्यास्तथ्यमिति अभिजज्ञिवान् । अभितः साकल्येन ज्ञातवान् धर्मे ऋतुदानेन अर्त्तत्राणम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स समागम्य शर्मिष्ठां यथाकाममवाप्य च।  
अन्योन्यं चाभिसम्पूज्य जग्मतुस्तौ यथागतम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्मिन्समागमे सुभ्रूः शर्मिष्ठा चारुहासिनी।  
लेभे गर्भं प्रथमतस्तस्मान्नृपतिसत्तमात्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रयज्ञे च ततः काले राजन्राजीवलोचना।  
कुमारं देवगर्भाभ राजीवनिभलोचनम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

प्रजज्ञे प्रजनितवती ॥२७॥
</details>
