+++
title = "083"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा कुमारं जातं तु देवयानी शुचिस्मिता।  
चिन्तयामास दुःखार्ता शर्मिष्ठां प्रति भारत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्र्यशीतितमोऽध्यायः श्रुत्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभिगम्य च शर्मिष्ठां देवयान्यब्रवीदिदम्।  
		
देवयान्वुवाच।  
		
किमिदं वृजिनं सुभ्रु कृतं वै कामलुब्धया॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शर्मिष्ठोवाच।  
ऋषिरभ्यागतः कश्चिद्धर्मात्मा वेदपारगः।  
स मया वरदः कामं याचितो धर्मसंहितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नाहमन्यायतः काममाचरामि शुचिस्मिते।  
तस्मादृषेर्ममापत्यमिति सत्यं ब्रवीमि ते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवयान्युवाच।  
शोभनं भीरु यद्येवमथ स ज्ञायते द्विजः।  
गोत्रनामाभिजनतो वेत्तुमिच्छामि तं द्विजम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शर्मिष्ठोवाच।  
तपसा तेजसा चैव दीप्यमानं यथा रविम्।  
तं दृष्ट्वा मम सम्प्रष्टुं शक्तिर्नासीच्छुचिस्मिते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

देवयान्युवाच।  
यद्येतदेवं शर्मिष्ठे न मन्युर्विद्यते मम।  
अपत्यं यदि ते लब्धं ज्येष्ठाच्छ्रेष्ठा च वै द्विजात्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अन्योन्यमेवमुक्त्वा तु सम्प्रहस्य च ते मिथः।  
जगाम भार्गवी वेश्म तथ्यमित्यवजग्मुषी॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अवजग्मुषी ज्ञातवती ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ययातिर्देवयान्यां तु पुत्रावजनयन्नृपः।  
यदुं च तुर्वसुं चैव शक्रविष्णू इवापरौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्मादेव तु राजर्षेः शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी।  
द्रुह्युं चानुं च पूरुं च त्रीन्कुमारानजीजनत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः काले तु कस्मिंश्चिद्देवयानी शुचिस्मिता।  
ययातिसहिता राजञ्जगाम रहितं वनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ददर्श च तदा तत्र कुमारान्देवरूपिणः।  
क्रीडमानान्सुविश्रब्धान्विस्मिता चेदमब्रवीत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

देवयान्युवाच।  
कस्यैते दारका राजन्देवपुत्रोपमाः शुभाः।  
वर्चसा रूपतश्चैव सदृशा मे मतास्तव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं पृष्ट्वा तु राजानं कुमारान्पर्यपृच्छत।  

देवयान्युवाच।  
किं नामधेयं वंशो वः पुत्रका कश्च वः पिता।  
प्रब्रूत मे यथातथ्यं श्रोतुमिच्छामि तं ह्यहम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वंशो वः क इत्यत्रापि सम्बध्यते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेऽदर्शयन्प्रदेशिन्या तमेव नृपसत्तमम्।  
शर्मिष्ठां मातरं चैव तथाऽऽचख्युश्च दारकाः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रदेशिन्या तर्जन्या ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा सहितास्ते तु राजानमुपचक्रमुः।  
नाभ्यनन्दत तान्राजा देवयान्यास्तदान्तिके॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

राजानम् आलिङ्गितुमितिशेषः । नाभ्यनन्दत दूरीकृतवानित्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रुदन्तस्तेऽथ शर्मिष्ठामभ्ययुर्बालकास्ततः।  
श्रुत्वा तु तेषां बालानां सव्रीड इव पार्थिवः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दृष्ट्वा तु तेषां बालानां प्रणयं पार्थिवं प्रति।  
बुद्ध्वा तु तत्त्वतो देवी शर्मिष्ठामिदमब्रवीत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

देवयान्युवाच।  
मदधीना सती कस्मादकार्षीर्विप्रियं मम।  
तमेवासुरधर्मं त्वमास्थिता न विभेषि मे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शर्मिष्ठोवाच।  
यदुक्तमृषिरित्येव तत्सत्यं चारुहासिनि।  
न्यायतो धर्मतश्चैव चरन्ती न बिभेमि ते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यदा त्वया वृतो भर्ता वृत एव तदा मया।  
सखी भर्ता हि धर्मेण भर्ता भवति शोभने॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पूज्यासि मम मान्या च ज्येष्ठा च ब्राह्मणी ह्यसि।  
त्वत्तोऽपि मे पूज्यतमो राजर्षिः किं न वेत्थ तत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा तस्यास्ततो वाक्यं देवयान्यब्रवीदिदम्।  
राजन्नाद्येह वत्स्यामि विप्रियं मे कृतं त्वया॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सहसोत्पतितां श्यामां दृष्ट्वा तां साश्रुलोचनाम्।  
तूर्णं सकाशं काव्यस्य प्रस्थितां व्यथितस्तदा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनुवव्राज सम्भ्रान्तः पृष्ठतः सान्त्वयन्नृपः।  
न्यवर्तत न चैव स्म क्रोधसंरक्तलोचना॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अविब्रुवन्ती किञ्चित्सा राजानं साश्रुलोचना।  
अचिरादेव सम्प्राप्ता काव्यस्योशनसोऽन्तिकम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सा तु दृष्ट्वैव पितरमभिवाद्याग्रतः स्थिता।  
अनन्तरं यायातिस्तु पूजयामास भार्गवम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

देवयान्युवाच।  
अधर्मेण जितो धर्मः प्रवृत्तमधरोत्तरम्।  
शर्मिष्ठयाऽतिवृत्ताऽस्मि दुहित्रा वृषपर्वणः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अधरोत्तरं नीचस्याभिवृद्धिरुत्तमस्यह्रासः अतिवृत्तास्मि राज्ञः काशादपत्यत्रयाधिगमेनातिक्रान्ता उल्लङ्घिताऽस्मि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्रयोऽस्यां जनिताः पुत्रा राज्ञाऽनेन ययातिना।  
दुर्भगाया मम द्वौ तु पुत्रौ तात ब्रवीमि ते॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तदेवाह त्रय इति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धर्मज्ञ इति विख्यात एष राजा भृगूद्वह।  
अतिक्रान्तश्च मर्यादां काव्यैतत्कथयामि ते॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शुक्र उवाच।  
धर्मज्ञः सन्महाराज योऽधर्ममकृथाः प्रियम्।  
तस्माज्जरा त्वामचिराद्धर्षयिष्यति दुर्जया॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अधर्ममेव प्रियम् अकृथाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ययातिरुवाच।  
ऋतुं वै याचमानाया भगवन्नान्यचेतसा।  
दुहितुर्दानवेन्द्रस्य धर्म्यमेतत्कृतं मया॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

नान्यचेतसा न कामलोभेन ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ऋतुं वै याचमानाया न ददाति पुमानृतुम्।  
भ्रूणहेत्युच्यते ब्रह्मन् स इह ब्रह्मवादिभिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अभिकामां स्त्रियं यश्च गम्यां रहसि याचितः।  
नोपैति स च धर्मेषु भ्रूणहेत्युच्यते बुधैः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इत्येतानि समीक्ष्याहं कारणानि भृगूद्वह।  
अधर्मभयसंविग्नः शर्मिष्ठामुपजग्मिवान्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

'न काञ्चनपरिहरेत्' इति श्रुतिनिषेधातिक्रमस्याधर्मस्य भयात्संविग्नः अनन्यपूर्विकां गम्यां यां काञ्चन स्त्रिय ऋतुं याचमानां न परिहरेन्नप्रत्याचक्षीतेति श्रुत्यर्थः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शुक्र उवाच।  
नन्वहं प्रत्यवेक्ष्यस्ते मदधीनोऽसि पार्थिव।  
मिथ्याचारस्य धर्मेषु चौर्यं भवति नाहुष॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

प्रत्यवेक्ष्यः अस्मिन्कर्मणि मदाज्ञाऽपि त्वया प्रार्थनीयेती भावः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
क्रुद्धेनोशनसा शप्तो ययातिर्नाहुषस्तदा।  
पूर्वं वयः परित्यज्य जरां सद्योऽन्वपद्यत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ययातिरुवाच।  
अतृप्तो यौवनस्याहं देवयान्यां भृगूद्वह।  
प्रसादं कुरु मे ब्रह्मञ्जरेयं न विशेच्च माम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शुक्र उवाच।  
नाहं मृषा ब्रवीम्येतज्जरां प्राप्तोऽसि भूमिप।  
जरां त्वेतां त्वमन्यस्मिन्सङ्क्रामय यदीच्छसि॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ययातिरुवाच।  
राज्यभाक्स भवेद्ब्रह्मन्पुण्यभाक्कीर्तिभाक्तथा।  
यो मे दद्याद्वयः पुत्रस्तद्भवाननुमन्यताम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शुक्र उवाच।  
सङ्क्रामयिष्यसि जरां येथेष्टं नहुषात्मज।  
मामनुध्याय भावेन न च पापमवाप्स्यसि॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

ज्येष्ठस्य राज्याप्रदानजं पापम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वयो दास्यति ते पुत्रो यः स राजा भविष्यति।  
आयुष्मान्कीर्तिमांश्चैव बह्वपत्यस्तथैव च॥४२॥
</details>
