+++
title = "084"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
जरां प्राप्य ययातिस्तु स्वपुरं प्राप्य चैव हि।  
पुत्रं ज्येष्ठं वरिष्ठं च यदुमित्यब्रवीद्वचः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुरशीतितमोऽध्यायः जरामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ययातिरुवाच।  
जरा वली च मां तात पलितानि च पर्यगुः।  
काव्यस्योशनसः शापान्न च तृप्तोऽस्मि यौवने॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वली त्वचः संवलनं पलितानि केशरोम्णां शौक्ल्यम् । पर्यगुः परितः शरीरे गतानि प्राप्तानि यौवने यौवनसाध्ये कामभोगे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्वं यदो प्रतिपद्यस्व पाप्मानं जरया सह।  
यौवनेन त्वदीयेन चरेयं विषयानहम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पाप्मानं भोगसामर्थ्येऽपि तदिच्छारूपं चितस्य दौस्थ्यं चरेयं भुञ्जीय ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पूर्णे वर्षसहस्रे तु पुनस्ते यौवनं त्वहम्।  
दत्त्वा स्वं प्रतिपत्स्यामि पाप्मानं जरया सह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदुरुवाच।  
जरायां बहवो दोषाः पानभोजनकारिताः।  
तस्माज्जरां न ते राजन्ग्रहीष्य इति मे मतिः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दोषाः कफाद्याधिक्याद्वमनादयः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सितश्मश्रुर्निरानन्दो जरया शिथिलीकृतः।  
वलीसङ्गतगात्रस्तु दुर्दर्शो दुर्बलः कृशः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दोषानेवाह सितेति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अशक्तः कार्यकरणे परिभूतः सयौवतैः।  
सहोपजीविभिश्चैव तां जरां नाभिकामये॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सन्ति ते बहवः पुत्रा मत्तः प्रियतरा नृप।  
जरां ग्रहीतुं धर्मज्ञ तस्मादन्यं वृणीष्व वै॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ययातिरुवाच।  
यत्त्वं मे हृदयाज्जातो वयः स्वं न प्रयच्छसि।  
तस्मादराज्यभाक्तात प्रजा तव भविष्यति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तुर्वसो प्रतिपद्यस्व पाप्मानं जरया सह।  
यौवनेन चरेयं वै विषयांस्तव पुत्रक॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पूर्णे वर्षसहस्रे तु पुनर्दास्यामि यौवनम्।  
स्वं चैव प्रतिपत्स्यामि पाप्मानं जरया सह॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तुर्वसुरुवाच।  
न कामये जरां तात कामभोगप्रणाशिनीम्।  
बलरूपान्तकरणीं बुद्धिप्राणप्रणाशिनीम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ययातिरुवाच।  
यत्त्वं मे हृदयाज्जातो वयः स्वं न प्रयच्छसि।  
तस्मात्प्रजासमुच्छेदं तुर्वसो तव यास्यति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सङ्कीर्णाचारधर्मेषु प्रतिलोमचरेषु च।  
पिशिताशिषु चान्त्येषु मूढ राजा भविष्यसि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गुरुदारप्रसक्तेषु तिर्यग्योनिगतेषु च।  
पशुधर्मेषु पापेषु म्लेच्छेषु त्वं भविष्यसि॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तिर्यग्योनीनामिव गतं प्रकाशं मैथुनाद्याचरणं येषां तेषु ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं स तुर्वसुं शप्त्वा ययातिः सुतमात्मनः।  
शर्मिष्ठायाः सुतं द्रुह्युमिदं वचनमब्रवीत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ययातिरुवाच।  
द्रुह्यो त्वं प्रतिपद्यस्व वर्णरूपविनाशिनीम्।  
जरां वर्षसहस्रं मे यौवनं स्वं ददस्व च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पूर्णे वर्षसहस्रे तु पुनर्दास्यामि यौवनम्।  
स्वं चादास्यामि भूयोऽहं पाप्मानं जरया सह॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

द्रुह्युरुवाच।  
न गजं न रथं नाश्वं जीर्णो भुङ्क्ते न च स्त्रियम्।  
वाक्सङ्गश्चास्य भवति तां जरां नाभिकामये॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

वाक्सङ्गः दन्तानां पतनात् कफादिवृद्धेश्च वाचः सङ्ग इव सङ्गः सन्नत्वम् । अव्यक्तत्वमिति यावत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ययातिरुवाच।  
यत्त्वं मे हृदयाज्जातो वयः स्वं न प्रयच्छसि।  
तस्माद्द्रुह्यो प्रियः कामो न ते सम्पत्स्यते क्वचित्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यत्राश्वरथमुख्यानामश्वानां स्याद्गतं न च।  
हस्तिनां पीठकानां च गर्दभानां तथैव च॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पीठकानां राजयोग्यानां नरयानविशेषाणां तस्वतरावा इति म्लेच्छेषु प्रसिद्धानाम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बस्तानां च गवां चैव शिबिकायास्तथैव च।  
उडुपप्लवसन्तारो यत्र नित्यं भविष्यति।  
अराजा भोजशब्दं त्वं तत्र प्राप्स्यसि सान्वयः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ययातिरुवाच।  
अनो त्वं प्रतिपद्यस्व पाप्मानं जरया सह।  
एकं वर्षसहस्रं तु चरेयं यौवनेन ते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनुरुवाच।  
जीर्णः शिशुवदादत्ते कालेऽन्नमशुचिर्यथा।  
न जुहोति च कालेऽग्निं तां जरां नाभिकामये॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ययातिरुवाच।  
यत्त्वं मे हृदयाज्जातो वयः स्वं न प्रयच्छसि।  
जरादोषस्त्वया प्रोक्तस्तस्मात्त्वं प्रतिलप्स्यसे॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्रतिलप्स्यसे प्रजाः ताश्च विनशिष्यन्तीति द्वयोः सम्बन्धः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रजाश्च यौवनप्राप्ता विनशिष्यन्त्यनो तव।  
अग्निप्रस्कन्दनपरस्त्वं चाप्येवं भविष्यसि॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अग्निप्रस्कन्दनं श्रौतस्मार्ताद्यग्निसाध्यकर्मत्यागस्तत्पुरः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ययातिरुवाच।  
पूरो त्वं मे प्रियः पुत्रस्त्वंवरीयान्भविष्यसि।  
जरा वली च मां तात पलितानि च पर्यगुः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

वरियान्स्वभ्रातृभ्यो महान् जरा देहेन्द्रियशक्तिघातः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

काव्यस्योशनसः शापान्न च तृप्तोऽस्मि यौवने।  
पूरो त्वं प्रतिपद्यस्व पाप्मानं जरया सह।  
कञ्चित्कालं चरेयं वै विषयान्वयसा तव॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पूर्णे वर्षसहस्रे तु पुनर्दास्यामि यौवनम्।  
स्वं चैव प्रतिपत्स्यामि पाप्मानं जरया सह॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच पूरुः पितरमज्जसा।  
यदात्थ मां महाराज तत्करिष्यामि ते वचः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अञ्जसा आर्जवेन ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रतिपत्स्यामि ते राजन्पाप्मानं जरया सह।  
गृहाण यौवनं मत्तश्चर कामान्यथेप्सितान्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

यथेप्सिता नित्यस्य यावज्जीवमपीति भावः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

जरयाहं प्रतिच्छन्नो वयोरूपधरस्तव।  
यौवनं भवते दत्त्वा चरिष्यामि यथात्थमाम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ययातिरुवाच।  
पूरो प्रीतोऽस्मि ते वत्स प्रीतश्चेदं ददामि ते।  
सर्वकामसमृद्धा ते प्रजा राज्ये भविष्यति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एवमुक्त्वा ययातिस्तु स्मृत्वा काव्यं महातपाः।  
सङ्क्रामयामास जरां तदा पूरौ महात्मनि॥३४॥
</details>
