+++
title = "085"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पौरवेणाथ वयसा ययातिर्नहुषात्मजः।  
प्रीतियुक्तो नृपश्रेष्ठश्चरा विषयान्प्रियान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चाशीतितमोऽध्यायः पौरवेणेति चचार बुभोज ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथाकामं यथोत्साहं यथाकालं यथासुखम्।  
धर्माविरुद्धं राजेन्द्रो यथा‍ऽर्हति स एव हि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

देवानतर्पयद्यज्ञैः श्राद्धैस्तद्वित्पितॄनपि।  
दीनाननुग्रहैरिष्टैः कामैश्च द्विजसत्तमान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अतिथीनन्नपानैश्च विशश्च परिपालनैः।  
आनृशंस्येन शूद्रांश्च दस्यून्सन्निग्रहेण च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धर्मेण च प्रजाः सर्वा यथावदनुरञ्जयन्।  
ययातिः पालयामास साक्षादिन्द्र इवापरः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स राजा सिंहविक्रान्तो युवा विषयगोचरः।  
अविरोधेन धर्मस्य चचार सुखमुत्तमम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विषयाः दिव्यगन्धादयो गोचरे वशे यस्य सः विषयगोचरः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स सम्प्राप्य शुभान्कामांस्तृप्तः खिन्नश्च पार्थिवः।  
कालं वर्षसहस्रान्तं सस्मार मनुजाधिपः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

परिसङ्ख्याय कालज्ञः कलाः काष्ठाश्च वीर्यवान्।  
यौवनं प्राप्य राजर्षिः सहस्रपरिवत्सरान्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

परीति । सौरवर्षे हि प्रत्यब्दं पञ्चदिनानि पञ्चदशनाड्यस्त्रिंशत्पलानि एकत्रिंशदक्षराणिवर्धन्ते । सावनैः षष्ठयधिकशतत्रय दिनात्मकैर्वर्षैरायुर्गण्यतेऽतः कलाःकाष्टाश्च । 'अष्टादशनिमेषास्तु काष्ठास्त्रिंशत्तुताः कला, इत्युक्तरूपाः सङ्ख्यायेत्युक्तम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विश्वाच्या सहितो रेमे व्यभ्राजन्नन्दने वने।  
अलक्तायां स कालं तु मेरुशृङ्गे तथोत्तरे॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अलकायां कुबेरपुर्याम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदा स पश्यते कालं धर्मात्मा तं महीपतिः।  
पूर्णं मत्वा ततः कालं पूरुं पुत्रमुवाच ह॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पश्यते सः कालं कालोऽपि तं ग्रसितुं पश्यतीत्याशयेन कर्मव्यतिहारे 'तङ्' ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथाकामं यथोत्साहं यथाकालमरिन्दम्।  
सेविता विषयाः पुत्र यौवनेन मया तव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति।  
हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एतदेव ज्ञात्वा पश्चात्तापेनाह । न जात्वित्यादि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यत्पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः।  
एकस्यापि न पर्याप्तं तस्मात्तृष्णां परित्यजेत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्यति जीर्यतः।  
योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तान्तृष्णां त्यजतः सुखम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पूर्णं वर्षसहस्रं मे विषयासक्तचेतसः।  
तथाप्यनुदिनं तृष्णा ममैतेष्वभिजायते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्मादेनामहं त्यक्त्वा ब्रह्मण्याधाय मानसम्।  
निर्द्वन्द्वो निर्ममो भूत्वा चरिष्यामि मृगैः सह॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ब्रह्मज्ञानमेवात्यन्तिकतृप्तिहेतुर्न विषयभोग इत्याशयेनाह । तस्मादिति । एनां तृष्णां द्वन्द्वानि शीतोष्णमानापमानसुखदुःखादीनि तद्रहितो निर्द्वन्द्वः । द्वन्द्वकल्पकस्य मानसस्य ब्रह्मणि निधानात् अत एव निर्ममः अहङ्कारस्यैव ममतामूलस्य त्यागात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पूरो प्रीतोऽस्मि भद्रं ते गृहाणेदं स्वयौवनम्।  
राज्यं चेदं गृहाण त्वं त्वं हि मे प्रियकृत्सुतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रतिपेदे जरां राजा ययातिर्नाहुषस्तदा।  
यौवनं प्रतिपेदे च पूरुः स्वं पुनरात्मवान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अभिषेक्तुकामं नृपतिं पूरुं पुत्रं कनीयसम्।  
ब्राह्मणप्रमुखा वर्णा इदं वचनमब्रुवन्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कनीयसं कनीयांसम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कथं शुक्रस्य नप्तारं देवयान्याः सुतं प्रभो।  
ज्येष्ठं यदुमतिक्रम्य राज्यं पूरोः प्रयच्छसि॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

नप्तारं दोहित्रम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यदुर्ज्येष्ठस्तव सुतो जातस्तमनु तुर्वसुः।  
शर्मिष्ठायाः सुतो द्रुह्युस्ततोऽनुः पूरुरेव च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कथं ज्येष्ठानतिक्रम्य कनीयान्राज्यमर्हति।  
एतत्सम्बोधयामस्त्वां धर्मं त्वं प्रतिपालय॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ययातिरुवाच।  
ब्राह्मणप्रमुखा वर्णाः सर्वे शृण्वन्तु मे वचः।  
ज्येष्ठं प्रति यथा राज्यं न देयं मे कथञ्चन॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मम ज्येष्ठेन यदुना नियोगो नानुपालितः।  
प्रतिकूलः पितुर्यश्च न स पुत्रः सतां मतः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

नियोगः आज्ञा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मातापित्रोर्वचनकृद्धितः पथ्यश्च यः सुतः।  
स पुत्रः पुत्रवद्यश्च वर्तते पितृमातृषु॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मातेति । अनौरसोऽपि यः पुत्रवद्वर्तते स एव पुत्रो नत्वन्यः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यदुनाऽहमवज्ञातस्तथा तुर्वसुनाऽपि च।  
द्रुह्युना चानुना चैव मय्यवज्ञ कृता भृशम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पूरुणा तु कृतं वाक्यं मानितं च विशेषतः।  
कनीयान्मम दायादो धृता येन जरा मम॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मम कामः स च कृतः पूरुणा मित्ररूपिणा।  
शुक्रेण च वरोदत्तः काव्येनोशनसा स्वयम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पुत्रो यस्त्वाऽनुवर्तेत स राजा पृथिवीपतिः।  
भवतोऽनुनयाम्येवं पूरू राज्येऽभिषिच्यताम्॥२९
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रकृतय ऊचुः।  
यः पुत्रो गुणसम्पन्नो मातापित्रोर्हितः सदा।  
सर्वमर्हति कल्याणं कनीयानपि सत्तमः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अर्हः पूरुरिदं राज्यं यः सुतः प्रियकृत्तव।  
वरदानेन शुक्रस्य न शक्यं वक्तुमुत्तरम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पौरजानपदैस्तुष्टैरित्युक्तो नाहुषस्तदा।  
अभ्यषिञ्चत्ततः पूरुं राज्ये स्वे सुतमात्मनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दत्त्वा च पूरवे राज्यं वनवासाय दीक्षितः।  
पुरात्स निर्ययौ राजा ब्राह्मणैस्तापसैः सह॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यदोस्तु यादवा जातास्तुर्वसोर्यवनाः स्मृताः।  
द्रुह्योः सुतास्तु वै भोजा अनोस्तु म्लेच्छजातयः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पूरोस्तु पौरवो वंशो यत्र जातोऽसि पार्थिव।  
इदं वर्षसहस्राणि राज्यं कारयितुं वशी॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

कारयितुं कर्तुम् ॥३५॥
</details>
