+++
title = "086"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं स नाहुषो राजा ययातिः पुत्रमीप्सितम्।  
राज्येऽभिषिच्य मुदितो वानप्रस्थोऽभवन्मुनिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षडशीतितमोऽध्यायः एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उषित्वा च वने वासं ब्राह्मणैः संशितव्रतः।  
फलमूलाशनो दान्तस्ततः स्वर्गमितो गतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स गतः स्वर्निवासं तं निवसन्मुदितः सुखी।  
कालेन नातिमहता पुनः शक्रेण पातितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निपतन्प्रच्युतः स्वर्गादप्राप्तो मेदिनीतलम्।  
स्थित आसीदन्तरिक्षे स तदेति श्रुतं मया॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत एव पुनश्चापि गतः स्वर्गमिति श्रुतम्।  
राज्ञा वसुमता सार्धमष्टकेन च वीर्यवान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रतर्दनेन शिविना समेत्य किल संसदि।  

जनमेजय उवाच।  
कर्मणा केन स दिवं पुनः प्राप्तो महीपतिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वमेतदशेषेण श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।  
कथ्यमानं त्वया विप्र विप्रर्षिगणसन्निधौ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवराजसमो ह्यासीद्ययातिः पृथिवीपतिः।  
वर्धनः कुरुवंशस्य विभावसुसमद्युतिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य विस्तीर्णयशसः सत्यकीर्तेर्महात्मनः।  
चरितं श्रोतुमिच्छामि दिवि चेह च सर्वशः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
हन्त ते कथयिष्यामि ययातेरुत्तरां कथाम्।  
दिवि चेह च पुण्यार्थां सर्वपापप्रणाशिनीम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ययातिर्नाहुषो राजा पूरुं पुत्रं कनीयसम्।  
राज्येऽभिषिच्य मुदितः प्रावव्राज वनं तदा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अन्त्युषे स विनिक्षिप्य पुत्रान्यदुपुरोगमान्।  
फलमूलाशनो राजा वने सन्न्यवसच्चिरम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अन्त्येषु म्लेच्छेषु ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शंसितात्मा जितक्रोधस्तर्पयन्पितृदेवताः।  
अग्नींश्च विधिवज्जुह्वन्वानप्रस्थविधानतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथितीन्पूजयामास वन्येन हविषा विभुः।  
शिलोञ्छवृत्तिमास्थाय शेषान्नकृतभोजनः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शिलोञ्छवृत्ति ‘उञ्छः कणश आदानं कणिशाद्यर्जनं शिलम्' । तच्च वने एव न तु नगरे क्षेत्रेषु वा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पूर्णं वर्षसहस्रं च एवं वृत्तिरभून्नृपः।  
अब्भक्षः शरदस्त्रिंशदासीन्नियतवाङ्मनाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततश्च वायुभक्षोऽभूत्संवत्सरमतन्द्रितः।  
तथा पञ्चाग्निमध्ये च तपस्तेपे स वत्सरम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पञ्चाग्नयः चत्वारोऽग्नयः पञ्चमः सूर्यः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एकपादः स्तितश्चासीत्षण्मासाननिलाशनः।  
पुण्यकीर्तिस्ततः स्वर्गे जगामावृत्य रोदसी॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आवृत्य व्याप्य रोदसी द्यावाभूमी पृथिव्यामिव स्वर्गेऽपि मुख्योऽभूदित्यर्थः ॥१७॥
</details>
