+++
title = "087"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स्वर्गतः स तु राजेन्द्रो निवसन्देव वेश्मनि।  
पूजितस्त्रिदशैः साध्यैर्मरुद्भिर्वसुभिस्तथा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्ताशीतितमोऽध्यायः स्वर्गत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

देवलोकं ब्रह्मलोकं सञ्चरन्पुण्यकृद्वशी।  
अवसत्पृथिवीपालो दीर्घकालमिति श्रुतिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स कदाचिन्नृपश्रेष्ठो ययातिः शक्रमागमत्।  
कथान्ते तत्र शक्रेण स पृष्टः पृथिवीपतिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शक्र उवाच।  
यदा स पूरुस्तव रूपेण राजञ्जरां गृहीत्वा प्रचचार भूमौ।  
तदा च राज्यं सम्प्रदायैव तस्मै त्वया किमुक्तः कथयेह सत्यम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ययातिरुवाच।  
गङ्गायमुनयोर्मध्ये कृत्स्नोऽयं विषयस्तव।  
मध्ये पृथिव्यास्त्वं राजा भ्रातरोऽन्त्याधिपास्तव॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अन्त्याधिपाः प्रान्त्यदेशाधिपाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अक्रोधनः क्रोधनेभ्यो विशिष्टस्तथा तितिक्षुरतितिक्षोर्विशिष्टः।  
अमानुषेभ्यो मानुषाश्च प्रधाना विद्वांस्तथैवाविदुषः प्रधानः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विद्वत्त्वाभिमानात् किं मया सर्वज्ञस्येन्द्रस्य पुरो वक्तव्यमित्यविमृशन् ययातिराह । अक्रोधन इति । वैशिष्ट्यं पूजातारतम्यार्थमुच्यते । समासमाभ्यां विषमसमे पूजात् इति समयोर्विषमां विषमयोः समां च पूजा प्रयुञ्जानस्यापाङ्क्तेयत्वस्मरणात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आक्रुश्यमानो नाक्रोशेन्मन्युरेव तितिक्षतः।  
आक्रोष्टारं निर्दहति सुकृतं चास्य विन्दति॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अक्रुश्यमान इति । अस्य आक्रोष्टुः सुकृतं तितिक्षुर्विन्दति न त्वाक्रोशी । प्रत्याक्रोशी तु स्वीयमपि सुकृतं नाशयतीति भावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नारुन्तुदः स्यान्न नृशंसवादी न हीनतः परमभ्याददीत।  
ययाऽस्य वाचा पर उद्विजेत न तां वदेदुषतीं पापलोक्याम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

नारुन्तुद इति । कोपेन न नृशंसवादीति वाचा परपीडां न कुर्यादित्युक्तम् । न हीनतः परमभ्याददीतेति हीनेनाभिचारादिकर्मणा परं शत्रुं न वशे कर्तुमिच्छेदिति न मनसापि परपीडां कुर्यादित्युक्तम् । अरुः क्षतं तद्वदत्यन्तं तुदति व्यथयतीति कण्टकवन्नस्यादिति पदार्थः । न नृशंसवादी स्यादित्येतत्सार्धेन प्रपञ्चयति । यथास्येति । उषतीं दहन्तीम् । रुषतीमितिपाठे हिंस्राम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अरुन्तुदं पुरुषं तीक्ष्णवाचं वाक्कण्टकैर्वितुदन्तं मनुष्यन्।  
विद्यादलक्ष्मीकतमं जनानां मुखे निबद्धां निर्ऋतिं वहन्तम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विद्यादलक्ष्मीकतममित्यनेन परुषवचसां दर्शनमप्यलक्ष्मीकरत्वात् परिहार्यमित्युक्तम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सद्भिः पुरस्तादभिपूजितः स्यात्सद्भिस्तथा पृष्ठतो रक्षितः स्यात्।  
सदाऽसतामतिवादांस्तितिक्षेत्सतां वृत्तं चाददीतार्यवृत्तः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

के तर्ह्यनुसर्तव्या इत्यत आह । सद्भिरिति । असतामतिवादानां दुष्टानामतिक्रमवचनानि तितिक्षेत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वाक्सायका वदनान्निष्पतन्ति यैराहतः शोचति रात्र्यहानि।  
परस्य ये मर्मसु ते पतन्ति तान्पण्डितो नावसृजेत्परेषु॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नहीदृशं संवननं त्रिषु लोकेषु विद्यते।  
दया मैत्री च भूतेषु दानं च मधुरा च वाक्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

न हीदृशमिति । दयादिचतुष्कं संवननं सम्भञ्जनं परमेश्वरस्याराधनम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्मात्सान्त्वं सदा वाच्यं न वाच्यं परुषं क्वचित्।  
पूज्यान्सम्पूजयेद्दद्यान्न च याचेत्कदाचन॥१३॥
</details>
