+++
title = "088"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

इन्द्र उवाच।  
सर्वाणि कर्माणि समाप्य राजन् गृहं परित्यज्य वनं गतोऽसि।  
तत्त्वां पृच्छामि नहुषस्य पुत्र केनासि तुल्यस्तपसा ययाते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टाशीतितमोऽध्यायः किमयं परोपदेशमेव कृतवानुत स्वयमप्यनुद्वेगकरमेव वदतीति परीक्षितुमिन्द्र उवाच । सर्वाणीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ययातिरुवाच।  
नाहं देवमनुष्येषु गन्धर्वेषु महर्षिषु।  
आत्मनस्तपसा तुल्यं कञ्चित्पश्यामि वासव॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ययातिः स्वोत्कर्षोक्त्या पराभिभवमजानन् यथार्थमेव मत्वाह । नाहमिति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इन्द्र उवाच।  
यदाऽवमंस्थाः सदृशः श्रेयसश्च अल्पीयसश्चाविदितप्रभावः।  
तस्माल्लोकास्त्वन्तवन्तस्तवेमे क्षीणे पुण्ये पतिताऽस्यद्य राजन्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अवमंस्थाः सर्वेभ्य आत्मन आधिक्योक्त्या । सदृशः सदृशान् । अल्पीयस इति । नृगादीनामपि कृकलासादिरूपत्वदर्शनात्तिर्यञ्चोऽपि नावमन्तव्याः । किमुत सदृशो मनुष्याः श्रेयांसो देवा ऋषयश्चेत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ययातिरुवाच।  
सुरर्षिगन्धर्वनरावमानात्क्षयं गता मे यदि शक्रलोकाः।  
इच्छाम्यहं सुरलोकाद्विहीनः सतां मध्ये पतितुं देवराज॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इन्द्र उवाच।  
सतां सकाशे पतिताऽसि राजंश्च्युतः प्रतिष्ठां यत्र लब्धासि भूयः।  
एतद्विदित्वा च पुनर्ययाते त्वं माऽवमंस्थाः सदृशः श्रेयसश्च॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

च्युतः प्रतिष्ठां यत्र लब्धासि भूय इति । इन्द्रेण स्वस्य दयालुत्वं दर्शितम् । यत्र पतित्वा प्रतिष्ठां लब्धासि लप्स्यसि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रहायामरराजजुष्टान्पुण्याँल्लोकान्पतमानं ययातिम्।  
सम्प्रेक्ष्य राजर्षिवरोऽष्टकस्तमुवाच सद्धर्मविधानगोप्ता॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अष्टक उवाच।  
कस्त्वं युवा वासवतुल्यरूपः स्वतेजसा दीप्यमानो यथाऽग्निः।  
पतस्युदीर्णाम्बुधरान्धकारात्खात्खेचराणां प्रवरो यथाऽर्कः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दृष्ट्वा च त्वां सूर्यपथात्पतन्तं वैश्वानरार्कद्युतिमप्रमेयम्।  
किं नु स्विदेतत्पततीति सर्वे वितर्कयन्तः परिमोहिताः स्मः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दृष्ट्वा च त्वां धिष्ठितं देवमार्गे शक्रार्कविष्णुप्रतिमप्रभावम्।  
अभ्युद्गतास्त्वां वयमद्य सर्वे तत्त्वं प्रपाते तव जिज्ञासमानाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न चापि त्वां धृष्णुमः प्रष्टुमग्रे न च त्वमस्मान्पृच्छसि ये वयं स्मः।  
तत्त्वां पृच्छामि स्पृहणीयरूप कस्य त्वं वा किन्निमित्तं त्वमागाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भयं तु ते व्येतु विषादमोहौ त्यजाशु चैवेन्द्रसमप्रभाव।  
त्वां वर्तमानं हि सतां सकाशे नालं प्रसोढुं बलहाऽपि शक्रः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सन्तः प्रतिष्ठा हि सुखच्युतानां सतां सदैवामरराजकल्प।  
ते सङ्गताः स्थावरजङ्गमेशाः प्रतिष्ठितस्त्वं सदृशेषु सत्सु॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रभुरग्निः प्रतपने भूमिरावपने प्रभुः।  
प्रभुः सूर्यः प्रकाशित्वे सतां चाभ्यागतः प्रभुः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आवपने सङ्ग्रहे ॥१३॥
</details>
