+++
title = "089"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ययातिरुवाच।  
अहं ययातिर्नहुषस्य पुत्रः पूरोः पिता सर्वभूतावमानात्।  
प्रभ्रंशितः सुरसिद्धर्षिलोकात्परिच्युतः प्रपताम्यल्पपुण्यः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अहमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अहं हि पूर्वो वयसा भवद्भ्यस्तेनाभिवादं भवतां न प्रयुञ्जे।  
यो विद्यया तपसा जन्मना वा वृद्धः स पूज्यो भवति द्विजानाम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

स्वदौहित्रेषु नत्ययोगात्तेषां स्तब्धोयमिति धीर्माभूदित्येतदर्थमपनीततपोविद्यागर्वत्वाद्वयः श्रेष्ठ्यमेव पुरस्कृत्याह । अहं हि पूर्वो वयसेति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अष्टक उवाच।  
अवादीस्त्वं वयसा यः प्रवृद्धः स वै राजन्नाभ्यधिकः कथ्यते च।  
यो विद्यया तपसा सम्प्रवृद्धः स एव पूज्यो भवति द्विजानाम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ययातिरुवाच।  
प्रतिकूलं कर्मणां पापमाहुस्तद्वर्ततेऽप्रवणे पापलोक्यम्।  
सन्तोऽसतां नानुवर्तन्ति चैतद्यथा चैषामनुकूलास्तथाऽऽसन्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अवादीरित्येतद्दूषणपूर्वकं विद्यातपसोः श्रैष्ठ्ये अष्टकेन स्तुते तत्र स्वानुभूतं विघ्नं दर्शयन्ययातिरुवाच । प्रतिकूलमिति । कर्मणां पुण्यानां प्रतिकूलं नाशकं पापं गर्वस्तच्चाप्रवणेऽनम्रे दर्पवति वर्तते । पापलोक्यं नरकप्रदम् । एतत्पापम् असतां सम्बन्धिसन्तो नानुवर्तन्त इदानीमपि । किं च प्राञ्चोऽपि सन्तो यथैषां कर्मणामनुकूला उपबृंहकाः स्युस्तथा तेन प्रकारेण दम्भदर्पादिराहित्येन आसन् । अहन्त्वतद्विधत्वात्स्वर्गादिन्द्रेण च्यावित इत्याशयः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अभूद्धनं मे विपुलं गतं तद्विचेष्टमानो नाधिगन्ता तदस्मि।  
एवं प्रधार्यात्महिते निविष्टो यो वर्तते स विजानाति धीरः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अभूद्धनं मे विपुलं गतं तदिति । तद्दम्भादिराहित्येन प्रसिद्धं धनं पुण्यं मे मम विपुलं यदभूत्तद्गतं नष्टं दर्पादित्यर्थः । पुनरिदानीं तच्चेष्टमानोऽपि तत्पुनर्नाधिगन्ताऽस्मि । एवं प्रधार्य मामिकां गतिं ज्ञात्वा धीरो धियमीरयन् धीदोषेण कामादिनाऽनभिभूतो भवेदित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

महाधनो यो यजते सुयज्ञैर्यः सर्वविद्यासु विनीतबुद्धिः।  
वेदानधीत्य तपसा योज्य देहं दिवं समायात्पुरुषो वीतमोहः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वीतमोहो मानमकुर्वन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न जातहृष्येन्महता धनेन वेदानधीयीतानहङ्कृतः स्यात्।  
नानाभावा बहवो जीवलोके दैवधीना नष्टचेष्टाधिकाराः।  
तत्तत्प्राप्य न विहन्येत धीरो दिष्टं बलीय इति मत्वात्मबुद्ध्या॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एतदेवाह । न जात्विति । धनेन तपसा । तर्हि त्वमेव कुतोहङ्कारं कृतवानित्यत आह । नानेति । जीवलोकेऽस्मिन् जीवा नानाभावाः। पृथक्स्वभावाः । केचिद्धर्मरुचयः । केचिद्विपरीताः । यतो दैवाधीनाः । अत एव नष्टा वृथाभूता चेष्टा उद्योगः अधिकारो योग्यता च येषां ते तथा । मूढानां पुण्ये पण्डितानां पापे च प्रवृत्तिकरं दैवमेव बलवदित्यर्थः। एवं विद्वांस्तत्तत्प्राप्य न विहन्येत । तत्तत्सुखं दुःखं वा प्राप्य न विहन्येत हर्षविषादाभ्यामात्मानं न हिंस्यादित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुखं हि जन्तुर्यदि वाऽपि दुःखं दैवाधीनं विन्दते नात्मशक्त्या।  
तस्माद्दिष्टं बलवन्मन्यमानो न सञ्ज्वरेन्नापि हृष्येत्कथञ्चित्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

एतदेव विवृणोति सुखं हीति द्वाभ्याम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दुःखैर्न तप्येन्न सुखैः प्रहृष्येत्समेन वर्तेत सदैव धीरः।  
दिष्टं बलीय इति मन्यमानो न सञ्ज्वरेन्नापि हृष्येत्कथञ्चित्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भये न मुह्याम्यष्टकाहं कदाचित्सन्तापो मे मानसो नास्ति कश्चित्।  
धाता यथा मां विदधीत लोके ध्रुवं तथाऽहं भवितेति मत्वा॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

भयं तु ते व्येतु विषादमोहाविति यदष्टकेनोक्तं तत्रोत्तरमाह भये इति । धाता दिष्टम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

संस्वेदजा अण्डजाश्चोद्भिदश्च सरीसृपाः कृमयोऽथाप्सु मत्स्याः।  
तथाश्मनस्तृणकाष्ठं च सर्वे दिष्टक्षये स्वां प्रकृतिं भजन्ति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अहभिवान्येऽपि दिष्टाधीना एवेत्याह । संस्वेदजा इति । एतेऽपि दिष्टक्षये पुण्यपापोच्छेदे स्वां प्रकृतिं परं ब्रह्म भजन्ति प्राप्नुवन्ति । आरोहक्रमेण मोक्षयोग्यां योनिं प्राप्येति शेषः । यद्वा जाबालोपनिषदि । अविमुक्तं प्रकृत्य । अत्र हि जन्तोः प्राणेषुत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे येनासावमृती भूत्वा मोक्षी भवतीति जन्तुपदेन प्राणिमात्रसाधारणेन संस्वेदजादीनामपि साक्षाद्वाराणस्यां मोक्षाधिकारदर्शनात् । आथर्वणे रामतापनीये मणिकर्णिकायां वा क्षेत्रे गङ्गायां वा तटे पुनरित्युपक्रम्य कृमिकीटकादयोप्याशु मुक्ताः सन्तु न चान्यथेति जन्तुशब्दविवरणाच्चास्तु साक्षादेव स्वेदजादीनामपि दिष्टक्षयस्तेन मोक्षयोग्यां योनिं प्राप्येत्यध्याहारदोषोप्यपास्तः । अत्राप्याश्वमेधिके संवर्तमरुत्तीये एतद्दर्शितम् । उन्मत्तवेषं बिभ्रत्स चङ्क्रमीति यथासुखम् । 'वाराणस्यां महाराज दर्शनेप्युर्महेश्वरम् । तस्या द्वारं समासाद्य न्यसेथाः कुणपं क्वचित्। तं दृष्ट्वा यो 'निवर्तेत स संवर्तो महीपते' । इति कुणपदर्शनेन महेश्वरदर्शनासिद्धिं सूचयता वाक्यजातेन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनित्यतां सुखदुःस्वस्य बुद्ध्वा कस्मात्सन्तापमष्टकाहं भजेयम्।  
किं कुर्यां वै किं च कृत्वा न तप्ये तस्मात्सन्तापं वर्जयाम्यप्रमत्तः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अहं तु दिष्टक्षयाभावात्प्राप्तेऽपि दुःखेन तप्ये इत्याह अनित्यतामिति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं व्रुवाणं नृपतिं ययातिमथाष्टकः पुनरेवान्वपृच्छत्।  
मातामहं सर्वगुणोपपन्नं तत्र स्थितं स्वर्गलोके यथावत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मातामहमिति । तत्र स्थितमन्तरिक्षे स्थितम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अष्टक उवाच।  
ये ये लोकाः पार्थिवेन्द्रप्रधानास्त्वया भुक्ता यं च कालं यथावत्।  
तान्मे राजन्ब्रूहि सर्वान्यथावत्क्षेत्रज्ञवद्भाषसे त्वं हि धर्मान्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तानिति । क्षेत्रज्ञवत् क्षेत्रं महाभूतादिधृत्यं तं तज्जानन्तो नारदादयः क्षेत्रज्ञास्तद्वत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ययातिरुवाच।  
राजाऽहमासमिह सार्वभौमस्ततो लोकान्महतश्चाजयं वै।  
तत्रावसं वर्षसहस्रमात्रं ततो लोकं परमस्म्यभ्युपेतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः पुरीं पुरुहूतस्य रम्यां सहस्रद्वारां शतयोजनायताम्।  
अध्यावसं वर्षसहस्रमात्रं ततो लोकं परमस्म्यभ्युपेतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो दिव्यमजरं प्राप्य लोकं प्रजापतेर्लोकपतेर्दुरापम्।  
तत्रावसं वर्षसहस्रमात्रं ततो लोकं परमस्म्यभ्युपेतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स देवदेवस्य निवेशने च विहृत्य लोकानवसं यथेष्टम्।  
सम्पूज्यमानस्त्रिदशैः समस्तैस्तुल्यप्रभावद्युतिरीश्वराणाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथाऽऽवसं नन्दने कामरूपी संवत्सराणामयुतं शतानाम्।  
सहाप्सरोभिर्विहरन्पुण्यगन्धान्पश्यन्नगान्पुष्पितांश्चारुरूपान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्र स्थितं मां देवसुखेषु सक्तं कालेऽतीते महति ततोऽतिमात्रम्।  
दूतो देवानामब्रवीदुग्ररूपो ध्वंसेत्युच्चैस्त्रिःप्लुतेन स्वरेण॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतावन्मे विदितं राजसिंह ततो भ्रष्टोऽहं नन्दनात्क्षीणपुण्यः।  
वाचोऽश्रौषं चान्तरिक्षे सुराणां सानुक्रोंशाः शोचतां मां नरेन्द्र॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अहो कष्टं क्षीणपुण्यो ययातिः पतत्यसौ पुण्यकृत्पुण्यकीर्तिः।  
तानब्रुवं पतमानस्ततोऽहं सतां मध्ये निपतेयं कथं नु॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तैराख्याता भवतां यज्ञभूमिः समीक्ष्य चेमां त्वरितमुपागतोऽस्मि।  
हविर्गन्धं देशिकं यज्ञभूमेर्धूमापाङ्गं प्रतिगृह्य प्रतीतः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तैरिति । देशिकम् उपदेष्टारम् । धूम एवापाङ्ग इव सूचको यस्य तं धूमापाङ्गं प्रतीतः हृष्टः ॥२३॥
</details>
