+++
title = "090"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अष्टक उवाच।  
यदाऽवसो नन्दने कामरूपी संवत्सराणामयुतं शतानाम्।  
किं कारणं कार्तयुगप्रधान हित्वा च त्वं वसुधामन्वपद्यः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यदेति । कार्तयुगप्रधान । कृतयुगे भवाः कार्तयुगाः । अत्यन्तनिष्पापास्तेषां मुख्यतमेत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ययातिरुवाच।  
ज्ञातिः सुहृत्स्वजनो वा यथेह क्षीणे वित्ते त्यज्यते मानवैर्हि।  
तथा तत्र क्षीणपुण्यं मनुष्यं त्यजन्ति सद्यः सेश्वरा देवसङ्घाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अष्टक उवाच।  
तस्मिन्कथं क्षीणपुण्या भवन्ति सम्मुह्यते मेऽत्र मनोऽतिमात्रम्।  
किं वा विशिष्टाः कस्य धामोपयान्ति तद्वै ब्रूहि क्षेत्रवित्त्वं मतो मे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तस्मिन्निति । मे मम । अपामसोमममृता अभूमेति कर्मफलस्य नित्यत्वं श्रुतवतः । अत्र पातविषये मनः सम्मुह्यत इत्येकः प्रश्नः । 'न च पुनरावर्तत' इति प्रजापतिलोकादनावृत्तिः श्रुता । त्वया तु प्रजापतेर्लोकपतेर्दुरापमिति तत्रावसं वर्षसहस्रमात्रमिति च ततोऽपि स्वस्यावृत्तिरुदिता । तत्र कस्य प्रजापतेः किं धामविशिष्टा अनावृत्तियोग्या उपयान्तीत्यन्यः प्रश्नः । तत्राद्यस्योत्तरं भूयस्तु किं पृच्छसि राजासिंहेत्यन्तम् । शेषग्रन्थो द्वितीयस्येति विभागः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ययातिरुवाच।  
इमं भौमं नरकं ते पतन्ति ललाप्यमाना नरदेव सर्वे।  
ते कङ्कगोमायुबलाशनार्थे क्षीणे पुण्ये बहुधा प्रव्रजन्ति॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

इमं भौममिति । भूमिरेव भौमो नरक आध्यात्मादितापत्रयवत्त्वात्तं पतन्ति प्राप्नुवन्ति । इमं प्राप्ताश्च ते बहुधा पुत्रपौत्रादिरूपेण विविधवासनामूलेन विवृद्धिं विषमां वृद्धिं लभन्ते । बहुप्रजानिर्ऋतिमाविवेशेति श्रुतेः । कालपाशमेव द्रढयन्तीत्यर्थः । ते के ये कङ्केति गृध्रादेरुपलक्षणम् । गोमायु इति श्वादेः । तेषां बलं सङ्घस्तस्याशनं भक्ष्यं शरीरं तस्यार्थे क्षीणाः । दिव्येन भौमेन वा देहेन भोगान्भोक्तुं कृतश्रमा इत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्मादेतद्वर्जनीयं नरेन्द्र दुष्टं लोके गर्हणीयं च कर्म।  
आख्यातं ते पार्थिव सर्वमेव भूयश्चेदानीं वद किं ते वदामि॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तस्मादेतत्काम्यकर्म दुष्टं निषिद्धं गर्हणीयम् आभिचारिकं च वर्जनीयम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अष्टक उवाच।  
यदा तु तान्वितुदन्ते वयांसि तथा गृध्राः शितिकण्ठाः पतङ्गाः।  
कथं भवन्ति कथमाभवन्ति न भौममन्यं नरकं शृणोमि॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ननु कङ्कादिभक्षितस्य कथं स्वरूपसत्ता कथं वा शरीरान्तरेणाविर्भाव इति देहात्मवादमाश्रित्य शङ्कते । भौमो नरकश्च क इति पृच्छति च । यदा तु तानिति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ययातिरुवाच।  
ऊर्ध्वं देहात्कर्मणो जृम्भमाणाद्व्यक्तं पृथिव्यामनुसञ्चरन्ति।  
इमं भौमं नरकं ते पतन्ति नावेक्षन्ते वर्षपूगाननेकान्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

उत्तरमाह । ऊर्ध्वमिति । न देहनाशेनात्मनाशः । कृतहानादिप्रसङ्गात् । किं तु 'योनिमन्ये प्रपद्यन्ते शरीरत्वाय देहिनः। स्थाणुमन्येनुसय्यान्ति यथा कर्म यथा श्रुतम्' । इति श्रुतेर्निमित्तभूतेन कर्मणा मातुरुदरे जृम्भमाणं देहं प्राप्य निर्गमादूर्ध्वं व्यक्तं सर्वलोकप्रत्यक्षं यथास्यात्तथा पृथिव्यां सञ्चरन्ति । तदेव सञ्चरणं भौमो नरकः । कुतोऽस्य नरकत्वमत आह । नावेक्षन्ते वर्षपूगाननेकान् यस्मादत्र पतिता गतं वयो न बुध्यन्ते कर्मभूमिं प्राप्ताऽपि स्वहिताय न यतन्तेऽतोतिमौढ्यप्रदोयं लोको नरक एवेत्यर्थः । एतेन कङ्कादिभक्षितस्यापि सत्वं देहयोगश्चास्तीत्युक्तम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

षष्टिं सहस्राणि पतन्ति व्योम्नि तथा अशीतिं परिवत्सराणि।  
तान्वै तुदन्ति पततः प्रपातं भीमा भौमा राक्षसास्तीक्ष्णदंष्ट्राः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स्वर्गतस्यापि पुनः पातावश्यं भावादयं लोको दुष्परिहर इत्याह । षष्टिं सहस्राणीति षष्टि सहस्राणि । अशीतिं च सहस्राणि पवित्सराणि व्योम्नि स्वर्गे स्थित्वा पतन्तीति योजना । रक्ष रक्षेति वदन्तो दारादयो भौमा राक्षसाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अष्टक उवाच।  
यदेनसस्ते पततस्तुदन्ति भीमा भौमा राक्षसास्तीक्ष्णदंष्ट्राः।  
कथं भवन्ति कथमाभवन्ति कथम्भूता गर्भभूता भवन्ति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

स्वर्गच्युतिप्रकारं पृच्छति । यदेनसस्ते पततस्तुदन्ति । यत् यान् । एनसः पापाद्धेतोः पततः स्वर्गाच्च्यवमानान् । ते राक्षसास्तुदन्ति । ते पुरुषाः कथं भवन्ति प्रपातभ्रष्टा इव कथं न शीर्यन्ते । कथं वा भवन्ति । इन्द्रियादिमन्तो भवन्ति । कथं वा गर्भत्वं प्राप्नुवन्तीति प्रश्नत्रयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ययातिरुवाच।  
अस्रं रेतः पुष्पफलानुपृक्तमन्वेति तद्वै पुरुषेण सृष्टम्।  
स वै तस्या रज आपद्यते वै स गर्भभूतः समुपैति तत्र॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

'तत्र यावत्सम्पातमुषित्वाथैतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तन्ते यथैतमाकाशमाकाशाद्वायुं वायुर्भूत्वा धूमो भवति धूमो भूत्वाऽभ्रं भवति अभ्रं भूत्वा मेघो भवति मेघो भूत्वा प्रवर्षति त इह व्रीहियवा ओषधिवनस्पतयस्तिलमाषा इति जायन्ते' इति श्रुत्यनुसार्युत्तरम् । अस्रं रेत इति । अत्रशब्दो दुःखाश्रुवाचीसन् 'आपः पुरुषवचसो भवन्ति' इति श्रुतेर्देहारम्भकेष्वबहुलेषु भूतसूक्ष्मेषु वर्तते । स्वर्गाच्च्याव्यमानस्य दुःखाज्जलमयं शरीरं भवतीति युज्यते च । तत् अस्रमेव रेतो देहबीजं पुष्पफलस्थानीयेन चरणाख्येन कर्मशेषेणानुपृक्तं रमणीयचरणा रमणीयां योनिमापद्यन्ते' इति श्रुतेरन्वेति अनुसरति जीवः । तज्जलानुगमनं पुरुषेण रेतः सिचा सृष्टं संसृष्टं भवति स भूतसूक्ष्मावृतो जीवो रेतोभावं प्राप्तः संस्तस्याः स्त्रियो रजोगर्भपेशीतामापद्यते प्राप्नोति ततो गर्भभूतो भवति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वनस्पतीनोषधीश्चाविशन्ति आपो वायुं पृथिवीं चान्तरिक्षम्।  
चतुष्पदं द्विपदं चातिसर्वमेवम्भूता गर्भभूता भवन्ति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कथमस्त्रं रेतः सिचा संसृज्यते तदाह । वनस्पतीनोषधीश्चाविशन्ति । ओषधिषु संसृष्टमस्रं तद्भुजि संसृज्यत इत्यर्थः । ओषधिसंसर्गोप्यस्रस्य पृथिव्यम्बुवाय्वन्तरिक्षक्रमेणोदाहृतश्रुतेरित्यर्थः आपो वायुं पृथिवीमन्तरिक्षमित्यत्र पृथिवी अद्भ्यः पूर्वे बोध्या । वाय्वम्बुनोर्मध्ये धूमाग्निमेघा अपि बोध्याः उदाहृतश्रुतेरेव । एवमोषधिभूताः सन्तो द्विपदं मनुष्यशकुन्तादिचतुष्पदं पश्वादि चाविश्येति शेषः । ततो गर्भभूता भवन्ति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अष्टक उवाच।  
अन्यद्वपुर्विदधातीह गर्भमुताहोस्वित्स्वेन कायेन याति।  
आपद्यमानो नरयोनिमेतामाचक्ष्व मे संशयात्प्रब्रवीमि॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एवं यदेनसस्ते पतत इति श्लोकेन कृतस्य प्रश्नत्रयस्य उत्तरमुक्तम् । तेनैव स्थूलदेहाद्विवेचितं जीवं सूक्ष्मादपि विवेक्तुं प्रश्नमवतारयति । अन्यद्वपुरिति । नरयोनिमापद्यमानो जीवः स्वेन कायेन जैवेनैव रूपेण गर्भं मातुरुदरं याति उत तत्र प्रवेष्टुम् अन्यद्वपुरुपाधिभूतं विदधाति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शरीरदेहातिसमुच्छ्रयं च चक्षुःश्रोत्रे लभते केन सञ्ज्ञाम्।  
एतत्तत्त्वं सर्वमाचक्ष्व पृष्टः क्षेत्रज्ञं त्वां तात मन्याम सर्वे॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

शरीरेति । अन्यजन्मानङ्गीकारे शरीरविशेषं करणानि सञ्ज्ञा च नायं लभेत् । मलपिण्डवत् । अङ्गीकारे च तेषां स्वाभाविकत्वात् । उपाधिसन्तत्यविच्छेदाद्वा नित्यसंसारित्वं स्यात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ययातिरुवाच।  
वायुः समुत्कर्षति गर्भयोनिमृतौ रेतः पुष्पफलानुपृक्तम्।  
स तत्र तन्मात्रकृताधिकारः क्रमेण संवर्धयतीह गर्भम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तदेतदनाद्ये कोपाधिस्वीकारेण परिहरति । वायुः समुत्कर्षतीति । वायुर्व्यष्टिलिङ्गम् । 'वायुर्वै गौतमतत्सूत्रं वायुरेव व्यष्टिर्वायुः समष्टिः' इति श्रुतिभ्याम् 'पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियसमन्वितम् । अपञ्चीकृतभूतित्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधनम्' इत्युक्तरूपं तत्कर्तृ । गर्भस्थानं मुख्यकर्मभूतम् । ऋतौ स्त्रीरजसि रेतः पूर्वोक्तम् । पुष्परसेन पुष्पं कर्मफलोत्पादकत्वसाम्यात्तस्य रासोऽपूर्वं तेनानुपृक्तं गौणकर्म समुत्कर्षति । ’अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते । आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः' इति स्मृतेः । 'पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति' इति श्रुतेश्च । सामाज्यपय आदिरूपाः। कर्मसमवायिनीर्देहान्तरारम्भिका आपो रेतोरूपा गृहीत्वा लिङ्गोपाधिर्जीवो गर्भाशयं विशतीत्यर्थः । अन्यथा ऋतौ सिक्तमपिरेतः पूयेन्न सम्भवेत् न स्थिरीभवेच्च । स वायुः तत्र गर्भाशये तन्मात्राणि सूक्ष्मभूतानि तैः उपादानभूतैः कृतः अधिकारो यावदपवर्गमवस्थानं यस्य स तन्मात्रकृताधिकारः । एवम्भूतो वायुः क्रमेण गर्भं वर्धयति । यथाहुनैरुक्ताः । 'शुक्रातिरेके पुमान् भवति । शोणितातिरेके स्त्री भवति । द्वाभ्यां समेन नपुंसको भवति । शुक्रभिन्नेन यमो भवति । एकरात्रोषितं कललं भवति । पञ्चरात्राद्बुद्बुदाः । सप्तरात्रात्पेशी । द्विः सप्तरात्रादर्बुदः । पञ्चविंशतिरात्रः स्वस्थितो घनो भवति । मासमात्रात्कठिनो भवति । द्विमासाभ्यन्तरे शिरः सम्पद्यते । मासत्रयेण ग्रीवाव्यादेशः । मासचतुष्टयेन त्वग्न्यादेशः । पञ्चमे मासे नखरोमव्यादेशः । षष्ठे मुखनासिकाक्षिश्रोत्रं च सम्भवति । सप्तमे चलनसमर्थो भवति । अष्टमे बुद्ध्याऽध्यवस्यति । नवमे सर्वाङ्गसम्पूर्णो भवति'। 'मृतश्चाहं पुनर्जातो जातश्चाहं पुनर्मृतः' इत्यादि जातश्च वायुना स्पृष्टस्तन्न स्मरति जन्ममरणमन्ते च शुभाशुभं कर्मेत्यन्तेन ग्रन्थेन ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स जायमानो विगृहीतमात्रः सञ्ज्ञामधिष्ठाय ततो मनुष्यः।  
स श्रोत्राभ्यां वेदयतीह शब्दं स वै रूपं पश्यति चक्षुषा च॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

स इति युग्मम् । स गर्भो जायमानो वर्धमानः । विगृहीतमात्रः विग्रहेण सर्वाङ्गकलापेन सम्पन्नमात्रः सञ्ज्ञां प्राग्भवयां वासनामधिष्टायानुसन्धाय ततो जातः सन् योनेर्बहिर्निःसरणान्मनुष्योऽहमित्यभिमानवान्भवति । एवम्भूतस्य प्राणमृतो जीवस्य प्राणाख्यं लिङ्गं शरीरे स्थूले उपहितम् उपाधिं विद्धि । स्वतस्तु महात्मनः विभोः किं तदुपहितं येन श्रोत्रादिरूपेण शब्दादीन्विषयान् जानीत इति द्वयोः श्लोकयोरन्वयः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

घ्राणेन गन्धं जिह्वयाऽथो रसं च त्वचा स्पर्शं मनसा वेदभावम्।  
इत्यष्टकेहोपहितं हि विद्धि महात्मनः प्राणभृतः शरीरे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अष्टक उवाच।  
यः संस्थितः पुरुषो दह्यते वा निखन्यते वापि निकृष्यते वा।  
अभावभूतः स विनाशमेत्य केनात्मानं चेतयते परस्तात्॥१७
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

१६॥ तन्मात्रकृताधिकार इति लिङ्गस्य यावन्मोक्षस्थायित्वमुक्तं तदाक्षिपति । यः संस्थित इति । संस्थितो मृतः । स्थूलदेहदाहेनैव लिङ्गदेहदाहः कुतो न भवतीत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ययातिरुवाच।  
हित्वा सोऽसून्सुप्तवन्निष्टनित्वा पुरोधाय सुकृतं दुष्कृतं वा।  
अन्यां योनिं पवनाग्रानुसारी हित्वा देहं भजते राजसिंह॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

स्वप्नवद्देहान्तरप्राप्तौ सत्यां नायं दोषः सम्भवतीत्याह । हित्वा सोसून्सुप्तवन्निष्ठनित्वात् सः संस्थितः असून्प्राणान् हित्वा धारयित्वा गृहीत्वेत्यर्थः। धाञः क्त्वाप्रत्यये परे दधातेर्हिरिति हि भावः । 'तमुत्क्रामन्तं प्राणोनूत्क्रामति । प्राणममूत्क्रामन्तं सर्वे प्राणा अमूत्क्रामन्ति' इत्यसुसहितस्यैव लोकान्तरप्राप्तिश्रुतेः । निष्टनित्वा शब्दं कृत्वा । सुप्तवत् स्वप्नवदन्यां योनिं देहं भजते । हित्वा त्यक्त्वा देहं स्थूलम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पुण्यां योनिं पुण्यकृतो व्रजन्ति पापां योनिं पापकृतो व्रजन्ति।  
कीटाः पतङ्गाश्च भवन्ति पापा न मे विवक्षाऽस्ति महानुभाव॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पुरोधाय सुकृतं दुष्कृतं वेत्युक्तं तद्विभजते । पुण्यां योनिमिति । आरोहे । 'अन्यं नवतरं कल्याणतरं रूपं कुरुते पित्र्यं वा गान्धर्वं वा दैवं वा प्रजापत्यं वा ब्राह्मं चा' इति श्रुतेः। पित्र्याद्यन्यतमां योनिम् अवरोहे तु 'रमणीयचरणा अभ्याशोहयत्तेरमणीयां योनिं प्रपद्यन्ते ब्राह्मणयोनिं वा क्षत्रिययोनिं वा' इति । पुण्यां योनिं भजन्ति । एवं पापामपि । 'पापकृतो नारकीं योनिं भुक्त्वा कपूयचरणाः कपूयां योनिमापद्यन्ते श्वयोनिं वा सूकरयोनिं वा चाण्डालयोनिं वा' इति श्रुतेः । पापां योनिं भजन्ति । कीटाः पतङ्गाश्च भवन्ति । पापाः पापकस्वभावाः । अथैतयोः पथोर्न कतरेण च न तानीमानि क्षुद्राण्यसकृदावर्तीनि जायस्व म्रियस्वेत्येतत्तृतीयं स्थानमिति श्रुतेः । कीटादियोनिम् असकृद्भजन्ति । अत एव योनिसञ्चारस्य दुःखबहुलत्वान्न मे विवक्षास्ति 'महानुभावजायामेस्यादथ प्रजायेय वित्तं मेस्यादथ कर्म कुर्वीय' इति श्रूयमाण जायादिभारं वोढुमिच्छा मम नास्ति । किं तु भूमिं प्राप्य नैष्कर्म्यमेव साधयिष्यामीतिभावः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चतुष्पदा द्विपदाः षट्पदाश्च तथाभूता गर्भभूता भवन्ति।  
आख्यातमेतन्निखिलेन सर्वं भूयस्तु किं पृच्छसि राजसिंह॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अष्टक उवाच।  
किंस्वित्कृत्वा लभते तात लोकान्मर्त्यः श्रेष्ठांस्तपसा विद्यया च।  
तन्मे पृष्टः शंस सर्वं यथावच्छुभाँल्लोकान्येन गच्छेत्क्रमेण॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

एवं स्थूलात्सुक्ष्माच्च देहाद्विवेचितस्य देहिनस्तत्सम्बन्धादुत्क्रान्तिगत्यागतयो दर्शिताः । आगतेश्च न मे विविक्षास्तीति तुच्छवत्वं चोक्तम् । अतुच्छस्थानप्रापकमुपायं पृच्छति । किं स्विदिति । श्रेष्ठान् आवृत्तिशून्यान् । तपसा कर्मणा विद्यया उपास्त्या वा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ययातिरुवाच।  
तपश्च दानं च शमो दमश्च ह्रीरार्जवं सर्वभूतानुकम्पा।  
स्वर्गस्य लोकस्य वदन्ति सन्तो द्वाराणि सप्तैव महान्ति पुंसाम्।  
नश्यन्ति मानेन तमोऽभिभूताः पुंसः सदैवेति वदन्ति सन्तः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

उत्तरमाह सार्धेन । तपश्च दानं चेति । नश्यन्ति मानेन तमोऽभिभूताः पुंस इति । तप आदयः सप्तवर्गस्य द्वारभूता अपि पुंसः पुरुषस्य मानेन अहमेव श्रेष्ठः कर्ता इत्यभिमानेन नश्यन्ति । यतस्ते तमोभिभूताः मानरूपेण तमसाऽभिभूता षण्ढीकृताः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अधीयानः पण्डितम्मन्यमानो यो विद्यया हन्ति यशः परेषाम्।  
तस्यान्तवन्तश्च भवन्ति लोका न चास्य तद्ब्रह्म फलं ददाति॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

दर्पवता कृतमध्ययनादि न मोक्षोपयोगिनापि स्वर्गदं प्रत्युत भयावहमित्याह द्वाभ्याम् । अधीयान इति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चत्वारि कर्माण्यभयङ्कराणि भयं प्रयच्छन्त्ययथाकृतानि।  
मानाग्निहोत्रमुत मानमौनं मानेनाधीतमुत मानयज्ञः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

चत्वारीत्यत्र अधीतं ब्रह्मचारिणो धर्मः । मौनं यतेः । यज्ञाग्निहोत्रे इतरयोर्द्वयोरपि साधारणे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न मानमान्यो मुदमाददीत न सन्तापं प्राप्नुयाच्चावमानात्।  
सन्तः सतः पूजयन्तीह लोके नासाधवः साधुबुद्धिं लभन्ते॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अतो मानापमानादिद्वन्द्वसहिष्णुर्भवेदित्याह । न मानमान्य इति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इति दद्यामिति यज इत्यदीय इति व्रतम्।  
इत्येतानि भयान्याहुस्तानि वर्ज्यानि सर्वशः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

इति दद्यामिति दाम्भिकस्य स्वधर्मप्रकाशनाभिनयः । अतस्तप आदिदम्भविवर्जितं चेन्मोक्षद्वारं नान्यथेत्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ये चाश्रयं वेदयन्ते पुराणं मनीषिणो मानसमार्गरुद्धम्।  
तद्वः श्रेयस्तेन संयोगमेत्य परां शान्तिं प्राप्नुयुः प्रेत्य चेह॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तपसा विद्यया वेति तपो विद्ययोः कतरदावृत्तिशून्यस्थानं प्रापकमिति पृष्टे तपसस्तत्रारादुपकारकत्वमुक्त्वा विद्यायाः साक्षादेव तत्प्रापकत्वमाह । ये चेति । मनीषिणो मनोनिग्रहशीलस्य प्रमातुः आश्रयं स्वाध्यासाधिष्ठानम् । पुराणं पुरापि नवम् । कूटस्थकार्यकारणवद्विकारि न भवतीत्यर्थः । मानसस्य मार्गः पराक्प्रावण्यं तेन रुद्धमावृत्तं यद्वस्तु ये विद्वांसो वेदयन्ते विदन्ति । स्वार्थे णिच् । तमेवैकं जानथ आत्मानं न चेदवेदीमर्हतीविनष्टिः । निष्कलं निष्क्रियं शान्तमित्याद्यागमेनानुमानानुभवाभ्यां च जानन्ति । तद्वस्तु वो युष्माकं श्रेयः यस्मात्ते ब्रह्मणा संयोगमेत्य ऐक्यं प्राप्य परां शान्तिं कैवल्यं प्राप्नुयुस्ते इह जीवत्येव देहे । प्रेत्य देहाभिमानाद्युत्थाय । तथा च श्रुतिः । 'शरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते' इति ॥२७॥
</details>
