+++
title = "091"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अष्टक उवाच।  
चरन्गृहस्थः कथमेति धर्मान्कथं भिक्षुः कथमाचार्यकर्मा।  
वानप्रस्थः सत्पथे सन्निविष्टो बहून्यस्मिन्सम्प्रति वेदयन्ति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकनवतितमोऽध्यायः चरन्निति । अस्मिन्धर्मे विषये बहूनि प्राप्तिद्वाराणि वेदयन्ति वैदिकाः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ययातिरुवाच।  
आहूताध्यायी गुरुकर्मस्वचोद्यः पूर्वोत्थायी चरमं चोपशायी।  
मृदुर्दान्तो धृतिमानप्रमत्तः स्वाध्याशीलः सिध्यति ब्रह्मचारी॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

चत्वारि कर्माण्यभयङ्कराणीत्याश्रमकर्मणामभयङ्करत्वमुक्तं तदेव विस्तरेणाह । आहूताध्यायीत्यादिना ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धर्मागतं प्राप्य धनं यजेत दद्यात्सदैवातिथीन्भोजयेच्च।  
अनाददानश्च परैरदत्तं सैषा गृहस्थोपनिषत्पुराणी॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्ववीर्यजीवी वृजिनान्निवृत्तो दाता परेभ्यो न परोपतापी।  
तादृङ्मुनिः सिद्धिमुपैति मुख्यां वसन्नरण्ये नियताहारचेष्टः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अशिल्पजीवी गुणवांश्चैव नित्यं जितेन्द्रियः सर्वतो विप्रयुक्तः।  
अनोकशायी लघुरल्पप्रसारश्चरन्देशानेकचरः स भिक्षुः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अनोकशायी शून्यागारदेवालयकुलालशालादौ गृहस्थागारभिन्ने स्थाने शयीत । ओक इति स लोप आर्षः । लघुः परिग्रहशून्यः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रात्र्या यया वाऽभिजिताश्च लोका भवन्ति कामाभिजिताः सुखाश्च।  
तामेव रात्रिं प्रयतेत विद्वानरण्यसंस्थो भवितुं यतात्मा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

'यदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रव्रजेत्' इति श्रुत्युक्तं परिग्रहत्यागकालमाह । रात्र्येति । लोक्यन्त इति लोकाः शब्दाद्या विषयाः ययैव रात्र्या यदैव अभिजितास्तुच्छीकृताः । सुखाः सुखावहा अपि कामाभिजिताः वशवर्तिनोऽपि तामेव रात्रिं तदैव सर्वपरिग्रहं सन्यस्यारण्यसंस्थः । ’अथ यदरण्यायनमित्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तदरश्चवैण्यश्चार्णवौ ब्रह्मलोके तृतीयस्यामितो दिवि' इति श्रुतिप्रसिद्धां ब्रह्मनिष्ठां कर्तुं यतेतेत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दशैव पूर्वान्दश चापरांश्च ज्ञातीनथात्मानमथैकविंशम्।  
अरण्यवासी सुकृते दधाति विमुच्यारण्ये स्वशरीरधातून्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अरण्यवासी हार्दब्रह्मनिष्ठः तत्रैव हार्दशरीरधातून् स्थूलसूक्ष्मभूतरूपान् । विमुच्य प्रविलाप्य । तमपि हार्दम् । सुकृते निष्कले ब्रह्मणि 'तस्मात्तत्सुकृतमुच्यते' इति श्रुतिप्रसिद्धे चिदेकरसे दधाति प्रविलापयति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अष्टक उवाच।  
कतिस्विदेव मुनयः कति मौनानि चाप्युत।  
भवन्तीति तदाचक्ष्व श्रोतुमिच्छामहे वयम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सर्वेष्वाश्रमेषु सिद्धिरस्तीत्युक्तं रात्र्याययेति सन्न्यासे चात्यादरोदर्शितस्तत्किं तत्रैव मोक्षोस्त्युताश्रमान्तरेष्वपीति संशयानः पृच्छति कतीति । मोक्षिणः । मौनानि मुनयो मोक्षमार्गाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ययातिरुवाच।  
अरण्ये वसतो यस्य ग्रामो भवति पृष्ठतः।  
ग्रामे वा वसतोऽरण्यं स मुनिः स्याज्जनाधिप॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

योगी ज्ञानी चेति द्वौ मुनी इत्याह । अरण्य इति । अरण्ये वसतोन्तर्निष्ठस्य योगिनः ग्रामो बाह्यं वस्तु पृष्ठतः समीपत एव भवति । योगप्रभावात्सर्वमस्यास्तीत्यर्थः । ग्रामे लोके वसतो मायापुरदर्शिन इव द्विचन्द्रन्यायेन तद्बाधेनाधिष्ठानदृष्टिर्नित्यमप्रमुषितास्तीत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अष्टक उवाच।  
कथंस्विद्वसतोऽरण्ये ग्रामो भवति पृष्ठतः।  
ग्रामे वा वसतोऽरण्यं कथं भवति पृष्ठतः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

द्वयमप्येतदाश्चर्यमिति मत्वा पृच्छति । कथमिति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ययातिरुवाच।  
न ग्राम्यमुपयुञ्जीत य आरण्यो मुनिर्भवेत्।  
तथास्य वसतोऽरण्ये ग्रामो भवति पृष्ठतः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

आद्यं तीव्रवैराग्यपूर्वकं योगमभ्यस्यतः सुलभमित्याह न ग्राम्यमिति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनग्निरनिकेतश्चाप्यगोत्रचरणो मुनिः।  
कौपीनाच्छादनं यावत्तावदिच्छेच्च चीवरम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

द्वितीयं विवेकिनः सन्न्यासिनः सुलभमित्याह । अनग्निरनिकेत इति । अनग्निः सन्न्यासी । अनिकेतः कुटीचकव्यावृत्तः परमहंसः । अत एव अगोत्रचरणः गोत्रं जन्मवंशः चरणं विद्यावंशः । तद्व्यपदेशशून्याः कौपीनेति स्पष्टार्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यावत्प्राणाभिसन्धानं तावदिच्छेच्च भोजनम्।  
तथाऽस्य वसतो ग्रामेऽरण्यं भवति पृष्ठतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यस्तु कामान्परित्यज्य त्यक्तकर्मा जितेन्द्रियः।  
आतिष्ठेच्च मुनिर्मौनं स लोके सिद्धिमाप्नुयात्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

एवं प्रकारेण ग्रामेऽपि वसतो विवेकिनोऽरण्यमेव समीपेऽस्तीत्याह । तथास्येति । त्यक्तकर्मा जितेन्द्रियो मौनं योगविवेकान्यतरदभ्यस्यन् सिध्यतीत्याह । यस्त्विति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धौतदन्तं कृत्तनखं सदा स्नातमलङ्कृतम्।  
असितं सितकर्माणं कस्तमर्हति नार्चितुम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

धौतदन्तं शुद्धाहारम् । 'आहारशुद्धौ सत्वशुद्धिः' इति श्रुतेस्तदपेक्षणात् । कृत्तनखं त्यक्तहिंसासाधनम् । अत एव सदा स्नातं नित्यं शुद्धचित्तम् । अलङ्कृतं योगैश्वर्येण शमादिना च । असितं वासनाबन्धशून्यम् । सितकर्माणं हिंसायुक्तं धर्ममपि त्यजन्तम् । 'यं यं लोकं मनसा संविभाति विशुद्धसत्वः कामयते यांश्च कामान् । तं तं लोकं जयते तांश्च कामांस्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेद्भूतिकामः' इति श्रुतेः । सर्वोऽपि तमर्चितुमर्हतीति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तपसा कर्शितः क्षामः क्षीणमांसास्थिशोणितः।  
स च लोकमिमं जित्वा लोकं विजयते परम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

मन्दाधिकारिणा कामादिजयाय तपोऽपि कर्तव्यमित्याह । तपसेति । इमं वैराग्येण जित्वा तुच्छं कृतं परं स्वर्गं विजयते प्राप्नोति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यदा भवति निर्द्वन्द्वो मुनिर्मौनं समास्थितः।  
अथ लोकमिमं जित्वा लोकं विजयते परम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मध्यमं प्रतिः प्राह यदा तु निर्द्वन्द्वः सुखदुःखमानापमानादिद्वन्द्वदुःखरहितः । मौनं समास्थितो ध्यानमनुतिष्ठन् । इमं लोकं जित्वा प्रविलाप्य परं लोकं ब्रह्म विजयते प्राप्नोति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आस्येन तु यदाऽहारं गोवन्मृगयते मुनिः।  
अथास्य लोकः सर्वोऽयं सोऽमृतत्वाय कल्पते॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उत्तमं प्रतिप्राह । आस्येनेति । मुखैनैवाहारं मृगयते नतु रसे सज्जते । एवं सुबालस्तनपानवत् विषयान्गृह्णन्नपि गृह्णाति । प्रत्यङ्मात्रनिष्ठत्वात् । सचक्षुरचक्षुरिवेत्यादिश्रुतेः । 'अथास्य लोकः सर्वोऽयमात्मा भवति सर्वस्यात्मा भवति सर्वमस्यात्मा भवति' इतिश्रुतेः । अतः सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥१८॥
</details>
