+++
title = "092"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अष्टक उवाच।  
कतरस्त्वनयोः पूर्वं देवानामेति सात्मताम्।  
उभयोर्धावतो राजन्सूर्याचन्द्रमसोरिव॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कतर इति एतयोर्योगिज्ञानिनोर्मध्ये देवानां सात्मतां ब्रह्मप्राप्तिम् आत्मा ह्येषां स भवतीति श्रुतेः । एषां देवानां सः विद्वानिति श्रुतिपदयोरर्थः । धावतोः यतमानयोः कः पूर्वं कृतकृत्यो भवतीत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ययातिरुवाच।  
अनिकेतो गृहस्थेषु कामवृत्तेषु संयतः।  
ग्राम एव वसन्भिक्षुस्तयोः पूर्वतरं गतः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

उत्तरम् अनिकेत इति । संयतः धारणाध्यानसमाधिमान् । अनिकेतो भिक्षुर्गृहस्थो वा योगी मुच्यत इति पूर्वार्धार्थः । ज्ञानी पूर्वोक्तरूपस्तु सद्यो मुच्यत इत्युत्तरार्धार्थः । अयं भावः । ज्ञानिनः श्रुतियुक्तिभ्यां जगन्मिथ्यात्वनिश्चयात् । क्षणिकेनापि निर्विकल्पसाक्षात्कारेण ब्रह्माद्वैतनिश्चयो भवति । योगिनस्तु तदभावान्निर्विकल्पसमाध्यभ्यासबलेनैव द्वैतविस्मरणं सम्पादनीयमिति विलम्बाच्छ्रमसाध्यामुक्तिरिति । गृहस्थेषु वसन्नपि स्वयं सय्यतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अप्राप्य दीर्घमायुस्तु यः प्राप्तो विकृतिं चरेत्।  
तप्यते यदि तत्कृत्वा चरेत्सोऽन्यत्तपस्ततः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अस्यैवमस्मिन् जन्मन्यलब्धोत्तमभूमेर्जन्मान्तरेपि तल्लाभोस्तीत्याह । अप्राप्येति । आयुः साधनं कालं वा । दीर्घम् उक्तविधनिष्ठापर्याप्तम् । विकृतिं दिव्यादिव्यविषयभोगं योगसिद्धिबलेन चरेत् । सोऽपि सौभर्यादिवत्पश्चात्तापं प्राप्तः सन्पुनर्योगं चरति इह जन्मनि जन्मान्तरे वा योगभ्रष्टः स्मृतिप्रामाण्यादित्यर्थः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पापानां कर्मणां नित्यं बिभृयाद्यस्तु मानवः।  
सुखमप्याचरन्नित्यं सोऽत्यन्तं सुखमेधते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ज्ञानिनस्तत आधिक्यमाह पापानामिति । यस्तु मानवो ज्ञानी नित्यम् अविनाशिवस्तु ब्रह्माख्यं बिभृयात्तत्वमसीति शास्त्रात्प्रत्यगात्मत्वेनावधारयेत् । सपापानां कर्मणाम् । कर्मणि षष्ठी । तानि सुखं यथष्ट आचरन्नपि मुच्यत एवेत्यर्थः । न लिप्यते कर्मणा पापकेन हत्वापि स इमाँल्लोकान्नहन्ति न निबद्ध्यत इत्यादि शास्त्रात् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यद्वै नृशंसं तदसत्यमाहुर्यः सेवते धर्ममनर्थबुद्धिः।  
अस्वोऽप्यनीशश्च तथैव राजंस्तदार्जवं स समाधिस्तदार्यम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

इदं पदमप्राप्तो मोक्षेच्छया धर्ममेवसेवेतेत्याह । तद्वा इति । यः पुरुषोऽनर्थबुद्धिः नास्ति अर्थे मोक्षे बुद्धिर्यस्य स तथाभूतः सन् । स्वर्गाद्यर्थं धर्मं सेवते । तत्सेवनं नृशंसम् असत्यं च मुमुक्षाहीनत्वादनित्यफलत्वाच्च । विविदिषन्ति यज्ञेन दानेनेत्यादि श्रुतिसिद्धं धर्मस्य मोक्षहेतुत्वं परित्यज्य काम्यधर्मकृत आत्मानं नानादुःखमये संसारे पातयित्वा घ्नन्तित्यर्थः । एवमनीशस्याजितेन्द्रियस्यार्थो धनमपि नृशंसमसत्यं च । यत्तु मोक्षार्थं कर्मकरणं तदार्जवं कर्मणामुचितं फलम् । तदेव समाधिः योगसिद्धिमूलम् । तदार्यं तदेव गम्यं प्राप्यं ज्ञानसाधनामित्यर्थः । ऋगतौ अस्मात् ऋहलोर्ण्यत् । द्वयोरपि योगज्ञानमूलयोर्मूलं निष्काम धर्म एवेत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अष्टक उवाच।  
केनासि दूतः प्रहितोऽसि राजन्युवा स्रग्वी दर्शनीयः सुवर्चाः।  
कुत आयातः कतरस्यां दिशि त्वमुताहोस्वित्पार्थिवं स्थानमस्ति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

केन कतरस्यां दिशि प्रहितोसीत्यन्वयः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ययातिरुवाच।  
इमं भौमं नरकं क्षीणपुण्यः प्रवेष्टुमुर्वीं गगनाद्विप्रहीणः।  
उक्त्वाऽहं वः प्रपतिष्याम्यनन्तरं त्वरन्ति मां लोकपा ब्राह्मणा ये॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सतां सकाशे तु वृतः प्रपातस्ते सङ्गता गुणवन्तस्तु सर्वे।  
शक्राच्च लब्धो हि वरो मयैषः पतिष्यता भूमितलं नरेन्द्र॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विप्रहीणः च्युतः उक्त्वा आपृच्छथ वः युष्मान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अष्टक उवाच।  
पृच्छामि त्वां मा प्रपत प्रपातं यदि लोकाः पार्थिव सन्ति मेऽत्र।  
यद्यन्तरिक्षे यदि वा दिवि स्थिताः क्षेत्रज्ञं त्वां तस्य धर्मस्य मन्ये॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रपातं पतित्वा मात्रपत पातं मा प्राप्नुहीत्यर्थः । कषादित्वादनुप्रयोगः 'समूलघातं न्यवधीदरींश्च' इत्यादिवत् । लोकाः भोग्य विषयाः । दिवि मेरुपृष्ठे । अन्तरिक्षे नक्षत्रमण्डलादौ । क्षेत्रं सिद्धं स्थानं तदभिज्ञम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ययातिरुवाच।  
यावत्पृथिव्यां विहितं गवाश्वं सहारण्यैः पशुभिः पार्वतैश्च।  
तावल्लोका दिवि ते संस्थिता वै तथा विजानीहि नरेन्द्रसिंह॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अष्टक उवाच।  
तांस्ते ददामि मा प्रपत प्रपातं ये मे लोका दिवि राजेन्द्र सन्ति।  
यद्यन्तरिक्षे यदि वा दिवि श्रितास्तानाक्रम क्षिप्रमपेतमोहः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

आक्रम आक्रमस्व ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ययातिरुवाच।  
नास्मद्विधो ब्राह्मणो ब्रह्मविच्च प्रतिग्रहे वर्तते राजमुख्य।  
यथा प्रदेयं सततं द्विजेभ्यस्तथाऽददं पूर्वमहं नरेन्द्र॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ब्राह्मणोऽपि ब्रह्मवित् वेदविदेव प्रतिग्रहे वर्तेत नत्वन्यः । अस्मद्विधस्तु नैव वर्तेतेत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नाब्राह्मणः कृपणो जातु जीवेद्याञ्चापि स्याद्ब्राह्मणी वीरपत्नी।  
सोऽहं नैवाकृतपूर्वं चरेयं विधित्समानः किमु तत्र साधुः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कृपणो याञ्चा दैन्ययुक्तः । वीरस्य विद्यया दिग्विजयिनः पत्नी तत्र कर्मभूमौसाधु सत्कर्म । विधित्समानः कर्तुमिच्छन् किमु कथं चरेयं नैव कुर्यामित्यर्थः । विवित्समान इति पाठे तत्र स्वर्गे साधुर्लब्धुमिच्छन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रतर्दन उवाच।  
पृच्छामि त्वां स्पृहणीयरूप प्रतर्दनोऽहं यदि मे सन्ति लोकाः।  
यद्यन्तरिक्षे यदि वा दिवि श्रिताः क्षेत्रज्ञं त्वां तस्य धर्मस्य मन्ये॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ययातिरुवाच।  
सन्ति लोका बहवस्ते नरेन्द्र अप्येकैकः सप्तसप्ताप्यहानि।  
मधुच्युतो घृतपृक्ता विशोकास्ते नान्तवन्तः प्रतिपालयन्ति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रत्येकं सप्त सप्ताप्यहानि सेविताः । सन्तो नान्तवन्तः मधुच्युतः सुखस्रवाः घृतपृक्ता तेजोयुक्ताः ते त्वां प्रतिपालयन्ति प्रतीक्षन्ते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रतर्दन उवाच।  
तांस्ते ददानि मा प्रपत प्रपातं ये मे लोकास्तव ते वै भवन्तु।  
यद्यन्तरिक्षे यदि वा दिवि श्रितास्तानाक्रम क्षिप्रमपेतमोहः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ययातिरुवाच।  
न तुल्यतेजाः सुकृतं कामयेत योगक्षेमं पार्थिव पार्थिवः सन्।  
दैवादेशादापदं प्राप्य विद्वांश्चरेन्नृशंसं न हि जातु राजा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

नृशंसं निन्द्यम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धर्म्यं मार्गं यतमानो यशस्यं कुर्यान्नृपो धर्ममवेक्षमाणः।  
न मद्विधो धर्मबुद्धिः प्रजानन्कुर्यादेवं कृपणं मां यथाऽत्थ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कुर्यादपूर्वं न कृतं यदन्यैर्विधित्समानः किमु तत्र साधु।  
ब्रुवाणमेवं नृपतिं ययातिं नृपोत्तमो वसुमानब्रवीत्तम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अन्यै राजभिः यत्प्रतिग्रहाख्यं न कृतं तत् अपूर्वं प्रथमम् अहमेव कथं कुर्यामिति भावः ॥१९॥
</details>
