+++
title = "093"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वसुमानुवाच।  
पृच्छामि त्वां वसुमानौषदश्विर्यद्यस्ति लोको दिवि मे नरेन्द्र।  
यद्यन्तरिक्षे प्रथितो महात्मन् क्षेत्रज्ञं त्वां तस्य धर्मस्य मन्ये॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिनवतितमोऽध्यायः पृच्छामीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ययातिरुवाच।  
यदन्तरिक्षं पृथिवी दिशश्च यत्तेजसा तपते भानुमांश्च।  
लोकास्तावन्तो दिवि संस्थिता वै ते नान्तवन्तः प्रतिपालयन्ति॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यत् यान् तपते प्रकाशयति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ययातिरुवाच।  
तांस्ते ददानि मा प्रपत प्रपातं ये मे लोकास्तव ते वै भवन्तु।  
क्रीणीष्वैतांस्तृणकेनापि राजन्प्रतिग्रहस्ते यदि धीमन्प्रदुष्टः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ययातिरुवाच।  
न मिथ्याऽहं विक्रयं वै स्मरामि वृथा गृहीतं शिशुकाच्छङ्कमानः।  
कुर्यां न चैवाकृतपूर्वमन्यैर्विधित्समानः किमु तत्र साधुः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

शिशुकात् शिशुमारप्रधानात्कालचक्रात् शङ्कमानः । 'अहश्च रात्रिश्च उभे च सन्ध्ये धर्मश्च जानाति नरस्य वृत्तम्' इत्युक्तेः । मिथ्याक्रियात्मकं कापट्यं दुस्तरमिति भावः 'शिशुकः शिशुमारे स्यादिति मेदिनी । शिशुकान्मन्दबालकादिति वा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वसुमानुवाच।  
तांस्त्वं लोकान्प्रतिपद्यस्व राजन्मया दत्तान्यदि नेष्टः क्रयस्ते।  
अहं न तान्वै प्रतिगन्ता नरेन्द्र सर्वे लोकास्तव ते वै भवन्तु॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शिबिरुवाच।  
पृच्छामि त्वां शिबिरौशीनरोऽहं ममापि लोका यदि सन्तीह तात।  
यद्यन्तरिक्षे यदि वा दिवि श्रिताः क्षेत्रज्ञं त्वां तस्य धर्मस्य मन्ये॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ययातिरुवाच।  
यत्त्वं वाचा हृदयेनापि साधून्परीप्समानान्नावमंस्था नरेन्द्र।  
तेनानन्ता दिवि लोकाः श्रितास्ते विद्युद्रूपाः स्वनवन्तो महान्तः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

परीप्समानान् याचकान् नावमंस्था नावमानं कृतवानसि । स्वनवन्तः प्रख्याता इत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शिबिरुवाच।  
तांस्त्वं लोकान्प्रतिपद्यस्व राजन्मया दत्तान्यदि नेष्टः क्रयस्ते।  
न चाहं तान्प्रतिपत्स्ये ह दत्त्वा यत्र गत्वा नानुशोचन्ति धीराः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ययातिरुवाच।  
यथा त्वमिन्द्रप्रतिमप्रभावस्ते चाप्यनन्ता नरदेव लोकाः।  
तथाऽद्य लोके न रमेऽन्यदत्ते तस्माच्छिबे नाभिनन्दामि देयम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अष्टक उवाच।  
न चेदेकैकशो राजँल्लोकान्नः प्रतिनन्दसि।  
सर्वे प्रदाय भवते गन्तारो नरकं वयम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

गन्तारः मृत्वा प्राप्स्यामहः नरकं भूलोकम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ययातिरुवाच।  
यदर्होऽहं तद्यतध्वं सन्तः सत्याभिनन्दिनः।  
अहं तन्नाभिजानामि यत्कृतं न मया पुरा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

यतध्वं कर्तुं नाभिजानामि नाङ्गीकरोमि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अष्टक उवाच।  
कस्यैते प्रतिदृश्यन्ते रथाः पञ्च हिरण्मयाः।  
यानारुह्य नरो लोकानभिवाञ्छति शाश्वतान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ययातिरुवाच।  
युष्मानेते वहिष्यन्ति रथाः पञ्च हिरण्मयाः।  
उच्चैः सन्तः प्रकाशन्ते ज्वलन्तोऽग्निशिखा इव॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रकाशन्ते दृश्यन्ते ज्वलन्तो दीप्यमानाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अष्टक उवाच।  
आतिष्ठस्व रथन्राजन्विक्रमस्व विहायसम्।  
वयमप्यनुयास्यामो यदा कालो भविष्यति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ययातिरुवाच।  
सर्वैरिदानीं गन्तव्यं सह स्वर्गजितो वयम्।  
एष नो विरजाः पन्था दृश्यते देवसद्मनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तेऽधिरुह्य रथान्सर्वे प्रयाता नृपस्तमाः।  
आक्रमन्तो दिवं भाभिर्धर्मेणावृत्य रोदसी॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अष्टक उवाच।  
अहं मन्ये पूर्वमेकोऽस्मि गन्ता सखा चेन्द्रः सर्वथा मे महात्मा।  
कस्मादेवं शिबिरौशीनरोऽयमेकोऽत्यगात्सर्ववेगेन वाहान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ययातिरुवाच।  
अददद्देवयानाय यावद्वित्तमविन्दत।  
उशीनरस्य पुत्रोऽयं तस्माच्छ्रेष्ठो हि वः शिबिः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

देवयानाय ब्रह्मलोकमार्गप्राप्तये यावत्सर्वस्वम् अददत्सर्वत्यागीत्यर्थः । अन्ये पितृयाने नैव गता इत्यर्थाज्ज्ञेयम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दानं तपः सन्त्यमथाऽपि धर्मो ह्रीः श्रीः क्षमा सौम्यमथो विधित्सा।  
राजन्नेतान्यप्रमेयाणि राज्ञः शिबेः स्थितान्यप्रतिमस्य बुद्ध्या॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सौम्यमक्रूरत्वम् । विधित्सा पालनेच्छा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवंवृत्तो ह्रीनिषेवश्च यस्मात्तस्माच्छिबिरत्यगाद्वै रथेन।  

वैशम्पायन उवाच।  
अथाष्टकः पुनरेवान्वपृच्छन्मातामहं कौतुकेनेन्द्रकल्पम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सत्यमेव श्रेयःसाधनमिति विधातुं पूर्वोक्तप्रश्नोत्तरे अनुवदति । अथाष्टक इत्यादिना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पृच्छामि त्वां नृपते ब्रूहि सत्यं कुतश्च कश्चासि सुतश्च कस्य।  
कृतं त्वया यद्धि न तस्य कर्ता लोके त्वदन्यः क्षत्रियो ब्राह्मणो वा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ययातिरुवाच।  
ययातिरस्मि नहुषस्य पुत्रः पूरोः पिता सार्वभौमस्त्विहासम्।  
गुह्यं चार्थं मामकेभ्यो ब्रवीमि मातामहोऽहं भवतां प्रकाशम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

प्रकाशं प्रागुक्तमपि स्पष्टतरम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सर्वामिमां पृथिवीं निर्जिगाय दत्त्वा प्रतस्थे विपिनं ब्राह्मणेभ्यः।  
मेध्यानश्वानेकशतान्सुरूपांस्तदा देवाः पुण्यभाजो भवन्ति॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

छादनं जीविकात्वेन परिधानम् । अतीतफलत्वादस्य धर्मस्य स्वमुखेन कीर्त्तनं न दोषः । अन्यथा ‘धर्मः क्षरति कीर्तनात्' इत्युक्तेरश्रेयसे स्यात् प्रस्थे दत्वा विपिनं ब्राह्मणेभ्य इतिपाठे ब्राह्मणेभ्यो दत्वा विपिनं वनं प्रस्थे प्रतस्थेऽहं प्रस्थानं कृतवानस्मि । अभ्यासलोप आर्षः । मेध्यानश्वान्यदा देवेभ्यः उत्सृजति तदा देवास्तं पुण्यवन्तं भजन्तीत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अदामहं पृथिवीं ब्राह्मणेभ्यः पूर्णामिमामखिलां वाहनेन।  
गोभिः सुवर्णेन धनैश्च मुख्यैस्तदाऽददं गाः शथमर्बुदानि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सत्येन मे द्यौश्च वसुन्धरा च तथैवाग्निज्वर्लते मानुषेषु।  
न मे वृथा व्याहृतमेव वाक्यं सत्यं हि सन्तः प्रतिपूजयन्ति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यदष्टक प्रब्रवीमीह सत्यं प्रतर्दनं चौषदश्विं तथैव।  
सर्वे च लोका मुनयश्च देवाः सत्येन पूज्या इति मे मनोगतम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यो नः स्वर्गजितः सर्वान्यथावृत्तं निवेदयेत्।  
अनसूयुर्द्विजाग्र्येभ्यः स लभेन्नः सलोकताम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं राजा स महात्मा ह्यतीव स्वैर्दौहित्रैस्तारितो मित्रसाहः।  
त्यक्त्वा महीं परमोदारकर्मा स्वर्गं गतः कर्मभिर्व्याप्य पृथ्वीम्॥२८॥
</details>
