+++
title = "095"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच॥  
श्रुतस्त्वत्तो मया ब्रह्मन्पूर्वेषां सम्भवो महान्।  
उदाराश्चापि वंशेऽस्मिन्राजानो मे परिश्रुताः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चनवतितमोऽध्यायः श्रुत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किं तु लघ्वर्थसंयुक्तं प्रियाख्यानं न मामति।  
प्रीणात्यतो भवान्भूयो विस्तरेण ब्रवीतु मे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतामेव कथां दिव्यामा प्रजापतितो मनोः।  
तेषामाजननं पुण्यं कस्य न प्रीतिमावहेत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सद्धर्मगुणमाहात्म्यैरभिवर्धितमुत्तमम्।  
विष्टभ्य लोकांस्त्रीनेषां यशः स्फीतमवस्थितम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गुणप्रभाववीर्यौजःसत्त्वोत्साहवतामहम्।  
न तृप्यामि कथां शृण्वन्नमृतास्वादसम्मिताम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

गुणाः दातृत्वादयः प्रभावो देवतादिवशित्वम् । वीर्यं शारीरं बलम् । ओजः मानसं सामर्थ्यं धैर्यादि । सत्वमदीनत्वम् उत्साहः प्रयतमानता ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु राजन्पुरा सम्यङ्मया द्वैपायनाच्छ्रुतम्।  
प्रोच्यमानमिदं कृत्स्नं स्ववंशजननं शुभम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दक्षाददितिरदितेर्विवस्वान्विवस्वतो मनुर्मनोरिला इलायाः पुरूरवाः।  
पुरूरवस आयुरायुषो  
नहुषो नहुषाद्ययातिर्ययातेर्द्वे भार्ये बभूवतुः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अदितेर्दक्षोऽजायत दक्षाद्वादितिरिति परिश्रुतयोः सृष्टिक्रमयोरन्त्यमाह । दक्षाददितिरिति । आद्यस्तु हरिवंशे वक्ष्यते । अदितेर्दक्षो द्वादश इति । अनयोश्च पक्षयोः कल्पभेदेन व्यवस्था ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उशनसो दुहिता देवयानी वृषपर्वणश्च दुहिता शर्मिष्ठा नाम ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अत्रानुवंशो भवति।  
यदुं च तुर्वसुं चैव देवयानी व्यजायत।  
द्रुह्युं चानुं च पूरुं च शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्र यदोर्यादवाः पूरोः पौरवाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पूरोस्तु भार्या कौसल्या नाम तस्यामस्य जज्ञे  
जनमेजयो नाम यस्त्रीनश्वमेधानाजहार विश्वजिता चेष्ट्वा वनं प्रविवेश ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जनमेजयः खल्वनन्तां नामोपयेमे माधवीं  
तस्यामस्य जज्ञे प्राचिन्वान् यः प्राचीं दिशं  
जिगाय यावत्सूर्योदयात्ततस्तस्य प्राचिन्वत्वम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

यावत्सूर्योदयात् उदयाचलपर्यन्तम् एकेनैवाह्ना इति तु भावः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्राचिन्वान्खल्वश्मकीमुपयेमे यादवीं तस्यामस्य जज्ञे संयातिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

संयातिः खलु दृषद्वतो दुहितरं वराङ्गीं नामोपयेमे तस्यामस्य जज्ञे अहंयातिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अहंयातिः खलु कृतवीर्यदुहितरमुपयेमे भानु-  
मतीं नाम तस्यामस्य जज्ञे सार्वभौमः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सार्वभौमः खलु जित्वा जहार कैकेयीं सुनन्दां  
नाम तामुपयेमे तस्यामस्य जज्ञे जयत्सेनो नाम॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जयत्सेनः खलु वैदर्भीमुपयेमे सुश्रवां नाम  
तस्यामस्य जज्ञे अवाचीनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अवाचीनोऽपि वैदर्भीमपरामेवोपयेमे मर्यादां  
नाम तस्यामस्य जज्ञे अरिहः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अरिहः खल्वाङ्गीमुपयेमे तस्यामस्य जज्ञे महाभौमः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

महाभौमः खलु प्रासेनजितीमुपयेमे सुयज्ञां नाम  
तस्यामस्य जज्ञे अयुतनायी यः पुरुषमेधा-  
नामयुतमानयत्तेनास्यायुतनायित्वम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अयुतनायी खलु पृथुश्रवसो दुहितरमुपयेमे कामां नाम।  
तस्यामस्य जज्ञे अक्रोधनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स खलु कालिङ्गीं करम्भां नामोपयेमे।  
तस्यामस्य जज्ञे देवातिथिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

देवातिथिः खलु वैदेहीमुपयेमे मर्यादां नाम।  
तस्यामस्य जज्ञेऽरिहो नाम॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अरिहः खल्वाङ्गेयीमुपयेमे सुदेवां नाम।  
तस्यां पुत्रमजनयदृक्षम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ऋक्षः खलु तक्षकदुहितरमुपयेमे ज्वालां नाम।  
तस्यां पुत्रं मतिनारं नामोत्पादयामास ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मतिनारः खलु सरस्वत्यां गुणसमन्वितं द्वादशवार्षिकं  
सत्रमाजहार समाप्ते च सत्रे सरस्वत्यभिगम्य तं भर्तारं वरयामास।  
तस्यां पुत्रमजनयत्तंसुं नाम ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अत्रानुवंशो भवति।  
तंसुं सरस्वती पुत्रं मतिनारादजीजनत्।  
ईलिनं जनयामास कालिङ्ग्यां तं सुरात्मजम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ईलिनस्तु रथन्तर्यां दुष्यन्ताद्यान्पञ्च पुत्रानजीजनत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दुःषन्तः खलु विश्वामित्रदुहितरं शकुन्तलां नामोपयेमे।  
तस्यामस्य जज्ञे भरतः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अत्रानुवंशश्लोकौ भवतः।  
भस्त्रा माता पितुः पुत्रो येन जातः स एव सः।  
भरस्व पुत्रं दुष्यन्त मावमंस्थाः शकुन्तलाम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

रेतोधाः पुत्र उन्नयति नरदेव यमक्षयात्।  
त्वं चास्य धाता गर्भस्य सत्यमाह शकुन्तला ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततोऽस्य भरतत्वं भरतः खलु काशेयीमुपयेमे  
सार्वसेनीं सुनन्दां नाम तस्यामस्य जज्ञे भुमन्युः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भुमन्युः खलु दाशार्हीमुपयेमे विजयां नाम तस्यामस्य जज्ञे सुहोत्रः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सुहोत्रः खल्विक्ष्वाकुकन्यामुपयेमे सुवर्णां नाम  
तस्यामस्य जज्ञे हस्ती।  
य इदं हास्तिनपुरं स्थापयामास।  
एतदस्य हास्तिनपुरत्वम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

हस्ती खलु त्रैगर्तीमुपयेमे यशोधरां नाम।  
तस्यामस्य जज्ञे विकुण्ठनो नाम॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विकुण्ठनः खलु दाशार्हीमुपयेमे सुदेवां नाम।  
तस्यामस्य अजमीढो नाम॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अजमीढस्य चतुर्विंशं पुत्रशतं बभूव कैकेय्यां गान्धार्यां  
विशालायामृक्षायां चेति पृथक्पृथग्वंशधरा नृपतयः।  
तत्र वंशकरः संवरणः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

संवरणः खलु वैवस्वतीं तपतीं नामोपयेमे।  
तस्यामस्य जज्ञे कुरुः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कुरुः खलु दाशार्हीमुपयेमे शुभाङ्गीं नाम।  
तस्यामस्य जज्ञे विदूर:॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

विदूरस्तु मागधीमुपयेमे सम्प्रियां नाम।  
तस्यामस्य जज्ञे अनश्वा नाम॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अनश्वा खलु मागधीमुपयेमे अमृतां नाम।  
तस्यामस्य जज्ञे परीक्षित् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

परीक्षित्खलु बाहुदामुपयेमे सुयशां नाम।  
तस्यामस्य जज्ञे भीमसेनः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भीमसेनः खलु कैकेयीमुपयेमे सुकुमारीं नाम।  
तस्यामस्य जज्ञे पतिश्रवा नाम॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रतिश्रवसः प्रतीपः खलु शैब्यामुपयेमे सुनन्दां नाम।  
तस्यां पुत्रानुत्पादयामास देवापिं शान्तनुं बाह्लीकं चेति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

देवापिः खलु बाल एवारण्यं विवेश।  
शान्तनुस्तु महीपालो बभूव॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अत्रानुवंशश्लोको भवति।  
यं यं कराभ्यां स्पृशति जीर्णं स सुखमश्नुते।  
पुनर्युवा च भवति तस्मात्तं शान्तनुं विदुः ॥  
इति तदस्य शान्तनुत्वम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

शान्तनुः खलु गङ्गां भागीरथीमुपयेमे।  
तस्यामस्य जज्ञे देवव्रतो यमाहुर्भीष्ममिति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

भीष्मः खलु पितुः प्रियचिकीर्षया सत्यवतीं  
मातरमुदवाहयत् यामाहुर्गन्धकालीमिति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तस्यां पूर्वं कानीनो गर्भः पराशराद्द्वैपायनोऽभवत्।  
तस्यामेव शन्तनोरन्यौ द्वौ पुत्रौ बभूवतुः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विचित्रवीर्यश्चित्राङ्गदश्च तयोरप्राप्तयौवन एव  
चित्राङ्गदो गन्धर्वेण हतः विचित्रवीर्यस्तु राजासीत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विचित्रवीर्यः खलु कौसल्यात्मजेऽम्बिका  
बालिके काशिराजदुहितरावुपयेमे॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

विचित्रवीर्यस्त्वनपत्य एव विदेहत्वं प्राप्तस्ततः  
सत्यवत्यचिन्तयन्मा दौष्यन्तो वंश उच्छेदं व्रजेदिति॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सा द्वैपायनमृषिं मनसा चिन्तयामास।  
स तस्याः पुरतः स्थितः किं करवाणीति ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सा तमुवाच भ्राता तवानपत्य एव स्वर्यातो विचित्रवीर्यः।  
साध्वपत्यं तस्योत्पादयेति ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स तथेत्युक्त्वा त्रीन्पुत्रानुत्पादयामास  
धृतराष्ट्रं पाण्डुं विदुरं चेति॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तत्र धृतराष्ट्रस्य राज्ञः पुत्रशतं बभूव गान्धार्यां वरदानाद्द्वैपायनस्य॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तेषां धृतराष्ट्रस्य पुत्राणां चत्वारः प्रधाना बभूवुर्दुर्योधनो दुःशासनो विकर्णश्चित्रसेन इति ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पाण्डोस्तु द्वे भार्ये बभूवतुः कुन्ती पृथा नाम माद्री चेत्युभे स्त्रीरत्ने॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अथ पाण्डुर्मृगयां चरन्मैथुनगतमृषिमपश्यन्मृग्यां वर्तमानम्।  
तथैवाद्भुतमनासादितकामरसमतृप्तं च बाणेनाजघान॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

स बाणविद्ध उवाच पाण्डुं चरता धर्ममिमं येन त्वयाभिज्ञेन कामरसस्याहमनवाप्तकामरसो निहतस्तस्मात्त्वमप्येतामवस्थामासाद्यानवाप्तकामरसः पञ्चत्वमाप्स्यसि क्षिप्रमेवेति स विवर्णरूपस्तथा पाण्डुः शापं परिहरमाणो नोपासर्पत भार्ये वाक्यं चोवाच॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

स्वचापल्यादिदं प्राप्तवानहं शृणोमि च नानपत्यस्य लोका सन्तीति।  
सा त्वं मदर्थे पुत्रानुत्पादयेति कुन्तीमुवाच सा तथोक्ता पुत्रानुत्पादयामास।  
धर्माद्युधिष्ठिरं मारुताद्भीमसेनं शक्रादर्जुनमिति ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तां संहृष्टरूपः पाण्डुरुवाच ।  
इयं ते सपत्न्यनपत्या साध्वस्या अपत्यमुत्पाद्यतामिति।  
एवमस्त्विति कुन्ती तां विद्यां माद्र्याः प्रायच्छत्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

माद्र्यामश्विभ्यां नकुलसहदेवावुत्पादितौ ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

माद्रीं खल्वलङ्कृतां दृष्ट्वा पाण्डुर्भावं चक्रे स तां स्पृष्ट्वैव विदेहत्वं प्राप्तः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तत्रैनं चितास्थं माद्री समन्वारुरोह।  
उवाच कुन्तीं यमयोरप्रमत्तया त्वया भवितव्यमिति ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ततस्ते पाण्डवाः कुन्त्या सहिता हास्तिनपुरमानीय  
तापसैर्भीष्मस्य च विदुरस्य च निवेदिताः।  
सर्ववर्णानां च निवेद्यां तर्हितास्तापसा बभूवुः प्रेक्ष्यमाणानां तेषाम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तच्च वाक्यमुपश्रुत्य भगवतामन्तरिक्षात्पुष्पवृष्टिः पपात  
देवदुन्दुभयश्च प्रणेदुः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

प्रतिगृहीताश्च पाण्डवाः पितुर्निधनमावेदयन्तस्तस्यौर्ध्वदेहिकं  
न्यायतश्च कृतवन्तस्तांस्तत्र निवसतः पाण्डवान्बाल्यात्प्रभृति दुर्योधनो नामर्षयत्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

पापाचारो राक्षसीं बुद्धिमाश्रितोऽनेकैरुपायैरुद्धर्तुं च  
व्यवसितो भावित्वाच्चार्थस्य न शकितास्ते समुद्धर्तुम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ततश्च धृतराष्ट्रेण व्याजेन वारणावतमनुप्रेषिता गमनमरोचयन्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तत्रापि जतुगृहे दग्धुं समारब्धा न शकिता विदुरमन्त्रितेन ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तस्माच्च हिडिम्बमन्तरा हत्वा एकचक्रां गताः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तस्यामप्येकचक्रायां बकं नाम राक्षसं हत्वा पाञ्चालनगरमभिगताः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तत्र द्रौपदीं भार्यामविन्दन् स्वविषयं चाभिजग्मुः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

कुशलिनः पुत्रांश्चोत्पादयामासुः प्रतिविन्ध्यं युधिष्ठिरः।  
सुतसोमं वृकोदरः श्रुतकीर्तिमर्जुनः शतानीकं नकुलः  
श्रुतकर्माणं सहदेव इति ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

युधिष्ठिरस्तु गोवासनस्य शैब्यस्य देविकां नाम कन्यां स्वयंवराल्लेभे।  
तस्यां पुत्रं जनयामास यौधेयं नाम ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

भीमसेनोऽपि काश्यां बलधरां नामोपयेमे वीर्यशुल्काम्।  
तस्यां पुत्रं सर्वगं नामोत्पादयामास॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अर्जुनः खलु द्वारवतीं गत्वा भगिनीं वासुदेवस्य सुभद्रां भद्रभाषिणीं भार्यामुदावहत्।  
स्वविषयं चाभ्यजगाम कुशली तस्यां पुत्रमभिमन्युमतीव गुणसम्पन्नं दयितं वासुदेवस्याऽजनयत्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

नकुलस्तु चैद्यां करेणुवतीं नाम भार्यामुदवहत्।  
तस्यां पुत्रं निरमित्रं नामाजनयत् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

सहदेवोऽपि माद्रीमेव स्वयंवरे विजयां नामोपयेमे।  
भद्रराजस्य द्युतिमतो दुहितरं तस्यां पुत्रमजनयत्सुहोत्रं नाम ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

भीमसेनस्तु पूर्वमेव हिडिम्बायां राक्षस्यां घटोत्कचं नाम पुत्रमुत्पादयामास॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

इत्येते एकादश पाण्डवानां पुत्रास्तेषां वंशकरोऽभिमन्युः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

स विराटस्य दुहितरमुपयेमे उत्तरां नाम।  
तस्यामस्य परासुर्गर्भोऽभवत्तमुत्सङ्गेन  
प्रतिजग्राह पृथा नियोगात्पुरुषोत्तमस्य वासुदेवस्य षाण्मासिकं गर्भमहमेनं जीवयिष्यामीति ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

स भगवता वासुदेवेनासञ्जातबलवीर्यपराक्रमो कालजातोऽस्त्राग्निना दग्धस्तेजसा  
स्वेन सञ्जीवितः जीवयित्वा चैनमुवाच परिक्षीणे कुले जातो भवत्वयं परिक्षिन्नामेति॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

परिक्षित्खलु माद्रवतीं नामोपयेमे त्वन्मातरं तस्यां भावन् जनमेजयः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

भवतो पुष्टमायां द्वौ पुत्रौ जज्ञाते।  
शतानीकः शङ्कुकर्णश्च  
शतानीकस्य वैदेह्यां पुत्र उत्पन्नोश्चमेधदत्त इति॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

एष पूरोर्वंशः पाण्डवानां च कीर्तितो धन्यः पुण्यः परमपवित्रः सततं श्रोतय्वो  
ब्राह्मणैर्नियमवद्भिरनन्तरं क्षत्रियैः स्वधर्मनिरतैः तथा शूद्रैरपि त्रिवर्णशुश्रूषुभिः श्रद्दद्धानैरिति॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

इतिहासमिमं पुण्यमशेषतः श्रावयिष्यन्ति ये नराः श्रोष्यन्ति वा नियतात्मनो विमत्सरा  
मैत्रा वेदपरास्तेपि स्वर्गजितः पुण्यलोका भवान्ति सततं देवब्राह्मणमनुष्याणां मान्याः सम्पूज्याश्च॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

परं हीदं भारतं भगवता व्यासेन प्रोक्तं पावनं ये ब्राह्मणादयो वर्णाः श्रद्दधाना अमत्सरा  
मैत्रा वेदसम्पन्नाः श्रोष्यन्ति तेऽपि स्वर्गजितः सुकृतिनोऽशोच्याः कृताकृते भवन्ति॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

भवति चात्र श्लोकः।  
इदं हि वेदैः समितं पवित्रमपि चोत्तमम्।  
धन्यं यशस्यमायुष्यं श्रोतव्यं नियतात्मभिः॥९०॥
</details>
