+++
title = "096"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इक्ष्वाकुवंशप्रभो राजासीत्पृथिवीपतिः।  
महाभिषगिति ख्यातः सत्यवाक्सत्यविक्रमः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षष्णनवतितमोऽध्यायः भीष्मोत्पत्तिं वक्तुं तत्पितुः शान्तनोरुत्पत्तिमाह इक्ष्वाकुवंशेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सोऽश्वमेधसहस्रेण राजसूयशतेन च।  
तोषयामास देवेशं स्वर्गं लेभे ततः प्रभुः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः कदाचिद्ब्रह्माणमुपासाञ्चक्रिरे सुराः।  
तत्र राजर्षयो ह्यासन्स च राजा महाभिषक्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथ गङ्गा सरिच्छ्रेष्ठा समुपायात्पितामहम्।  
तस्या वासः समुद्धूतं मारुतेन शशिप्रभम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो भवन्सुरगणाः सहसा वाङ्मुखास्तदा।  
महाभिषक्तु राजर्षिरशङ्को दृष्टवान्नदीम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोऽपध्यातो भगवता ब्रह्मणा तु महाभिष:।  
उक्तश्च जातो मर्त्येषु पुनर्लोकानवाप्स्यसि॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अपध्यातः शप्तः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ययाहृतमनाश्चासि गङ्गया त्वं हि दुर्मते।  
सा ते वै मानुषे लोके विप्रियाण्या चरिष्यति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदा ते भविता मन्युस्तदा शापाद्विमोक्ष्यते।  

वैशम्पायन उवाच।  
स चिन्तयित्वा नृपतिर्नृपानन्यांस्तपोधनान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रतीपं रोचयामास पितरं भूरितेजसम्।  
महाभिषं तु तं दृष्ट्वा नदी धैर्याच्च्युतं नृपम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तमेव मनसा ध्यायन्त्युपावर्तत्सरिद्वरा।  
सा तु विध्वस्तवपुषः कश्मलाभिहतान्नृप॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विध्वस्तवपुषः दिवश्च्युतत्वात् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ददर्श पथि गच्छन्ती वसून्देवान्दिवौकसः।  
तथारूपांश्च तान्दृष्ट्वा प्रपच्छ सरितां वरा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

किमिदं नष्टरूपाः स्थ कच्चित्क्षेमं दिवौकसाम्।  
तामूचुर्वसवो देवाः शप्ताः स्मो वै महानदि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अल्पेऽपराधे संरम्भाद्वसिष्ठेन महात्मना।  
विमूढा हि वयं सर्वे प्रच्छन्नमृषिसत्तमम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सन्ध्यां वसिष्ठमासीनं तमत्यभिसृताः पुरा।  
तेन कोपाद्वयं शप्ता योनौ सम्भवतेति ह॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अत्यभिसृताः अतिक्रान्तवन्तः । वक्ष्यमाणेन तद्धेनुहरणेनेति शेषः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न तच्छक्यं निवर्तयितुं यदुक्तं ब्रह्मवादिना।  
त्वमस्मान्मानुषी भूत्वा सृज पुत्रान्वसून्भुवि॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सृज उत्पादय ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न मानुषीणां जठरं प्रविशेम वयं शुभे।  
इत्युक्ता तैश्च वसुभिस्तथेत्युक्त्वाऽब्रवीदिदम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गङ्गोवाच।  
मर्त्येषु पुरुषश्रेष्ठः को वः कर्ता भविष्यति।  

वसव ऊचुः।  
प्रतीपस्य सुतो राजा शान्तनुर्लोकविश्रुतः।  
भविता मानुषेलोके स नः कर्ता भविष्यति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गङ्गोवाच।  
ममाप्येवं मतं देवा यथा मां वदथानघाः।  
प्रियं तस्य करिष्यामि युष्माकं चैतदीप्सितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वसव ऊचुः।  
जातान्कुमारान्स्वानप्सु प्रक्षेप्तुं वै त्वमर्हसि।  
यथा न चिरकालं नो निष्कृतिः स्यात्त्रिलोकगे॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

न चिरकालं शीघ्रम् । नः अस्माकम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गङ्गोवाच।  
एवमेतत्करिष्यामि पुत्रस्तस्य विधीयताम्।  
नास्य मोघः सङ्गमः स्यात्पुत्रहेतोर्मया सह॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वसव ऊचुः।  
तुरीयार्धं प्रदास्यामो वीर्यस्यैकैकशो वयम्।  
तेन वीर्येण पुत्रस्ते भविता तस्य चेप्सितः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तुरीयार्धम् अष्टमांशम् । एवमष्टभिरष्टमांशैरेको द्योर्भविता यो मुख्योऽपराधी ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न सम्पत्स्यति मर्त्येषु पुनस्तस्य तु सन्ततिः।  
तस्मादपुत्रः पुत्रस्ते भविष्यति स वीर्यवान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं ते समयं कृत्वा गङ्गया वसवः सह।  
जग्मुः संहृष्टमनसो यथा सङ्कल्पमञ्जसा॥२३॥
</details>
