+++
title = "097"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रतीपो राजासीत्सर्वभूतहितः सदा।  
निषसाद समा बह्वीर्गङ्गाद्वारगतो जपन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तनवतितमोऽध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य रूपगुणोपेता गङ्गा स्त्रीरूपधारिणी।  
उत्तीर्य सलिलात्तस्माल्लोभनीयतमाकृतिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अधीयानस्य राजर्षेर्दिव्यरूपा मनस्विनी।  
दक्षिणं शालसङ्काशमूरुं भेजे शुभानना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रतीपस्तु महीपालस्तामुवाच यशस्विनीम्।  
करोमि किं ते कल्याणि प्रियं यत्तेऽभिकाङ्क्षितम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्त्र्युवाच।  
त्वामहं कामये राजन्भजमानां भजस्व माम्।  
त्यागः कामवतीनां हि स्त्रीणां सद्भिर्विगर्हितः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रतीप उवाच।  
नाहं परस्त्रियं कामाद्गच्छेदं वरवर्णिनि।  
न चासवर्णां कल्याणि धर्ममेतद्धि मे व्रतम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्त्र्युवाच।  
नाश्रेयस्यस्मि नागम्या न वक्तव्या च कर्हिचित्।  
भजन्तीं भज मां राजन्दिव्यां कन्यां वरस्त्रियम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

दिव्यां दिवि भवाम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रतीप उवाच।  
त्वया निवृत्तमेतत्तु यन्मां चोदयसि प्रियम्।  
अन्यथा प्रतिपन्नं मां नाशयेद्धर्मविप्लवः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

त्वया हेतुभूतया निवृत्तं निरस्तम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्राप्य दक्षिणमूरुं मे त्वमाश्लिष्टा वराङ्गने।  
अपत्यानां स्नुषाणां च भीरु विद्ध्येतदासनम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आश्लिष्टा सङ्गता ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सव्योरुः कामिनीभोग्यस्त्वया स च विवर्जितः।  
तस्मादहं नाचरिष्ये त्वयि कामं वराङ्गने॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्नुषा मे भव सुश्रोणि पुत्रार्थं त्वां वृणोम्यहम्।  
स्नुषापक्षं हि वामोरु त्वमागम्य समाश्रिता॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्त्र्युवाच।  
एवमप्यस्तु धर्मज्ञ संयुज्येयं सुतेन ते।  
त्वद्भक्त्या तु भजिष्यामि प्रख्यातं भारतं कुलम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पृथिव्यां पार्थिवा ये च तेषां यूयं परायणम्।  
गुणा न हि मया शक्या वक्तुं वर्षशतैरपि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कुलस्य ये वः प्रथितास्तत्साधुत्वमथोत्तमम्।  
समयेनेह धर्मज्ञ आचरेयं च यद्विभो॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

समयेन नियमेन ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्सर्वमेव पुत्रस्ते न मीमांसेत कर्हिचित्।  
एवं वसन्ती पुत्रे ते वर्धयिष्याम्यहं रतिम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

न मीमांसेत न विचारयेत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पुत्रैः पुण्यैः प्रियैश्चैव स्वर्गं प्राप्स्यति ते सुतः।  

वैशम्पायन उवाच।  
तथेत्युक्त्वा तु सा राजंस्तत्रैवान्तरधीयत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुत्रजन्म प्रतीक्षन्वै स राजा तदधारयत्।  
एतस्मिन्नेव काले तु प्रतीपः क्षत्रियर्षभः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तपस्तेपे सुतस्यार्थे सभार्यः कुरुनन्दन।  
तयोः समभवत्पुत्रो वृद्धयोः स महाभिष:॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शान्तस्य जज्ञे सन्तानस्तस्मादासीत्स शान्तनुः।  
संस्मरंश्चाक्षयाँल्लोकान्विजातान्स्वेन कर्मणा॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

शान्तनुशब्दव्युत्पत्तिमाह । शान्तस्येति । शान्तस्योपरतस्य वंशस्य सन्तानो विस्तार इति शान्तनुः । तकारलोपेन शान्तनुरिति नाम संस्मरन्निति । व्यवहितमपि ज्ञानबलेन जानातीत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुण्यकर्मकृदेवासीच्छान्तनुः कुरुसत्तमः।  
प्रतीपः शान्तनुं पुत्रं यौवनस्थं ततोऽन्वशात्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुरा स्त्री मां समभ्यागाच्छान्तनो भूतये तव।  
त्वामाव्रजेद्यदि रहः सा पुत्र वरवर्णिनी॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कामयानाऽभिरूपाढ्या दिव्यस्त्री पुत्रकाम्यया।  
सा त्वया नानुयोक्तव्या कासि कस्यासि चाङ्गने॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

नानुयोक्तव्या न प्रष्टव्या ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यच्च कुर्यान्न तत्कर्म सा प्रष्टव्या त्वयाऽनघ।  
मन्नियोगाद्भजन्तीं तां भजेथा इत्युवाच तम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैशम्पायन उवाच्।  
एवं सन्दिश्य तनयं प्रतीपः शान्तनुं तदा।  
स्वे च राज्येऽभिषिच्यैनं वनं राजा विवेश ह॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स राजा शान्तनुर्धीमान्देवराजसमद्युतिः।  
बभूव मृगयाशीलः सततं वनगोचरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स मृगान्महिषांश्चैव विनिघ्नन्राजसत्तमः।  
गङ्गामनु चचारैकः सिद्धचारणसेविताम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स कदाचिन्महाराज ददर्श परमां स्त्रियम्।  
जाज्वल्यमानां वपुषा साक्षाच्छ्रियमिवापराम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्वानवद्यां सुदतीं दिव्याभरणभूषिताम्।  
सूक्ष्माम्बरधरामेकां पद्मोदरसमप्रभाम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सर्वत्र रूपौदार्यादावनिन्द्याम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तां दृष्ट्वा हृष्टरोमाऽभूद्विस्मितो रूपसम्पदा।  
पिबन्निव च नेत्राभ्यां नातृप्यत नराधिपः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सा च दृष्ट्वैव राजानं विचरन्तं महाद्युतिम्।  
स्नेहादागतसौहार्दा नातृप्यत विलासिनी॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तामुवाच ततो राजा सान्त्वयञ्श्लक्ष्णया गिरा।  
दैवी वा दानवी वा त्वं गन्धर्वी चाथवाऽप्सराः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यक्षी वा पन्नगी वाऽपि मानुषी वा सुमध्यमे।  
याचे त्वां सुरगर्भाभे भार्या मे भव शोभने॥३२॥
</details>
