+++
title = "098"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा वचो राज्ञः सस्मितं मृदु वल्गु च।  
वसूनां समयं स्मृत्वाऽथाभ्यगच्छदनिन्दिता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टनवतितमोऽध्यायः एतदिति अनिन्दिता गङ्गा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उवाच चैव राज्ञः सा ह्लादयन्ती मनो गिरा।  
भविष्यामि महीपाल महिषी ते वशानुगा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

राज्ञः शान्तनोः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यत्तु कुर्यामहं राजञ्शुभं वा यदि वाऽशुभम्।  
न तद्वारयितव्याऽस्मि न वक्तव्या तथाऽप्रियम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवं हि वर्तमानेऽहं त्वयि वत्स्यामि पार्थिव।  
वारिता विप्रियं चोक्ता त्यजेयं त्वामसंशयम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तथेति सा यदा तूक्ता तदा भरतसत्तम।  
प्रहर्षमतुलं लेभे प्राप्य तं पार्थिवोत्तमम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आसाद्य शान्तनुस्तां च बुभुजे कामतो वशी।  
न प्रष्टव्येति मन्वानो न स तां किञ्चिदूचिवान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स तस्याः शीलवृत्तेन रूपौदार्यगुणेन च।  
उपचारेण च रहस्तुतोष जगतीपतिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दिव्यरूपा हि सा देवी गङ्गा त्रिपथगामिनी।  
मानुषं विग्रहं कृत्वा श्रीमन्तं वरवर्णिनी॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भाग्योपनतकामस्य भार्या चोपनताऽभवत्।  
शन्तनोर्नृपसिंहस्य देवराजसमद्युतेः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

भाग्योपनतकामस्य शुभादृष्टेन प्राप्ताभिलषितस्य ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सम्भोगस्नेहचातुर्यैर्हावलास्यैर्मनोहरैः।  
राजानं रमयामास यथा रेमे तथैव सः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

हावः शृङ्गारजो भावः लास्यं सुकुमारनृत्यम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स राजा रतिसक्तत्वादुत्तमस्त्रीगुणैर्हृतः।  
संवत्सरानृतून्मासाम्बुबुधे न बहून्गतान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रममाणस्तया सार्धं यथाकामं नरेश्वरः।  
अष्टावजनयत्पुत्रांस्तस्याममरसन्निभान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पाठान्तरे अमराणामपि वर्णिनः चित्रकरान् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जातं जातं च सा पुत्रं क्षिपत्यम्यसि भारत।  
प्रीणाम्यहं त्वामित्युक्त्वा गङ्गास्रोतस्यमज्जयत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रीणामि मानुषदेहवियोजनेन प्रीणयामि । त्वां देवतारूपम् । स्रोतसि प्रवाहे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य तन्न प्रियं राज्ञः शान्तनोरभवत्तदा।  
न च तां किञ्चनोवाच त्यागाद्भीतो महीपतिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथैनामष्टमे पुत्रे जाते प्रहसतीमिव।  
उवाच राजा दुःखार्तः परीप्सन्पुत्रमात्मनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मा वधीः कस्य काऽसीति किं हिनस्ति सुतानिति।  
पुत्रघ्नि सुमहत्पापं सम्प्राप्तं ते सुगर्हितम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ते त्वया ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्र्युवाच।  
पुत्रकाम न ते हन्मि पुत्रं पुत्रवतां वर।  
जीर्णस्तु मम वासोऽयं यथा स समयः कृतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अहं गङ्गा जह्नुसुता महर्षिगणसेविता।  
देवकार्यार्थसिद्ध्यर्थमुषिताऽहं त्वया सह॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इमेऽष्टौ वसवो देवा महाभागा महौजसः।  
वसिष्ठशापदोषेण मानुषत्वमुपागताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषां जनयिता नान्यस्त्वदृते भुवि विद्यते।  
मद्विधा मानुषी धात्री लोके नास्तीह काचन॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

धात्री गर्मधारिणी ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्मात्तज्जननीहेतोर्मानुषत्वमुपागता।  
जनयित्वा वसूनष्टौ जिता लोकास्त्वयाऽक्षयाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तज्जननीहेतोः ब्रह्मसभायां मयि तवाभिलाषात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

देवानां समयस्त्वेष वसूनां संश्रुतो मया।  
जातं जातं मोक्षयिष्ये जन्मतो मानुषादिति॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

संश्रुतोङ्गीकृतः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तत्ते शापाद्विनिर्मुक्ता आपवस्य महात्मनः।  
स्वस्ति तेस्तु गमिष्यामि पुत्रं पाहि महाव्रतम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

आपवस्य वसिष्ठस्य ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एष पर्यायवासो मे वसूनां सन्निधौ कृतः।  
मत्प्रसूतिं विजानीहि गङ्गादत्तमिमं सुतम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

एष पुत्रः मे मया अष्टानां वसूनां सन्निधौ कृतस्त्वदर्थं सम्प्रार्थितः । किं भूतः वसूनां पर्यायाः रूपान्तराणि एकैकस्याष्टमांशप्रदानात् । तेषां वासः स्थानं सर्वेषामंशैर्घटितोयं मया त्वदर्थं प्रार्थित इत्यर्थः ॥२४॥
</details>
