+++
title = "099"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शान्तनुरुवाच।  
आपवो नाम कोन्वेष वसूनां किं च दुष्कृतम्।  
यस्याभिशापात्ते सर्वे मानुषीं योनिमागताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नवनवतितमोऽध्यायः आपवो नामेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अनेन च कुमारेण त्वया दत्तेन किं कृतम्।  
यस्य चैव कृतेनायं मानुषेषु निवत्स्यति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ईशा वै सर्वलोकस्य वसवस्ते च वै कथम्।  
मानुषेषूदपद्यन्त तन्ममाचक्ष्व जाह्नवि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ता तदा गङ्गा राजानमिदमब्रवीत्।  
भर्तारं जाह्नवी देवी शान्तनुं पुरुषर्षभ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गङ्गोवाच।  
यं लेभे वरुणः पुत्रं पुरा भरतसत्तम।  
वसिष्ठनामा स मुनिः ख्यात आपव इत्युत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्याश्रमपदं पुण्यं मृगपक्षिसमन्वितम्।  
मेरोः पार्श्वे नगेन्द्रस्य सर्वर्तुकुसुमावृतम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स वारुणिस्तपस्तेपे तस्मिन्भरतसत्तम।  
वने पुण्यकृतां श्रेष्ठः स्वादुमूलफलोदके॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दक्षस्य दुहिता या तु सुरभीत्यभिशब्दिता।  
गां प्रजाता तु सा देवी कश्यपाद्भरतर्षभ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

गां प्रजाता नन्दिनीं जनितवती ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनुग्रहार्थं जगतः सर्वकामदुहां वराम्।  
तां लेभे गां तु धर्मात्मा होमधेनुं स वारुणिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सा तस्मिंस्तापसारण्ये वसन्ती मुनिसेविते।  
चचार पुण्ये रम्ये च गौरपेतभया तदा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथ तद्वनमाजग्मुः कदाचिद्भरतर्षभ।  
पृथ्वाद्या वसवः सर्वे देवा देवर्षिसेवितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते सदारा वनं तच्च व्यचरन्त समन्ततः।  
रेमिरे रमणीयेषु पर्वतेषु वनेषु च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्रैकस्याथ भार्या तु वसोर्वासवविक्रम।  
सञ्चरन्ती वने तस्मिन्गां ददर्श सुमध्यमा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नन्दिनीं नाम राजेन्द्र सर्वकामधुगुत्तमाम्।  
सा विस्मयसमाविष्टा शीलद्रविणसम्पदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्यवे वै दर्शयामास तां गां गोवृषभेक्षण।  
आपीनां च सुदोग्ध्रीं च सुवालधिखुरां शुभाम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

द्यवे द्युसञ्ज्ञाय वसवे वालधिः पुच्छम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उपपन्नां गुणैः सर्वैः शीलेनानुत्तमेन च।  
एवं गुणसमायुक्तां वसवे वसुनन्दिनी॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वसुनन्दिनी वसुप्रिया ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दर्शयामास राजेन्द्र पुरा पौरवनन्दन।  
द्यौस्तदा तां तु दृष्ट्वैव गां गजेन्द्रेन्द्रविक्रम॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उवाच राजंस्तां देवीं तस्या रूपगुणान्वदन्।  
एषा गौरुत्तमा देवी वारुणेरसितेक्षणा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ऋषेस्तस्य वरारोहे यस्येदं वनमुत्तमम्।  
अस्याः क्षीरं पिबेन्मर्त्यः स्वादु यो वै सुमध्यमे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दशवर्षसहस्राणि स जीवेत्स्थिरयौवनः।  
एतच्छ्रुत्वा तु सा देवी नृपोत्तम सुमध्यमा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तमुवाचानवद्याङ्गी भर्तारं दीप्ततेजसम्।  
अस्ति मे मानुषे लोके नरदेवात्मजा सखी॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नाम्ना जितवती नाम रूपयौवनशालिनी।  
उशीनरस्य राजर्षेः सत्यसन्धस्य धीमतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दुहिता प्रथिता लोके मानुषे रूपसम्पदा।  
तस्या हेतोर्महाभाग सवत्सां गां ममेप्सिताम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आनयस्वामरश्रेष्ठ त्वरितं पुण्यवर्धन।  
यावदस्याः पयः पीत्वा सा सखी मम मानद॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मानुषेषु भवत्वेका जरारोगविवर्जिता।  
एतन्मम महाभाग कर्तुमर्हस्यनिन्दित॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रियं प्रियतरं ह्यस्मान्नास्ति मेऽन्यत्कथञ्चन।  
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्या देव्याः प्रियचिकीर्षया॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पृथ्वाद्यैर्भ्रातृभिः सार्धं द्यौस्तदा तां जहार गाम्।  
तया कमलपत्राक्ष्या नियुक्तो द्यौस्तदा नृप॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ऋषेस्तस्य तपस्वीव्रं न शशाक निरीक्षितुम्।  
हृता गौः सा तदा तेन प्रपातस्तु न तर्कितः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्रपातः वसिष्ठशापरूपो भृगुपतनं वा न तर्कितः रागान्धत्वात् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथाश्रमपदं प्राप्तः फलान्यादाय वारुणिः।  
न चापश्यत्स गां तत्र सवत्सां काननोत्तमे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः स मृगयामास वने तस्मिंस्तपोधनः।  
नाध्यागमच्च मृगयंस्तां गां मुनिरुदारधीः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ज्ञात्वा तथाऽपनीतां तां वसुभिर्दिव्यदर्शनः।  
ययौ क्रोधवशं सद्यः शशाप च वसूंस्तदा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यस्मान्मे वसवो जह्रुर्गां वै दोग्ध्रीं सुवालधिम्।  
तस्मात्सर्वे जनिष्यन्ति मानुषेषु न संशयः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सुवालधिं सुपुच्छाम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं शशाप भगवान्वसूंस्तान्भरतर्षभ।  
वशं क्रोधस्य सम्प्राप्त आपवो मुनिसत्तमः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शप्त्वा च तान्महाभागस्तपस्येव मनोदधे।  
एवं स शप्तवान्राजन्वसूनष्टौ तपोधनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

महाप्रभावो ब्रह्मर्षिर्देवान्क्रोधसमन्वितः।  
अथाश्रमपदं प्राप्तास्ते वै भूयो महात्मनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शप्ताः स्म इति जानन्त ऋषिं तमुपचक्रमुः।  
प्रसादयन्तस्तमृषिं वसवः पार्थिवर्षभ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

लेभिरे न च तस्मात्ते प्रसादमृषिसत्तमात्।  
आपवात्पुरुषव्याघ्र सर्वधर्मविशारदात्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उवाच च स धर्मात्मा शप्ता यूयं धरादयः।  
अनुसंवत्सरात्सर्वे शापमोक्षमवाप्स्यथ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अयं तु यत्कृते यूयं मया शप्ताः स वत्स्यति।  
द्यौस्तदा मानुषे लोके दीर्घकालं स्वकर्मणः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

नानृतं तच्चिकीर्षामि क्रुद्धो युष्मान्यदब्रुवम्।  
न प्रजास्यति चाप्येष मानुषेषु महामनाः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

न प्रजास्यति आत्मनः प्रजेच्छां न करिष्यति । क्यजन्तोयम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भविष्यति च धर्मात्मा सर्वशास्त्रविशारदः।  
पितुः प्रियहिते युक्तः स्त्रीभोगान्वर्जयिष्यति॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

तत्र हेतुः पितुरिति ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवमुक्त्वा वसून्सर्वान्सजगाम महानृषिः।  
ततो मामुपजग्मुस्ते समेता वसवस्तदा॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अयाचन्त च मां राजन्वरं तच्च मया कृतम्।  
जाताञ्जातान्प्रक्षिपास्मान्स्वयं गङ्गे त्वमम्भसि॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एवं तेषामहं सम्यक् शप्तानां राजसत्तम।  
मोक्षार्थं मानुषाल्लोकाद्यथावत्कृतवत्यहम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अयं शापादृषेस्तस्य एक एव नृपोत्तम।  
द्यौ राजन्मानुषे लोके चिरं वत्स्यति भारत॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतदाख्याय सा देवी तत्रैवान्तरधीयत।  
आदाय च कुमारं तं जगामाथ यथेप्सितम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स तु देवव्रतो नाम गाङ्गेय इति चाभवत्।  
द्युनामा शान्तनोः पुत्रः शान्तनोरधिको गुणैः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

शान्तनुश्चापि शोकार्तो जगाम स्वपुरं ततः।  
तस्याहं कीर्तयिष्यामि शान्तनोरधिकान्गुणान्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

महाभाग्यं च नृपतेर्भारतस्य महात्मनः।  
यस्येतिहासो द्युतिमान्महाभारतमुच्यते॥४९॥
</details>
