+++
title = "101"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ततो विवाहे निर्वृत्ते स राजा शान्तनुर्नृपः।  
तां कन्यां रूपसम्पन्नां स्वगृहे सन्न्यवेशयत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकाधिकशततमोऽध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः शान्तनवो धीमान्सत्यवत्यामजायत।  
वीरश्चित्राङ्गदो नाम वीर्यवान्पुरुषेश्वरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथापरं महेष्वासं सत्यवत्यां सुतं प्रभुः।  
विचित्रवीर्यं राजानं जनयामास वीर्यवान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अप्राप्तवति तस्मिंस्तु यौवनं पुरुषर्षभे।  
स राजा शान्तनुर्धीमान्कालधर्ममुपेयिवान् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कालधर्मे मृत्युम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्वर्गते शान्तनो भीष्मश्चित्राङ्गदमरिन्दमम्।  
स्थापयामास वै राज्ये सत्यवत्या मते स्थितः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तु चित्राङ्गदः शौर्यात्सर्वांश्चिक्षेप पार्थिवान्।  
मनुष्यं न हि मेने सं कञ्चित्सदृशमात्मनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं क्षिपन्तं सुरांश्चैव मनुष्यानसुरांस्तथा।  
गन्धर्वराजो बलवांस्तुल्यनामाऽभ्ययात्तदा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तेनास्य सुमहद्युद्धं कुरुक्षेत्रे बभूव ह।  
तयोर्बलवतोस्तत्र गन्धर्वकुरुमुख्ययोः।  
नद्यास्तीरे सरस्वत्याः समास्तिस्रोभवद्रणः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तुल्यनामा चित्राङ्गदनामा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्मिन्विमर्दे तुमुले शस्त्रवर्षसमाकुले।  
मायाधिकोऽवधीद्वीरं गन्धर्वः कुरुसत्तमम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स हत्वा तु नरश्रेष्ठं चित्राङ्गदमरिन्दमम्।  
अन्ताय कृत्वा गन्धर्वो दिवमाचक्रमे ततः ॥ १०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अन्ताय कृत्वा अन्तं कर्तुं युद्धं कृत्वेत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्मिन्पुरुषशार्दूले निहते भूरितेजसि।  
भीष्मः शान्तनवो राजा प्रेतकार्याण्यकारयत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विचित्रवीर्यं च तदा बालमप्राप्तयौवनम्।  
कुरुराज्ये महाबाहुरभ्यषिञ्चदनन्तरम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विचित्रवीर्यः स तदा भीष्मस्य वचने स्थितः।  
अन्वशासन्महाराज पितृपैतामहं पदम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स धर्मशास्त्रकुशलं भीष्मं शान्तनवं नृपः।  
पूजयामास धर्मेण स चैनं प्रत्यपालयत् ॥ १४॥
</details>
