+++
title = "102"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
हते चित्राङ्गदे भीष्मो बाले भ्रातरि कौरव।  
पालयामास तद्राज्यं सत्यवत्या मते स्थितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्व्यधिकशततमोऽध्यायः हते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सम्प्राप्तयौवनं दृष्ट्वा भ्रातरं धीमतां वरः।  
भीष्मो विचित्रवीर्यस्य विवाहायाकरोन्मतिम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथ काशिपतेर्भीष्मः कन्यास्तिस्रोऽप्सरोपमाः।  
शुश्राव सहिता राजन्वृण्वाना वै स्वयंवरम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः स रथिनां श्रेष्ठो रथेनैकेन शत्रुजित्।  
जगामानुमते मातुः पुरीं वाराणसीं प्रभुः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र राज्ञः समुदितान्सर्वतः समुपागतान्।  
ददर्श कन्यास्ताश्वैव भीष्मः शान्तनुनन्दनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कीर्त्यमानेषु राज्ञां तु तदा नामसु सर्वशः।  
एकाकिनं तदा भीष्मं वृद्धं शान्तनुनन्दनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सोद्वेगा इव तं दृष्ट्वा कन्याः परमशोभनाः।  
अपाक्रामन्त ताः सर्वा वृद्ध इत्येव चिन्तया॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वृद्धः परमधर्मात्मा वलीपलितधारणः।  
किं कारणमिहायातो निर्लज्जो भरतर्षभः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मिथ्याप्रतिज्ञो लोकेषु किं वदिष्यति भारत।  
ब्रह्मचारीति भीष्मो हि वृथैव प्रथितो भुवि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इत्येवं प्रबुवन्तस्ते हसन्ति स्म नृपाधमाः।  

वैशम्पायन उवाच।  
क्षत्रियाणां वचः श्रुत्वा भीष्मश्चुक्रोध भारत॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीष्मस्तदा स्वयं कन्या वरयामास ताः प्रभुः।  
उवाच च महीपालान्राजञ्जलदनिःस्वनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रथमारोप्य ताः कन्या भीष्मः प्रहरतां वरः।  
आहूय दानं कन्यानां गुणवद्भ्यः स्मृतं बुधैः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आहूयेति ब्राह्मः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अलङ्कृत्य यथाशक्ति प्रदाय च धनान्यपि।  
प्रयच्छन्त्यपरे कन्या मिथुनेन गवामपि॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मिथुनेन गृहीतेनेत्यार्षः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वित्तेन कथितेनान्ये बलेनान्येऽनुमान्य च।  
प्रमत्तामुपयन्त्यन्ये स्वयमन्ये च विन्दते॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वित्तेनेत्यासुरः । बलेनेति राक्षसः अनुमान्येति गान्धर्वः । प्रमत्तमिति पैशाचः । स्वयमन्ये इति प्राजापत्यः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आर्षं विधिं पुरस्कृत्य दारान्विन्दन्ति चापरे।  
अष्टमं तमथो वित्त विवाहं कविभिर्वृतम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आर्षं विधिं यज्ञं तेन दैव उक्तः एतेऽष्टौ विवाहाः प्राग्व्याख्याताः । अष्टमं राक्षसं विवाहम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्वयंवरं तु राजन्याः प्रशंसन्त्युपयान्ति च।  
प्रमथ्य तु हृतामाहुर्ज्यायसीं धर्मवादिनः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रशसन्ति स्वयंवरमिति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ता इमाः पृथिवीपाला जिहीर्षामि बलादितः।  
ते यतध्वं परं शक्त्या विजयायेतराय वा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्थितोऽहं पृथिवीपाला युद्धाय कृतनिश्चयः।  
एवमुक्त्वा महीपालान्काशिराजं च वीर्यवान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वाः कन्याः स कौरव्यो रथमारोप्य च स्वकम्।  
आमन्त्र्य च स तान्प्रायाच्छीघ्रं कन्याः प्रगृह्य ताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततस्ते पार्थिवाः सर्वे समुत्पेतुरमर्षिताः।  
संस्पृशन्तः स्वकान्बाहून्दशन्तो दशनच्छदान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेषामाभरणान्याशु त्वरितानां विमुञ्चताम्।  
आमुञ्चतां च वर्माणि सम्भ्रमः सुमहानभूत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ताराणामिव सम्पातो बभूव जनमेजय।  
भूषणानां च सर्वेषां कवचानां च सर्वशः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स वर्मभिर्भूषणैश्च प्रकीर्यद्बिरितस्ततः।  
सक्रोधामर्षजिह्मभ्रू कषायीकृतलोचनाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रकीर्यद्भिर्भूषणैरुपलक्षिता अनुसस्रुरिति तृतीयेनान्वयः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सूतोपक्लृप्तान् रुचिरान्सदश्वैरुपकल्पितान्।  
रथानास्थाय ते वीराः सर्वप्रहरणान्विताः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रयान्तमथ कौरव्यमनुसस्रुरुदायुधाः।  
ततः समभवद्युद्धं तेषां तस्य च भारत।  
एकस्य च बहूनां च तुमुलं रोमहर्षणम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ते त्विन्दशसाहस्रांस्तस्मिन्युगपदाक्षिपन्।  
अप्राप्तांश्चैव तानाशु भीष्मः सर्वांस्तथाऽन्तरा॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

काश्यस्य काशिराजस्य ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अच्छिनच्छरवर्षेण महता लोमवाहिना।  
ततस्ते पार्थिवाः सर्वे सर्वतः परिवार्य तम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ववृषुः शरवर्षेण वर्षेणेवाद्रिमम्बुदाः।  
स तं बाणमयं वर्षं शरैरावार्य सर्वतः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः सर्वान्महीपालान्पर्यविध्यत्त्रिभिस्त्रिभिः।  
एकैकस्तु ततो भीष्मं राजन्विव्याध पञ्चभिः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स च तान्प्रतिविव्याध द्वाभ्यां द्वाभ्यां पराक्रमन्।  
तद्युद्धमासीत्तुमुलं घोरं देवासुरोपमम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पश्यतां लोकवीराणां शरशक्तिसमाकुलम्।  
स धनूंषि ध्वजाग्राणि वर्माणि च शिरांसि च॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चिच्छेद समरे भीष्मः शतशोथ सहस्रशः।  
तस्यातिपुरुषानन्याঁल्लाघवं रथचारिणः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अन्यान्प्रति तस्य रथचारिणः लाघवं शैघ्र्यं परध्वजादिच्छेदे यत् तत् शत्रवोप्यपूजयन्निति सम्बन्धः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

रक्षणं चात्मनः सङ्ख्ये शत्रवोऽप्यभ्यपूजयन्।  
तान्विनिर्जित्य तु रणे सर्वशस्त्रभृतां वरः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कन्याभिः सहितः प्रायाद्भारतो भारतान्प्रति।  
ततस्तं पृष्ठतो राजञ्च्छाल्वराजो महारथः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अभ्यगच्छदमेयात्मा भीष्मं शान्तनवं रणे।  
वारणं जघने भिन्दन्दन्ताभ्यामपरो यथा॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

वासितां करिणीं प्राप्तं वारणं यथाऽपरोऽनुप्राप्तो जघने भिन्दन् इति सम्बन्धः । वासिता स्त्रीकरेण्वोश्चेत्यमरः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वासितामनुसम्प्राप्तो यूथपो बलिनां वरः।  
स्त्रीकामस्तिष्ठ तिष्ठेति भीष्ममाह स पार्थिवः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

साल्वराजो महाबाहुरमर्षेण प्रचोदितः।  
ततः स पुरुषव्याघ्रो भीष्मः परबलार्दनः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तद्वाक्याकुलितः क्रोधाद्विधूमोग्निरिव ज्वलन्।  
विततेषु धनुष्पाणिर्विकुञ्चितललाटभृत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

क्षत्रधर्मं समास्थाय व्यपेतभयसम्भ्रमः।  
निवर्तयामास रथं साल्वं प्रति महारथः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

निवर्तमानं तं दृष्ट्वा राजानः सर्व एव ते।  
प्रेक्षकाः समपद्यन्त भीष्मसाल्वसमागमे॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तौ वृषाविव नर्दन्तौ बलिनौ वासितान्तरे।  
अन्योन्यमभिवर्तेतां बलविक्रमशालिनौ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

वृषौ रेतःसेककामौ गजौ गोवृषावेव वा तत्साहचर्याद्वासिता पुष्पिणीगौस्तदन्तरे तन्निमित्तम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततो भीष्मं शान्तनवं शरैः शतसहस्रशः।  
साल्वराजो नरश्रेष्ठः समवाकिरदाशुगैः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पूर्वमभ्यर्दितं दृष्ट्वा भीष्मं साल्वेन ते नृपाः।  
विस्मिताः समपद्यन्त साधुसाध्विति चाब्रुवन्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

लाघवं तस्य ते दृष्ट्वा समरे सर्वपार्थिवाः।  
अपूजयन्त संहृष्टा वाग्भिः साल्वं नराधिपम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

क्षत्रियाणां ततो वाचः श्रुत्वा परपुरञ्जयः।  
क्रुद्धः शान्तनवो भीष्मस्तिष्ठ तिष्ठेत्यभाषत॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सारथिं चाब्रवीत्क्रुद्धो याहि यत्रैष पार्थिवः।  
यावदेनं निहन्म्यद्य भुजङ्गमिव पक्षिराट्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततोऽस्त्रं वारुणं सम्यग्योजयामास कौरवः।  
तेनाश्वांश्चतुरोऽमृद्गाच्छाल्वराजस्य भूपते॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य साल्वराजस्य कौरवः।  
भीष्मो नृपतिशार्दूल न्यवधीत्तस्य सारथिम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अस्त्रेण चास्याथैन्द्रेण न्यवधीत्तुरगोत्तमान्।  
कन्याहेतोर्नरश्रेष्ठ भीष्मः शान्तनवस्तदा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

जित्वा विसर्जयामास जीवन्तं नृपसत्तमम्।  
ततः साल्वः स्वनगरं प्रययौ भरतर्षभ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

जीवन्तं प्राणमात्रावशेषितम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स्वराज्यमन्वशाच्चैव धर्मेण नृपतिस्तदा।  
राजानो ये च तत्रासन्स्वयंवरदिदृक्षवः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स्वान्येव तेऽपि राष्ट्राणि जग्मुः परपुरञ्जयाः।  
एवं विजित्य ताः कन्या भीष्मः प्रहरतां वरः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रययौ हास्तिनपुरं यत्र राजा स कौरवः।  
विचित्रवीर्यो धर्मात्मा प्रशास्ति वसुधामिमाम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

यथा पितास्य कौरव्यः शान्तनुर्नृपसत्तमः।  
सोऽचिरेणैव कालेन अत्यक्रामन्नराधिप॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

वनानि सरितश्चैव शैलांश्च विविधान्द्रुमान्।  
अक्षतः क्षपयित्वाऽरीन्सङ्ख्येऽसङ्ख्येयविक्रमः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

आनयामास काश्यस्य सुताः सागरगासुतः।  
स्नुषा इव स धर्मात्मा भगिनीरिव चानुजाः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यथा दुहितश्चैव परिगृह्य ययौ कुरून्।  
आनिन्ये स महाबाहुर्भ्रातुः प्रियचिकीर्षया॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

अनुजा कनिष्ठाः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ताः सर्वगुणसम्पन्ना भ्राता भ्रात्रे यवीयसे।  
भीष्मो विचित्रवीर्याय प्रददौ विक्रमाहृताः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एवं धर्मेण धर्मज्ञः कृत्वा कर्मातिमानुषम्।  
भ्रातुर्विचित्रवीर्यस्य विवाहायोपचक्रमे॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सत्यवत्या सह मिथः कृत्वा निश्चयमात्मवान्।  
विवाहं कारयिष्यन्तं भीष्मं काशिपतेः सुता।  
ज्येष्ठा तासामिदं वाक्यमब्रवीद्धसती तदा॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

मयाऽसौ भूपतिः पूर्वं मनसा हि वृतः पतिः।  
तेन चास्मि वृता पूर्वमेष कामश्च मे पितुः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

मया वरयितव्योऽभूत्छाल्वस्तस्मिन्स्वयंवरे।  
एतद्विज्ञाय धर्मज्ञ धर्मतत्त्वं समाचर॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

एवमुक्तस्तया भीष्मः कन्यया विप्रसंसदि।  
चिन्तामभ्यगमद्वीरो युक्तां तस्यैव कर्मणः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

तस्य वैवाहिकस्य कर्मणः काले ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

विनिश्चित्य स धर्मज्ञो ब्राह्मणैर्वेदपारगैः।  
अनुजज्ञे तदा ज्येष्ठामम्बां काशिपतेः सुताम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अम्बिकाम्बालिके भार्ये प्रादाद्भ्रात्रे यवीयसे।  
भीष्मो विचित्रवीर्याय विधिदृष्टेन कर्मणा॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तयोः पाणी गृहीत्वा तु रूपयौवनदर्पितः।  
विचित्रवीर्यो धर्मात्मा कामात्मा समपद्यत॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ते चापि बृहती श्यामे नीलकुञ्चितमूर्धजे।  
रक्ततुङ्गनखोपेते पीनश्रोणिपयोधरे॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

बृहत्यौ च ते श्यामे च प्रौढे अप्रसूते च बृहतीपुष्पवद्रक्तश्यामे इत्यन्ये ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

आत्मनः प्रतिरूपोऽसौ लब्धः पतिरिति स्थिते।  
विचित्त्रवीर्यं कल्याण्यौपूजयामासतुः शुभे॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

स्थिते तत्रैव निष्ठावत्यौ ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

स चाश्विरुपसदृशो देवतुल्यपराक्रमः।  
सर्वासामेव नारीणां चित्तप्रमथनो रहः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ताभ्यां सह समाः सप्त विहरन्पृथिवीपतिः।  
विचित्रवीर्यस्तरुणो यक्ष्मणा समगृह्यत॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

सुहृदां यतमानानामाप्तैः सह चिकित्सकैः।  
जगामाऽस्तमिवादित्यः कौरव्यो यमसादनम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

धर्मात्मा स तु गाङ्गेयश्चिन्ताशोकपरायणः।  
प्रेतकार्याणि सर्वाणि तस्य सम्यगकारायत् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

राज्ञो विचित्त्रवीर्यस्य सत्यवत्या मते स्थितः।  
ऋत्विग्भिः सहितो भीष्मः सर्वैश्च कुरुपुङ्गवैः॥७३॥
</details>
