+++
title = "103"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सत्यवती दीना कृपणा पुत्रगृद्धिनी।  
पुत्रस्य कृत्वा कार्याणि स्नुषाभ्यां सह भारत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्र्यधिकशततमोऽध्यायः तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

समाश्वास्य स्नुषे ते च भीष्मं शस्त्रभृतां वरम्।  
धर्मं च पितृवंशं च मातृवंशं च भाविनी।  
प्रसमीक्ष्य महाभागा गाङ्गेयं वाक्यमब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शन्तनोर्धर्मनित्यस्य कौरव्यस्य यशस्विनः।  
त्वयि पिण्डश्च कीर्तिश्च सन्तानं च प्रतिष्ठितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथाकर्म शुभं कृत्वा स्वर्गोपगमनं ध्रुवम्।  
यथा चायुर्ध्रुवं सत्ये त्वयि धर्मस्तथा ध्रुवः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वेत्थ धर्मांश्च धर्मज्ञ समासेनेतरेण च।  
विविधास्त्वं श्रुतीर्वेत्थ वेदाङ्गानि च सर्वशः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

इतरेण विस्तरेण॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यवस्थानं च ते धर्मे कुलाचारं च लक्षये।  
प्रतिपत्तिं च कृच्छ्रेषु शुक्राङ्गिरसयोरिव॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मात्सुभृशमाश्वस्य त्वयि धर्मभृतां वर।  
कार्ये त्वां विनियोक्ष्यामि तच्छ्रुत्वा कर्तुमर्हसि॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

आश्वस्य विश्वासं प्राप्य ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मम पुत्रस्तव भ्राता वीर्यवान्सुप्रियश्च ते।  
बाल एव गतः स्वर्गमपुत्रः पुरुषर्षभ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इमे महिष्यौ भ्रातुस्ते काशिराजसुते शुभे।  
रूपयौवनसम्पन्ने पुत्रकामे च भारत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तयोरुत्पादयापत्यं सन्तानाय कुलस्य नः।  
मन्नियोगान्महाबाहो धर्मं कर्तुमिहार्हसि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

राज्ये चैवाभिषिच्यस्व भारताननुशाधि च।  
दारांश्च कुरु धर्मेण मा निमज्जीः पितामहान्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

राज्ये चैव राज्य एव वा आत्मानम् अभिषिच्यस्व अभिषेचय कुरु ब्रह्मचर्यसङ्कल्पात्प्रभृति त्यक्तान् सन्तत्यर्थमङ्गीकुरु मा निमज्जीः मा निमज्जय ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथोच्यमानो मात्रा स सुहृद्भिश्च परन्तपः।  
इत्युवाचाथ धर्मात्मा धर्म्यमेवोत्तरं वचः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

असंशयं परो धर्मस्त्वया मातरुदाहृतः।  
त्वमपत्यं प्रति च मे प्रतिज्ञां वेत्थ वै पराम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जानासि च यथावृत्तं शुल्कहेतोस्त्वदन्तरे।  
स सत्यवति सत्यं ते प्रतिजानाम्यहं पुनः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

त्वदन्तरे त्वन्निमित्तम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

परित्यजेयं त्रैलोक्यं राज्यं देवेषु वा पुनः।  
यद्वाऽप्यधिकमेताभ्यां न तु सत्यं कथञ्चन॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्यजेच्च पृथिवी गन्धमापश्च रसमात्मनः।  
ज्योतिस्तथा त्यजेद्रूपं वायुः स्पर्शगुणं त्यजेत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रभां समुत्सृजेदर्को धूमकेतुस्तथोष्मताम्।  
त्यजेच्छब्दं तथाऽऽकाशं सोमः शीतांशुतां त्यजेत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विक्रमं वृत्रहा जह्याद्धर्मं जह्याच्च धर्मराट्।  
न त्वहं सत्यमुत्स्रष्टुं व्यवसेयं कथञ्चन॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवमुक्ता तु पुत्रेण भूरिद्रविणतेजसा।  
माता सत्यवती भीष्ममुवाच तदनन्तरम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

भूरिद्रविणतेजसा बहुबलोत्साहवता॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जानामि ते स्थितिं सत्ये परां सत्यपराक्रम।  
इच्छन्सृजेथास्त्रील्लोঁकानन्यांस्त्वं स्वेन तेजसा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जानामि चैवं सत्यं तन्मदर्थे यच्च भाषितम्।  
आपद्धर्मं त्वमावेक्ष्य वह पैतामहीं धुरम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यथा ते कुलतन्तुश्च धर्मश्च न पराभवेत्।  
सुहृदश्च प्रहृष्येरंस्तथा कुरु परन्तप॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

लालप्यमानां तामेवं कृपणां पुत्रगृद्धिनीम्।  
धर्मादपेतं ब्रुवतीं भीष्मो भूयोऽब्रवीदिदम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

राज्ञि धर्मानवेक्षस्व मा नः सर्वान्व्यनीनशः।  
सत्याच्च्युतिः क्षत्रियस्य न धर्मेषु प्रशस्यते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शान्तनोरपि सन्तानं यथा स्यादक्षयं भुवि।  
तत्ते धर्मं प्रवक्ष्यामि क्षात्रं राज्ञि सनातनम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

श्रुत्वा तं प्रतिपद्यस्व प्राज्ञैः सह पुरोहितैः।  
आपद्धर्मार्थकुशलैर्लोकतन्त्रमवेक्ष्य च॥२६॥
</details>
