+++
title = "104"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
जामदग्न्येन रामेण पितुर्वधममृष्यता।  
राजा परशुना पूर्वं हैहयाधिपतिर्हतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुरधिकशततमोऽध्यायः जामदग्न्येनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शतानि दशबाहूनां निकृत्तान्यर्जुनस्य वै।  
लोकस्याचरितो धर्मस्तेनाति किल दुश्चरः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

निकृत्तानि च्छिन्नानि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुनश्च धनुरादाय महास्त्राणि प्रमुञ्चता।  
निर्दग्धं क्षत्रमसकृद्रथेन जयता महीम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवमुच्चावचैरस्त्रैर्भार्गवेण महात्मना।  
त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवी कृता निःक्षत्रिया पुरा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवं निःक्षत्रिये लोके कृते तेन महर्षिणा।  
ततः सम्भूय सर्वाभिः क्षत्रियाभिः समन्ततः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उत्पादितान्यपत्यानि ब्राह्मणैर्वेदपारगैः।  
पाणिग्राहस्य तनय इति वेदेषु निश्चितम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ब्राह्मणैः सम्भूय सङ्गं कृत्वा उत्पादितानीति सम्बन्धः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धर्मं मनसि संस्थाप्य ब्राह्मणांस्ताः समभ्ययुः।  
लोकेऽप्याचरितो दृष्टः क्षत्रियाणां पुनर्भवः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ननु कथं तर्हि 'माता भस्त्रा पितुःपुत्रो येन जातः स एव सः' इत्युक्तम् । ‘अन्योदर्योमनसा मन्तवा उ' इतिश्रुतेरन्योदर्योमनसापि न मतव्यो मऽमायं पुत्र इति तन्निर्वचनान्न शेषो अग्रे अन्यजातमस्तीति श्रुतेश्चान्यक्षेत्रेन्यस्मात्स्वस्माद्वा जातः शेषशब्दितो न स्वपुत्रः किं तु क्षेत्रपतेरेवेति निश्चयात् । तेन दत्तक्रीतान्यक्षेत्रजादीनामपुत्रत्वं सिद्धमत आहम् । धर्ममिति । धर्मं ममायं पुत्रो भविष्यतीत्यभिलाषम् । अथ खलु 'क्रतुमयः पुरुषः' इति सङ्कल्पप्राधान्यश्रुतेः । स्त्रीपुंसयोर्मध्ये यस्य सङ्कल्पो दृढस्तस्यैव पुत्र इत्यर्थः । माता भस्त्रेति तु विवाहविषयम् । नन्वेवं शालिक्षेत्रे यवबीजादपि शाल्यङ्करोत्पत्तिः स्यादिति चेन्न । दावाग्निदग्धात् कदलीकाण्डादपि वेत्राङ्कुरोत्पत्तिदृष्टेः श्वमस्तकेन्युप्तगोधूमयावनालादेः पलाण्डुलशुनाङ्कुरोत्पत्तिदृष्टेश्च भावनाविशेषजन्यधर्मस्यैव विशेषाधायकत्वाभ्युपगमात्। धनादिनोपनिमन्त्रणाच्च क्षेत्रपतेरेव सा सन्ततिर्न विप्रस्य लोकेऽपीति । कल्माषपादक्षेत्रे मदयन्त्यां वसिष्ठेन पुत्रा उत्पादिता इति लोकेऽप्याचरितोऽनुष्ठितो दृष्टः । क्षत्रियाणां भव उत्पत्तिर्बाह्मणेभ्य इति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः पुनः समुदितं क्षत्रं समभवत्तदा।  
इमं चैवात्र वक्ष्येऽहमितिहासं पुरातनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथोतथ्य इति ख्यात आसीद्धीमानृषिः पुरा।  
ममता नाम तस्यासीद्भार्या परमसम्मता॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उतथ्यस्य यवीयांस्तु पुरोधास्त्रिदिवौकसाम्।  
बृहस्पतिर्बृहत्तेजा ममतामन्वपद्यत॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अन्वपद्यत उपगतवान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उवाच ममता तं तु देवरं वदतां वरम्।  
अन्तर्वत्नी त्वहं भ्रात्रा ज्येष्ठेनारम्यतामिति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

आरम्यताम् उपरम्यताम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अयं च मे महाभाग कुक्षावेव बृहस्पते।  
औतथ्यो देवमत्रापि षडङ्गं प्रत्यधीयत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अमोघरेतास्त्वं चापि द्वयोर्नास्त्यत्र सम्भवः।  
तस्मादेवङ्गते त्वद्य उपारमितुमर्हसि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमुक्तस्तदा सम्यक् बृहस्पतिरुदारधीः।  
कामात्मानं तदात्मानं न शशाक नियच्छितुम॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आत्मानं चित्तं नियच्छितुं नियन्तुम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स बभूव ततः कामी तया सार्धमकामया।  
उत्सृजन्तं तु तं रेतः स गर्भस्थोऽभ्यभाषत॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तया कामनिग्रहाशक्त्या ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भोस्तात मा गमः कामं द्वयोर्नास्तीह सम्भवः।  
अल्पावकाशो भगवन्पूर्वं चाहमिहागतः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कामं मैथुनं मा गमः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अमोघरेताश्च भवान्न पीडां कर्तुमर्हति।  
अश्रुत्वैव तु तद्वाक्यं गर्भस्थस्य बृहस्पतिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जगाम मैथुनायैव ममतां चारुलोचनाम्।  
शुक्रोत्सर्गं ततो बुद्ध्वा तस्या गर्भगतो मुनिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पद्भ्यामारोधयन्मार्गं शुक्रस्य च बृहस्पतेः।  
स्थानमप्राप्तमथ तच्छुक्रं प्रतिहतं तदा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पपात सहसा भूमौ ततः क्रुद्धो बृहस्पतिः।  
तं दृष्ट्वा पतितं शुक्रं शशाप स रुषान्वितः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तं शशापेति सम्बन्धः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उतथ्यपुत्रं गर्भस्थं निर्भर्त्स्य भगवानृषिः।  
यन्मां त्वमीदृशे काले सर्वभूतेप्सिते सति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमात्थ वचस्तस्मात्तमो दीर्घं प्रवेक्ष्यसि।  
स वै दीर्घतमा नाम शापादृषिरजायत॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

दीर्घं तमः अन्धत्वम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बृहस्पतेर्बृहत्कीर्तेर्बृहस्पतिरिवौजसा।  
जात्यन्धे वेदवित्प्राज्ञः पत्नीं लेभे स विद्यया॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तरुणीं रुपसम्पन्नां प्रद्वेषीं नाम ब्राह्मणीम्।  
स पुत्राञ्जनयामास गौतमादीन्महायशाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ऋषेरुचथ्यस्य तदा सन्तानकुलवृद्धये।  
धर्मात्मा च महात्मा च वेदवेदाङ्गपारगः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सम्यक् तानं विस्तारो यस्य तस्य कुलस्य वृद्धये विस्तीर्ण स्यापि वृद्धये इत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गोधर्मं सौरभेयाच्च सोऽधीत्य निखिलं मुनिः।  
प्रावर्तत तदा कर्तुं श्रद्धावांस्तमशङ्कया॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

गोधर्मं प्रकाशमैथुनम्। सौरभेयात् कामधेनुपुत्रात् अधीत्य अधिगम्य ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो वितथमर्यादं तं दृष्ट्वा मुनिसत्तमाः।  
क्रुद्धा मोहाभिभूतास्ते सर्वे तत्राश्रमौकसः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

मोहाभिभूतत्वम् अपापे पापदर्शित्वात् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अहोऽयं भिन्नमर्यादो नाश्रमे वस्तुमर्हति।  
तस्मादेनं वयं सर्वे पापात्मानं त्यजामहे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इत्यन्योन्यं समाभाष्य ते दीर्घतमसं मुनिम्।  
पुत्रलाभाच्च सा पत्नी न तुतोष पतिं तदा॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

पुत्रलाभा लब्धपुत्रा । तदा गोधर्मकाले न तुतोष ते मुनयः पत्नी च तं त्यक्तवन्त इत्यर्थः । यतः अत एव प्रद्वेषीति तस्याः नाम ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रद्विषन्तीं पतिर्भार्यां किं मां द्वेक्षीति चाब्रवीत्।  
प्रद्वेष्युवाच।  
भार्याया भरणाद्भर्ता पालनाच्च पतिः स्मृतः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

द्वेक्षि द्वेषं करोषि प्रतिः पालनादुपसर्गेभ्यः भरणादन्नादिना भर्ता च ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अहं त्वद्भरणाशक्ता जात्यन्धं ससुतं तदा।  
नित्यकालं श्रमेणार्ता न भरेयं महातपः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अहं तु प्रत्युत त्वद्भरणाशक्ता सती न भरेयम् । तदा तदेव । लुप्तोपमा । पूर्ववदित्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भीष्म उवाच।  
तस्मास्तद्वचनं श्रुत्वा ऋषिः कोपसमन्वितः।  
प्रत्युवाच ततः पत्नीं प्रद्वेषीं ससुतां तदा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नीयतां क्षत्रियकुले धनार्थश्च भविष्यति।  
प्रद्वेष्युवाच।  
त्वया दत्तं धनं विप्र नेच्छेयं दुःखकारणम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

धनम् अर्थश्च उपभोगादिः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यथेष्टं कुरु विप्रेन्द्र न भरेयं पुरा यथा।  

दीर्घतमा उवाच।  
अद्यप्रभृति मर्यादा मया लोके प्रतिष्ठिता॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

न भरेयं यथा पुरा । भर्त्रन्तरं करिष्यामीत्याशयः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एक एव पतिर्नार्या यावज्जीवं परायणम्।  
मृते जीवति वा तस्मिन्नापरं प्राप्नुयान्नरम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

एक एवेति। ननु 'यदेकस्मिन्यूपे द्वेरशने परिव्ययति तस्मादेको द्वे जाये विन्दते यन्नैकां रशनां द्वयोर्यूपयोः परिव्ययति तस्मान्नैका द्वौ पती विन्दते' इत्यार्थवादिकनिषेधविधेरेकस्याः पतिद्वयस्याप्राप्तत्वात्कथमियं दीर्घतमसा मर्यादा क्रियते इति चेत्तत्राह । मृते इति । 'तस्मादेकस्य वह्नयो जाया भवन्ति नैकस्यै बहवः सह पतयः' इति श्रुत्यन्तरे 'सह' शब्दात्पर्यायेणानेकपतित्वप्रसञ्जनाद्रागतः प्राप्तत्वाच्च तन्निषेधोपपत्तिः । सह शब्दोऽपि रागतः प्राप्तनुवाद एव न विधायकः । अन्यथा विहितप्रतिषिद्धत्वादनेकपतित्वे विकल्पः स्यात् । कथं तर्हि द्रौपद्याः पञ्चपाण्डवा मारिषायाश्च दशप्राचेतसः । इदानीं तनानां नीचानां च द्वित्रादयः पतयो दृश्यन्त इति चेन्न । 'न देवचरितं चरेत्' इति न्यायेन देवताकल्पेषु पर्यनुयोगायोगात् । नीचानां पशुप्रायाणां चाचारस्याप्रामाण्याच्च । अधिकारिविषयवत्त्वाच्च नियोगस्येति दिक् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अभिगम्य परं नारी पतिष्यति न संशयः।  
अपतीनां तु नारीणामद्यप्रभृति पातकम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यद्यस्ति चेद्धनं सर्वे वृथाभोगा भवन्तु ताः।  
अकीर्तिः परिवादाश्च नित्यं तासां भवन्तु वै॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

भोगः पुंयोगः। वृथा ऐहिकप्रतिष्ठाकरसन्ततिशून्यः प्रत्युतान्यथैव तत्स्यादित्याहाकीर्तिश्चेति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इति तद्वचनं श्रुत्वा ब्राह्मणी भृशकोपिता।  
गङ्गायां नीयतामेष पुत्रा इत्येवमब्रवीत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

लोभमोहाभिभूतास्ते पुत्रास्तं गौतमादयः।  
बद्ध्वोडुपे परिक्षिप्य गङ्गायां समवासृजन्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

उडुपे लवे 'उडुपं तु प्लवः कोलः' इत्यमरः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कस्मादन्धश्च वृद्धश्च भर्तव्योऽयमिति स्म ते।  
चिन्तयित्वा ततः क्रूराः प्रतिजग्मुरथो गृहान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सोऽनुस्रोतस्तदा विप्रः प्लवमानो यदृच्छया।  
जगाम सुबहून्देशानन्धस्तेनोडुपेन ह॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तं तु राजा बलिर्नाम सर्वधर्मविदां वरः।  
अपश्यन्मज्जनगतः स्रोतसाभ्याशमागतम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

मज्जनगतः स्नानार्थं गतः । स्रोतसा प्रवाहेण । अभ्याशं समीपम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

जग्राह चैनं धर्मात्मा बलिः सत्यपराक्रमः।  
ज्ञात्वा चैवं स वव्रेऽथ पुत्रार्थे भरतर्षभ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सन्तानार्थं महाभाग भार्यासु मम मानद।  
पुत्रान्धर्मार्थकुशलानुत्पादयितुमर्हसि॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एवमुक्तः स तेजस्वी तं तथेत्युक्तवानृषिः।  
तस्मै स राजा स्वां भार्यां सुदेष्णां प्राहिणोत्तदा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अन्धं वृद्धं च तं मत्वा न सा देवी जगाम ह।  
स्वां तु धात्रेयिकां तस्मै वृद्धाय प्राहिणोत्तदा॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

धात्रेयिकां दासी ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तस्यां काक्षीवदादीन्स शूद्रयोनावृषिस्तदा।  
जनयामास धर्मात्मा पुत्रानेकादशैव तु॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

काक्षीवदादीन्पुत्रांस्तान्दृष्ट्वा सर्वानधीयतः।  
उवाच तमृषिं राजा ममेम इति भारत॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नेत्युवाच महर्षिस्तं ममेम इति चाब्रवीत्।  
शूद्रयोनौ मया हीमे जाताः काक्षीवदादयः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अन्धं वृद्धं च मां दृष्ट्वा सुदेष्णा महिषी तव।  
अवमन्य ददौ मूढा शूद्रां धात्रेयिकां मम॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततः प्रसादयामास पुनस्तमृषिसत्तमम्।  
बलिः सुदेष्णां स्वां भार्यां तस्मै सं प्राहिणोत्पुनः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तां स दीर्घतमाङ्गेषु स्पृष्ट्वा देवीमथाब्रवीत्।  
भविष्यन्ति कुमारास्ते तेजसादित्यवर्चसः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

अङ्गेषु स्पृष्ट्वा स्वरूपज्ञानार्थमिति भावः सन्धिरार्षः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अङ्गो वङ्गः कलिङ्गश्च पुण्ड्रः सुह्मश्च ते सुताः।  
तेषां देशाः समाख्याताः स्वनाम कथिता भुवि॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अङ्गस्याङ्गोऽभवद्देशो वङ्गो वङ्गस्य च स्मृतः।  
कलिङ्गविषयश्चैव कलिङ्गस्य च स स्मृतः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

पुण्ड्रस्य पुण्ड्राः प्रख्याताः सुह्माः सुह्मस्य च स्मृताः।  
एवं बलेः पुरा वंशः प्रख्यातो वै महर्षिजः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एवमन्ये महेष्वासा ब्राह्मणैः क्षत्रिया भुवि।  
जाताः परमधर्मज्ञा वीर्यवन्तो महाबलाः।  
एतच्छ्रुत्वा त्वमप्यत्र मातः कुरु यथेप्सितम्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

यथेप्सितं ब्राह्मणेभ्यो वंशवृद्धिमित्यर्थः ॥५६॥
</details>
