+++
title = "105"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
पुनर्भरतवंशस्य हेतुं सन्तानवृद्धये।  
वक्ष्यामि नियतं मातस्तन्मे निगदतः शृणु॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चाधिकशततमोऽध्यायः पुनरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्राह्मणो गुणवान्कश्चिद्धनेनोपनिमन्त्र्यताम्।  
विचित्रवीर्यक्षेत्रेषु यः समुत्पादयेत्प्रजाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सत्यवती भीष्मं वाचा संसज्जमानया।  
विहसन्तीव सव्रीडमिदं वचनमब्रवीत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

संसज्जमानया स्खलनवत्या ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सत्यमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत।  
विश्वासात्ते प्रवक्ष्यामि सन्तानाय कुलस्य नः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विश्वासात् अन्तरङ्गत्वबुद्धेः । सन्तानाय विस्ताराय ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न ते शक्यमनाख्यातुमापद्धर्मं तथाविधम्।  
त्वमेव नः कुले धर्मस्त्वं सत्यं त्वं परा गतिः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आपद्धर्मम् अवेक्ष्येति शेषः । धर्मो धर्मरक्षकः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्मान्निशम्य सत्यं मे कुरुष्व यदनन्तरम्।  
धर्मयुक्तस्य धर्मार्थं पितुरासीत्तरी मम॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सत्य वचनमिति शेषः । तरी नौका ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सा कदाचिदहं तत्र गता प्रथमयौवनम्।  
अथ धर्मविदां श्रेष्ठः परमर्षिः पराशरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आजगाम तरीं धीमांस्तरिष्यन्यमुनां नदीम्।  
स तार्यमाणो यमुनां मामुपेत्याब्रवीत्तदा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सान्त्वपूर्वं मुनिश्रेष्ठः कामार्तो मधुरं वचः।  
उक्तं जन्मकुलं मह्यमस्मि दाशसुतेत्यहम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तमहं शापभीता च पितुर्भीता च भारत।  
वरैरसुलभैरुक्ता न प्रत्याख्यातुमुत्सहे॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

उक्ता प्रलोभितेत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभिभूय स मां बालां तेजसा वशमानयत्।  
तमसा लोकमावृत्य नौगतामेव भारत॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

बालां पुंयोगमनिच्छन्तीं बालामिव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मत्स्यगन्धो महानासीत्पुरा मम जुगुप्सितः।  
तमपास्य शुभं गन्धमिमं प्रादात्स मे मुनिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो मामाह स मुनिर्गर्भमुत्सृज्य मामकम्।  
द्वीपेऽस्या एव सरितः कन्यैव त्वं भविष्यसि॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मामकं गर्भमुत्सृज्य कन्यैव त्वं भविष्यसीति मुनिवचनाज्जातापत्याया अपि कन्यात्वाविनाशात् पुनर्दाशसंसर्गजं हीनवर्णत्वं नाभूत् । कन्यात्वावस्थायां कामभक्षादिनिषेधाभावात् । किं च पृथासत्यवत्योरनिच्छन्त्योरेव सूर्यपराशराभ्यामपत्योत्पादनं कृतम् अतो न तयोः कन्यात्वोच्छित्तिरिति भावः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पाराशर्यो महायोगी स बभूव महानृषिः।  
कन्यापुत्रो मम पुरा द्वैपायन इति श्रुतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यो व्यस्य वेदांश्चतुरस्तपसा भगवानृषिः।  
लोके व्यासत्वमापेदे कार्ष्ण्यात्कृष्णत्वमेव च॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कार्ण्यात् कृष्णत्वात् ईश्वरादनन्यत्वादेव कृष्णत्वमित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सत्यवादी शमपरस्तपस्वी दग्धकिल्बिषः।  
समुत्पन्नः स तु महान्सह पित्रा ततो गतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स नियुक्तो मया व्यक्तं त्वया चाप्रतिमद्युतिः।  
भ्रातुः क्षेत्रेषु कल्याणमपत्यं जनयिष्यति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

न्यकं निःसंशयम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स हि मामुक्तवांस्तत्र स्मरेः कृच्छ्रेषु मामिति।  
तं स्मरिष्ये महाबाहो यदि भीष्म त्वमिच्छसि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तव ह्यनुमते भीष्म नियतं स महातपाः।  
विचित्रवीर्यक्षेत्रेषु पुत्रानुत्पादयिष्यति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
महर्षेः कीर्तने तस्य भीष्मः प्राञ्जलिरब्रवीत्।  
धर्ममर्थं च कामं च त्रीनेतान्योनुपश्यति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अर्थमर्थानुबन्धं च धर्मं धर्मानुबन्धनम्।  
कामं कामानुबन्धं च विपरीतान्पृथक्पृथक्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अनुबध्यतेऽनेनेत्यनुबन्धः फलं परिणामे सुखकरमेव । अर्थादिकं तद्विपर्ययं वाऽर्थनाशादिकं पश्येत् । अत्यल्पदोषानुसन्धानेन महतः फलस्य नाशो न कार्य इत्यभिप्रायः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यो विचिन्त्य धिया धीरो व्यवस्यति स बुद्धिमान्।  
तदिदं धर्मयुक्तं च हितं चैव कुलस्य नः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उक्तं भवत्या यच्छ्रेयस्तन्मह्यं रोचते भृशम्।  

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तस्मिन्प्रतिज्ञाते भीष्मेण कुरुनन्दन॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कृष्णद्वैपायनं काली चिन्तयामास वै मुनिम्।  
स वेदान्विब्रुवन्धीमान्मातुर्विज्ञाय चिन्तितम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रादुर्बभूवाविदितः क्षणेन कुरुनन्दन।  
तस्मै पूजां ततः कृत्वा सुताय विधिपूर्वकम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

परिष्वज्य च बाहुभ्यां प्रस्रवैरभ्यषिञ्चत।  
मुमोच बाष्पं दाशेयी पुत्रं दृष्ट्वा चिरस्य तु॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तामद्भिः परिषिच्यार्तां महर्षिरभिवाद्य च।  
मातरं पूर्वजः पुत्रो व्यासो वचनमब्रवीत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भवत्या यदभिप्रेतं तदहं कर्तुमागतः।  
शाधि मां धर्मतत्त्वज्ञे करवाणि प्रियं तव॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्मै पूजां ततोऽकार्षीत्पुरोधाः परमर्षये।  
स च तां प्रतिजग्राह विधिमन्मन्त्रपूर्वकम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पूजितो मन्त्रपूर्वं तु विधिवत्प्रीतिमाप सः।  
तमासनगतं माता पृष्ट्वा कुशलमव्ययम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सत्यवत्यथ वीक्ष्यैनमुवाचेदमनन्तरम्।  
मातापित्रोः प्रजायन्ते पुत्राः साधारणाः कवे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तेषां पिता यथा स्वीमी तथा माता न संशयः।  
विधानविहितः स त्वं यथा मे प्रथमः सुतः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

विधानविहितः पूर्वपुण्यप्रसूतः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विचित्रवीर्यो ब्रह्मर्षे तथा मेऽवरजः सुतः।  
यथैव पितृतो भीष्मस्तथा त्वमपि मातृतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भ्राता विचित्रवीर्यस्य यथा वा पुत्र मन्यसे।  
अयं शान्तनवः सत्यं पालयन्सत्यविक्रमः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बुद्धिं न कुरुतेऽपत्ये तथा राज्याऽनुशासने।  
स त्वं व्यपेक्षया भ्रातुः सन्तानाय कुलस्य च॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

व्यपेक्षया स्नेहानुबन्धेन ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भीष्मस्य चास्य वचनान्नियोगाच्च ममानघ।  
अनुक्रोशाच्च भूतानां सर्वेषां रक्षणाय च॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

नियोगात् आज्ञातः अनुक्रोशात् कृपातः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आनृशंस्याच्च यद्ब्रूयां तच्छ्रुत्वा कर्तुमर्हसि।  
यवीयसस्तव भ्रातुर्भार्ये सुरसुतोपमे॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

आनृशंस्यात् अनैष्ठुर्यात् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

रूपयौवनसम्पन्ने पुत्रकामे च धर्मतः।  
तयोरुत्पादयापत्यं समर्थो ह्यसि पुत्रक॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अनुरूपं कुलस्यास्य सन्तत्याः प्रसवस्य च।  

व्यास उवाच।  
वेत्थ धर्मं सत्यवति परं चापरमेव च॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

परं धर्मं निवृत्तिरूपम् । अपरं धर्मं प्रवृत्तिरूपम् । आमुष्मिकमैहिकमिति वा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तथा तव महाप्राज्ञे धर्मे प्रणिहिता मतिः।  
तस्मादहं त्वन्नियोगाद्धर्ममुद्दिश्य कारणम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ईप्सितं ते करिष्यामि दृष्टं ह्येतत्सनातनम्।  
भ्रातुः पुत्रान्प्रदास्यामि मित्रावरुणयोः समान्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

व्रतं चरेतां ते देव्यौ निर्दिष्टमिह यन्मया।  
संवत्सरं यथान्यायं ततः शुद्धे भविष्यतः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

देव्यौ राजभार्ये ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नहि मामव्रतोपेता उपेयात्काचिदङ्गना।  
सत्यवत्युवाच।  
सद्यो यथा प्रपद्येते देव्यौ गर्भं तथा कुरु॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अराजकेषु राष्ट्रेषु प्रजानाथा विनश्यति।  
नश्यन्ति च क्रियाः सर्वा नास्ति वृष्टिर्न देवता॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कथं चाराजकं राष्ट्रं शक्यं धारयितुं प्रभो।  
तस्माद्गर्भं समाधत्स्व भीष्मः संवर्धयिष्यति॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

व्यास उवाच।  
यदि पुत्रः प्रदातव्यो मया भ्रातुरकालिकः।  
विरूपतां मे सहतां तयोरेतत्परं व्रतम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यदि मे सहते गन्धं रूपं वेषं तथा वपुः।  
अद्यैव गर्भं कौसल्या विशिष्टं प्रतिपद्यताम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा महातेजा व्यासः सत्यवतीं तदा।  
शयने सा च कौसल्या शुचिवस्त्रा ह्यलङ्कृता॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

समागमनमाकाङ्क्षेदिति साऽन्तर्हितो मुनिः।  
ततोऽभिगम्य सा देवी स्नुषां रहसि सङ्गताम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

धर्म्यमर्थसमायुक्तमुवाच वचनं हितम्।  
कौसल्ये धर्मतन्त्रं त्वां यद्ब्रवीमि निबोध तत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

भरतानां समुच्छेदो व्यक्तं मद्भाग्यसङ्क्षयात्।  
व्यथितां मां च सम्प्रेक्ष्य पितृवंशं च पीडितम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

भीष्मो बुद्धिमदान्मह्यं कुलस्यास्य विवृद्धये।  
सा च बुद्धिस्त्वय्यधीना पुत्रि प्रापय मां तथा॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

यथा भीष्मेणोक्तं तथा मां प्रापय इष्टार्थेन योजय ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

नष्टं च भारतं वंशं पुनरेव समुद्धऱ।  
पुत्रं जनय सुश्रोणि देवराजसमप्रभम्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

उद्वक्ष्यति धुरम् उद्वहनं करिष्यति ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स हि राज्यधुरं गुर्वीमुद्वक्ष्यति कुलस्य नः।  
सा धर्मतोऽनुनीयैनां कथञ्चिद्धर्मचारिणीम्।  
भोजयामास विप्रांश्च देवर्षीनतिथींस्तथा॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

एनां पुरुषान्तरस्पर्शमनिच्छन्तीमिति सूचयति । कथञ्चदिति ॥५४॥
</details>
