+++
title = "106"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सत्यवती काले वधूं स्नातामृतौ तदा।  
संवेशयन्ती शयने शनैर्वचनमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षडधिकशततमोऽध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कौसल्ये देवरस्तेऽस्ति सोऽद्य त्वाऽनुप्रवेक्ष्यति।  
अप्रमत्ता प्रतीक्षैनं निशीथे ह्यागमिष्यति॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनुप्रवेक्ष्यति पुत्ररूपेण तवोदरमागमिष्यति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्वश्र्वास्तद्वचनं श्रुत्वा शयाना शयने शुभे।  
साचिन्तयत्तदा भीष्ममन्यांश्च कुरुपुङ्गवान्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सा अचिन्तयदित्यनेन गर्भधारणकाले यं पुरुष स्त्री चिन्तयति तान्दृग्गुणः पुत्रो भवतीति सूचितम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततोऽम्बिकायां प्रथमं नियुक्तः सत्यवागृषिः।  
दीप्यमानेषु दीपेषु शरणं प्रविवेश ह॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

शरणं गृहं 'शरणं गृहरक्षित्रोः' इत्यमरः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्य कृष्णस्य कपिलां जटां दीप्ते च लोचने।  
बभ्रूणि चैव श्मश्रूणि दृष्ट्वा देवी न्यमीलयत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सम्बभूव तया सार्धं मातुः प्रियचिकीर्षया।  
भयात्काशिसुता तं तु नाशक्नोदभिवीक्षितुम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो निष्क्रान्तमागम्य माता पुत्रमुवाच ह।  
अप्यस्या गुणवान्पुत्र राजपुत्रो भविष्यति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निशम्य तद्वचो मातुर्व्यासः सत्यवतीसुतः।  
नागायुतसमप्राणो विद्वान्राजर्षिसत्तमः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

महाभागो महावीर्यो महाबुद्धिर्भविष्यति।  
तस्य चापि शतं पुत्रा भविष्यन्ति महात्मनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किं तु मातुः स वैगुण्यादन्ध एव भविष्यति।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा माता पुत्रमथाब्रवीत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नान्धः कुरूणां नृपतिरनुरूपस्तपोधन।  
ज्ञातिवंशस्य गोप्तारं पितॄणां वंशवर्धनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

द्वितीयं कुरुवंशस्य राजानं दातुमर्हसि।  
स तथेति प्रतिज्ञाय निश्चक्राम महायशाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

साऽपि कालेन कौसल्या सुषुवेन्धं तमात्मजम्।  
पुनरेव तु सा देवी परिभाष्य स्नुषां ततः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ऋषिमावाहयत्सत्या यथा पूर्वमरिन्दम।  
ततस्तेनैव विधिना महर्षिस्तामपद्यत॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सत्या सत्यवती ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अम्बालिकामथाऽभ्यागादृषिं दृष्ट्वा च साऽपि तम्।  
विवर्णा पाण्डुसङ्काशा समपद्यत भारत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तां भीतां पाण्डुसङ्काशां विषण्णां प्रेक्ष्य भारत।  
व्यासः सत्यवतीपुत्र इदं वचनमब्रवीत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यस्मात्पाण्डुत्वमापन्ना विरूपं प्रेक्ष्य मामिह।  
तस्मादेष सुतस्ते वै पाण्डुरेव भविष्यति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नाम चास्यैतदेवेह भविष्यति शुभानने।  
इत्युक्त्वा स निराक्रामद्भगवानृषिसत्तमः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो निष्क्रान्तमालोक्य सत्या पुत्रमथाब्रवीत्।  
शशंस स पुनर्मात्रे तस्य बालस्य पाण्डुताम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं माता पुनरेवान्यमेकं पुत्रमयाचत।  
तथेति च महर्षिस्तां मातरं प्रत्यभाषत॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः कुमारं सा देवी प्राप्तकालमजीजनत्।  
पाण्डुं लक्षणसम्पन्नं दीप्यमानमिव श्रिया॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यस्य पुत्रामहेष्वासा जज्ञिरे पञ्च पाण्डवाः।  
ऋतुकाले ततो ज्येष्ठां वधूं तस्मै न्ययोजयत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सा तु रूपं च गन्धं च महर्षेः प्रविचिन्त्य तम्।  
नाकरोद्वचनं देव्या भयात्सुरसुतोपमा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः स्वैर्भूषणैर्दासीं भूषयित्वाऽप्सरोपमाम्।  
प्रेषयामास कृष्णाय ततः काशिपतेः सुता॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सा तमृषिमनुप्राप्तं प्रत्युद्गम्याभिवाद्य च।  
संविवेशाभ्यनुज्ञाता सत्कृत्योपचचार ह॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कामोपभोगेन रहस्तस्यां तुष्टिमगादृषिः।  
तया सहोषितो राजन्महर्षिः संशितव्रतः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उत्तिष्ठन्नब्रवीदेनामभुजिष्या भविष्यसि।  
अयं च ते शुभे गर्भः श्रेयानुदरमागतः।  
धर्मात्मा भविता लोके सर्वबुद्धिमतां वरः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अभुजिष्या अदासी ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स जज्ञे विदुरो नाम कृष्णद्वैपायनात्मजः।  
धृतराष्ट्रस्य वै भ्राता पाण्डोश्चैव महात्मनः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

भ्राता भुजिष्या पुत्रस्यापि भ्रातृत्वं पित्रन्वयात् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धर्मो विदुररूपेण शापात्तस्य महात्मनः।  
माण्डव्यस्यार्थतत्त्वज्ञः कामक्रोधविवर्जितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कृष्णद्वैपायनोऽप्येतत्सत्यवत्यै न्यवेदयत्।  
प्रलम्भमात्मनश्चैव शूद्रायाः पुत्रजन्म च॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

प्रलम्भम् आत्मस्थाने दासीनियोजनम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स धर्मस्यानृणो भूत्वा पुनर्मात्रा समेत्य च।  
तस्यै गर्भं समावेद्य तत्रैवान्तरधीयत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एते विचित्रवीर्यस्य क्षेत्रे द्वैपायनादपि।  
जज्ञिरे देवगर्भाभाः कुरुवंशविवर्धनाः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

एत इति क्षेत्रत्वं दास्या अपीत्यनेनैवगम्यत इति केचित् ॥३२॥
</details>
