+++
title = "107"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
किं कृतं कर्म धर्मेण येन शापमुपेयिवान्।  
कस्य शापाच्च ब्रह्मर्षेः शूद्रयोनावजायत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्ताधिकशततमोऽध्यायः किं कृतमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
बभूव ब्राह्मणः कश्चिन्माण्डव्य इति विश्रुतः।  
धृतिमान्सर्वधर्मज्ञः सत्ये तपसि च स्थितः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स आश्रमपदद्वारि वृक्षमूले महातपाः।  
ऊर्ध्वबाहुर्महायोगी तस्थौ मौनव्रतान्वितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्य कालेन महता तस्मिंस्तपसि वर्ततः।  
तमाश्रममनुप्राप्ता दस्यवो लोप्त्रहारिणः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अनुसार्यमाणा बहुभी रक्षिभिर्भरतर्षभ।  
ते तस्यावसथे लोप्त्रं दस्यवः कुरुसत्तम॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

लोप्त्रं लुप्यत इति व्युत्पत्त्या चोराप्थृतं धनम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

निधाय च भयाल्लीनास्तत्रैवानागते बले।  
तेषु लीनेष्वथो शीघ्रं ततस्तद्रक्षिणां बलम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आजगाम ततोऽपश्यंस्तमृषिं तस्करानुगाः।  
तमपृच्छंस्ततो राजंस्तथावृत्तं तपोधनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कतमेन पथां याता दस्यवो द्विजसत्तम।  
तेन गच्छामहे ब्रह्मन्यथा शीघ्रतरं वयम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा तु रक्षिणां तेषां ब्रुवतां स तपोधनः।  
न किञ्चिद्वचनं राजन्नब्रवीत्साध्वसाधु वा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततस्ते राजपुरुषा विचिन्वानास्तमाश्रमम्।  
ददृशुस्तत्र लीनांस्तांश्चोरांस्तद्द्रव्यमेव च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः शङ्का समभवद्रक्षिणां तं मुनिं प्रति।  
संयम्यैनं ततो राज्ञे दस्यूंश्चैव न्यवेदयन्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

संयम्य चोरवन्निगृह्य ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं राजा सह तैश्चोरैरन्वशाद्वध्यतामिति।  
स रक्षिभिस्तैरज्ञातः शूले प्रोतो महातपाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्ते शूलमारोप्य तं मुनिं रक्षिणस्तदा।  
प्रतिजग्मुर्महीपालं धनान्यादाय तान्यथ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शूलस्थः स तु धर्मात्मा कालेन महता ततः।  
निराहारोऽपि विप्रर्षिर्मरणं नाभ्यपद्यत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धारयामास च प्राणानृषींश्च समुपानयत्।  
शूलाग्रे तप्यमानेन तपस्तेन महात्मना॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ऋषीन् वेदान् समुपानयत् स्वाधीनानकरोत् । चिरं वेदनार्तोपि वेदान्न विस्मृतवानित्यर्थः । यद्वा ऋषीन्मुनीन् स्वसमीपे उपानयदित्युक्तं तदेव विवृणोति । शूलाग्र इत्यादिना ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सन्तापं परमं जग्मुर्मुनयस्तपसाऽन्विताः।  
ते रात्रौ शकुना भूत्वा सन्निपत्त्य तु भारत।  
दर्शयन्तो यथाशक्ति तमपृच्छन्द्विजोत्तमम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

दर्शयन्तः स्वानि रूपाणि प्रकाशयन्तः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्रोतुमिच्छामहे ब्रह्मन्किं पापं कृतवानसि।  
येनेह समनुप्राप्तं शूले दुःखभयं महत्॥१७॥
</details>
