+++
title = "108"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः स मुनिशार्दूलस्तानुवाच तपोधनान्।  
दोषतः कं गमिष्यामि न हि मेऽन्योपराध्यति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टाधिकशततमोऽध्यायः तत इति । दोषतः न कमपि दोषिणं कथयामि । स्वकृतमेव भुञ्जे इत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं दृष्ट्वा रक्षिणस्तत्र तथा बहुतिथेऽहनि।  
न्यवेदयंस्तथा राज्ञे यथावृत्तं नराधिप॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रुत्वा च वचनं तेषां निश्चित्य सह मन्त्रिभिः।  
प्रसादयामास तदा शूलस्थमृषिसत्तमम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राजोवाच।  
यन्मयाऽपकृतं मोहादज्ञानादृषिसत्तम।  
प्रसादये त्वां तत्राऽहं न मे त्वं क्रोद्धुमर्हसि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमुक्तस्ततो राज्ञा प्रसादमकरोन्मुनिः।  
कृतप्रसादं राजा तं ततः समवतारयत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अवतार्य च शूलाग्रात्तच्छूलं निश्चकर्ष ह।  
अशक्नुवंश्च निष्क्रष्टुं शूलं मूले स चिच्छिदे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मूले देहान्तःप्रविष्टशूलभागस्यान्तिके । 'मूलं वित्तन्तिके' इति मेदिनी ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स तथान्तर्गतेनैव शूलेन व्यचरन्मुनिः।  
तेनातितपसा लोकान्विजिग्ये दुर्लभान्परैः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

व्यचरत आचरत् तप इति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अणीमाण्डव्य इति च ततो लोकेषु गीयते।  
स गत्वा सदनं विप्रो धर्मस्य परमार्थवित्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अणी शूलानं तद्युक्तो माण्डव्यः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आसनस्थं ततो धर्मं दृष्ट्वोपालभत प्रभु:।  
किं नु तद्दुष्कृतं कर्म मया कृतमजानता॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

उपालभत गर्हितवान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यस्येयं फलनिर्वृत्तिरीदृश्यासादिता मया।  
शीघ्रमाचक्ष्व मे तत्त्वं पश्य मे तपसो बलम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धर्म उवाच।  
पतङ्गिकानां पुच्छेषु त्वयेषीका प्रवेशिता।  
कर्मणस्तस्य ते प्राप्तं फलमेतत्तपोधन॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्वल्पमेव यथा दत्तं दानं बहुगुणं भवेत्।  
अधर्म एवं विप्रर्षे बहुदुःखफलप्रदः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अणीमाण्डव्य उवाच।  
कस्मिन्काले मया तत्तु कृतं ब्रूहि यथातथम्।  
तेनोक्तो धर्मराजेन बालभावे त्वया कृतम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अणीमाण्डव्य उवाच।  
बालो हि द्वादशाद्वर्षाज्जन्मतो यत्करिष्यति।  
न भविष्यत्यधर्मोऽत्र न प्रज्ञास्यति वै दिशः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

दिशो देशनाः धर्मशास्त्राणि । यतो न प्रज्ञास्यन्ति बालत्वात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अल्पेऽपराधेऽपि महान्मम दण्डस्त्वया धृतः।  
गरीयान्ब्राह्मणवधः सर्वभूतवधादपि॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ब्राह्मणवधो ब्राह्मणपीडनम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शूद्रयोनावतो धर्म मानुषः सम्भविष्यसि।  
मर्यादां स्थापयाम्यद्य लोके कर्मफलोदयाम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

मर्यादामिति । बालो हीति हेतूपन्यासपूर्वकं द्वादशवर्षपर्यन्तं कृताकृतप्रत्यवायो नास्तीत्युत्सर्ग उक्तः । स्वयं तु वर्षद्वयं तत्राधिकं प्रचिक्षेप ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आचतुर्दशकाद्वर्षान्न भविष्यति पातकम्।  
परतः कुर्वतामेव दोष एव भविष्यति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

चतुर्दशादूर्ध्वं पापमस्तीति पौराणं मतमिदम्। वस्तुतस्तूक्तहेतोः पुण्यपापविभागज्ञानपर्यन्तमेव पापानुत्पत्तिः । तेन पञ्चवर्षाद्यन्तर एव दोषो नास्तीत्यादि वचनं विद्वदभिप्रायम् । अन्यथा कलिशेषे अल्पायुष्ट्वेन पापाभावप्रसङ्गः स्यात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतेन त्वपराधेन शापात्तस्य महात्मनः।  
धर्मो विदुररूपेण शूद्रयोनावजायत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धर्मे चार्थे च कुशलो लोभक्रोधविवर्जितः।  
दीर्घदर्शी शमपरः कुरूणां च हिते रतः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

दीर्घदर्शी सर्वकालपरामर्शी । शमपरो निर्वैरः ॥१९॥
</details>
