+++
title = "109"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तेषु त्रिषु कुमारेषु जातेषु कुरुजाङ्गलम्।  
कुरवोऽथ कुरुक्षेत्रं त्रयमेतदवर्धत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नवाधिकशततमोऽध्यायः तेष्विति । कुरुजाङ्गलं देशः कुरवः पुरुषाः कुरुक्षेत्रं तेषां वासस्थानम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ऊर्ध्वसस्याऽभवद्भूमिः सस्यानि फलवन्ति च।  
यथर्तुवर्षी पर्जन्यो बहुपुष्पफला द्रुमाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

देशं स्तौति । उर्ध्वेति । ऊर्ध्वसस्या प्रचुरसस्या ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वाहनानि प्रहृष्टानि मुदिता मृगपक्षिणः।  
गन्धवन्ति च माल्यानि रसवन्ति फलानि च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वणिग्भिश्चान्वकीर्यन्त नगराण्यथ शिल्पिभिः।  
शूराश्च कृतविद्याश्च सन्तश्च सुखिनोऽभवन्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कुरून्स्तौति । शूराश्चेति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नाभवन्दस्यवः केचिन्नाधर्मरुचयो जनाः।  
प्रदेशेष्वपि राष्ट्राणां कृतं युगमवर्तत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धर्मक्रिया यज्ञशीलाः सत्यव्रतपरायणाः।  
अन्योन्यप्रीतिसंयुक्ता व्यवर्धन्त प्रजास्तदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मानक्रोधविहीनाश्च नरा लोभविवर्जिताः।  
अन्योन्यमभ्यनन्दन्त धर्मोत्तरमवर्तत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तन्महोदधिवत्पूर्णं नगरं वै व्यरोचत।  
द्वारतोरणनिर्यूहैर्युक्तमभ्रचयोपमैः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स्थानं स्तौति । तन्महेति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रसादशतसम्बाधं महेन्द्रपुरसन्निभम्।  
नदीषु वनखण्डेषु वापीपल्वलसानुषु।  
काननेषु च रम्येषु विजह्रुर्मुदिता जनाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उत्तरैः कुरुभिः सार्धं दक्षिणाः कुरवस्तथा।  
विस्पर्धमाना व्यचरंस्तथा देवर्षिचारणैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नाभवत्कृपणः कश्चिन्नाभवन्विधवाः स्त्रियः।  
तस्मिञ्जनपदे रम्ये कुरुभिर्बहुलीकृते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कूपारामसभावाप्यो ब्राह्मणावसथास्तथा।  
बभूवुः सर्वर्धियुतास्तस्मिन्राष्ट्रे सदोत्सवाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीष्मेण धर्मतो राजन्सर्वतः परिरक्षिते।  
बभूव रमणीयश्च चैत्ययूपशताङ्कितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स देशः परराष्ट्राणि विमृज्याभिप्रवर्धितः।  
भीष्मेण विहितं राष्ट्रे धर्मचक्रमवर्तत॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विमृज्य परराष्ट्रस्था अपि सुखार्थिनोऽत्रैव प्रविष्टा इत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्रियमाणेषु कृत्येषु कुमाराणां महात्मनाम्।  
पौरजानपदाः सर्वे बभूवुः परमोत्सुकाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गृहेषु कुरुमुख्यानां पौराणां च नराधिप।  
दीयतां भुज्यतां चेति वाचोऽश्रूयन्त सर्वशः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धृतराष्ट्रश्च पाण्डुश्च विदुरश्च महामतिः।  
जन्मप्रभृति भीष्मेण पुत्रवत्परिपालिताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

संस्कारैः संस्कृतास्ते तु व्रताध्ययनसंयुताः।  
श्रमव्यायामकुशलाः समपद्यन्त यौवनम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

श्रमः शास्त्राभ्यासः । व्यायामो बाहुयुद्धाद्याभ्यासः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धनुर्वेदे च वेदे च गदायुद्धेऽसि चर्मणि।  
तथैव गजशिक्षायां नीतिशास्त्रेषु पारगाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इतिहासपुराणेषु नानाशिक्षासु बोधिताः।  
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञाः सर्वत्र कृतनिश्चयाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पाण्डुर्धनुषि विक्रान्तो नरेष्वभ्यदिकोऽभवत्।  
अन्येभ्यो बलवानासीद्धृतराष्ट्रो महीपतिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्रिषु लोकेषु न त्वासीत्कश्चिद्विदुरसम्मितः।  
धर्मनित्यस्तथा राजन्धर्मं च परमं गतः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

धर्मे च परमम् आत्मदर्शनं गतः प्राप्तः । अयं तु परमो धर्मो यद्येोगेनात्मदर्शनमिति याज्ञवल्क्योक्तः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रनष्टं शान्तनोर्वंशं समीक्ष्य पुनरुद्धृतम्।  
ततो निर्वचनं लोके सर्वराष्ट्रेष्ववर्तत॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

निर्वचनं प्रशंसा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वीरसूनां काशिसुते देशानां कुरुजाङ्गलम्।  
सर्वधर्मविदां भीष्मः पुराणां गजसाह्वयम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धृतराष्ट्रस्त्वचक्षुष्ट्वाद्रज्यं न प्रत्यपद्यत।  
पारसवत्वाद्विदुरो राजा पाण्डुर्बभूव ह॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पारसवत्वात् शूद्रायां ब्राह्मणाज्जातत्वात् । करणत्वाच्चेत्यपपाठः । लक्षणयां वा तथा व्याख्येयम् । शूद्रायां करणो वैश्यादिति तान्निर्वचनात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कदाचिदथ गाङ्गेयः सर्वनीतिमतां वरः।  
विदुरं धर्मतत्त्वज्ञं वाक्यमाह यथोचितम्॥२६॥
</details>
