+++
title = "110"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
गुणैः समुदितं सम्यगिदं नः प्रथितं कुलम्।  
अत्यन्यान्पृथिवीपालान्पृथिव्यामधिराज्यभाक्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दशाधिकशततमोऽध्यायः गुणैरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रक्षितं राजभिः पूर्वं धर्मविद्भिर्महात्मभिः।  
नोत्सादमगमच्चेदं कदाचिदिह नः कुलम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मया च सत्यवत्या च कृष्णेन च महात्मना।  
समवस्थापितं भूयो युष्मासु कुलतन्तुषु॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तच्चैतद्वर्धते भूयः कुलं सागरवद्यथा।  
तथा मया विधातव्यं त्वया चैव न संशयः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्रूयते यादवी कन्या स्वनुरूपा कुलस्य नः।  
सुबलस्यात्मजा चैव तथा मद्रेश्वरस्य च॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यादवी यादवस्य शूरस्य कुन्तिभोजस्य वा अपत्यम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कुलीना रूपवत्यश्च ताः कन्याः पुत्र सर्वशः।  
उचिताश्चैव सम्बन्धे तेऽस्माकं क्षत्रियर्षभाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मन्ये वरयितव्यास्ता इत्यहं धीमतां वर।  
सन्तानार्थं कुलस्यास्य यद्वा विदुर मन्यसे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विदुर उवाच।  
भवान्पिता भावन्माता भवान्नः परमो गुरुः।  
तस्मात्स्वयं कुलस्यास्य विचार्य कुरु यद्धितम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ शुश्राव विप्रेभ्यो गान्धारीं सुबलात्मजाम्।  
आराध्य वरदं देवं भगनेत्रहरं हरम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गान्धारी किल पुत्राणां शतं लेभे वरं शुभा।  
इति शुश्राव तत्त्वेन भीष्मः कुरुपितामहः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो गान्धारराजस्य प्रेषयामास भारत।  
अचक्षुरिति तत्रासीत्सुबलस्य विचारणा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रेषयामास दूतमिति शेषः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कुलं ख्यातिं च वृत्तं च बुद्ध्या तु प्रसमीक्ष्य सः।  
ददै तां धृतराष्ट्राय गान्धारीं धर्मचारिणीम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गान्धारी त्वथ शुश्राव धृतराष्ट्रमचक्षुषम्।  
आत्मानं दिप्सितं चास्मै पित्रा मात्रा च भारत॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दित्सितं दातुमिष्टम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः सा पट्टमादाय कृत्वा बहुगुणं तदा।  
बबन्ध नेत्रे स्वे राजन्पतिव्रतपरायणा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

बहुगुणं बहुधा गुणितम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नाभ्यसूयां पतिमहमित्येवं कृतनिश्चया।  
ततो गान्धारराजस्य पुत्रः शकुनिरभ्ययात्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नाभ्यसूयां पत्युरभिभवं न कुर्याम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्वसारं परया लक्ष्म्या युक्तामादाय कौरवान्।  
तां तदा धृतराष्ट्राय ददौ परमसत्कृताम्।  
भीष्मस्यानुमते चैव विवाहं समकारयत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दत्त्वा स भगिनीं वीरो यथार्हं च परिच्छदम्।  
पुनरायात्स्वनगरं भीष्मेण प्रतिपूजितः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गान्धार्यपि वरारोहा शीलाचारविचिषेटितैः।  
तुष्टिं कुरूणां सर्वेषां जनयामास भारत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वृत्तेनाराध्य तान्सर्वान्गुरून्पतिपरायणा।  
वाचापि पुरुषानन्यान्सुव्रता नान्वकीर्तयत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

नान्वकीर्तयत् न प्रत्युत्तरं दत्तवती ॥१९॥
</details>
