+++
title = "111"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शूरो नाम यदुश्रेष्ठो वसुदेवपिताऽभवत्।  
तस्य कन्या पृथा नाम रूपेणाप्रतिमा भुवि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकादशाधिकशततमः अध्यायः शूर इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पितृष्वस्रीयाय स तामनपत्याय भारत।  
अग्र्यमग्रे प्रतिज्ञाय स्वस्यापत्यं स सत्यवाक्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अग्य्रं प्रथमम् अग्रे जन्मतः पूर्वं प्रतिज्ञाय मया प्रथममपत्यं तुभ्यं देयमिति प्रतिश्रुत्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अग्रजामथ तां कन्यां शूरोऽनुग्रहकाङ्क्षिणे।  
प्रददौ कुन्तिभोजाय सखा सख्ये महात्मने॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नियुक्ता सा पितुर्गेहे ब्राह्मणातिथिपूजने।  
उग्रं पर्यचरत्तत्र ब्राह्मणं संशितव्रतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निगूढनिश्चयं धर्मे यं तं दुर्वाससं विदुः।  
तमुग्रं संशितात्मानं सर्वयत्नैरतोषयत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

धर्मे निगूढनिश्चयं बहिः क्रौर्यदर्शनपरत्वात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्यै स प्रददौ मन्त्रमापद्धर्मान्ववेक्षया।  
अभिचाराभिसंयुक्तमब्रवीच्चैव तां मुनिः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आपद्धर्मान्ववेक्षयेति भावि सन्तानप्रतिबन्धस्यानागतावेक्षणेन । अभिचारोः वश्याकर्षणादि दृष्टफलं तद्युक्तम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यं यं देवं त्वमेतेन मन्त्रेणावाहयिष्यसि।  
तस्य तस्य प्रभावेण तव पुत्रो भविष्यति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथोक्ता सा तु विप्रेण कुन्ती कौतूहलान्विता।  
कन्या सती देवमर्कमाजुहाव यशस्विनी॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सा ददर्श तमायान्तं भास्करं लोकभावनम्।  
विस्मिता चानवद्याङ्गी दृष्ट्वा तन्महदद्भुतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तां समासाद्य देवस्तु विवस्वानिदमब्रवीत्।  
अयमस्म्यसितापाङ्गी ब्रूहि किं करवाणि ते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कुन्त्युवाच।  
कश्चिन्मे ब्राह्मणः प्रादाद्वरं विद्यां च शत्रुहन्।  
तद्विजिज्ञासयाह्वानं कृतवत्यस्मि ते विभो॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतस्मिन्नपराधे त्वां शिरसाऽहं प्रसादये।  
योषितो हि सदा रक्ष्या: स्वापराधेऽपि नित्यशः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स्वापराद्धापि सन्धिरार्षः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सूर्य उवाच।  
वेदाहं सर्वमेवैतद्यद्दुर्वासा वरं ददौ।  
सन्त्यज्य भयमेवेह क्रियतां सङ्गमो मम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अमोघं दर्शनं मह्यमाहूतश्चास्मि ते शुभे।  
वृथाह्वानेऽपि ते भीरु दोषः स्यान्नात्र संशयः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मह्यं मम ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ता बहुविधं सान्त्वपूर्वं विवस्वता।  
सा तु नैच्छद्वरारोहा कन्याहमिति भारत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बन्धुपक्षभयाद्भीता लज्जया च यशस्विनी।  
तामर्कः पुनरेवेदब्रवीद्भरतर्षभ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मत्प्रसादान्न ते राज्ञि भविता दोष इत्युत।  
एवमुक्त्वा स भगनान्कुन्तिराजसुतां तदा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रकाशकर्मा तपनः सम्बभूव तया सह।  
तत्र वीरः समभवत्सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
आमुक्तकवचः श्रीमान्देवगर्भः श्रियान्वितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सहजं कवचं बिभ्रत्कुण्डलो द्योतिताननः।  
अजायत सुतः कर्णः सर्वलोकेषु विश्रुतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रादाच्च तस्यै कन्यात्वं पुनः स परमद्युतिः।  
दत्त्वा च तपतां श्रेष्ठो दिवमाचक्रमे ततः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दृष्ट्वा कुमारं जातं सा वार्ष्णेयी दीनमानसा।  
एकाग्रं चिन्तयामास किं कृत्वा सुकृतं भवेत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गूहमानापचारं सा बन्धुपक्षभयात्तदा।  
उत्ससर्ज कुमारं तं जले कुन्ती महाबलम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

गूहमाना छादयन्ती । अपचारम् अनाचारम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तमुत्सृष्टं जले गर्भं राधाभर्ता महायशाः।  
पुत्रत्वे कल्पयामास सभार्यः सूतनन्दनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नामधेयं च चक्राते तस्य बालस्य तावुभौ।  
वसुना सह जातोऽयं वसुषेणो भवत्विति॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

वसुना कुण्डलकवचादि द्रव्येण बद्ध इति वसुषेणः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स वर्धमानो बलवान्सर्वास्त्रेषूद्यतोऽभवत्।  
आपृष्ठतापादादित्यमुपातिष्ठत वीर्यवान्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

आपृष्ठतापात् मध्याह्नात् परत इत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्मिन्काले तु जपतस्तस्य वीरस्य धीमतः।  
नादेयं ब्राह्मणेष्वासीत्किञ्चिद्वसु महीतले॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तमिन्द्रो ब्राह्मणो भूत्वा भिक्षार्थी समुपागमत्।  
कवचं प्रार्थयामास फाल्गुनस्य हिते रतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्वशरीरात्समुत्कृत्य कवचं स्वं निसर्गजम्।  
विप्ररूपाय शक्राय ददौ कर्णः कृताञ्जलिः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रतिगृह्य तु देवेशस्तुष्टस्तेनास्य कर्मणा।  
ददौ शक्तिं सुरपतिर्वाक्यं चेदमुवाच ह॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

देवासुरमनुष्याणां गन्धर्वोरगरक्षसाम्।  
यमेकं जेतुमिच्छेथाः सोऽनया न भविष्यति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्राङ्नाम तस्य कथितं वसुषेण इति क्षितौ।  
कर्णो वैकर्तनश्चैव कर्मणा तेन सोभवत्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कर्ण इति सहजकवचकर्तनात् कर्णः । विशेषतः कर्तनेन वैकर्तनः । स्वार्थे तद्धितः । वस्तुतस्तु विकर्तनस्य सूर्यस्यापत्यत्वाद्वैतकर्तनः ॥३१॥
</details>
