+++
title = "112"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सत्वरूपगुणोपेता धर्मारामा महाव्रता।  
दुहिता कुन्तिभोजस्य पृथा पृथुललोचना॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वादशाधिकशततमः अध्ययः सत्वेति । धर्मारामा धर्मैकनिष्ठा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तां तु तेजस्विनीं कन्यां रूपयौवनशालिनीम्।  
व्यावृण्वन्पार्थिवाः केचिदतीव स्त्रीगुणैर्युताम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः सा कुन्तिभोजेन राज्ञाहूय नराधिपान्।  
पित्रा स्वयंवरे दत्ता दुहिता राजसत्तम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः सा रङ्गमध्यस्थं तेषां राज्ञां मनस्विनी।  
ददर्श राजशार्दूलं पाण्डुं भरतसत्तमम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सिंहदर्पं महोरस्कं वृषभाक्षं महाबलम्।  
आदित्यमिव सर्वेषां राज्ञां प्रच्छाद्य वै प्रभाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तिष्ठन्तं राजसमितौ पुरन्दरमिवापरम्।  
तं दृष्ट्वा सानवद्याङ्गी कुन्तिभोजसुता शुभा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पाण्डुं नरवरं रङ्गे हृदयेनाकुलाऽभवत्।  
ततः कामपरीताङ्गी सकृत्प्रचलमानसा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

व्रीडमान स्रजं कुन्ती राज्ञः स्कन्धे समासजत्।  
तं निशम्य वृतं पाण्डुं कुन्त्या सर्वे नराधिपाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथागतं समाजग्मुर्गजैरश्वै रथैस्तथा।  
ततस्तस्याः पिता राजन्विवाहमकरोत्प्रभुः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स तया कुन्तिभोजस्य दुहित्रा कुरुनन्दनः।  
युयुजेऽमितसौभाग्यः पौलोम्या मघवानिव॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कुन्त्याः पाण्डोश्च राजेन्द्र कुन्तिभोजो महीपतिः।  
कृत्वोद्वाहं तदा तं तु नानावसुभिरर्चितम्।  
स्वपुरं प्रेषयामास स राजा कुरुसत्तम॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो बलेन महता नानाध्वजपताकिना।  
स्तूयमानः स चाशीर्भिर्ब्राह्मणैश्च महर्षिभिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सम्प्राप्य नगरं राजा पाण्डुः कौरवनन्दनः।  
न्यवेशत तां भार्यां कुन्तीं स्वभवने प्रभुः॥१३॥
</details>
