+++
title = "113"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः शान्तनवो भीष्मो राज्ञः पाण्डोर्यशस्विनः।  
विवाहस्यापरस्यार्थे चकार मतिमान्मतिम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रयोदशाधिकशततमः अध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सोऽमात्यैः स्थविरैः सार्धं ब्राह्मणैश्च महर्षिभिः।  
बलेन चतुरङ्गेण ययौ मद्रपतेः पुरम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमागतमभिश्रुत्य भीष्मं वाहीकपुङ्गवः।  
प्रत्युद्गम्यार्चयित्वा च पुरं प्रावेशयन्नृपः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दत्त्वा तस्यासनं शुभ्रं पाद्यमर्घ्यं तथैव च।  
मधुपर्कं च मद्रेशः पप्रच्छागमनेऽर्थिताम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तं भीष्मः प्रत्युवाचेदं मद्रराजं कुरूद्वहः।  
आगतं मां विजानीहि कन्यार्थिनमरिन्दम॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रूयते भवतः साध्वी स्वसा माद्री यशस्विनी।  
तामहं वरयिष्यामि पाण्डोरर्थे यशस्विनीम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युक्तरूपो हि सम्बन्धे त्वं नो राजन्वयं तव।  
एतत्सञ्चिन्त्य मद्रेश गृहाणास्मान्यथाविधि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तमेवं वादिनं भीष्मं प्रत्यभाषत मद्रपः।  
न हि मेऽन्यो वरस्त्वत्तः श्रेयानिति मतिर्मम॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पूर्वैः प्रवर्तितं किञ्चित्कुलेऽस्मिन्नृपसत्तमैः।  
साधु वा यदि वाऽसाधु तन्नातिक्रान्तुमुत्सहे॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यद्यपि कन्याशुल्कग्रहणम् आसुरे विवाहे दृष्टं तथापि कुलधर्मत्वादपरिहार्यमित्याह । पूर्वैरिति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

व्यक्तं तद्भवतश्चापि विदितं नात्र संशयः।  
न च युक्तं तथा वक्तुं भवान्देहीति सत्तम॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कुलधर्मः स नो वीर प्रमाणं परमं च तत्।  
तेन त्वां न ब्रवीम्येतदसन्दिग्धं वचोऽरिहन्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं भीष्मः प्रत्युवाचेदं मद्रराजं जनाधिपः।  
धर्म एष परो राजन्स्वयमुक्तः स्वयम्भुवा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

धर्म एषः । आर्षेऽपि विवाहे कन्याशुल्कत्वेन गोमिथुनग्रहस्य विधानात् । तथा च शिष्टादृतत्वादयमपि धर्मः स्वयम्भुवा वेदेनैवोक्त इत्यवसेयम् । एतेन विगीतोपि कुलाचारो न त्याज्य इत्युक्तम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नात्र कश्चन दोषोऽस्ति पूर्वैर्विधिरयं कृतः।  
विदितेयं च ते शल्य मर्यादा साधुसम्मता॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इत्युक्त्वा स महातेजाः शातकुम्भं कृताकृतम्।  
रत्नानि च विचित्राणि शल्यायादात्सहस्रशः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शातकुम्भं काञ्चनं कृताकृतं घटितमघटितं च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गजानश्वान्रथांश्चैव वासांस्याभरणानि च।  
मणिमुक्ताप्रवालं च गाङ्गेयो व्यसृजच्छुभम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

व्यसृजत् प्रादात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्प्रगृह्य धनं सर्वं शल्यः सम्प्रीतमानसः।  
ददौ तां समलङ्कृत्य स्वसारं कौरवर्षभे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स तां माद्रीमुपादाय भीष्मः सागरगासुतः।  
आजगाम पुरीं धीमान्प्रविष्टो गजसाह्वयम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत इष्टेऽहनि प्राप्ते मुहूर्ते साधुसम्मते।  
जग्राह विधिवत्पाणिं माद्र्याः पाण्डुर्नराधिपः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो विवाहे निर्वृत्ते स राजा कुरुनन्दनः।  
स्थापयामास तां भार्यां शुभे वेश्मनि भामिनीम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स ताभ्यां व्यचरत्सार्धं भार्याभ्यां राजसत्तमः।  
कुन्त्या माद्र्या च राजेन्द्रो यथाकामं यथासुखम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः स कौरवो राजा विहृत्य त्रिदशा निशाः।  
जिगीषया महीं पाण्डुर्निरक्रामत्पुरात्प्रभो॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

त्रिदशाः त्रिंशत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स भीष्मप्रमुखान्वृद्धानभिवाद्य प्रणम्य च।  
धृतराष्ट्रं च कौरव्यं तथान्यान्कुरुसत्तमान्।  
आमन्त्र्य प्रययौ राजा तैश्चैवाप्यनुमोजितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मङ्गलाचारयुक्ताभिराशीर्भिरभिनन्दितः।  
गजवाजिरथौघेन बलेन महताऽगमत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स राजा देवगर्भाभो विजिगीषुर्वसुन्धराम्।  
हृष्टपुष्टबलैः प्रायात्पाण्डुः शत्रूननेकशः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पूर्वमागस्कृतो गत्वा दशार्णाः समरे जिताः।  
पाण्डुना नरसिंहेन कौरवाणां यशोभृता॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

आगस्कृतः चोरप्रायः पर्वताद्याश्रयित्वात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः सेनामुपादाय पाण्डुर्नानाविधध्वजाम्।  
प्रभूतहस्त्यश्वयुतां पदातिरथसङ्कुलाम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आगस्कारी महीपानां बहूनां बलदर्पितः।  
गोप्ता मगधराष्ट्रस्य दीर्घो राजगृहे हतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः कोशं समादाय वाहनानि च भूरिशः।  
पाण्डुना मिथिलां गत्वा विदेहाः समरे जिताः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथा काशिषु सुह्मेषु पुण्ड्रेषु च नरर्षभ।  
स्वबाहुबलवीर्येण कुरूणामकरोद्यशः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तं शरौघमहाज्वालं शस्त्रार्चिषमरिन्दमम्।  
पाण्डुपावकमासाद्य व्यवह्यन्त नराधिपाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ते ससेनाः ससेनेन विध्वंसितबला नृपाः।  
पाण्डुना वशगाः कृत्वा कुरुकर्मसु योजिताः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कुरुकर्मसु योजिताः कुरूणां दासभूताः कृताः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तेन ते निर्जिताः सर्वे पृथिव्यां सर्वपार्थिवाः।  
तमेकं मेनिरे शूरं देवेष्विव पुरन्दरम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तं कृताञ्जलयः सर्वे प्रणता वसुधाधिपाः।  
उपाजग्मुर्धनं गृह्य रत्नानि विविधानि च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मणिमुक्ताप्रवालं च सुवर्णं रजतं बहु।  
गोरत्नान्यश्वरत्नानि रथरत्नानि कुञ्जरान्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

खरोष्ट्रमहिषांश्चैव यच्च किञ्चिदजाविकम्।  
कम्बलाजिनरत्नानि राङ्कवास्तरणानि च।  
तत्सर्वं प्रतिजग्राह राजा नागपुराधिपः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

नागपुराधिपः हस्तिनापुरेशः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तदादाय ययौ पाण्डुः पुनर्मदितवाहनः।  
हर्षयिष्यन्स्वराष्ट्राणि पुरं च गजसाह्वयम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शान्तनो राजसिंहस्य भरतस्य च धीमतः।  
प्रनष्टः कीर्तिजः शब्दः पाण्डुना पुनराहृतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ये पुरा कुरुराष्ट्राणि जह्रुः कुरुधनानि च।  
ते नागपुरसिंहेन पाण्डुना करदीकृताः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

इत्यभाषन्त राजानो राजामात्याश्च सङ्गताः।  
प्रतीतमनसो हृष्टाः पौरजानपदैः सह॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

प्रतीतमनसः निष्कलुषचित्ताः अत एव हृष्टाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

प्रत्युद्ययुश्च तं प्राप्तं सर्वे भीष्मपुरोगमाः।  
तेन दूरमिवाध्वानं गत्वा नागपुरालयाः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

न दूरमिव अदूरमिव । जयोत्साहेन मार्गश्रमाभावात् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

आवृतं ददृशुर्हृष्टा लोकं बहुविधैर्धनैः।  
नानायानसमानीतै रत्नैरुच्चावचैस्तदा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

हस्त्यश्वरथरत्नैश्च गोभिरुष्ट्रैस्तथाविभिः।  
नान्तं ददृशुरासाद्य भीष्मेण सह कौरवाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सोऽभिवाद्य पितुः पादौ कौसल्यानन्दवर्धनः।  
यथाऽर्हं मानयामास पौरजानपदानपि॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रमृद्य परराष्ट्राणि कृतार्थं पुनरागतम्।  
पुत्रमाश्लिष्य भीष्मस्तु हर्षादश्रूण्यवर्तयत्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स तूर्यशतशङ्खानां भेरीणां च महास्वनैः।  
हर्षयन्सर्वशः पौरान्विवेश गजसाह्वयम्॥४५॥
</details>
