+++
title = "114"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धृतराष्ट्राभ्यनुज्ञातः स्वबाहुविजितं धनम्।  
भीष्माय सत्यवत्यै च मात्रे चोपजहार सः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुर्दशाधिकशततमः अध्यायः धृतराष्ट्राभ्यनुज्ञात इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विदुराय च वै पाण्डुः प्रेषयामास तद्धनम्।  
सुहृदश्चापि धर्मात्मा धनेन समतर्पयत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः सत्यवतीं भीष्मं कौसल्यां च यशस्विनीम्।  
शुभैः पाण्डुर्जितैरर्थैस्तोषयामास भारत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ननन्द माता कौसल्या तमप्रतिमतेजसम्।  
जयन्तमिव पौलोमी परिष्वज्य नरर्षभम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्य वीरस्य विक्रान्तैः सहस्रशतदक्षिणैः।  
अश्वमेधशतैरीजे धृतराष्ट्रो महामखैः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अश्वमेधशतैस्ततुल्यैर्महामखैः पञ्चमहायज्ञैः गर्भान्धस्य श्रौतयज्ञेष्वनधिकारात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सम्प्रयुक्तस्तु कुन्त्या च माद्र्या च भरतर्षभ।  
जिततन्द्रीस्तदा पाण्डुर्बभूव वनगोचरः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हित्वा प्रासादनिलयं शुभानि शयनानि च।  
अरण्यनित्यः सततं बभूव मृगयापरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स चरन्दक्षिणं पार्श्वं रम्यं हिमवतो गिरेः।  
उवास गिरिपृष्ठेषु महाशालवनेषु च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रराज कुन्त्या माद्र्या च पाण्डुः सह वने चरन्।  
करेण्वोरिव मध्यस्थः श्रीमान्पौरन्दरो गजः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भारतं सह भार्याभ्यां खङ्गबाणधनुर्धरम्।  
विचित्रकवचं वीरं परमास्त्रविदं नृपम्।  
देवोऽयमित्यमन्यन्त चरन्तं वनवासिनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य कामांश्च भोगांश्च नरा नित्यमतन्द्रिताः।  
उपजह्रुर्वनान्तेषु धृतराष्ट्रेण चोदिताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथ पारसवीं कन्यां देवकस्य महीपतेः।  
रूपयौवनसम्पन्नां स शुश्रावापगासुतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्तु वरयित्वा तामानीय भरतर्षभः।  
विवाहं कारयामास विदुरस्य महामतेः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्यां चोत्पादयामास विदुरः कुरुनन्दनः।  
पुत्रान्विनयसम्पन्नानात्मनः सदृशान्गुणैः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पारसवीं न्याख्यानरूपां ब्राह्मणेन शूद्रायां जाताम् ॥१४॥
</details>
