+++
title = "115"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः पुत्रशतं जज्ञे गान्धार्यां जनमेजय।  
धृतराष्ट्रस्य वैश्यायामेकश्चापि शतात्परः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चदशाधिकशततमः अध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पाण्डोः कुन्त्यां च माद्र्यां च पुत्राः पञ्च महारथाः।  
देवेभ्यः समपद्यन्त सन्तानाय कुलस्य वै ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं पुत्रशतं जज्ञे गान्धार्यां द्विजसत्तम।  
कियता चैव कालेन तेषामायुश्च किं परम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कथं चैकः स वैश्यायां धृतराष्ट्रसुतोऽभवत्।  
कथं च सदृशीं भार्यां गान्धारीं धर्मचारिणीम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आनुकूल्ये वर्तमानां धृतराष्ट्रोऽभ्यवर्तत।  
कथं च शप्तस्य सतः पाण्डोस्तेन महात्मना ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

समुत्पन्ना दैवतेभ्यः पुत्राः पञ्च महारथाः।  
एतद्विद्वन्यथान्यायं विस्तरेण तपोधन ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कथयस्व न मे तृप्तिः कथ्यमानेषु बन्धुषु।  
वैशम्पायन उवाच।  
क्षुच्छ्रमाभिपरिग्लानं द्वैपायनमुपस्थितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तोषयामास गान्धारी व्यासस्तस्यै वरं ददौ।  
सा वव्रे सदृशं भर्तुः पुत्राणां शतमात्मनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः कालेन सा गर्भं धृतराष्ट्रादथाग्रहीत्।  
संवत्सरद्वयं तं तु गान्धारी गर्भमाहितम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अप्रजा धारयामास ततस्तां दुःखमाविशत्।  
श्रुत्वा कुन्तीसुतं जातं बालार्कसमतेजसम् ॥ १०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उदरस्यात्मनः स्थैर्यमुपलभ्यान्वचिन्तयत्।  
अज्ञातं धृतराष्ट्रस्य यत्नेन महता ततः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सोदरं घातयामास गान्धारी दुःखमूर्च्छिता।  
ततो जज्ञे मांसपेशी लोहाष्ठीलेव संहता ॥ १२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

लोहाष्ठीला लोहमया गण्डिका तद्वत् संहता कण्ठिना ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्विवर्षसम्भृता कुक्षौ तामुत्स्रष्टुं प्रचक्रमे।  
अथ द्वैपायनो ज्ञात्वा त्वरितः समुपागमत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तां स मांसमयीं पेशीं ददर्श जपतां वरः।  
ततोऽब्रवीत्सौबलेयीं किमिदं ते चिकीर्षितम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सा चात्मनो मतं सत्यं शशंस परमर्षये।  
गान्धार्युवाच।  
ज्येष्ठं कुन्तीसुतं जातं श्रुत्वा रविसमप्रभम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुःखेन परमेणेदमुदरं घातितं मया।  
शतं च किल पुत्राणां विस्तीर्णं मे त्वया पुरा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इयं च मे मांसपेशी जाता पुत्रशताय वै।  

व्यास उवाच ।  
एवमेतत्सौबलेयि नैतज्जात्वन्यथा भवेत् ॥ १७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वितथं नोक्तपूर्वं मे स्वैरेष्वपि कुतोऽन्यथा।  
घृतपूर्णं कुण्डशतं क्षिप्रमेव विधीयताम् ॥ १८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सुगुप्तेषु च देशेषु रक्षा चैव विधीयताम्।  
शीताभिरद्भिरष्ठीलामिमां च परिषिञ्चय ॥ १९ ॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
सा सिच्यमाना त्वष्ठीला बभूव शतधा तदा।  
अङ्गुष्ठपर्वमात्राणां गर्भाणां पृथगेव तु ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एकाधिकशतं पूर्णं यथायोगं विशाम्पते।  
मांसपेश्यास्तदा राजन् क्रमशः कालपर्ययात् ॥ २१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततस्तांस्तेषु कुण्डेषु गर्भानवदधे तदा।  
स्वनुगुप्तेषु देशेषु रक्षां वै व्यदधात्ततः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अवदधे धृतवती ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शशंस चैव भगवान्कालेनैतावता पुनः।  
उद्घाटनीयान्येतानि कुण्डानीति च सौबलीम्॥ २३ ॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इत्युक्त्वा भगवान्व्यासस्तथा प्रतिनिधाय च।  
जगाम तपसे धीमान्हिमवन्तं शिलोच्चयम् ॥ २४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जज्ञे क्रमेण चैतेन तेषां दुर्योधनो नृपः।  
जन्मतस्तु प्रमाणेन ज्येष्ठो राजा युधिष्ठिरः ॥ २५ ॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तदाख्यातं तु भीष्माय विदुराय च धीमते।  
यस्मिन्नहनि दुर्धर्षो जज्ञे दुर्योधनस्तदा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्मिन्नेव महाबाहुर्जज्ञे भीमोऽपि वीर्यवान्।  
स जातमात्र एवाथ धृतराष्ट्रसुतो नृप ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

रासभारावसदृशं रुराव च ननाद च।  
तं खराः प्रत्यभाषन्त गृध्रगोमायुवायसाः ॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

रुराव च ननाद च व्यक्तमव्यक्तं च शब्दं खरसदृशमेवाकरोत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वाताश्च प्रववुश्चापि दिग्दाहश्चाभवत्तदा।  
ततस्तु भीतवद्राजा धृतराष्ट्रोऽब्रवीदिदम् ॥ २९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

समानीय बहून्विप्रान्भीष्मं विदुरमेव च।  
अन्यांश्च सुहृदो राजन्कुरून्सर्वांस्तथैव च ॥ ३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

युधिष्ठिरो राजपुत्रो ज्येष्ठो नः कुलवर्धनः।  
प्राप्तः स्वगुणतो राज्यं न तस्मिन्वाच्यमस्ति नः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अयं त्वनन्तरस्तस्मादपि राजा भविष्यति।  
एतद्विब्रूत मे तथ्यं यदत्र भविता ध्रुवम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वाक्यस्यैतस्य निधने दिक्षु सर्वासु भारत।  
क्रव्यादाः प्राणदन्धोराः शिवाश्चाशिवशंसिनः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

लक्षयित्वा निमित्तानि तानि घोराणि सर्वशः।  
तेऽब्रुवन्ब्राह्मणा राजन्विदुरश्च महामतिः ॥ ३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यथेमानि निमित्तानि घोराणि मनुजाधिप।  
उत्थितानि सुते जाते ज्येष्ठे ते पुरुषर्षभ ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

व्यक्तं कुलान्तकरणो भवितैष सुतस्तव।  
तस्य शान्तिः परित्यागे गुप्तावपनयो महान्॥ ३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शतमेकोनमप्यस्तु पुत्राणां ते महीपते।  
त्यजैनमेकं शान्तिं चेत्कुलस्येच्छसि भारत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एकेन कुरु वै क्षेमं कुलस्य जगतस्तथा।  
त्यजेदेकं कुलस्यार्थे ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत्।  
स तथा विदुरेणोक्तस्तैश्च सर्वैर्द्विजोत्तमैः ॥ ३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न चकार तथा राजा पुत्रस्नेहसमन्वितः।  
ततः पुत्रशतं पूर्णं धृतराष्ट्रस्य पार्थिव ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मासमात्रेण सञ्जज्ञे कन्याचैका शताधिका।  
गान्धार्यां क्लिश्यमानायामुदरेण विवर्धता ॥ ४१ ॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

धृतराष्ट्रं महाराजं वैश्या पर्यचरत्किल।  
तस्मिन्संवत्सरे राजन्धृतराष्ट्रान्महायशाः ॥ ४२ ॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

जज्ञे धीमांस्ततस्तस्यां युयुत्सुः करणो नृप।  
एवं पुत्रशतं जज्ञे धृतराष्ट्रस्य धीमतः ॥ ४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

करण इव करणः क्षत्रियात् वैश्यायां जातत्वान्न तु वैश्यात् शूद्रायाम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

महारथानां वीराणां कन्या चैका शताधिका।  
युयुत्सुश्च महातेजा वैश्यापुत्रः प्रतापवान् ॥४४॥
</details>
