+++
title = "116"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
धृतराष्ट्रस्य पुत्राणामादितः कथितं त्वया।  
ऋषेः प्रसादात्तु शतं न च कन्या प्रकीर्तिता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षोडशाधिकशततमः अध्यायः धृतराष्ट्रस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैश्यापुत्रो युयुत्सुश्च कन्या चैका शताधिका।  
गान्धारराजदुहिता शतपुत्रेति चानघ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उक्ता महर्षिणा तेन व्यासेनामिततेजसा।  
कथं त्विदानीं भगवन्कन्यां त्वं तु ब्रवीषि मे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदि भागशतं पेशी कृता तेन महर्षिणा।  
न प्रजास्यति चेद्भूयः सौबलेयी कथञ्चन॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

न प्रजास्यति प्रजामात्मनो नेच्छति । क्यजन्तोयं शब्दः सर्वप्रातिपदिकेभ्यः क्यचि लालसायां सुगसुगाविति वार्तिकात्सुगागमः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कथं तु सम्भवस्तस्या दुःशलाया वदस्व मे।  
यथावदिह विप्रर्षे परं मेऽत्र कुतूहलम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
साध्वयं प्रश्न उद्दिष्टः पाण्डवेय ब्रवीमि ते।  
तां मांसपेशीं भगवान्स्वयमेव महातपाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शीताभिरद्भिरासिच्य भागं भागमकल्पयत्।  
यो यथा कल्पितो भागस्तं तं धात्र्या तथा नृप॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

घृतपूर्णेषु कुण्डेषु एकैकं प्राक्षिपत्तदा।  
एतस्मिन्नन्तरे साध्वी गान्धारी सुदृढव्रता॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दुहितुः स्नेहसंयोगमनुध्याय वराङ्गना।  
मनसाऽचिन्तयद्देवी एतत्पुत्रशतं मम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भविष्यति न सन्देहो न ब्रवीत्यन्यथा मुनिः।  
ममेयं परमा तुष्टिर्दुहिता मे भवेद्यदि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एका शताधिका बाला भविष्यति कनीयसी।  
ततो दौहित्रजाल्लोकादबाह्योऽसौ पतिर्मम॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अबाह्यः दौहित्रजानपि लोकान्प्राप्स्यतीत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अधिका किल नारीणां प्रीतिर्जामातृजा भवेत्।  
यदि नाम ममापि स्याद्दुहितैका शताधिका॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृतकृत्या भवेयं वै पुत्रदौहित्रसंवृता।  
यदि सत्यं तपस्तप्तं दत्तं वाऽप्यथवा हुतम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गुरवस्तोषिता वापि तथास्तु दुहिता मम।  
एतस्मिन्नेव काले तु कृष्णद्वैपायनः स्वयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

व्यभजत्स तदा पेशीं भगवानृषिसत्तमः।  
गणयित्वा शतं पूर्णमंशानामाह सौबलीम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

व्यास उवाच।  
पूर्णं पुत्रशतं त्वेतन्न मिथ्या वागुदाहृता।  
दौहित्रयोगाय भाग एकः शिष्टः शतात्परः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एषा ते सुभगा कन्या भविष्यति यतेप्सिता।  
ततोऽन्यं घृतकुम्भं च समानाय्य महातपाः।  
तं चापि प्राक्षिपत्तत्र कन्याभागं तपोधनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतत्ते कथितं राजन्दुःशलाजन्म भारत।  
ब्रूहि राजेन्द्र किं भूयो वर्तयिष्यामि तेऽनघ॥१८॥
</details>
