+++
title = "117"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
ज्येष्ठाऽनुज्येष्ठतां तेषां नामानि च पृथक्पृथक्।  
धृतराष्ट्रस्य पुत्राणामानुपूर्व्यात्प्रकीर्तय॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तदशाधिकशततमः अध्यायः ज्येष्ठेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दुर्योधनो युयुत्सुश्च राजन्दुःशासनस्तथा।  
दुःसहो दुःशलश्चैव जलसन्धः समः सहः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विन्दानुविन्दौ दुर्धर्षः सुबाहुर्दुष्प्रधर्षणः।  
दुर्मर्षणो दुर्मुखश्च दुष्कर्णः कर्ण एव च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विविंशतिर्विकर्णश्च शलः सत्वः सुलोचनः।  
चित्रोपचित्रौ चित्राक्षश्चारुचित्रः शरासनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दुर्मदो दुर्विगाहश्च विवित्सुर्विकटाननः।  
ऊर्णनाभः सुनाभश्च तथा नन्दोपनन्दकौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चित्रबाणश्चित्रवर्मा सुवर्मा दुर्विमोचनः।  
अयो बाहुर्महाबाहुश्चित्राङ्गश्चित्रकुण्डलः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीमवेगो भीमबलो बलाकी बलवर्धनः।  
उग्रायुधः सुषेणश्च कुण्डधारो महोदरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चित्रायुधो निषङ्गी च पाशी वृन्दारकस्तथा।  
दृढवर्मा दृढक्षत्रः सोमकीर्तिरनूदरः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दृढसन्धो जरासन्धः सत्यसन्धः सदः सुवाक्।  
उग्रश्रवा उग्रसेनः सेनानीर्दुष्पराजयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपराजितः कुण्डशायी विशालाक्षो दुराधरः।  
दृढहस्तः सुहस्तश्च वातवेगसुवर्चसौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आदित्यकेतुर्बह्वाशी नागदत्तोऽग्रयाय्यपि।  
कवची क्रथनः कुण्डी कुण्डधारो धनुर्धरः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उग्रभीमरथौ वीरौ वीरबाहुरलोलुपः।  
अभयो रौद्रकर्मा च तथा दृढरथाश्रयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनाधृष्यः कुण्डभेदी विरावी चित्रकुण्डलः।  
प्रमथश्च प्रमाथी च दीर्घरोमश्च वीर्यवान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दीर्घबाहुर्महाबाहुर्व्यूढोराः कनकध्वजः।  
कुण्डाशी विराजाश्चैव दुःशला च शताधिका॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इति पुत्रशतं राजन्कन्या चैव शताधिका।  
नामधेयानुपूर्व्येण विद्धि जन्मक्रमं नृप॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वे त्वतिरथाः शूराः सर्वे युद्धविशारदाः।  
सर्वे वेदविदश्चैव सर्वे सर्वास्त्रकोविदाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वेषामनुरूपाश्च कृता दारा महीपते।  
धृतराष्ट्रेण समये परीक्ष्य विविवन्नृप॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दुःशलां चापि समये धृतराष्ट्रो नराधिपः।  
जयद्रथाय प्रददौ विधिना भरतर्षभ॥१८॥
</details>
