+++
title = "118"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथितो धार्तराष्ट्राणामार्षः सम्भव उत्तमः।  
अमनुष्यो मनुष्याणां भवता ब्रह्मवादिना॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टदशाधिकशततमः अध्यायः कथित इति । आर्षः ऋषिप्रसादहेतुकः । अमनुष्यो मनुष्येष्वदृष्टः । युगपद्बहूनां जननात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नामधेयानि चाप्येषां कथ्यमानानि भागशः।  
त्वत्तः श्रुतानि मे ब्रह्मन्प्राण्डवानां च कीर्तय॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ते हि सर्वे महात्मानो देवराजपराक्रमाः।  
त्वयैवांशावतरणे देवभागाः प्रकीर्तिताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुमतिमानुषकर्मणाम्।  
तेषामाजननं सर्वं वैशम्पायन कीर्तय॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
राजा पाण्डुर्महारण्ये मृगव्यालनिषेविते।  
चरन्मैथुनधर्मस्थं ददर्श मृगयूथपम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततस्तं च मृगीं चैव रुक्मपुङ्खैः सुपत्रिभिः।  
निर्बिभेद शरैस्तीक्ष्णैः पाण्डुः पञ्चभिराशुगैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स च राजन्महातेजा ऋषिपुत्रस्तपोधनः।  
भार्यया सह तेजस्वी मृगरूपेण सङ्गतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

संयुक्तश्च तया मृग्या मानुषीमीरयन्गिरम्।  
क्षणेन पतितो भूमौ विललापाकुलेन्द्रियः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मृग उवाच।  
काममन्युपरीता हि बुद्ध्या विरहिता अपि।  
वर्जयन्ति नृशंसानि पापेष्वपि रता नराः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कामेति कामक्रोधावृता अपि मूढाः पापाचारस्वभावा ईदृशानि नृशंसानि बीभत्सानि वर्जयन्ति । अतस्त्वं नृशंसकर्ता सर्वेभ्योप्यधम इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न विधिं ग्रसते प्रज्ञा प्रज्ञां तु ग्रसते विधिः।  
विधिपर्यागतानर्थान्प्राज्ञो न प्रतिपद्यते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विधिं दैवं न ग्रसते नातिक्रामति । प्रज्ञा शास्त्रीयाबुद्धिः। प्राज्ञः प्रज्ञावान् । अर्थान्विधिपर्यागतान्दैवोपगतान् । न प्रतिपद्यते न वेत्ति । किं तु प्रज्ञाबलेनैवैतन्मयाकृतमिति मन्यतेऽतो नायं तवापराध इति भावः । प्रज्ञावानिति पाठे तु प्रज्ञावानेवैतज्जानाति न मूढ इत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शस्वद्धर्मात्मनां मुख्ये कुले जातस्य भारत।  
कामलोभाभिभूतस्य कथं ते चलिता मतिः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तवापि मोह इत्याश्चर्यमित्याह । शश्वदिति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पाण्डुरुवाच।  
शत्रूणां या वधे वृत्तिः सा मृगाणां वधे स्मृता।  
राज्ञां मृग न मां मोहात्त्वं गर्हयितुमर्हसि॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पाठान्तरे मृगयुतां मृगहन्तृत्वम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अच्छद्मना मायया च मृगाणां वध इष्यते।  
स एव धर्मो राज्ञां तु तद्धित्वं किं नु गर्हसे॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अच्छद्मना प्राकट्येन । मायया प्रच्छन्नरूपेण । चो वार्थे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अगस्त्यः सत्रमासीनश्चकार मृगयामृषिः।  
आरण्यान्सर्वदैवत्यान्मृगान्प्रोक्ष्य महावने॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सत्रमासिनः अनुतिष्ठन् । व्रतस्थानां तत्रापि ब्राह्मणानामपि मृगया दृष्टै वकिं पुनर्मम राज्ञः । प्रोक्ष्येत्यनेनोपाकरणसञ्ज्ञपना दिकं लक्ष्यते । मुखं व्यादाय स्वपितीतिवन्मृगयां कृत्वा प्रोक्षयामासेति व्याख्येयम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रमाणदृष्टधर्मेण कथमस्मान्विगर्हसे।  
अगस्त्यस्याभिचारेण युष्माकं च वपा हुता॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रमाणं वेदः । अस्मान्वर्तमानान् । ननु पर्यग्निकृतानारण्यानुत्सृजतीत्यारण्यानामुत्सर्ग एव विहितो न वध इत्याशङ्क्याह । अगस्त्यस्येति । अभिचारेण शत्रुमारणेन । अतिचारेणेति पाठे शास्त्रातिक्रमेण । वपा कदलीगर्भपत्रसदृशो मांसाऽपूपः । तस्मादगस्त्यप्रदर्शितेन मार्गेण शत्रुवधकामा नृपाः शत्रुवन्मृगान् घ्नन्ति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मृग उवाच।  
न रिपून्वै समुद्दिश्य विमुञ्चन्ति नराः शरान्।  
रन्ध्र एषां विशेषेण वधकालः प्रशस्यते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

न रिपूनिति । रन्ध्रे विशस्त्रत्वव्यसनाक्रान्तत्वादिसमये शरान्न विमुञ्चन्तीति सम्बन्धः । किन्तु एषां शत्रूणां वधकालः सर्वलोकप्रसिद्धः सङ्ग्राम आभिमुख्यादिमान्स एव प्रशस्यतेऽन्यो निन्द्यत इत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पाण्डुरुवाच।  
प्रमत्तमप्रमत्तं वा विवृतं घ्नन्ति चौजसा।  
उपायैर्विविधैस्तीक्ष्णैः कस्मान्मृग विगर्हसे॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रमत्तम् असावधानम् । तीक्ष्णैः गुप्तशस्त्रैराग्नेयादिभिः । विवृतं व्यक्तम् । घ्नन्ति मृगान् । मत्तभीतपलायितादीनां शत्रूणां वधो निन्द्यो न तु मृगादीनामित्याशयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मृग उवाच।  
नाहं घ्नन्तं मृगन्राजन्विगर्हे चात्मकारणात्।  
मैथुनं तु प्रतीक्ष्यं मे त्वयेहाद्यानृशंस्यतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वभूतहिते काले सर्वभूतेप्सिते तथा।  
को हि विद्वान्मृगं हन्याच्चरन्तं मैथुनं वने॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अस्यां मृग्यां च राजेन्द्र हर्षान्मैथुनमाचरम्।  
पुरुषार्थफलं कर्तुं तत्त्वया विफलीकृतम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

हर्षात् ऋष्यशृङ्गादितुल्यः पुत्रो मे भविष्यतीत्युत्साहात् । पुरुषार्थफलं पुरुषमैथुनेनार्थनीयं फलं पुत्रः तं कर्तुम् उत्पादयितुम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पौरवाणां महाराज तेषामक्लिष्टकर्मणाम्।  
वंशे जातस्य कौरव्य नानुरूपमिदं तव॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नृशंसं कर्म सुमहत्सर्वलोकविगर्हितम्।  
अस्वर्ग्यमयशस्यं चाप्यधर्मिष्ठं च भारत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्त्रीभोगानां विशेषज्ञः शास्त्रधर्मार्थतत्त्ववित्।  
नार्हस्त्वं सुरसङ्काश कर्तुमस्वर्ग्यमीदृशम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्वया नृशंसकर्तारः पापाचाराश्च मानवाः।  
निग्राह्याः पार्थिवश्रेष्ठ त्रिवर्गपरिवर्जिताः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

त्रिवर्गेति । धर्मार्थकामहीनाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

किं कृतं ते नरश्रेष्ठ मामिहानागसं घ्नता।  
मुनिं मूलफलाहारं मृगवेषधरं नृप॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ते त्वया ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वसमानमरण्येषु नित्यं शमपरायणम्।  
त्वयाऽहं हिंसितो यस्मात्तस्मात्त्वामप्यहं शपे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्वयोर्नृशंसकर्तारमवशं काममोहितम्।  
जीवितान्तकरो भाव एवमेवागमिष्यति॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

द्वयोः स्त्रीपुंसयोः नृशंसं निन्द्यं मैथुनासक्तयोर्वधस्तस्य कर्तारम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अहं हि किन्दमो नाम तपसा भावितो मुनिः।  
व्यपत्रपन्मनुष्याणां मृग्यां मैथुनमाचरम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मृगो भूत्वा मृगैः सार्धं चरामि गहने वने।  
न तु ते ब्रह्महत्येयं भविष्यत्यविजानतः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मृगरूपधरं हत्वा मामेवं काममोहितम्।  
अस्य तु त्वं फलं मूढ प्राप्स्यसीदृशमेव हि॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रियया सह संवासं प्राप्य कामविमोहितः।  
त्वमप्यस्यामवस्थायां प्रेतलोकं गमिष्यसि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अन्तकाले हि संवासं यया गन्तासि कान्तया।  
प्रेतराजपुरं प्राप्तं सर्वभूतदुरत्ययम्।  
भक्त्या मतिमतां श्रेष्ठ सैव त्वाऽनुगमिष्यति॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

प्राप्तं त्वा त्वाम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वर्तमानः सुखे दुःखं यथाहं प्रापितस्त्वया।  
तथा त्वां च सुखं प्राप्तं दुःखमभ्यागमिष्यति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा सुदुःखार्तो जीवितात्स व्यमुच्यत।  
मृगः पाण्डुश्च दुःखार्तः क्षणेन समपद्यत॥३४॥
</details>
