+++
title = "119"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तं व्यतीतमुपक्रम्य राजा स्वमिव बान्धवम्।  
सभार्यः शोकदुःखार्तः पर्यदेवयदातुरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ऊनविंशत्यधिकशततमः अध्यायः तमिति । राजातिक्रम्य तं पर्यदेवयदिति सम्बन्धः कीदृशं तं व्यतीतं मारितमित्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पाण्डुरुवाच।  
सतामपि कुले जाताः कर्मणा बत दुर्गतिम्।  
प्राप्नुवन्त्यकृतात्मानः कामजालविमोहिताः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कामजालं विधित्साजालम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शश्वद्धर्मात्मना जातो बाल एव पिता मम।  
जीवितान्तमनुप्राप्तः कामात्मैवेति नः श्रुतम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्य कामात्मनः क्षेत्रे राज्ञः संयतवागृषिः।  
कृष्णद्वैपायनः साक्षाद्भगवान्मामजीजनत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्याद्य व्यसने बुद्धिः सञ्जातेयं ममाधमा।  
त्यक्तस्य देवैरनयान्मृगयां परिधावतः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

देवैस्त्यक्तस्य अपुत्रतया स्वर्गमनानर्हत्वात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मोक्षमेव व्यवस्यामि बन्धो हि व्यसनं महत्।  
सुवृत्तिमनुवर्तिष्ये तामहं पितुरव्ययाम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मोक्षं मोक्षमार्गं व्यवस्यामि निश्चिनोमि श्रेयस्करत्वेन । तत्र हि पुत्राद्यनपेक्षा दृष्टा 'किं प्रजायाकरिष्यामो । येषां नोऽयमात्मायं लोक' इति । इष्टमेवैतज्जातमित्याह । बन्धो हीति । बन्धः पुत्रैषणादिः । सुवृत्तिं ब्रह्मचर्याख्यां वृत्तिम् । पितुर्व्यासस्य ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अतीव तपसात्मानं योजयिष्याम्यसंशयम्।  
तस्मादेकाहमेकाकी एकैकस्मिन्वनस्पतौ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तपसा श्रवणमननात्मकेनालोचनेन । आत्मानं चित्तं योजयिष्यामि समाधातुमिच्छामि । तत्र साधनान्याह। तस्मादिति । एकः स्त्रीहीनः एकाकी शिष्यादिभिः सहायैर्हीनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चरन्भैक्ष्यं मुनिर्मुण्डश्चरिष्याम्याश्रमानिमान्।  
पांसुना समवच्छन्नः शून्यागारकृतालयः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

इमान्वानप्रस्थाश्रमान्सन्निहितान् । पांसुनेति भूमिशायित्वमुक्तम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वृक्षमूलनिकेतो वा त्यक्तसर्वप्रियाप्रियः।  
न शोचन्न प्रहृष्यंश्च तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निराशीर्निर्नमस्कारो निर्द्वन्द्वो निष्परिग्रहः।  
न चाप्यवहसन्कञ्चिन्न कुर्वन्भ्रुकुटीं क्वचित्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

निराशीर्निर्नमस्कारः । आशिषं नमस्कारं वा नेच्छामीत्यर्थः । निर्द्वन्दः सुखदुःखादिहीनः । निष्परिग्रहः कन्थापादुकादिहीनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रसन्नवदनो नित्यं सर्वभूतहिते रतः।  
जङ्गमाजङ्गमं सर्वमविहिंसंश्चतुर्विधम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्वासु प्रजास्विव सदा समः प्राणभृतः प्रति।  
एककालं चरन्भैक्षं कुलानि दश पञ्च च॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पूर्व सन्न्यासिधर्मानेव करिष्यामीत्युक्तम् इदानीं सन्यासमेव करिष्यामीत्याह । एककालमिति सार्धः । पूर्वालाभे पूर्वम् एकैकस्मिन्वनस्पतौ चरन् भैक्ष्यमित्युक्तं तदभावे सति । कुलानि गृहाणि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

असम्भवे वा भैक्ष्यस्य चरन्ननशनान्यपि।  
अल्पमल्पं च भुञ्जानः पूर्वालाभे न जातुचित्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

न जातुचिन्न कदाचित् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्यान्यपि चरँल्लोभादलाभे सप्त पूरयन्।  
अलाभे यदि वा लाभे समदर्शी महातपाः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

लोभादन्यानि दशाधिकानि चरन् । अलाभे अपूर्तौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वास्यैकं तक्षतो बाहुं चन्दनेनैकमुक्षतः।  
नाकल्याणं न कल्याणं चिन्तयन्नुभयोस्तयोः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वास्यावास्येन काष्ठतक्षणेन । सुपोडादेश आर्षःविभक्तिलोपो वा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न जिजीविषुवत्किञ्चिन्न मुमूर्षुवदाचरन्।  
जीवितं मरणं चैव नाभिनन्दन्न च द्विषन्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

याः काश्चिज्जीवता शक्याः कर्तुमभ्युदयक्रियाः।  
ताः सर्वाः समतिक्रम्य निमेषादिव्यवस्थितः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अभ्युदयक्रियाः स्वर्गादिहेतुदर्शपूर्णमासादयः । समतिक्रम्य प्राजापत्येष्ट्यादिपूर्वकं विधिवत् त्यक्त्वा । निमेषादिः कालस्तत्रव्यवस्थिता नियतकालाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तासु चाप्यनवस्थासु त्यक्तसर्वेन्द्रियक्रियः।  
सम्परित्यक्तधर्मार्थः सुनिर्णिक्तात्मकल्मषः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अनवस्थासु अनित्यफलासु । सम्परित्यक्तो धर्मसाध्योऽर्थो ब्रह्मलोकान्तो येन सः । सुनिर्णिक्तात्मकल्मषः यस्मात् धर्मेण सम्यक् क्षालितं चित्तकल्मषं रागादि तस्मात् । तेन कृतार्थेन नातः परं कार्यमस्तीत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निर्मुक्तः सर्वपापेभ्यो व्यतीतः सर्ववागुराः।  
न वशे कस्यचित्तिष्ठन्सधर्मा मातरिश्वनः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

रागादिक्षयोऽपि तन्मूलभूतपापक्षयादेवेत्याह । निर्मुक्त इति । वागुरा इव वागुराः बन्धनानि अविद्याकामकर्माणि । सधर्मा असङ्गः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एतया सततं धृत्त्या चरन्नेवं प्रकारया।  
देहं संस्थापयिष्यामि निर्भयं मार्गमास्थितः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

संस्थापयिष्यामि नाशयिष्यामि । निर्भयं मार्गं संसारभयरहितम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नाहं सुकृपणे मार्गे स्ववीर्यक्षयशोचिते।  
स्वधर्मात्सततापेते चरेयं वीर्यवर्जितः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

बाह्यसाधनाधीने सुकृपणे मार्गे कर्ममार्गे । यो वा हतदक्षर गार्ग्यविदित्वास्मिन् लोके यजति ददाति तपस्तप्यतेपि बहूनि वर्षसहस्राण्यं तव देवास्य तद्भवति यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स कृपण इति श्रुतिनिन्दिते । स्ववीर्यक्षयशोचिते स्वस्य प्रत्यनात्मनो वीर्यं सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिरित्यादिश्रु इतिप्रसिद्धं वशित्वादि तस्य क्षयो विषयसङ्गकृतो हासस्तेन शोचिते शोच्ये । ननु न्यायागतधनस्तत्त्वज्ञाननिष्ठोतिथिप्रियः । श्राद्धकृत्सत्यवादी च गृहस्थोऽपि विमुच्यते इति स्मृतेर्गृह एव मोक्षसिद्धौ किं सन्न्यासेनेत्याशङ्क्याह । सधर्मा इति । 'जाया मेस्यादथ प्रजायेय’ इति श्रुतेःप्रजोत्पादनमेव गृहस्थधर्मः ततोऽपेते गार्हस्थ्ये किमवस्थानेनेति आशयः । वीर्यवर्जितोऽपत्योत्पादन सामर्थ्यरहितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सत्कृतोऽसत्कृतो वाऽपि योऽन्यां कृपणचक्षुषा।  
उपैति वृत्तिं कामात्मा स शुनां वर्तते पथि॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अपत्योत्पादनमपि ब्राह्मणद्वारा सुसम्पाद्यमित्याशङ्क्याह । सत्कृत इति अन्यं पुरुषं वृत्तिं वृत्तिपदम् । कृपणचक्षुषा । अपत्यं मे देहीति याञ्चा दीनदृष्ट्या । कामात्मा अपत्यकामम् आत्मा चित्तं यस्य सः । कामपूर्त्यन्ते शुनामिवापत्यकामानामपि तत्कृतं महद्दुःखमस्ति अतः पारिव्राज्यमेव श्रेय इति भावः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा सुदुःखार्तो निःश्वासपरमो नृपः।  
अवेक्षमाणः कुन्तीं च मान्द्रीं च समभाषत॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कौसल्या विदुरः क्षत्ता राजा च सह बन्धुभिः।  
आर्या सत्यवती भीष्मस्ते च राजपुरोहिताः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

क्षत्ताऽत्र विदुर एव कौसल्यादिसाहचर्यात् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्राह्मणाश्च महात्मानः सोमपाः संशितव्रताः।  
पौरवृद्धाश्च ये तत्र निवसन्त्यस्मदाश्रयाः।  
प्रसाद्य सर्वे वक्तव्याः पाण्डुः प्रव्राजितो वने॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निशम्य वचनं भर्तुर्वनवासे घृतात्मनः।  
तत्समं वचनं कुन्ती माद्री च समभाषताम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तत्समम् उक्तस्य योग्यम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अन्येऽपि ह्याश्रमाः सन्ति ये शक्या भरतर्षभ।  
आवाभ्यां धर्मपत्नीभ्यां सह तप्तुं तपो महत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शरीरस्यापि मोक्षाय धर्मं प्राप्य महाफलम्।  
त्वमेव भविता भर्ता स्वर्गस्यापि न संशयः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रणिधायेन्द्रियग्रामं भर्तृलोकपरायणे।  
त्यक्त्वा कामसुखे ह्यावां तप्स्यवो विपुलं तपः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यदि चावां महाप्राज्ञ त्यक्ष्यसि त्वं विशाम्पते।  
अद्यैवावां प्रहास्यावो जीवितं नात्र संशयः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पाण्डुरुवाच।  
यदि व्यवसितं ह्येतद्युवयोर्धर्मसंहितम्।  
स्ववृत्तिमनुवर्तिष्ये तामहं पितुरव्ययाम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्यक्त्वा ग्राम्यसुखाहारं तप्यमानो महत्तपः।  
वल्कली फलमूलाशी चरिष्यामि महावने॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अग्नौ जुह्वन्नुभौ कालावुभौ कालावुपस्पृशन्।  
कृशः परिमिताहारश्चीरचर्मजटाधरः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शीतवातातपसहः क्षुत्पिपासानवेक्षकः।  
तपसा दुश्चरेणेदं शरीरमुपशोषयन्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एकान्तशीली विमृशन्पक्वापक्वेन वर्तयन्।  
पितॄन्देवांश्च वन्येन वाग्भिरद्भिश्च तर्पयन्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

विमृशन् हिंसादिदोषम् । पक्कापक्केन पक्कं फलादि अपक्कं कन्दादि । पक्षापक्षेणेति पाठे पक्षान्तकर्म इष्ट्यादिकं पक्षस्तदन्यदग्निहोत्रादिकमपक्षः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वानप्रस्थजनस्यापि दर्शनं कुलवासिनाम्।  
नाप्रियाण्याचरिष्यामि किं पुनर्ग्रामवासिनाम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अप्रियाणि च नाचरिष्यामि । तथा कुलवासिनां भ्रात्रादीनाम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एवमारण्यशास्त्राणामुग्रमुग्रतरं विधिम्।  
काङ्क्षमाणोऽहमास्थास्ये देहस्यास्यासमापनात्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

आरण्या वानप्रस्थास्तेषां शास्त्राणि धर्मविधायकानि तेषां मध्ये विहितम् उग्रम् । आस्थास्ये अङ्गीकरिष्ये । आसमापनात् यावत्समाप्तिम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्येवमुक्त्वा भार्ये ते राजा कौरवनन्दनः।  
ततश्चूडामणिं निष्कमङ्गदे कुण्डलानि च॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

निष्कं ग्रैवेयकम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वासांसि च महार्हाणि स्त्रीणामाभरणानि च।  
प्रदाय सर्वं विप्रेभ्यः पाण्डुः पुनरभाषत॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

गत्वा नागपुरं वाच्यं पाण्डुः प्रव्राजितो वनम्।  
अर्थं कामं सुखं चैव रतिं च परमात्मिकाम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

रतिं स्त्रीसङ्गं परमात्मिकां परमः नूतनत्वादुत्कृष्टः आत्मा आत्मा वै पुत्रनामासिति श्रुतेः पुत्रः स यया ताम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रतस्थे सर्वमुत्सृज्य सभार्यः कुरुनन्दनः।  
ततस्तस्यानुयातारस्ते चैव परिचारकाः॥ ४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

श्रुत्वा भरतसिंहस्य विधिधाः करुणा गिरः।  
भीममार्तस्वरं कृत्वा हाहेति परिचुक्रुशुः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

उष्णमश्रु विमुञ्चन्तस्तं विहाय महीपतिम्।  
ययुर्नागपुरं तूर्णं सर्वमादाय तद्धनम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ते गत्वा नगरं राज्ञो यथावृत्तं महात्मनः।  
कथयाञ्चक्रिरे राज्ञस्तद्धनं विविधं ददुः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

श्रुत्वा तेभ्यस्ततः सर्वं यथावृत्तं महावने।  
धृतराष्ट्रो नरश्रेष्ठः पाण्डुमेवान्वशोचत॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

न शय्यासनभोगेषु रतिं विन्दति कर्हिचित्।  
भ्रातृशोकसमाविष्टस्तमेवार्थं विचिन्तयन्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

राजपुत्रस्तु कौरव्य पाण्डुर्मूलफलाशनः।  
जगाम सहपत्नीभ्यां ततो नागशतं गिरिम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स चैत्ररथमासाद्य कालकूटमतीत्य च।  
हिमवन्तमतिक्रम्य प्रययौ गन्धमादनम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

रक्ष्यमाणो महाभूतैः सिद्धैश्च परमर्षिभिः।  
उवास स महाराज समेषु विषमेषु च॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

इन्द्रद्युम्नसरः प्राप्य हंसकूटमतीत्य च।  
शतशृङ्गे महाराज तापसः समतप्यत॥५०॥
</details>
