+++
title = "120"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत्रापि तपसि श्रेष्ठे वर्तमानः स वीर्यवान्।  
सिद्धचारणसङ्घानां बभूव प्रियदर्शनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विंशत्यधिकशततमः अध्यायः तत्रापीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुश्रूषुरनहंवादी संयतात्मा जितेन्द्रियः।  
स्वर्गं गन्तुं पराक्रान्तः स्वेन वीर्येण भारत॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

क्रीतः धनादिकं दत्वा गृहीतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

केषाञ्चिदभवद्भ्राता केषाञ्चिदभवत्सखा।  
ऋषयस्त्वपरे चैनं पुत्रवत्पर्यपालयन्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

परिपालयन् अडभाव आर्षः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स तु कालेन महता प्राप्य निष्कल्मषं तपः।  
ब्रह्मर्षिसदृशः पाण्डुर्बभूव भरतर्षभ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अमावास्यां तु सहिता ऋषयः संशितव्रताः।  
ब्रह्माणं द्रष्टुकामास्ते सम्प्रतस्थुर्महर्षयः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सम्प्रयातानृषीन्दृष्ट्वा पाण्डुर्वचनमब्रवीत्।  
भवन्तः क्व गमिष्यन्ति ब्रूते मे वदतां वराः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ऋषय ऊचुः।  
समावायो महानद्य ब्रह्मलोके महात्मनाम्।  
देवानां च ऋषीणां च पितॄणां च महात्मनाम्।  
वयं तत्र गमिष्यामो द्रष्टुकामाः स्वयम्भुवम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पाण्डुरुत्थाय सहसा गन्तुकामो महर्षिभिः।  
स्वर्गपारं तितीर्षुः स शतशृङ्गादुदङ्मुखः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रतस्थे सह पत्नीभ्यामब्रुवंस्तं च तापसाः।  
उपर्युपरि गच्छन्तः शैलराजमुदङ्मुखाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दृष्टवन्तो गिरौ रम्ये दुर्गान्देशान्बहून्वयम्।  
विमानशतसम्बाधां गीतस्वरनिनादिताम्॥ १०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विमानशतेन सम्बाधं सङ्कटं यस्यां सा । 'सम्बाधः सङ्कटे भगे' इति मेदिनी ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आक्रीडभूमिं देवानां गन्धर्वाप्सरसां तथा।  
उद्यानानि कुबेरस्य समानि विषमाणि च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

महानदीनितम्बांश्च गहनान्गिरिगह्वरान्।  
सन्ति नित्यहिमा देशा निर्वृक्षमृगपक्षिणः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सन्ति क्वचिन्महादर्यो दुर्गाः काश्चिद्दुरासदाः।  
नातिक्रामेत पक्षी यान्कुत एवेतरे मृगाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वायुरेको हि यात्यत्र सिद्धाश्च परमर्षयः।  
गच्छन्त्यौ शैलराजेऽस्मिन्राजपुत्र्यौ कथं त्विमे॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सिद्धाश्च परमर्षय इति । वक्ष्यमाणऋणचतुष्टयनिर्मुक्ताः सिद्धादिव्यज्ञानवन्तः परमर्षयस्तेपि यान्ति । त्वं तु न तथेति भावः । तत्र लोकदृष्टं हेतुमाह । गच्छन्त्याविति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न सीदेतामदुःखार्हे मागमो भरतर्षभ।  

पाण्डुरुवाच।  
अप्रजस्य महाभागा न द्वारं परिचक्षते॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तमेवं मुनीनामाशयं बुद्ध्वा पाण्डुरुवाच । अप्रजस्येति । न परिचक्षते परितः सर्वथा न पश्यन्ति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्वर्गे तेनाभितप्तोऽहमप्रजस्तु ब्रवीमि वः।  
पित्र्यादृणादनिर्मुक्तस्तेन तप्ये तपोधनाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

देहनशे ध्रुवो नाशः पितॄणामेष निश्चयः।  
ऋणैश्चतुर्भिः संयुक्ता जयन्ते मानवा भुवि॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

नाशो ममैव । यतः पितृणामेषु निश्चयः । अप्रजस्य स्वर्गद्वारनिरोधेन यज्ञादिकं विफलीकर्तव्यमित्येष निश्चयः पितॄणां तेन तादृशोऽस्वर्ग्यः भूमौ सन्नपि नष्टप्राय एव किमुतद्देहनाशे इति भावः । एतदेव विवृणोति । ऋणैरित्यादिना ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पितृदेवर्षिमनुजैर्देयं तेभ्यश्च धर्मतः।  
एतानि तु यथाकालं यो न बुद्ध्यति मानवः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न तस्य लोकाः सन्तीति धर्मविद्भिः प्रतिष्ठितम्।  
यज्ञैस्तु देवान्प्रीणाति स्वाध्यायतपसा मुनीन्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुत्रैः श्राद्धैः पितॄंश्चापि अनुशंस्येन मानवन्।  
ऋषिदेवमनुष्याणां परिमुक्तोऽस्मि धर्मतः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ऋषिदेवमनुष्याणाम् ऋणादिति शेषः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्रयाणामितरेषां तु नाश आत्मनि नश्यति।  
पित्र्यादृणादनिर्मुक्त इदानीमस्मि तापसाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

इतरेषां पितॄणामृणात्तु नाशः अप्रकाशता मम आत्मनि देहे नश्यति सति । सोयं लोकः पुत्रेणैव जय्यो नान्येन कर्मणेति श्रुतेः । स्वदेहनाशेऽपि पुत्ररूपेणास्त्येव पुत्राभावे तु नास्त्येवेत्यर्थः तदेवाह । पित्र्यादृणादिति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इह तस्मात्प्रजाहेतोः प्रजायन्ते नरोत्तमाः।  
यथैवाहं पितुः क्षेत्रे जातस्तेन महर्षिणा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तथैवास्मिन्मम क्षेत्रे कथं वै सम्भवेत्प्रजा।  

ऋषय ऊचुः।  
अस्ति वै तव धर्मात्मन्विद्म देवोपमं शुभम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अपत्यमनघं राजन्वयं दिव्येन चक्षुषा।  
दैवोद्दिष्टं नरव्याघ्र कर्मणेहोपपादया॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

दैवोद्दिष्टं दृष्टादृष्टकारणकलापजन्यत्वात्कार्यमात्रस्येत्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अक्लिष्टं फलमव्यग्रो विन्दते बुद्धिमान्नरः।  
तस्मिन्दृष्टे फले राजन्प्रयत्नं कर्तुमर्हसि॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अव्यग्रो विन्दतेऽतो व्यग्रो माभूदित्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अपत्यं गुणसम्पन्नं लब्धा प्रीतिकरं ह्यसि।  

वैशम्पायन उवाच।  
तच्छ्रुत्वा तापसवचः पाण्डुश्चिन्ताऽपरोऽभवत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

लभते इति लब्धा तादृशोसि लप्स्यसीत्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आत्मनो मृगशापेन जानन्नुपहतां क्रियाम्।  
सोब्रवीद्विजने कुन्तीं धर्मपत्नीं यशस्विनीम्।  
अपत्योत्पादने यत्नमापदि त्वं समर्थय॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

क्रियां पुत्रोत्पादिकाम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अपत्यं नाम लोकेषु प्रतिष्ठा धर्मसंहिता।  
इति कुन्ति विदुर्धीराः शाश्वतं धर्मवादिनः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

धर्मसंहिता धर्ममयी ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इष्टं दत्तं तपस्तप्तं नियमश्च स्वनुष्ठितः।  
सर्वमेवानपत्यस्य न पावनमिहोच्यते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सोहमेवं विदित्वैतत्प्रपश्यामि शुचिस्मिते।  
अनपत्यः शुभांल्लोकान्न प्राप्स्यामीति चिन्तयन्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मृगाभिशापान्नष्टं मे जननं ह्यकृतात्मनः।  
नृशंसकारिणो भीरु यथैवोपहतं पुरा॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मृगाभिशापात् मृगरूपस्य मुनेः। शापान्नष्टम् असद्रूपं जातं जननं स्त्रीसङ्गाख्यं रतिकर्म यत उपहतं यथा मृगस्य तथैवान्तरा मैथुनं ममापि मरणप्राप्ति निश्चयान्न तु क्लीबत्वात्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इमे वै बन्धुदायादाः षट्पुत्रा धर्मदर्शने।  
षडेवाबन्धुदायादाः पुत्रास्तञ्छृणु मे पृथे॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

धर्मदर्शने धर्मशास्त्रे उक्त इति शेषः । बन्धुदायादाः रिक्थहराः । अबन्धुदायादास्तदन्ये ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्वयञ्जातः प्रणीतश्च परिक्रीतश्च यः सुतः।  
पौनर्भवश्च कानीनः स्वैरिण्यां यश्च जायते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दत्तः क्रीतः कृत्रिमश्च उपगच्छेत्स्वयं च यः।  
सहोढो ज्ञातिरेताश्च हीनयोनिधृतश्च यः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

कृत्रिमश्चेति चकारो भिन्नक्रमः । क्रोतश्चेति सम्बन्धः । कृत्रिमः उक्तप्रकाराष्टकाभावेपि यः स्वयमुपगच्छेत । अहं तव पुत्रोस्मीत्युपेयात्स तृतीयः ३ सहोढः यस्य माता गर्भवत्येव ऊढा स चतुर्थः । कर्णादिसदृशस्य कानीनस्याप्यत्रैवान्तर्भावः । ज्ञातिरेताव्यवहितभ्रात्रादेः पुत्रः पञ्चमः । 'सर्वेषामेकपुत्राणां यद्येकोऽपि भवेत्सुतः । सर्वे ते तेन पुत्रेण पुत्रिणोमनुरब्रवीत्' इति स्मृतेः। साक्षाद्भ्रातुः पुत्रस्य औरसत्वाविशेषात् । हीनयोनौ धृत उत्पादितः षष्ठः ६ ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पूर्वपूर्वतमाभावं मत्वा लिप्सेत वै सुतम्।  
उत्तमाद्देवरात्पुंसः काङ्क्षन्ते पुत्रमापदि॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

प्रणीते विशेषमाह । उत्तमादिति ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अपत्यं धर्मफलदं श्रेष्ठां विन्दन्ति मानवाः।  
आत्मशुक्रादपि पृथे मनुः स्वयम्भुवोऽब्रवीत्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

षडाद्यानाह । स्वयं जातः ऊढायां वोढुः सकाशाज्जातः १ तस्यामेवोत्तमानुग्रहाज्जातः प्रणीतः २ परिक्रीतः रेतो मूल्यदानेन तस्यामेव जनितः ३ पौनर्भवः पूर्वमन्येन ऊढा पश्चादन्येन तस्यां द्वितयतो जातो धर्मतोः यद्यपि पूर्वस्य क्षेत्रजस्तथापि तस्यापि परिणेतृत्वात्तदीय एव ४ कानीनः विवाहात्प्रागेव अस्यां यो जायते पुत्रः स मे पुत्रो भविष्यतीति समयबन्धेन या दीयते तस्यामुप्तन्नः ५ स्वैरिण्यामप्यूढायामेवानीचाज्जातः कुण्डनामा ६ एतेष्वाद्य चतुर्थौ औरसौ पञ्चमो व्यवहितौरसः इतरे क्षेत्रजास्त्रयः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्मात्प्रहेष्याम्यद्य त्वां हीनः प्रजनात्स्वयम्।  
सदृशाच्छ्रेयसो वा त्वं विद्ध्यपत्यं यशस्विनि॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

प्रहेष्यामि गतिवृद्धिकर्मणोहिनोतेरूपम् । अद्येति क्षिप्रवचनसंयोगाल्लट् । त्वां शरणं गतोऽस्मि वर्धयामि वेति चार्थः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

श्रुणु कुन्ति कथामेतां शारदण्डायिनीं प्रति।  
सा वीरपत्नी गुरुणा नियुक्ता पुत्रजन्मनि॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

शारदण्डायनेर्भार्याम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पुष्पेण प्रयता स्नाता निशि कुन्ति चतुष्पथे।  
वरयित्वा द्विजं सिद्धं हुत्वा पुण्सवनेऽनलम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

गुरुणा भर्त्रा पुष्पेण आर्तवेन उपलक्षिते प्रयता रजस्वला व्रतवतीं स्नाता च चतुर्थेहि ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कर्मण्यवसिते तस्मिन्सा तेनैव सहवासत्।  
तत्र त्रीञ्जनयामास दुर्जयादीन्महारथान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तथा त्वमपि कल्याणि ब्रह्मणात्तपसाधिकात्।  
मन्नियोगाद्यत क्षिप्रमपत्योत्पादनं प्रति॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

यत यतस्व ॥४१॥
</details>
