+++
title = "121"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ता महाराज कुन्ती पाण्डुमभाषत।  
कुरूणामृषभं वीरं तदा भूमिपतिं पतिम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकविंशत्यधिकशततमः अध्यायः एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न मामर्हसि धर्मज्ञ वक्तुमेवं कथञ्चन।  
धर्मपत्नीमभिरतां त्वयि राजीवलोचने॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्वमेव तु महाबाहो मय्यपत्यानि भारत।  
वीर वीर्योपपन्नानि धर्मतो जनयिष्यसि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्वर्गं मनुजशार्दूल गच्छेयं सहिता त्वया।  
अपत्याय च मां गच्छ त्वमेव कुरुनन्दन॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न ह्यहं मनसाप्यन्यं गच्छेयं त्वदृते नरम्।  
त्वत्तः प्रतिविशिष्टश्च कोऽन्योऽस्ति भुवि मानवः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इमां च तावद्धर्मात्मन्पौराणीं शृणु मे कथाम्।  
परिश्रुतां विशालाक्ष कीर्तयिष्यामि यामहम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

व्युषिताश्व इति ख्यातो बभूव किल पार्थिवः।  
पुरा परमधर्मिष्ठः पूरोर्वंशविवर्धनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्मिंश्च यजमाने वै धर्मात्मनि महाभुजे।  
उपागमंस्ततो देवाः सेन्द्रा देवर्षिभिः सह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अमाद्यदिन्द्रः सोमेन दक्षिणाभिर्द्विजातयः।  
व्युषिताश्वस्य राजर्षेस्ततो यज्ञे महात्मनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

देवा ब्रह्मर्षयश्चैव चक्रुः कर्म स्वयं तदा।  
व्युषिताश्वस्ततो राजन्नतिमर्त्यान्व्यरोचत॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वभूतान्प्रति यथा तपनः शिशिरात्यये।  
स विजित्य गृहीत्वा च नृपतीन्राजसत्तमः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्राच्यानुदिच्यान्पाश्चात्यान्दाक्षिणात्यानकालयत्।  
अश्वमेधे महायज्ञे व्युषिताश्वः प्रतापवान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अकालयत् वशीकृतवान् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बभूव स हि राजेन्द्रो दशनागबलान्वितः।  
अप्यत्र गाथां गायन्ति ये पुराणविदो जनाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

व्युषिताश्वे यशोवृद्धे मनुष्येन्द्रे कुरूत्तम।  
व्युषिताश्वः समुद्रान्तां विजित्येमां वसुन्धराम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अपालयत्सर्ववर्णान्पिता पुत्रानिवौरसान्।  
यजमानो महायज्ञैर्ब्राह्मणेभ्यो धनं ददौ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अनन्तरत्नान्यादाय स जहार महाक्रतून्।  
सुषाव च बहून्सोमान्सोमसंस्थास्ततान च॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

जहार आहृतवान् चकारेत्यर्थः । सोमसंस्थाः अग्निष्टोमात्यग्निष्टोमादयः सप्त ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आसीत्काक्षीवती चास्य भार्या परमसम्मता।  
भद्रा नाम मनुष्येन्द्र रूपेणासदृशी भुवि॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

काक्षीवती कक्षीवतो दुहिता ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कामयामासतुस्तौ च परस्परमिति श्रुतम्।  
स तस्यां कामसम्पन्नो यक्ष्मणा समपद्यत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेनाचिरेण कालेन जगामास्तमिवांशुमान्।  
तस्मिन्प्रेते मनुष्येन्द्रे भार्यास्य भृशदुःखिता॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपुत्रा पुरुषव्याघ्र विललापेति नः श्रुतम्।  
भद्रा परमदुःखार्ता तन्निबोध जनाधिप॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भद्रोवाच।  
नारी परमधर्मज्ञ सर्वा भर्तृविनाकृता।  
पतिं विना जीवति या न सा जीवति दुःखिता॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पतिं विना मृतं श्रेयो नार्याः क्षत्रियपुङ्गव।  
त्वद्गतिं गन्तुमिच्छामि प्रसीदस्व नयस्व माम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मृतं मरणम् अमृतं मुक्तिर्वा न तु ब्रह्मलोकान्तमैश्वर्यम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्वया हीना क्षणमपि नाहं जीवितुमुत्सहे।  
प्रसादं कुरु मे राजन्नितस्तूर्णं नयस्व माम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पृष्ठतोऽनुगमिष्यामि समेषु विषमेषु च।  
त्वामहं नरशार्दूल गच्छन्तमनिवर्तितुम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अनिवर्तितुं गच्छन्तं म्रियमाणामित्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

छायेवानुगता राजन्सततं वशवर्तिनी।  
भविष्यामि नरव्याघ्र नित्यं प्रियहिते रता॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अद्यप्रभृति मां राजन्कष्टा हृदयशोषणाः।  
आधयोऽभिभविष्यन्ति त्वामृते पुष्करेक्षण॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

आधयो मनोव्यथाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अभाग्यया मया नूनं वियुक्ताः सहचारिणः।  
तेन मे विप्रयोगोऽयमुपपन्नस्त्वया सह॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

सहचारिणः मिथुनिनः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विप्रयुक्ता तु या पत्या मुहूर्तमपि जीवति।  
दुःखं जीवति सा पापा नरकस्येव पार्थिव॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

संयुक्ता विप्रयुक्ताश्च पूर्वदेहे कृता मया।  
तदिदं कर्मभिः पापैः पूर्वदेहेषु सञ्चितम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दुःखं मामनुसम्प्राप्तं राजंस्त्वद्विप्रयोगजम्।  
अद्यप्रभृत्यहं राजन्कुशसंस्तरशायिनी।  
भविष्याम्यसुखाविष्टा त्वद्दर्शनपरायणा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दर्शयस्व नरव्याघ्र शाधि मामसुखान्विताम्।  
कृपणां चाथ करुणं विलपन्तीं नरेश्वर॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कन्त्युवाच।  
एवं बहुविधं तस्यां विलपन्त्यां पुनःपुनः।  
तं शवं सम्परिष्वज्य वाक्किलान्तर्हिताब्रवीत्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

शवं प्रेतशरीरं सम्परिष्वज्य विलपन्त्यामित्यन्वयः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उत्तिष्ठ भद्रे गच्छ त्वं ददानीह वरं तव।  
जनयिष्याम्यपत्यानि त्वय्यहं चारुहासिनि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

आत्मकीये वरारोहे शयनीये चतुर्दशीम्।  
अष्टमीं वा ऋतुस्नाता संविशेथा मया सह॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवमुक्ता तु सा देवी तथा चक्रे पतिव्रता।  
यथोक्तमेव तद्वाक्यं भद्रा पुत्रार्थिनी तदा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सा तेन सुषुवे देवी शवेन भरतर्षभ।  
त्रीन् शाल्वांश्चतुरो मद्रान्सुतान्भरतसत्तम॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तथा त्वमपि मय्येवं मनसा भरतर्षभ।  
शक्तो जनयितुं पुत्रांस्तपोयोगबलान्वितः॥३७॥
</details>
