+++
title = "122"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तया राजा तां देवीं पुनरब्रवीत्।  
धर्मविद्धर्मसंयुक्तमिदं वचनमुत्तमम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वाविंशत्यधिकशततमः अध्यायः एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पाण्डुरुवाच।  
एवमेतत्पुरा कुन्ति व्युषिताश्वश्चकार ह।  
यथा त्वयोक्तं कल्याणि स ह्यासीदमरोपमः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथ त्विदं प्रवक्ष्यामि धर्मतत्त्वं निबोध मे।  
पुराणमृषिभिर्दृष्टं धर्मविद्भिर्महात्मभिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनावृताः किल पुरा स्त्रिय आसन्वरानने।  
कामचारविहारिण्यः स्वतन्त्राश्चारुहासिनि॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अनावृताः सर्वैर्द्रष्टुं योग्याः । कामचारो रतिसुखं तदर्थं विहारिण्यः पर्यटनशालाः स्वतन्त्राः भर्त्रादिभिरनिवार्याः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तासां व्युच्चरमाणानां कौमारात्सुभगे पतीन्।  
नाधर्मोऽभूद्वरारोहे स हि धर्मः पुराऽभवत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पतीन्व्युच्चरमाणानां व्यभिरन्तानां च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तं चैव धर्मं पौराणं तिर्यग्योनिगताः प्रजाः।  
अद्याप्यनुविधीयन्ते कामक्रोधविवर्जिताः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अनुविर्धायन्ते । अनुसार्यन्ते ईश्वरेण ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रमाणदृष्टो धर्मोऽयं पूज्यते च महर्षिभिः।  
उत्तरेषु च रम्भोरु कुरुष्वद्यापि पूज्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्त्रीणामनुग्रहकरः स हि धर्मः सनातनः।  
		
अस्मिंस्तु लोके न चिरान्मर्यादेयं शुचिस्मिते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

न चिरात् अल्पकालतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्थापिता येन यस्माच्च तन्मे विस्तरतः शृणु।  
बभूवोद्दालको नाम महर्षिरिति नः श्रुतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्वेतकेतुरिति ख्यातः पुत्रस्तस्याभवन्मुनिः।  
मर्यादेयं कृता तेन धर्म्या वै श्वेतकेतुना॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कोपात्कमलपत्राक्षि यदर्थं तन्निबोध मे।  
		
श्वेतकेतोः किल पुरा समक्षं मातरं पितुः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

श्वेतकेतोर्मातरं पितुः समक्षम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जग्राह ब्राह्मणः पापौ गच्छाव इति चाब्रवीत्।  
ऋषिपुत्रस्तदा कोपं चकारामर्षितस्तदा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मातरं तां तथा दृष्ट्वा नीयमानां बलादिव।  
क्रुद्धं तं तु पिता दृष्ट्वा श्वेतकेतुमुवाच ह॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मा तात कोपं कार्षीस्त्वमेष धर्मः सनातनः।  
अनावृता हि सर्वेषां वर्णानामङ्गना भुवि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा गावः स्थितास्तात स्वे स्वे वर्णे तथा प्रजाः।  
ऋषिपुत्रोऽथ तं धर्मं श्वेतकेतुर्न चक्षमे॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

स्थिताः व्यवस्थिताः । न च क्षमेन क्षमां कृतवान् यथा स्तेनो यथा भ्रूणहैवमेष भवति योऽयोनौ रेतः सिञ्चतीत्ययोनौ आदारेषु पुंसां गमनात् प्रत्यवायः श्रुतिसिद्धः तथा अमीषां निष्कृतं जारिणीवेति मन्त्रे जारिण्या निष्कृतेः पीडायाश्च दर्शनात् स्त्रीणामपि परसङ्गे दोषोस्त्येवोक्तः । तथापि श्रौतार्थस्यैव कयाचिद्भङ्ग्यान्यवस्थेयं विहितेति ज्ञेयम् । अथवा व्युच्चरणे तेजस्विनां न दोषः किं तु पृथग्जनानामेवेति तात्पर्यम् । अन्यथा कृष्णस्यापि पारदार्यदोषप्रसक्तेः । अहल्यादि जाराणामिन्द्रादीनां तदप्रसक्तेश्चेत्यास्तां तावत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

चकार चैव मर्यादामिमां स्त्रीपुंसयोर्भुवि।  
मानुषेषु महाभागे न त्वेवान्येषु जन्तुषु॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तदाप्रभृति मर्यादा स्थितेयमिति नः श्रुतम्।  
व्युच्चरन्त्याः पतिं नार्या अद्यप्रभृति पातकम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भ्रूणहत्यासमं घोरं भविष्यत्यसुखावहम्।  
भार्यां तथा व्युच्चरतः कौमारब्रह्मचारिणीम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पतिव्रतामेतदेव भविता पातकं भुवि।  
		
पत्या नियुक्ता या चैव पत्नी पुत्रार्थमेव च॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रकृतोपयुक्तमाह । पत्येति । अयुक्तमपि भर्त्राज्ञया स्त्रीभिरवश्यं कर्तव्यमिति भावः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न करिष्यति तस्याश्च भविष्यति तदेव हि।  
इति तेन पुरा भीरु मर्यादा स्थापिता बलात्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उद्दालकस्य पुत्रेण धर्म्या वै श्वेतकेतुना।  
सौदासेन च रम्भोरु नियुक्ता पुत्रजन्मनि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मदयन्ती जगामर्षिं वसिष्ठमिति नः श्रुतम्।  
तस्माल्लेभे च सा पुत्रमश्मकं नाम भामिनी॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं कृतवती सापि भर्तुः प्रियचिकीर्षया।  
अस्माकमपि ते जन्म विदितं कमलेक्षणे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कृष्णद्वैपायनाद्भीरु कुरूणां वंशवृद्धये।  
अत एतानि सर्वाणि कारणानि समीक्ष्य वै॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ममैतद्वचनं धर्म्यं कर्तुमर्हस्यनिन्दिते।  
ऋतावृतौ राजपुत्रि स्त्रिया भर्ता पतिव्रते॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नातिवर्तव्य इत्येवं धर्मं धर्मविदो विदुः।  
शेषेष्वन्येषु कालेषु स्वातन्त्र्यं स्त्री किलार्हति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धर्ममेवं जनाः सन्तः पुराणं परिचक्षते।  
भर्ता भार्यां राजपुत्रि धर्म्यं वाऽधर्म्यमेव वा॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पुराणं युगान्तरीयम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यद्ब्रूयात्तत्तथा कार्यमिति वेदविदो विदुः।  
विशेषतः पुत्रगृद्धी हीनः प्रजननात्स्वयम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यथाऽहमनवद्याङ्गि पुत्रदर्शनलालसः।  
तथा रक्ताङ्गुलिनिभः पद्मपत्रनिभः शुभे॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

रक्ताङ्गलिभिर्नितरां भातीति रक्ताङ्गुलिनिभः । पद्मपत्रं निभा उपमा यस्य स तथा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रसादनार्थं मया तेऽयं शिरस्यभ्युद्यतोऽञ्जलिः।  
मन्नियोगात्सुकेशान्ते द्विजातेस्तपसाऽधिकात्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पुत्रान्गुणसमायुक्तानुत्पादयितुमर्हसि।  
त्वत्कृतेऽहं पृथुश्रोणि गच्छेयं पुत्रिणां गतिम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ता ततः कुन्ती पाण्डुं परपुरञ्जयम्।  
प्रत्युवाच वरारोहा भर्तुः प्रियहिते रता॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पितृवेश्मन्यहं बाला नियुक्ताऽतिथिपूजने।  
उग्रं पर्यचरं तत्र ब्राह्मणं संशितव्रतम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

निगूढनिश्चयं धर्मे यं तं दुर्वाससं विदुः।  
तमहं संशितात्मानं सर्वयत्नैरतोषयम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

समेऽभिचारसंयुक्तमाचष्ट भगवान्वरम्।  
मन्त्रं त्विमं च मे प्रादादब्रवीच्चैव मामिदम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अभिचारो देवताकर्षणशक्तिस्तद्युक्तम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यं यं देवं त्वमेतेन मन्त्रेणावाहयिष्यसि।  
अकामो वा सकामो वा वशं ते समुपैष्यति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्य तस्य प्रसादात्ते राज्ञि पुत्रो भविष्यति।  
इत्युक्ताऽहं तदा तेन पितृवेश्मनि भारत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ब्राह्मणस्य वचस्तथ्यं तस्य कालोऽयमागतः।  
अनुज्ञाता त्वया देवमाह्वयेयमहं नृप॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तेन मन्त्रेण राजर्षे यथास्यान्नौ प्रजा हिता।  
आवाहयामि कं देवं ब्रूहि सत्यवतां वर॥  
त्वत्तोऽनुज्ञाप्रतीक्षां मां विद्ध्यास्मिन्कर्मणि स्थिताम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पाण्डुरुवाच।  
अद्यैव त्वं वाररोहे प्रयतस्व यथाविधि।  
धर्ममावाहय शुभे स हि लोकेषु पुण्यभाक्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

विलम्बासहः पाण्डुरुवाचाद्यैवेति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अधर्मेण न नो धर्मः संयुज्यति कथञ्चन।  
लोकश्चायं वरारोहे धर्मोऽयमिति मन्यते॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

नःक्षत्रियाणां धर्मः पालनम् अधर्मेण न संयुज्यति न सम्भवति अतः केवलाद्धर्मादेव पुत्र एष्टव्य इति भावः । यं धर्म इति मन्यते लोकः स नः धर्म इति सम्बन्धः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

धार्मिकश्च कुरूणां स भविष्यति न संशयः।  
धर्मेण चापि दत्तस्य नाधर्मे रंस्यते मनः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

धार्मिकश्चेत्यत्र हेतुमाह । धर्मेणेति । धर्मेण स्वविहितेन लौकिकवैदिकाचारेण ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्माद्धर्मं पुरुस्कृत्य नियता त्वं शुचिस्मिते।  
उपचाराभिचाराभ्यां धर्ममावाहयस्व वै॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

उपचार आदरः । अभिचारो व्याख्यातस्ताभ्याम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सा तथोक्ता तथेत्युक्त्वा तेन भर्त्रा वराङ्गना।  
अभिवाद्याभ्यनुज्ञाता प्रदक्षिणमवर्तते॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

भर्त्रा तथोक्ता सती तथेत्युक्तेति योजना प्रदक्षिणम् आज्ञानुकूलम् अवर्तत वर्तनं कृतवती ॥४४॥
</details>
