+++
title = "123"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
संवत्सरधृते गर्भे गान्धार्या जनमेजय।  
आह्वयामास वै कुन्ती गर्भार्थे धर्ममच्युतम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रयोविंशत्यधिकशततमः अध्यायः संवत्सरधृते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स बलिं त्वरिता देवी धर्मायोपजहार ह।  
जजाप विधिवज्जप्यं दत्तं दुर्वाससा पुरा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

जप्यं मन्त्रं धर्मदेवतारूपम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आजगाम ततो देवो धर्मो मन्त्रबलात्ततः।  
विमाने सूर्यसङ्काशे कुन्ती यत्र उपस्थिता॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विमाने स्थित्वा आजगामेत्यन्वयः । जपस्थिता जपनिष्ठा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विहस्य तां ततो ब्रूयाः कुन्ति किं ते ददाम्यहम्।  
सा तं विहस्यमानापि पुत्रं देह्यब्रवीदिदम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ततो विहस्य ताम् अब्रवीदित्यपकृष्यते । हे कुन्ति किं ते ददामि तद्भूया इति सम्बन्धः । ब्रूयादित्यपपाठो लकारव्यत्ययो वार्षः विहस्यमाना धर्मेण ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

संयुक्ता सा हि धर्मेण योगमूर्तिधरेण ह।  
लेभे पुत्रं वरारोहा सर्वप्राणभृतां हितम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ऐन्द्रे चन्द्रसमायुक्ते मुहूर्तेऽभिजितेऽष्टमे।  
दिवामध्यगते सूर्ये तिथौ पूर्णेऽतिपूजिते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ऐन्द्रे जेष्ठानक्षत्रे अष्टमे संवत्सरारम्भात् । अभिजितेऽभिजिति । त्रिंशन्मुहूर्तस्याह्नोष्टमे मुहूर्ते । दिवा शुक्लपक्षे । मध्यग ते तुलायनगते तिथौ पूर्णायां पञ्चम्याम् अयं योगः प्रायेणाश्विनशुक्लपञ्चम्यां भवतीति तत्रैव धर्मराजस्य जन्मेत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समृद्धयशसं कुन्ती सुषाव प्रवरं सुतम्।  
जातमात्रे सुते तस्मिन्वागुवाचाशरीरिणी॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एषा धर्मभृतां श्रेष्ठो भविष्यति नरोत्तमः।  
विक्रान्तः सत्यवाक्चैव राजा पृथ्व्यां भविष्यति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिर इति ख्यातः पाण्डो प्रथमजः सुतः।  
भविता प्रथितो राजा त्रिषु लोकेषु विश्रुतः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रथितो महान् विश्रुतः कीर्तिमान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यशसा तेजसा चैव वृत्तेन च समन्वितः।  
धार्मिकं तं सुतं लब्ध्वा पाण्डुस्तां पुनरब्रवीत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्राहुः क्षत्रं बलज्येष्ठं बलज्येष्ठं सुतं वृणु।  
ततस्तथोक्ता भर्त तु वायुमेवाजुहाव सा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्तामागतो वायुर्मृगारूढो महाबलः।  
किं ते कुन्ति ददाम्यद्य ब्रूहि यत्ते हृदि स्थितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सा सलज्जा वहस्याह पुत्रं देहि सुरोत्तम।  
बलवन्तं महाकायं सर्वदर्पप्रभञ्जनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्याज्जज्ञे महाबाहुर्भीमो भीमपराक्रमः।  
तमप्वतिबलं जातं वागुवाचाशरीरिणी॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सर्वेषां बलिनां श्रेष्ठो जातोऽयमिति भारत।  
इदमत्यद्भुतं चासीज्जातमत्रे वृकोदरे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदङ्कात्पतितो मातुः शिलां गात्रैर्व्यचूर्णयत्।  
कुन्ती व्याघ्रभयोद्विग्ना सहसोत्पतिता किल॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अङ्कात्पतने हेतुमाह कुन्तीति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नान्वबुध्यत संसुप्तमुत्सङ्गे स्वे वृकोदरम्।  
ततः स वज्रसङ्घातः कुमारोन्यपतद्गिरौ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

संसुप्तं येन शिलापि चूर्णीभूता तादृशेप्याघाते सति यस्य निद्राभङ्गोपि न जातः निवेदनत्वात् वज्रशरीरत्वादित्यर्थः । उत्सङ्गे समीपे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पतता तेन शतधा शिलागात्रैर्विचूर्निता।  
तां शिलां चिर्णितां दृष्ट्वा पाण्डुर्विस्मयमागतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यस्मिन्नहनि भीमस्तु जज्ञे भरतसत्तम।  
दुर्योधनोऽपि तत्रैव प्रजज्ञे वसुधाधिप॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जाते वृकोदरे पाण्डुरिदं भूयोऽन्वचिन्तयत्।  
कथं नु मे वरः पुत्रो लोकश्रेष्ठो भवेदिति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दैवे पुरुषकारे च लोकोऽयं सम्प्रतिष्ठितः।  
तत्र दैवं तु विधिना कालयुक्तेन लभ्यते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इन्द्रो हि राजा देवानां प्रधान इति नः श्रुतम्।  
अप्रमेयबलोत्साहो वीर्यवानमितद्युतिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं तोषयित्वा तपसा पुत्रं लप्स्ये महाबलम्।  
यं दास्यति स मे पुत्रं स वीरयान्भविष्यति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अमानुषान्मानुषांश्च सङ्ग्रामे स हनिष्यति।  
कर्मणा मनसा वाचा तस्मात्तप्स्ये महत्तपः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः पाण्डुर्महाराजो मन्त्रयित्वा महर्षिभिः।  
दिदेश कुन्त्याः कौरव्यो व्रतं सांवत्सरं शुभम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आत्मना च महाबाहुरेकपादस्थितोऽभवत्।  
उग्रं स तप आस्थाय परमेण समाधिना॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आरिराधयिषुर्देवं त्रिदशानां तमीश्वरम्।  
सूर्येण सह धर्मात्मा पर्यतप्यत भारत॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

समाधिना ध्यानेन परमेणानन्यवृत्तिना सूर्येण सह उदयादस्तमयावधि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तं तु कालेन महता वासवः प्रत्यपद्यत।  

शक्र उवाच।  
पुत्रं तव प्रदास्यामि त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ब्राह्मणानां गवां चैव सुहृदां चार्थसाधकम्।  
दुर्हृदां शोकजननं सर्वबान्धवनन्दनम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सुतं तेऽग्र्यं प्रदास्यामि सर्वामित्रविनाशनम्।  
इत्युक्तः कारैवो राजा वासवेन महात्मना॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उवाच कुन्तीं धर्मात्मा देवराजवचः स्मरन्।  
उदर्कस्तव कल्याणि तुष्टो देवगणेश्वरः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दातुमिच्छति ते पुत्रं यथा सङ्कल्पितं त्वया।  
अतिमानुषकर्माणं यशस्विनमरिन्दमम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नीतिमन्तं महात्मानमादित्यसमतेजसम्।  
दुराधर्षं क्रियावन्तमतीवाद्भुतदर्शनम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पुत्रं जनय सुश्रोणि धामक्षत्रियतेजसाम्।  
लब्धः प्रसादो देवेन्द्रात्तमाह्वय शुचिस्मिते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ता ततः शक्रमाजुहाव यशस्विनी।  
अथाजगाम देवेन्द्रो जनयामास चार्जुनम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

जातमात्रे कुमारे तु वागुवाचाशरीरिणी।  
महागम्भीरनिर्घोषा नभो नादयती तदा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शृण्वतां सर्वभूतानां तेषां चाश्रमवासिनाम्।  
कुन्तीमाभाष्य विस्पष्टमुवाचेदं शुचिस्मिताम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

आभाष्य हे कुन्ति इति सम्बोध्य ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कार्तवीर्यसमः कुन्ति शिवतुल्यपराक्रमः।  
एष शक्र इवाजय्यो यशस्ते प्रथयिष्यति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अदित्या विष्णुना प्रीतिर्यथाऽभूदभिवर्धिता।  
तथा विष्णुसमः प्रीतिं वर्धयिष्यति तेऽर्जुनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एष मद्रान्वशे कृत्वा कुरूंश्च सह सोमकैः।  
चेदिकाशिकरूषांश्च कुरुलक्ष्मीं वहिष्यति॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

वहिष्यति पालयिष्यति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एतस्य भुजवीर्येण खाण्डवे हव्यवाहनः।  
मेदसा सर्वभूतानां तृप्तिं यास्यति वै पराम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ग्रामणीश्च महीपालानेष जित्वा महाबलः।  
भ्रातृभिः सहितो वीरस्त्रीन्मेधानाहरिष्यति॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

मेधानश्वमेधान् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

जामदग्न्यसमः कुन्ति विष्णुतुल्यपराक्रमः।  
एष वीर्यवतां श्रेष्ठो भविष्यति महायशाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एष युद्धे महादेवं तोषयिष्यति शङ्करम्।  
अस्त्रं पाशुपतं नाम तस्मात्तुष्टादवाप्स्यति॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

निवातकवचा नाम दैत्या विबुधविद्विषः।  
शक्राज्ञया महाबाहुस्तान्वधिष्यति ते सुतः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तथा दिव्यानि चास्त्राणि निखिलेनाहरिष्यति।  
विप्रनष्टां श्रियं चायमाहर्ता पुरुषर्षभः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एतामत्यद्भुतां वाचं कुन्ती शुश्राव सूतके।  
वाचमुच्चरितामुच्चैस्तां निशम्य तपस्विनाम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

बभूव परमो हर्षः शतशृङ्गनिवासिनाम्।  
तथा देवनिकायानां सेन्द्राणां च दिवौकसाम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

देवनिकायानां देवतानिलयानां विमानानां तेन तत्स्थानां देवानामिति लक्ष्यते ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

आकाशे दुन्दुभीनां च बभूव तुमुलः स्वनः।  
उदतिष्ठन्महाघोषः पुष्पवृष्टिभिरावृतः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

समवेत्य च देवानां गणाः पार्थमपूजयन्।  
काद्रवेया वैनतेया गन्धर्वाप्सरसस्तथा।  
प्रजानां पतयः सर्वे सप्त चैव महर्षयः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

भरद्वाजः कश्यपो गौतमश्च विश्वामित्रो जमदग्निर्वसिष्ठः।  
यश्चोदितो भास्करेऽभूत्प्रनष्टे सोऽप्यत्रात्रिर्भगवानाजगाम॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

मरीचिरङ्गिराश्चैव पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः।  
दक्षः प्रजापतिश्चैव गन्धर्वाप्सरसस्तथा॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

दिव्यमाल्याम्बरधराः सर्वालङ्कारभूषिताः।  
उपगायन्ति बीभत्सुं नृत्यन्तेऽप्सरसां गणाः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तथा महर्षयश्चापि जेपुस्तत्र समन्ततः।  
गन्धर्वैः सहितः श्रीमान्प्रागायत च तुम्बुरुः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

भीमसेनोग्रसेनौ च ऊर्णायुरनघस्तथा।  
गोपतिर्धृतराष्ट्रश्च सूर्यवर्चास्तथाष्टमः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

युगपस्तृणपः कार्ष्णिर्नन्दिश्चित्ररथस्तथा।  
त्रयोदशः शालिशिराः पर्जन्यश्च चतुर्दशः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

कलिः पञ्चदशश्चैव नारदश्चात्र षोडशः।  
ऋत्वा बृहत्त्वा बृहकः करालश्च महामनाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ब्रह्मचारी बहुगुणः सुवर्णश्चेति विश्रुतः।  
विश्वावसुर्भुमन्युश्च सुचन्द्रश्च शरुस्तथा॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

गीतमाधुर्यसम्पन्नौ विख्यातौ च हहाहुहू।  
इत्येते देवगन्धर्वा जग्मुस्तत्र नराधिप॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तथैवाप्सरसो हृष्टाः सर्वालङ्कारभूषिताः।  
ननृतुर्वै महाभागा जगुश्चायतलोचनाः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अनूचानाऽनवद्या च गुणमुख्या गुणावरा।  
अद्रिका च तथा सोमा मिश्रकेशी त्वलम्बुषा॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

मरीचिः शुचिका चैव विद्युत्पर्णा तिलोत्तमा।  
अम्बिका लक्षणा क्षेमा देवी रम्भा मनोरमा॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

असिता च सुबाहुश्च सुप्रिया च वपुस्तथा।  
पुण्डरीका सुगन्धा च सुरसा च प्रमाथिनी॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

काम्या शारद्वती चैव ननृतुस्तत्र सङ्घशः।  
मेनका सहजन्या च कर्णिका पुञ्जिकस्थला॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ऋतुस्थला घृताची च विश्वाची पूर्वचित्त्यपि।  
उम्लोचेति च विख्याता प्रम्लोचेति च ता दश॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

उर्वश्येकादशी तासां जगुश्चायतलोचनाः।  
धातार्यमा च मित्रश्च वरुणोऽंशो भगस्तथा॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

इन्द्रो विवस्वान्पूषा च त्वष्टा च सविता तथा।  
पर्जन्यश्चैव विष्णुश्च आदित्य द्वादश स्मृताः।  
महिमानं पाण्डवस्य वर्धयन्तोऽम्बरे स्थिताः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

मृगव्याधश्च सर्पश्च निर्ऋतिश्च महायशाः।  
अजैकपादहिर्बुध्न्यः पिनाकी च परन्तप॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

दहनोऽथेश्वरश्चैव कपाली च विशाम्पते।  
स्थाणुर्भगश्च भगवान्रुद्रास्तत्रावतस्थिरे॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अश्विनौ वसवश्चाष्टौ मरुतश्च महाबलाः।  
विश्वेदेवास्तथा साध्यास्तत्रासन्परितः स्थिताः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

कर्कोटकोऽथ सर्पश्च वासुकिश्च भुजङ्गमः।  
कश्यपश्चाथ कुण्डश्च तक्षकश्च महोरगः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

आययुस्तपसा युक्ता महाक्रोधा महाबलाः।  
एते चान्ये च बहवस्तत्र नागा व्यवस्थिताः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तार्क्ष्यश्चारिष्टनेमिश्च गरुडश्चासितध्वजः।  
अरुणश्चारुणिश्चैव वैनतेया व्यवस्थिताः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तांश्च देवगणान्सर्वांस्तपःसिद्धा महर्षयः।  
विमानगिर्यग्रगतान्ददृशुर्नेतरे जनाः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं विस्मिता मुनिसत्तमाः।  
अधिकां स्म ततो वृत्तिमवर्तन्पाण्डवं प्रति॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

पाण्डुस्तु पुनरेवैनां पुत्रलोभान्महायशाः।  
वक्तुमैच्छद्धर्मपत्नीं कुन्तीत्वेनमथाब्रवीत्॥ ७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

नातश्चतुर्थं प्रसवमापस्त्वपि वदन्त्युत।  
अतः परं स्वैरिणीस्याद्बन्धकी पञ्चमे भवेत्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

स त्वं विद्वन्धर्ममिममधिगम्य कथं नु माम्।  
अपत्यार्थं समुत्क्रम्य प्रमादादिव भाषसे॥७८॥
</details>
