+++
title = "124"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कुन्तीपुत्रेषु जातेषु धृतराष्ट्रात्मजेषु च।  
मद्रराजसुता पाण्डुं रहो वचनमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुर्विंशत्यधिकशततमः अध्यायः कुन्तीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न मेऽस्ति त्वयि सन्तापो विगुणेऽपि परन्तप।  
नावरत्वे वरार्हायाः स्थित्वा चानघ नित्यदा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विगुणे प्रजोत्पादनाधिकृते अवरत्वे क- निष्टत्वे वरार्हायाःकुन्त्या अपेक्षया ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गान्धार्याश्चैव नृपते जातं पुत्रशतं तथा।  
श्रुत्वा न मे तथा दुःखमभवत्कुरुनन्दन॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इदं तु मे महद्दुःखं तुल्यतायामपुत्रता।  
दिष्ट्या त्विदानीं भर्तुर्मे कुन्त्यामप्यस्ति सन्ततिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदि त्वपत्यसन्तानं कुन्तिराजसुता मयि।  
कुर्यादनुग्रहो मे स्यात्तव चापि हितं भवेत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

संरम्भो हि सपत्नीत्वाद्वक्तुं कुन्तिसुतां प्रति।  
यदि तु त्वं प्रसन्नो मे स्वयमेनां प्रचोदय॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

संरम्भः अभिमानः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पाण्डुरुवाच।  
ममाप्येष सदा माद्रि हृद्यर्थः परिवर्तते।  
न तु त्वां प्रसहे वक्तुमिष्टानिष्टविवक्षया॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ममेति । इष्टमनिष्टं वा वक्ष्यसीति सन्देहेन त्वां वक्तुं न प्रसहे इत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तव त्विदं मतं मत्वा प्रयतिष्याम्यतः परम्।  
मन्ये ध्रुवं मयोक्ता सा वचनं प्रतिपत्स्यते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मत्वा ज्ञात्वा प्रतिपत्स्यते अङ्गीकरिष्यति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः कुन्तीं पुनः पाण्डुर्विविक्त इदमब्रवीत्।  
कुलस्य मम सन्तानं लोकस्य च कुरु प्रियम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सन्तानम् अविच्छेदं लोकस्य प्रियं बलवत्प्रजात्वेन निर्भयत्वम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मम चापिण्डनाशाय पूर्वेषामपि चात्मनः।  
मत्प्रियार्थं च कल्याणि कुरु कल्याणमुत्तमम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

मम पूर्वेषां च अपिण्डविनाशाय पिण्डविनाशाभावाय । बहुषु पुत्रेषु कस्यचिदपि पुत्रस्य सन्ततेरविच्छेदसम्भवादित्यर्थः । कल्याणं पुत्रान्तरोत्पादनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यशसोऽर्थाय चैव त्वं कुरु कर्म सुदुष्करम्।  
प्राप्याधिपत्यमिन्द्रेण यज्ञैरिष्टं यशोऽर्थिना॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

यशस इति । कृतकृत्या अपि यशोर्थं देवगुर्वाद्याराधनं कुर्वन्तीत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथा मन्त्रविदो विप्रास्तपस्तप्त्वा सुदुष्करम्।  
गुरूनभ्युपगच्छन्ति यशसोऽर्थाय भाविनि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथा राजर्षयः सर्वे ब्राह्मणाश्च तपोधनाः।  
चक्रुरुच्चावचं कर्म यशसोऽर्थाय दुष्करम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सा त्वं माद्रीं प्लवेनैव तारयैनामनिन्दिते।  
अपत्यसंविधानेन परां कीर्तिमवाप्नुहि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा ब्रवीन्मार्द्रीं सकृच्चिन्तय दैवतम्।  
तस्मात्ते भवितापत्यमनुरूपमसंशयम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एवं पाण्डुं प्रति उक्त्वा कुन्त्या मन्त्रे कृते सति कुन्ती माद्रीम् अब्रवीदिति योजना ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो माद्री विचार्यैवं जगाम मनसाश्विनौ।  
तावागम्य सुतौ तस्यां जनयामासतुर्यमौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नकुलं सहदेवं च रूपेणाप्रतिमौ भुवि।  
		
तथैव तावपि यमौ वागुवाचाशरीरिणी॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सत्त्वरूपगुणोपेतौ भवतोऽत्यश्विनाविति।  
भासतस्तेजसात्यर्थं रूपद्रविणसम्पदा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अत्यश्विनौ अश्विभ्यामधिकौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नामानि चक्रिरे तेषां शतशृङ्गनिवासिनः।  
भक्त्या च कर्मणा चैव तथाऽऽशीर्भिर्विंशाम्पते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ज्येष्ठं युधिष्ठिरेत्येवं भीमसेनेति मध्यमम्।  
अर्जुनेति तृतीयं च कुन्तीपुत्रानकल्पयन्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पूर्वजं नकुलेत्येवं सहदेवेति चापरम्।  
माद्रीपुत्रावकथयंस्ते विप्राः प्रीतमानसाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनुसंवत्सरं जाता अपि ते कुरुसत्तमाः।  
पाण्डुपुत्रा व्यराजन्त पञ्च संवत्सरा इव॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अनुसंवत्सरं संवत्सरमनुपश्चाज्जाता अपि देवताभावात्सर्वे पञ्चसंवत्सरा इवादृश्यन्तेत्यर्थः । यद्वा पञ्चापि पुत्रा व्यराजन्त । संवत्सराः प्रभवादय इवानुसंवत्सरं जाता इति योज्यम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

महासत्त्वा महावीर्या महाबलपराक्रमाः।  
पाण्डुर्दृष्ट्वा सुतांस्तांस्तु देवरूपान्महौजसः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मुदं परमिकां लेभे ननन्द च नराधिपः।  
ऋषीणामपि सर्वेषां शतशृङ्गनिवासिनाम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रिया बभूवुस्तासां च तथैव मुनियोषिताम्।  
कुन्तीमथ पुनः पाण्डुर्माद्र्यर्थे समचोदयत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तमुवाच पृथा राजन् रहस्युक्ता तदा सती।  
उक्ता सक्वद्द्वन्द्वमेषा लेभे तेनास्मि वञ्चिता॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

बिभेम्यस्याः परिभवात्कुस्त्रीणां गतिरिदृशी।  
नाज्ञासिषमहं मूढाद्वन्द्वाह्वाने फलद्वयम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मान्नाहं नियोक्तव्या त्वयैषोऽस्तु वरो मम।  
एवं पाण्डोः सुताः पञ्च देवदत्ता महाबलाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सम्भूताः कीर्तिमन्तश्च कुरुवंशविवर्धनाः।  
शुभलक्षणसम्पन्नाः सोमवत्प्रियदर्शनाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सिंहदर्पा महेष्वासाः सिंहविक्रान्तगामिनः।  
सिंहग्रीवा मनुष्येन्द्रा ववृधुर्देवविक्रमाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विवर्धमानास्ते तत्र पुण्ये हैमवते गिरौ।  
विस्मयं जनयामासुर्महर्षीणां समेयुषाम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ते च पञ्चशतं चैव कुरुवंशविवर्धनाः।  
सर्वे ववृधिरल्पेन कालेनाप्स्विव नीरजाः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

ते पञ्चपाण्डवाः शतं चान्ये धार्तराष्ट्राः नीरजाः पद्मा इव ॥३२॥
</details>
