+++
title = "125"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दर्शनीयांस्ततः पुत्रान्पाण्डुः पञ्च महावने।  
तान्पश्यन्पर्वते रम्ये स्वबाहुबलमाश्रितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चविंशत्यधिकशततमः अध्यायः दर्शनीयानिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुपुष्पितवने काले कदाचिन्मधुमाधवे।  
भूतसम्मोहने राजा सभार्यो व्यचरद्वनम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मधुमाधवे चैत्रवैशाखयोः सन्धौ तदात्मके वसन्तम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पलाशैस्तिलकैश्चूतैश्चम्पकैः पारिभद्रकैः।  
अन्यैश्च बहुभिर्वृक्षैः फलपुष्पसमृद्धिभिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जलस्थानैश्च विविधैः पद्मिनीभिश्च शोभितम्।  
पाण्डोर्वनं तत्सम्प्रेक्ष्य प्रजज्ञे हृदि मन्मथः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रहृष्टमनसं तत्र विचरन्तं यथामरम्।  
तं माद्र्यनुजगामैका वसनं बिभ्रती शुभम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

समीक्षमाणः स तु तां वयस्थां तनुवाससम्।  
तस्य कामः प्रवृते गहनेऽग्निरिवोद्गतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वयःस्थां युवतीं तनुवाससंसूक्ष्मवस्त्रां किञ्चित् विवृतागामित्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रहस्येकां तु तां दृष्ट्वा राजा राजीवलोचनाम्।  
न शशाक नियन्तुं तं कामं कामवशीकृतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत एनां बलाद्राजा निजग्राह रहो गताम्।  
वार्यमाणस्तया देव्या विस्फुरन्त्या यथाबलम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स तु कामपरीतात्मा तं शापं नान्वबुध्यत।  
माद्रीं मैथुनधर्मेण सोऽन्वगच्छद्बलादिव॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कामपरीतात्मा कामेन व्याप्तचित्तः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जीवितान्ताय कौरव्य मन्मथस्य वशङ्गतः।  
शापजं भयमुत्सृज्य विधिना सम्प्रचोदितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य कामात्मनो बुद्धिः साक्षात्कालेन मोहिता।  
सम्प्रमथ्येन्द्रियग्रामं प्रनष्टा सह चेतसा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

बुद्धिर्भयनिश्चयः चेतसा विचारेण ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स तया सह सङ्गम्य भार्यया कुरुनन्दनः।  
पाण्डुः परमधर्मात्मा युयुजे कालधर्मणा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कालस्यातीतत्वादि व्यवहारतोः षष्ठद्रव्यस्येव धर्मः कालनात्मको यस्य मरणस्य तेन कालधर्मणा मृत्युना ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो माद्री समालिङ्ग्य राजानं गतचेतसम्।  
मुमोच दुःखजं शब्दं पुनः पुनरतीव हि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सह पुत्रैस्ततः कुन्ती माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ।  
आजग्मुः सहितास्तत्र यत्र राजा तथागतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो माद्र्यब्रवीद्राजन्नार्ता कुन्तीमिदं वचः।  
एकैव त्वमिहागच्छ तिष्ठन्त्वत्रैव दारकाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तच्छ्रुत्वा वचनं तस्यास्तत्रैवाधाय दरकान्।  
हताहमिति विक्रुश्च सहसैवाजगाम सा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दृष्ट्वा पाण्डुं च माद्रीं च शयानौ धरणीतले।  
कुन्ती शोकपरीताङ्गी विललाप सुदुःखिता॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रक्ष्यमाणो मया नित्यं वीरः सततमात्मवान्।  
कथं त्वामत्यतिक्रान्तः शापं जानन्वनौकसः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

त्वाम् अत्यतिक्रान्तो बलादाक्रान्तवान् शोकाकुल त्त्वादिति शब्दस्याभ्यासः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ननु नाम त्वया माद्रि रक्षितव्यो नराधिपः।  
सा कथं लोभितवती विजने त्वं नराधिपम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

त्वया च रक्षितव्यः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कथं दीनस्य सततं त्वामासाद्य रहोगताम्।  
तं विचिन्तयतः शापं प्रहर्षः समजायत॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रहर्षः कामः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धन्या त्वमसि बाह्लीकि मत्तो भाग्यतरा तथा।  
दृष्टवत्यसि यद्वक्त्रं प्रहृष्टस्य महीपतेः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

माद्र्युवाच।  
विलपन्त्या मया देवि वार्यमाणेन चासकृत्।  
आत्मा न वारितोऽनेन सत्यं दिष्टं चिकीर्षुणा॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

आत्मा चित्तं दिष्ट शापजं दुरदृष्टम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कुन्त्युवाच।  
अहं ज्येष्ठा धर्मपत्नी ज्येष्ठं धर्मफलं मम।  
अवश्यं भाविनो भावान्मा मां माद्रि निवर्तय॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अन्विष्यामीह भर्तारमहं प्रेतवशं गतम्।  
उत्तिष्ठ त्वं विसृज्यैनमिमान्पालय दारकान्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

प्रेतवशं प्रेतराजवशम् अन्विष्यामि अनुगमिष्यामि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मद्र्युवाच।  
अहमेवानुयास्यामि भर्तारमपलापिनम्।  
न हि तृप्ताऽस्मि कामानां ज्येष्ठा मामनुमन्यताम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मां चाभिगम्य क्षीणोऽयं कामाद्भरतसत्तमः।  
तमुच्छिन्द्यामस्य कामां कथं नु यमसादने॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न चप्यहं वर्तयन्ती निर्विशेषं सुतेषु ते।  
वृत्तिमार्ये चरिष्यामि स्पृशेदेनस्तथा च माम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मान्मे सुतयोः कुन्ति वर्तितव्यं स्वपुत्रवत्।  
मां च कामयमानोऽयं राजा प्रेतवशं गतः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

राज्ञः शरीरेण सह मामपीदं कलेवरम्।  
दग्धव्यं सुप्रतिच्छन्नमेतदार्ये प्रियं कुरु॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दारकेष्वप्रमत्ता च भवेथश्चा हिता मम।  
अतोऽन्यन्न प्रपश्यामि सन्देष्टव्यं हि किञ्चन॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा तं चिताग्निस्थं धर्मपत्नी नरर्षभम्।  
मद्रराजसुता तूर्णमन्वारोहद्यशस्विनी॥३१॥
</details>
