+++
title = "126"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पाण्डोरुपरमं दृष्ट्वा देवकल्पा महर्षयः।  
ततो मन्त्रविदः सर्वे मन्त्रयाञ्चक्रिरे मिथः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षड्विंशत्यधिकशततमः अध्यायः पाण्डोरुपरमं दृष्ट्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तापसा ऊचुः।  
हित्वा राज्यं च राष्ट्रं च स महात्मा महायशाः।  
अस्मिंस्थाने तपस्तप्त्वा तापसाञ्शरणं गतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स जातमात्रान्पुत्रांश्च दारांश्च भवतामिह।  
प्रादायोपनिधिं राजा पाण्डुः स्वर्गमितो गतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्येमानात्मजान्देहं भार्यां च सुमहात्मनः।  
स्वराष्ट्रं गृह्य गच्छामो धर्म एष हि नः स्मृतः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

देहं देहयोरस्थीनि अग्निहोत्राग्निभिः संस्कारलम्भनार्थम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ते परस्परमामन्त्र्य देवकल्पा महर्षयः।  
पाण्डोः पुत्रान्पुरस्कृत्य नगरं नागसाह्वयम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उदारमनसः सिद्धा गमने चक्रिरे मनः।  
भीष्माय पण्डवान्दातुं धृतराष्ट्राय चैव हि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मिन्नेव क्षणे सर्वे तानादाय प्रतस्थिरे।  
पाण्डोर्दारांश्च पुत्रांश्च शरीरे ते च तापसाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुखिनी सा पुरा भूत्वा सततं पुत्रवत्सला।  
प्रपन्ना दीर्घमध्वानं सङ्क्षिप्तं तदमन्यत॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तत् गमनं सङ्क्षिप्तममन्यत । मुनीनां योगप्रभावात् स्वदेशगमनौत्कण्ठ्याद्वा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सा त्वदीर्घेण कालेन सम्प्राप्ता कुरुजाङ्गलम्।  
वर्धमानपुरद्वारमाससाद यशस्विनी॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

वर्धमानपुरद्वारं मुख्यद्वारम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

द्वारिणं तापसा ऊचू राजानं च प्रकाशय।  
ते तु गत्वा क्षणेनैव सभायां विनिवेदिताः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं चारणसहस्राणां मुनीनामागमं तदा।  
श्रुत्वा नागपुरे नॄणां विस्मयः समपद्यत॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

चारणाः देवगायकाः गुह्यकाख्यास्तेषां सहस्राणां मुनीनां चागममिति चोध्याहर्तव्यः । पाठान्तरे आरण्यानां सहस्रसङ्ख्यानां मुनीनां चैति योज्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मुहूर्तोदित आदित्ये सर्वे बालपुरस्कृताः।  
स दारास्तापसान्द्रष्टुन्निर्ययुः पुरवासिनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्त्रीसङ्घाः क्षत्रसङ्घाश्च यानसङ्घसमास्थिताः।  
ब्राह्मणैः सह निर्जग्मुर्ब्राह्मणानां च योषितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथा विट्शूद्रसङ्घानां महान्व्यतिकरोऽभवत्।  
न कश्चिदकरोदीर्ष्यामभवन्धर्मबुद्धयः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

व्यतिकरः सङ्घर्षः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथा भीष्मः शान्तनवः सोमदत्तोऽथ बाह्लिकः।  
प्रज्ञाचक्षुश्च राजर्षिः क्षत्ता च विदुरः स्वयम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सा च सत्यवती देवी कौसल्या च यशस्विनी।  
राजदारैः परिवृता गान्धारी चापि निर्ययौ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कौसल्या काशिराजसुता ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धृतराष्ट्रस्य दायादा दुर्योधनपुरोगमाः।  
भूषिता भूषणैश्चित्रैः शतसङ्ख्या विनिर्ययुः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तान्महर्षिगणान्दृष्ट्वा शिरोभिरभिवाद्य च।  
उपोपविविशुः सर्वे कौरव्याः सपुरोहिताः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उपोपविविशुः परिवार्योपविष्टवन्तः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथैव शिरसा भूमावभिवाद्य प्रणम्य च।  
उपोपविविशुः सर्वे पौरा जानपदा अपि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तमकूजमभिज्ञाय जनौघं सर्वशस्तदा।  
पूजयित्वा यथान्यायं पाद्येनार्घ्येण च प्रभो॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अकूजं निःशब्दम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भीष्मो राज्यं च राष्ट्रं च महर्षिभ्यो न्यवेदयत्।  
तेषामथो वृद्धतमः प्रत्युत्थाय जटाजिनी।  
ऋषीणां मतमाज्ञाय महर्षिरिदमब्रवीत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यः स कौरव्यदायादः पाण्डुर्नाम नराधिपः।  
कामभोगान्परित्यज्य शतशृङ्गमितो गतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ब्रह्मचर्यव्रतस्थस्य तस्य दिव्येन हेतुना।  
		
साक्षाद्धर्मादयं पुत्रस्तत्र जातो युधिष्ठिरः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

दिव्येन हेतुना मन्त्रेण देवताह्वानाद्यलौकिककारणेन ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथैनं बलिनां श्रेष्ठं तस्य राज्ञो महात्मनः।  
		
मातरिश्वा ददौ पुत्रं भीमं नाम महाबलम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पुरहूतादयं जज्ञे कुन्त्यामेव धनञ्जयः।  
		
यस्य कीर्तिर्महेष्वासान्सर्वानभिभविष्यति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यौ तु माद्री महेष्वासावसूत पुरुषोत्तमौ।  
		
अश्विभ्यां पुरुषव्याघ्राविमौ तावपि तिष्ठतः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

चरता धर्मनित्येन वनवासं यशस्विना।  
एष पैतामहो वंशः पाण्डुना पुनरुद्धृतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुत्राणां जन्म वृद्धिं च वैदिकाध्ययनानि च।  
पश्यन्तः सततं पाण्डोः परां प्रीतिमवाप्स्यथ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वर्तमानः सतां वृत्ते पुत्रलाभमवाप च।  
पितृलोकं गतः पाण्डुरितः सप्तदशेऽहनि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तं चितागतमाज्ञाय वैश्वानरमुखे हुतम्।  
प्रविष्टा पावकं माद्री हित्वा जीवितमात्मनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सा गता सह तेनैव पतिलोकमनुव्रता।  
तस्यास्तस्य च यत्कार्यं क्रियतां तदनन्तरम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इमे तयोः शरीरे द्वे पुत्राश्चेमे तयोर्वराः।  
क्रियाभिरनुगृह्यन्तां सह मात्रा परन्तपाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रेतकार्ये निवृत्ते तु पितृमेधं महायशाः।  
लभतां सर्वधर्मज्ञः पाण्डुः कुरुकुलोद्वहः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

प्रेतकार्ये सपिण्डीकरणान्ते पितृमेधं यज्ञविशेषं वृषोत्सर्गादिकं वा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा कुरून्सर्वान्कुरूणामेव पश्यताम्।  
क्षणेनान्तर्हिताः सर्वे तापसा गुह्यकैः सह॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गन्धर्वनगराकारं तथैवान्तर्हितं पुनः।  
ऋषिसिद्धगणं दृष्ट्वा विस्मयं ते परं ययुः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

गन्धर्वनगरं खपुरम् । यथोक्तं ज्योतिःशास्त्रे । 'अनेक रत्नाकृति खे प्रकाशते पुरं पताकाध्वजतोरणान्वितम् । यदा तदा नागमनुष्यवाजिनां पिबत्यसृग्भूरि रणे वसुन्धरा' इति ॥३५॥
</details>
