+++
title = "127"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
पाण्डोर्विदुर सर्वाणि प्रेतकार्याणि कारय।  
राजवद्राजसिंहस्य माद्र्याश्चैव विशेषतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तविंशत्यधिकशततमः अध्यायः पाण्डोरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पशून्वासांसि रत्नानि धनानि विविधानि च।  
पाण्डोः प्रयच्छ माद्र्याश्च येभ्यो यावच्च वाञ्छितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथा च कुन्ती सत्कारं कुर्यान्माद्र्यास्तथा कुरु।  
यथा न वायुर्नादित्यः पश्येतां तां सुसंवृताम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न शोच्यः पाण्डुरनघः प्रशस्यः स नराधिपः।  
यस्य पञ्चसुता वीरा जाताः सुरसुतोपमाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विदुरस्तं तथेत्युक्त्वा भीष्मेण सह भारत।  
पाण्डुं संस्कारयामास देशे परमपूजिते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततस्तु नगरात्तूर्णमाज्यगन्धपुरस्कृताः।  
निर्हृताः पावका दीप्ताः पाण्डो राजन्पुरोहितैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथैनामार्तवैः पुष्पैर्गन्धैश्च विविधैर्वरैः।  
शिबिकां तामलङ्कृत्य वाससाच्छाद्य सर्वशः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तां तथा शोभितां माल्यैर्वासोभिश्च महाधनैः।  
अमात्या ज्ञातयश्चैनं सुहृदश्चोपतस्थिरे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नृसिंहं नरयुक्तेन परमालङ्कृतेन तम्।  
अवहन्यानमुख्येन सह माद्र्या सुसंवृतम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नृसिंहं पाण्डुं नृसिंहेति पाठे जनमेजयसम्बोधनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पाण्डुरेणातपत्रेण चामरव्यजनेन च।  
सर्ववादित्रनादैश्च समलञ्चक्रिरे ततः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रत्नानि चाप्युपादाय बहूनि शतशो नराः।  
प्रददुः काङ्क्षमाणेभ्यः पाण्डोस्तस्यौर्ध्वदेहिके॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथ छत्राणि शुभ्राणि चामराणि बृहन्ति च।  
आजह्रुः कौरवस्यार्थे वासांसि रुचिराणि च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

याजकैः शुक्लवासोभिर्हूयमाना हुताशनाः।  
अगच्छन्नग्रतस्तस्य दीप्यमानाः स्वलङ्कृताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैव सहस्रशः।  
रुदन्तः शोकसन्तप्ता अनुजग्मुर्नराधिपम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अयमस्मानपाहाय दुःखे चाधाय शाश्वते।  
कृत्वा चास्माननाथांश्च क्व यास्यति नराधिपः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

क्रोशन्तः पाण्डवाः सर्वे भीष्मो विदुर एव च।  
रमणीये वनोद्देशे गङ्गातीरे समे शुभे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न्यासयामासुरथ तां शिबिकां सत्यवादिनः।  
सभार्यस्य नृसिंहस्य पाण्डोरक्लिष्टकर्मणः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततस्तस्य शरीरं तु सर्वगन्धाधिवासितम्।  
शुचिकालीयकादिग्धं दिव्यचन्दनरूषितम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कालीयकादिग्धं कृष्णागुरुलिप्तम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पर्यषिञ्चञ्जलेनाशु शातकुम्भमयैर्घटैः।  
चन्दनेन च शुक्लेन सर्वतः समलेपयन्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कालागुरुविमिश्रेण तथा तुङ्गरसेन च।  
अथैनं देशजैः शुक्लैर्वासोभिः समयोजयन्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सञ्छन्नः स तु वासोभिर्जीवन्निव नराधिपः।  
शुशुभे स नव्याघ्रो महार्हशयनोचितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

याजकैरभ्यनुज्ञाते प्रेतकर्मण्यनिष्ठिते।  
घृतावसिक्तं राजानं सहमाद्र्या स्वलङ्कृतम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तुङ्गपद्मकमिश्रेण चन्दनेन सुगन्धिना।  
अन्यैश्च विविधैर्गन्धैर्विधिना समदाहयन्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तुङ्गपद्मकौ गन्धद्रव्यविशेषौ ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततस्तयोः शरीरे द्वे दृष्ट्वा मोहवशं गता।  
हाहा पुत्रेति कौसल्या पपात सहसा भुवि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तां प्रेक्ष्य पतितामार्तां पौरजानपदो जनः।  
रुरोद दुःखसन्तप्तो राजभक्त्या कृपाऽन्वितः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कुन्त्याश्चैवार्तनादेन सर्वाणि च विचुक्रुशुः।  
मानुषैः सह भूतानि तिर्यग्योनिगतान्यपि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तथा भीष्मः शान्तनवो विदुरश्च महामतिः।  
सर्वशः कौरवाश्चैव प्राणदन्भृशदुःखिताः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततो भीष्मोऽथ विदुरो राजा च सह पाण्डवैः।  
उदकं चक्रिरे तस्य सर्वाश्च कुरुयोषितः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

चुक्रुशुः पाण्डवाः सर्वे भीष्मः शान्तनवस्तथा।  
विदुरो ज्ञातयश्चैव चक्रुश्चाप्युदकक्रियाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कृतोदकांस्तानादाय पाण्डवाञ्छोककर्शितान्।  
सर्वाः प्रकृतयो राजञ्शोचमाना न्यवारयन्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यथैव पाण्डवा भूमौ सुषुपुः सह बान्धवैः।  
तथैव नागरा राजञ्शिश्यिरे ब्राह्मणादयः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तद्गतानन्दमस्वस्थमाकुमारमहृष्टवत्।  
बभूव पाण्डवैः सार्धं नगरं द्वादशक्षपाः॥३२॥
</details>
