+++
title = "128"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः कुन्ती च राजा च भीष्मश्च सह बन्धुभिः।  
ददुः श्राद्धं तदा पाण्डोः स्वधामृतमयं तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टाविंशत्यधिकशततमः अध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कुरूंश्च विप्रमुख्यांश्च भोजयित्वा सहस्रशः।  
रत्नौघान्विप्रमुख्येभ्यो दत्त्वा ग्रामवरांस्तथा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृतशौचांस्ततस्तांस्तु पाण्डवान्भरतर्षभान्।  
आदाय विविशुः सर्वे पुरं वारणसाह्वयम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सततं स्मानुशोचन्तस्तमेव भरतर्षभम्।  
पौरजानपदाः सर्वे मृतं स्वमिव बान्धवम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्राद्धावसाने तु तदा दृष्ट्वा तं दुःखितं जनम्।  
सम्मूढां दुःखशोकार्तां व्यासो मातरमब्रवीत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अतिक्रान्तसुखाः कालाः पर्युपस्थितदारुणाः।  
श्वःश्वः पापिष्ठदिवसाः पृथिवीगतयौवना॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

श्वः श्वः पूर्वपूर्वदिनापेक्षया उत्तरमुत्तरं पापिष्ठम् । गतयौवना सम्यक्फलशून्या ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बहुमायासमाकीर्णो नानादोषसमाकुलः।  
लुप्तधर्मक्रियाचारो घोरः कालो भविष्यति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुरूणामनयाच्चापि पृथिवी न भविष्यति।  
गच्छ त्वं योगमास्थाय युक्ता वस तपोवने॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

योगं चित्तवृात्तीनिरोधं प्रयाणोद्योगं वा युक्ता समाहिता ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

माद्राक्षीस्त्वं कुलस्यास्य घोरं सङ्क्षयमात्मनः।  
तथेति समनुज्ञाय सा प्रविश्याब्रवीत्स्नुषाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अम्बिके तव पौत्रस्य दुर्नयात्किल भारताः।  
सानुबन्धा विनङ्क्ष्यन्ति पौराश्चैवेति नः श्रुतम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्कौसल्यामिमामार्तां पुत्रशोकाभिपीडिताम्।  
वनमादाय भद्रं ते गच्छावो यदि मन्यसे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथेत्युक्तात्वम्बिकया भीष्ममामन्त्र्य सुव्रता।  
वनं ययौ सत्यवती स्नुषाभ्यां सह भारत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ताः सुघोरं तपस्तप्त्वा देव्यो भरतसत्तम।  
देहं त्यक्त्वा महाराज गतिमिष्टां ययुस्तदा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथाप्तवन्तो वेदोक्तान्संस्कारान्पाण्डवास्तदा।  
संव्यवर्धन्त भोगांस्ते भुञ्जानाः पितृवेश्मनि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धार्तराष्ट्रैश्च सहिताः क्रीडन्तो मुदिताः सुखम्।  
बालक्रीडासु सर्वासु विशिष्टास्तेजसाभवन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जवे लक्ष्याभिहरणे भोज्ये पांसुविकर्षणे।  
धार्तराष्ट्रान्भीमसेनः सर्वान्स परिमर्दति॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

जवे धावनक्रीडायां लक्ष्याभिहरणे अहं पूर्वमहं पूर्वमिति दृष्टफलादि ग्रहणे भोज्ये पांसुविकर्षणे बालक्रीडाविशेषे परिमर्दति सर्वत उपमृद्गाति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हर्षात्प्रक्रीडमानांस्तान्गृह्य राजन्निलीयते।  
शिरः सुविनिगृह्यैतान्योजयामास पाण्डवैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शतमेकोत्तरं तेषां कुमाराणां महौजसाम्।  
एक एव निगृह्णाति नातिकृच्छ्राद्वृकोदरः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कचेषु च निगृह्यैनान्विनिहत्य बलाद्बली।  
चकर्ष क्रोशतो भूमौ घृष्टजानुशिरोंसकान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दश बालाञ्जले क्रीडन्भुजाभ्यां परिगृह्य सः।  
आस्ते स्म सलिले मग्नो मृतकल्पान्विमुञ्चति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

फलानि वृक्षमारुह्य विचिन्वन्ति च ये तदा।  
तदा पादप्रहारेण भीमः कम्पयते द्रुमान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रहारवेगाभिहता द्रुमा व्याघूर्णितास्ततः।  
सफलाः प्रपतन्ति स्म द्रुतं त्रस्ताः कुमारकाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न ते नियुद्धे न जवे न योग्यासु कदाचन।  
कुमारा उत्तरं चक्रुः स्पर्धमाना वृकोदरम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

योग्यासु शिक्षाभ्यासेषु उत्तरम् उत्कर्षम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवं स धार्तराष्ट्रांश्च स्पर्धमानो वृकोदरः।  
अप्रियेऽतिष्ठदत्यन्तं बाल्यान्न द्रोहचेतसा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततो बलमतिख्यातं धार्तराष्ट्रः प्रतापवान्।  
भीमसेनस्य तज्ज्ञात्वा दुष्टभावमदर्शयत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्य धर्मादपेतस्य पापानि परिपश्यतः।  
मोहादैश्वर्यलोभाच्च पापा मतिरजायत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अयं बलवतां श्रेष्ठः कुन्तीपुत्रो वृकोदरः।  
मध्यमः कुन्तिपुत्राणां निकृत्या स निगृह्यताम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

निकृत्या कपटेन ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्राणवान्विक्रमी चैव शौर्येण महतान्वितः।  
स्पर्धते चापि सहितानस्मानेको वृकोदरः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्राणवान् बलवान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तं तु सुप्तं पुरोद्याने गङ्गायां प्रक्षिपामहे।  
अथ तस्मादवरजं श्रेष्ठं चैव युधिष्ठिरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रसह्य बन्धने बद्ध्वा प्रशासिष्ये वसुन्धराम्।  
एवं स निश्चयं पापः कृत्वा दुर्योधनस्तदा।  
नित्यमेवान्तरप्रेक्षी भीमस्यासीन्महात्मनः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

प्रसह्य बलात्कारेण ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो जलविहारार्थं कारयामास भारत।  
चैलकम्बलवेश्मानि विचित्राणि महान्ति च॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वकामैः सुपूर्णानि पताकोच्छ्रायवन्ति च।  
तत्र सञ्जनयामास नानागाराण्यनेकशः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उदकक्रीडनं नाम कारयामास भारत।  
प्रमाणकोट्यां तं देशं स्थलं किञ्चिदुपेत्य ह॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

प्रमाणकोट्यां गङ्गायां प्रदेशविशेषे । स्थलं किञ्चित् अर्धं जलेऽर्धं स्थले च क्रीडागारम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भक्ष्यं भोज्यं च पेयं च चोष्यं लेामयापि च।  
उपपादितं नरैस्तत्र कुशलैः सुदकर्मणि ॥ ३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

भक्ष्यं दन्तैश्छित्वा छित्वा ग्राह्यम् अपूपादि । भोज्यं जिह्वाव्यापारैकग्राह्यं पायसादि । पेयं तदुभयानपेक्षं पानकादि । चोष्यं रसमात्रं गृहीत्वा त्याज्यमिक्षुकाण्डादि । लेह्यं मुखलालया द्रवीभावमापद्यमानं खण्डशर्करादि । उपपादितम् उपाहृतमित्यपि पठन्ति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न्यवेदयंस्तत्पुरुषा धार्तराष्ट्राय वै तदा।  
ततो दुर्योधनस्तत्र पाण्डवानाह दुर्मतिः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गङ्गां चैवानुयास्याम उद्यानवनशोभिताम्।  
सहिता भ्रातरः सर्वे जलक्रीडामवाप्नुमः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एवमस्त्विति तं चापि प्रत्युवाच युधिष्ठिरः।  
ते रथैर्नगराकारैर्देशजैश्च गजोत्तमैः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

निर्ययुर्नगराच्छूराः कौरवाः पाण्डवैः सह।  
उद्यानवनमासाद्य विसृज्य च महाजनम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विशन्ति स्म तदा वीराः सिंहा इव गिरेर्गुहाम्।  
उद्यानमभिपश्यन्तो म्रातरः सर्व एव ते ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

उपस्थानगृहैः शुभ्रैर्वलभूभिश्च शोभितम्।  
गवाक्षकैस्तथा जालैर्यन्त्रैः साञ्चारिकैरपि॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

उपस्थानगृहैः यत्र राजानं कार्यिणः शूराश्चोपतिष्ठन्ति तैर्गृहैः । वलभीभिः रुभयतो न मत्पक्षाभिः स्तम्भशालाभिः यन्त्रैः जलयन्त्रैः शतधाराभिः । यतो युगपच्छतं धारा उच्छलन्त्यो नीहारीभूय भवनोदरं व्याप्नुवन्ति । साञ्चारिकैः सञ्चारयोग्यैः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सम्मार्जितं सौधकारैश्चित्रकारैश्च चित्रितम्।  
दीर्घिकामिश्च पूर्णाभिस्तथा पुष्करिणीभिर्हि॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

दीर्घिकाभिः कुल्याभिः पुष्करिणीभिर्हीति उपान्त्यस्यालघुत्वेऽप्यनुष्टुब्त्वाहानेर्न दोषः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

जलं तच्छुशुभे च्छन्नं फुलैर्जलरुहैस्तथा।  
उपच्छन्ना वसुमती तथा पुष्पैर्यथर्तुकैः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

उपच्छन्ना सञ्च्छन्ना ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तत्रोपविष्टास्ते सर्वे पाण्डवाः कौरवाश्च ह।  
उपच्छन्नान्बहून्कामांस्ते भुञ्जन्ति ततस्ततः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

उपच्छनानुपागतान् कामान् शब्दादि विषयान् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अथोद्यानवरे तस्मिंस्तथा क्रीडागताश्च ते।  
परस्परस्य वक्त्रभ्यो ददुर्भक्ष्यांस्ततस्ततः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

वक्त्रेभ्यो वक्त्रेषु ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततो दुर्योधनः पापस्तद्भक्ष्ये कालकूटकम्।  
विषं प्रक्षेपयामास भीमसेनजिघांसया॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स्वयमुत्थाय चैवाथ हृदयेन क्षुरोपमः।  
स वाचा मृतकल्पश्च भर्तृवच्च सुहृद्यथा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स्वयं प्राक्षिपते भक्ष्यं बहु मीमस्य पापकृत्।  
प्रतीक्षितं स्म भीमेन तं वै दोषमजानता ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

प्रतीक्षितं प्रीत्यावेक्षितं भक्षितं न तु शत्रोरिति निरस्तं तत्र हेतुरजानतेति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततो दुर्योधनस्तत्र हृदयेन हसन्निव।  
कृतकृत्यभिवात्मानं मन्यते पुरुषाधमः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततस्ते सहिताः सर्वे जलक्रीडामकुर्वत।  
पाण्डवा धार्तराष्ट्राश्च तदा मुदितमानसाः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

क्रीडावसाने ते सर्वे शुचिवस्त्राः स्वलङ्कृताः।  
दिवसान्ते परिश्रान्ता विहृत्य च कुरूद्वहाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विहारावसथेष्वेव वीरावासमरोचयन्।  
खिन्नस्तु बलवान्भीमो व्यायम्याभ्यधिकं तदा॥ ५१ ॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

व्यायम्य श्रमं कृत्वा ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वाहयित्वा कुमारांस्ताञ्जलक्रीडागतांस्तदा।  
प्रमाणकोट्यां वासार्थी सुप्वापावाप्य तत्स्थलम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

शतिं वातं समासाद्य श्रान्तो मदविमोहितः।  
विषेण च परीताङ्गो निश्चेष्टः पाण्डुनन्दनः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततो बद्ध्वा लतापाशैर्भीमं दुर्योधनः स्वयम्।  
मृतकल्पं तदा वीरं स्थलाज्जलमपातयत् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स निःसञ्ज्ञो जलस्यान्तमथ वै पाण्डवोऽविशन्त्।  
आक्रामन्नागभवने तदा नागकुमारकान् ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

जलस्य अन्तम् अवसानम् । आक्रामन् शरीराभोगेन नागानाक्रान्तवान् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततः समेत्य बहुभिस्तदा नागैर्महाविषैः।  
अदश्यत भृशं भीमो महादंष्ट्रेर्विषोल्बणैः ॥ ५६ ॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

ततस्तैर्भारखिन्नैरदश्यत दष्टः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततोऽस्य दश्यमानस्य तद्विषं कालकूटकम्।  
हतं सर्पविषेणैव स्थावरं जङ्गमेन तु ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

दंष्ट्राश्च दंष्ट्रिणां तेषां मर्मस्वपि निपातिताः।  
त्यचं नैवास्य बिभिदुः सारत्यात्पृथुवक्षसः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततः प्रबुद्धः कौन्तेयः सर्वं सञ्छिद्य बन्धनम्।  
पोथयामास तान्सर्वान्केचिद्भीताः प्रदुद्रुवः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

हतावशेषा भीमेन सर्वे वासुकिमभ्ययुः।  
ऊचुश्च सर्पराजानं वासुकिं वासवोपमम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अयं नरो वै नागेन्द्र ह्यप्सु बद्ध्वा प्रवेशितः।  
यथा च नो मतिर्वीर विपपीतो भविष्यति ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

विषपीतः पीतविषः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

निश्चेष्टोऽस्माननुप्राप्तः स च दष्टोऽन्वबुध्यत।  
स सञ्ज्ञश्चापि संवृत्तश्छित्वा बन्धनमाशु नः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

पोथयन्तं महाबाहुं त्वं वै तं ज्ञातुमर्हसि।  
ततो वासुकिरभ्येत्य नागैरनुगतस्तदा ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

पश्यति स्म महाबाहुं भीमं भीमपराक्रमम्।  
आर्यकेण च दृष्टः स पृथाया आर्यकेण च ॥ ६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

आर्यकेण नागराजेन । पृथाया आर्यकेण मातामहेन । कुन्तिभोजद्वाराऽयं सम्बन्ध इति गम्यते ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तदा दौहित्रदौहित्रः परिष्वक्तः सुपीडितम्।  
सुप्रीतश्चाभवत्तस्य वासुकिः स महायशाः ॥ ६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

दौहित्रदौहित्र इति त्वार्यकनागस्य दौहित्रः शूरस्तद्दौहित्रो भीम इत्यविरुद्धमेतत् । अन्ये तु शूरमातामह एवोपचारात् कुन्ती मातामहोपीत्याहुः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अब्रवीत्तं च नागेन्द्रः किमस्य क्रियतां प्रियम्।  
धनौघो रत्ननिचयो वसु चास्य प्रदीयताम् ॥ ६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

एवमुक्तस्तदा नागो वासुकिं प्रत्यभाषत।  
यदि नागेन्द्र तुष्टोऽसि किमस्य धनसञ्चयैः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

रसं पिवेत्कुमारोऽयं त्वयि प्रीते महाबलः।  
चलं नागसहस्रस्य यस्मिन्कुण्डे प्रतिष्ठितम् ॥ ६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

यावत्पिबति बालोऽयं तावदस्मै प्रदीयताम्।  
एवमस्त्विति तं नागं वासुकिः प्रत्यभाषत ॥ ६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ततो भीमस्तदा नागैः कृतवस्त्ययनः शुचिः।  
प्राङ्गुखश्चोपविष्टश्च रसं पिबति पाण्डवः ॥ ७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

एकोच्छ्वासात्ततः कुण्डं पिबति स्म महाबलः।  
एवमष्टौ स कुण्डानि ह्यपिबत्पाण्डुनन्दनः ॥ ७१ ॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ततस्तु शयने दिव्ये नागदन्ते महाभुजः।  
अशेत भीनसेनस्तु यथासुखमरिन्दमः ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

नागदन्ते भित्तितो बहिर्निर्गते दारुणि कृतं यत् आसनस्थानं तत्र ‘झरोखा(का)' इति भाषायां प्रसिद्धे ॥७२॥
</details>
