+++
title = "129"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्ते कौरवः सर्वे विना भीमं च पाण्डवाः।  
वृत्तक्रीडाविहारस्तु प्रतस्थुर्गजसाह्वयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ऊनत्रिंशदधिकशततमः अध्यायः तत इति वृत्तः समाप्तः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रथैर्गजैस्तथा चाश्वैर्यानैश्चान्यैरनेकशः।  
ब्रुवन्तो भीमसेनस्तु यातो ह्यग्रत एव नः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो दुर्योधनः पापस्तत्रापश्यन्वृकोदरम्।  
भ्रातृभिः सहितो हृष्टो नगरं प्रविवेश ह॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युधिष्ठिरस्तु धर्मात्मा ह्यविदन्पापमात्मनि।  
स्वेनानुमानेन परं साधुं समनुपश्यति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सोऽभ्युपेत्य तदा पार्थो मातरं भ्रातृवत्सलः।  
अभिवाद्याब्रवीत्कुन्तीमम्ब भीम इहागतः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अम्ब हे मातः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्व गतो भविता मातर्नेह पश्यामि तं शुभे।  
उद्यानानि वनं चैव विचितानि समन्ततः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तदर्थं न च तं वीरं दृष्टवन्तो वृकोदरम्।  
मन्यमानास्ततः सर्वे यातो नः पूर्वमेव सः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आगताः स्म महाभागे व्याकुलेनान्तरात्मना।  
इहागम्य क्व नु गतस्त्वया वा प्रेषितः क्व नु॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कथयस्व महाबाहुं भीमसेनं यशस्विनि।  
नहि मे शुध्यते भावस्तं वीरं प्रति शोभने॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

भावश्चित्तं न शुध्यते जीवतीति न मनुते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यतः प्रसुप्तं मन्येऽहं भीमं नेति हतस्तु सः।  
इत्युक्ता च ततः कुन्ती धर्मराजेन धीमता॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यतः भीमं प्रसुप्तं न मन्येऽपि तु हत इत्येव मन्ये ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हाहेति कृत्वा सम्भ्रान्ता प्रत्युवाच युधिष्ठिरम्।  
न पुत्र भीमं पश्यामि न मामभ्येत्यसाविति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शीग्रमन्वेषणे यत्नं कुरु तस्यानुजैः सह।  
इत्युक्त्वा तनयं ज्येष्ठं हृदयेन विदूयता॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

क्षत्तारमानाय्य तदा कुन्ती वचनमब्रवीत्।  
क्व गतो भगवन् क्षत्तर्भीमसेनो न दृश्यते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उद्यानान्निर्गताः सर्वे भ्रातरो भ्रातृभिः सह।  
तत्रैकस्तु महाबाहुर्भीमो नाभ्येति मामिह॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न च प्रीणयते चक्षुः सदा दुर्योधनस्य सः।  
क्रूरोऽसौ दुर्मतिः क्षुद्रो राज्यलुब्धोऽनपत्रपः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

न चेति दुर्योधनस्तं द्रष्टुं न शक्नोतीत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निहन्यादपि तं वीरं जातमन्युः सुयोधनः।  
तेन मे व्याकुलं चित्तं हृदयं दह्यतीव च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विदुर उवाच।  
मैवं वदस्व कल्याणि शेषसंरक्षणं कुरु।  
प्रत्यादिष्टो हि दुष्टात्मा शेषेऽपि प्रहरेत्तव॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वदस्व विपरीतं मन्येथाः प्रत्यादिष्टः कुतो भीमं हतवानसीत्युपालब्ध ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दीर्घायुषस्तव सुता यथोवाच महामुनिः।  
आगमिष्यति ते पुत्रः प्रीतिं चोत्पादयिष्यति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा ययौ विद्वान्विदुरः स्वं निवेशनम्।  
कुन्ती चिन्तापरा भूत्वा सहासीना सुतैर्गृहे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽष्टमे तु दिवसे प्रत्यबुध्यत पाण्डवः।  
तस्मिंस्तदा रसे जीर्णे सोऽप्रमेयबलो बली॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं दृष्ट्वा प्रतिबुध्यन्तं पाण्डवं ते भुजङ्गमाः।  
सान्त्वयामासुरव्यग्रा वचनं चेदमब्रुवन्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यत्ते पीतो महाबाहो रसोऽयं वीर्यसम्भृतः।  
तस्मान्नागायुतबलो रणेऽधृष्यो भविष्यसि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गच्छाद्य त्वं च स्वगृहं स्नातो दिव्यैरिमैर्जलैः।  
भ्रातरस्तेऽनुतप्यन्ति त्वां विना कुरुपुङ्गव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः स्नातो महाबाहुः शुचिशुक्लाम्बरस्रजः।  
ततो नागस्य भवने कृतकौतुकमङ्गलः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ओषधीभिर्विषघ्नीभिः सुरभीभिर्विशेषतः।  
भुक्तवान्परमान्नं च नागैर्दत्तं महाबलः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पूजितो भुजगैर्वीर आशीर्भिश्चाभिनन्दितः।  
दिव्याभरणसञ्छन्नो नागानामन्त्र्य पाण्डवाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उदतिष्ठत्प्रहृष्टात्मा नागलोकादरिन्दमः।  
उत्क्षिप्तः स तु नागेन जलाज्जलरुहेक्षणः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मिन्नेव वनोद्देशे स्थापितः कुरुनन्दनः।  
ते चान्तर्दधिरे नागाः पाण्डवस्यैव पश्यतः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तत उत्थाय कौन्तेयो भीमसेनो महाबलः।  
आजगाम महाबाहुर्मातुरन्तिकमञ्जसा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततोऽभिवाद्य जननीं ज्येष्ठं भ्रातरमेव च।  
कनीयसः समाघ्राय शिरःस्वरिविमर्दनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तैश्चापि सम्परिष्वक्तः सह मात्रा नरर्षभैः।  
अन्योन्यगतसौहार्दाद्दिष्ट्या दिष्ट्येति चाब्रुवन्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततस्तत्सर्वमाचष्ट दुर्योधनविचेष्टितम्।  
भ्रातॄणां भीमसेनश्च महाबलपराक्रमः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नागलोके च यद्वृत्तं गुणदोषमशेषतः।  
तच्च सर्वमशेषेण कथयामास पाण्डवः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा भीममाह वचोऽर्थवत्।  
तूष्णीं भव न ते जल्प्यमिदं कार्यं कथञ्चन॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवमुक्त्वा महाबाहुर्धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
		
भ्रातृभिः सहितः सर्वैरप्रमत्तोऽभवत्तदा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सारथिं चास्य दयितमपहस्तेन जघ्निवान्।  
धर्मात्मा विदुरस्तेषां पार्थानां प्रददौ मतिम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भोजने भीमसेनस्य पुनः प्राक्षेपयद्विषम्।  
कालकूटं नवं तिक्ष्णं सम्भृतं लोमहर्षणम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वैश्यापुत्रस्तदाचष्ट पार्थानां हितकाम्यया।  
तच्चापि भुक्त्वाजरयदविकारं वृकोदरः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विकारं न ह्यजनयत्सुतीक्ष्णमपि तद्विषम्।  
भीमसंहनने भीमे अर्जीर्यत वृकोदरे॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एवं दुर्योधनः कर्णः शकुनिश्चापि सौबलः।  
अनेकैरभ्युपायैस्ताञ्जिघांसन्ति स्म पाण्डवान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पाण्डवाश्चापि तत्सर्वं प्रत्यजानन्नमर्षिताः।  
उद्भावनमकुर्वन्तो विदुरस्य मते स्थिताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कुमारान्क्रीडमानांस्तान्दृष्ट्वा राजातिदुर्मदान्।  
गुरुं शिक्षार्थमन्विष्य गौतमं तान्न्यवेदयत्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

तान्कुरुबालकान् न्यवेदयत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

शरस्तम्बे समुद्भूतं वेदशास्त्रार्थपारगम्।  
अधिजग्मुश्च कुरवो धनुर्वेदं कृपात्तु ते॥४३॥
</details>
