+++
title = "130"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
कृपस्यापि मम ब्रह्मन्सम्भवं वक्तुमर्हसि।  
शरस्तम्बात्कथं जज्ञे कथं वाऽस्त्राण्यवाप्तवान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिंशदधिकशततमः अध्यायः गुरुद्वारकमपि कौरवाणां माहात्म्यं वक्तुं गुर्वोः कृपद्रोणयोरप्युत्पत्तिं विशिष्टामाहाध्यायाभ्यां कृपस्यापीत्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
महर्षेर्गौतमस्यासीच्छरद्वान्नाम गौतमः।  
पुत्रः किल महाराज जातः सह शरैर्विभो॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शरद्वान्नामतः गौतमो गोत्रतः शरैः सहजातः शरा एव वास्य बन्धुवत्प्रिया इत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न तस्य वेदाध्ययने तथा बुद्धिरजायत।  
यथास्य बुद्धिरभवद्धनुर्वेदे परन्तप॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तदेवाह न तस्येत्यादिना ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अधिजग्मुर्यथा वेदांस्तपसा ब्रह्मचारिणः।  
तथा स तपसोपेतः सर्वाण्यस्त्राण्यवाप ह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धनुर्वेदपरत्वाच्च तपसा विपुलेन च।  
भृशं सन्तापयामास देवराजं स गौतमः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो जालवतीं नाम देवकन्यां सुरेश्वरः।  
प्राहिणोत्तपसो विघ्नं कुरु तस्येति कौरव॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सा हि गत्वाश्रमं तस्य रमणीयं शरद्वतः।  
धनुर्बाणधरं बाला लोभयामास गौतमम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तामेकवसनां दृष्ट्वा गौतमोऽप्सरसं वने।  
लोकेऽप्रतिमसंस्थानां प्रोत्फुल्लनयनोऽभवत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धनुश्च हि शरास्तस्य कराभ्यामपतन्भुवि।  
वेपथुश्चापि तां दृष्ट्वा शरीरे समजायत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स तु ज्ञानगरीयस्त्वात्तपसश्च समर्थनात्।  
अवतस्थे महाप्राज्ञो धैर्येण परमेण ह॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

समर्थनात् सामर्थ्यात् समन्वयादिति पाठान्तरम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यस्तस्य सहसा राजन्विकारः समदृश्यत।  
तेन सुस्राव रेतोऽस्य स च तन्नान्वबुध्यत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

धनुश्च सशरं त्यक्त्वा तथा कृष्णाजिनानि च।  
स विहायाश्रमं तं च तां चैवाप्सरसं मुनिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जगाम रेतस्तत्तस्य शरस्तम्बे पपात च।  
शरस्तम्बे च पतितं द्विधा तदभवन्नृप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्याथ मिथुं जज्ञे गौतमस्य शरद्वतः।  
मृगयां चरतो राज्ञः शान्तनोस्तु यदृच्छया॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कश्चित्सेनाचरोऽरण्ये मिथुनं तदपश्यत।  
धनुश्च सशरं दृष्ट्वा तथा कृष्णाजिनानि च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ज्ञात्वा द्विजस्य चापत्ये धनुर्वेदान्तगस्य ह।  
स राज्ञे दर्शयामास मिथुनं सशरं धनुः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स तदादाय मिथुनं राजा च कृपयान्वितः।  
आजगाम गृहानेव मम पुत्राविति ब्रुवन्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पुत्री च पुत्रश्च पुत्रौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः संवर्धयामास संस्कारैश्चाप्ययोजयत्।  
प्रातिपेयो नरश्रेष्ठो मिथुनं गौतमस्य तत्॥ १८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रातिपेयः प्रतीपपुत्रः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गौतमोऽपि ततोऽभ्येत्य धनुर्वेदपरोऽभवत्।  
कृपया यन्मया बालाविमौ संवर्धिताविति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्मात्तयोर्नाम चक्रे तदेव स महीपतिः।  
गोपितौ गौतमस्तत्र तपसा समवन्दित॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गोपितौ राज्ञा पालितौ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आगत्य तस्मै गोत्रादि सर्वमाख्यातवांस्तदा।  
		
चतुर्विधं धनुर्वेदं शास्त्राणि विविधानि च॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

चतुर्विधं मुक्तममुक्तं मुक्तामुक्तं मन्त्रमुक्तं चेति । मुक्तं बाणादि । अमुक्तं खङ्गादि । मुक्तामुक्तं सोपसंहारमस्त्रम् । निरुपसंहारमस्त्रं मन्त्रमुक्त यद्वा शस्त्रमस्त्रं प्रत्यस्रं परमास्त्रं च । यद्वा आदानं सन्धानं विमोक्षः संहारश्च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निशिलेनास्य तत्सर्वं गुह्यमाख्यातवांस्तदा।  
सोऽचिरेणैव कालेन परमाचार्यतां गतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततोऽधिजग्मुः सर्वे ते धनुर्वेदं महारथाः।  
धृतराष्ट्रात्मजाश्चैव पाण्डवाः सह यादवैः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वृष्णयश्च नृपाश्चान्ये नानादेशसमागताः।  

वैशम्पायन उवाच।  
विशेषार्थी ततो भीष्मः पौत्राणां विनयेप्सया॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विनयेप्सया शिक्षेच्छया ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इष्वस्त्रज्ञान्पर्यपृच्छदाचार्यान्वीर्यसम्मतान्।  
नाल्पधीर्ना महाभागस्तथा नानस्त्रकोविदः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नादेवसत्वो विनयेत्कुरूनस्त्रे महावलान्।  
इति सञ्चिन्त्य गाङ्गेयः सदा भरतसत्तमः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अदेवसत्त्वः नास्ति देवस्येव सत्त्वं सामर्थ्यं यस्य सः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्रोणाय वेदविदुषे भारद्वाजाय धीमते।  
पाण्डवान्कौरवांश्चैव ददौ शिष्यान्नरर्षभ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शास्त्रतः पूजितश्चैव सम्यक्तेन महात्मना।  
स भीष्मेण महाभागस्तुष्टोऽस्त्रविदुषां वरः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रतिजग्राह तान्सर्वाञ्शिष्यत्वेन महायशाः।  
शिक्षयामास च द्रोणो धनुर्वेदमशेषतः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेऽचिरेणैव कालेन सर्वशस्त्रविशारदाः।  
बभूवुः कौरवा राजन्पाण्डवाश्चामितौजसः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं समभवद्द्रोणः कथं चास्त्राण्यवाप्तवान्।  
कथं चागात्कुरून्ब्रह्मन्कस्य पुत्रः स वीर्यवान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कथं चास्य सुतो जातः सोऽश्वत्थामास्त्रवित्तमः।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण प्रकीर्तय॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गङ्गाद्वारं प्रति महान्बभूव भगवानृषिः।  
भरद्वाज इति ख्यातः सततं संशितव्रतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सोऽभिषेक्तुं गतो गङ्गां पूर्वमेवागमन्नदीम्।  
महर्षिभिर्भरद्वाजो हविर्धाने चरन्पुरा॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

स इति ततः पूर्वमेवाप्लुतामिति सम्बन्धः । अङ्गलग्नवस्त्रां विवृताङ्गीं ददर्शेति भावः सार्धः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ददर्शाप्सरसं साक्षाद्धृताचीमाप्लुतामृषिः।  
रूपयौवनसम्पन्नां मददृप्तां मदालसाम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्या पुनर्नदीतीर वसनं पर्यवर्तत।  
व्यपकृष्टाम्बरां दृष्ट्वा तामृषिश्चकमे ततः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तत्र संसक्तमनसो भरद्वाजस्य धीमतः।  
ततोऽस्य रेतश्चस्कन्द तदृषिर्द्रोण आदधे॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

द्रोणे द्रोणकलशाख्ये यज्ञियपात्रविशेषे ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः समभवद्द्रोणः कलशे तस्य धीमतः।  
अध्यगीष्ट स वेदांश्च वेदाङ्गानि च सर्वशः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

यतो द्रोणकलशेऽभवत्ततो द्रोण इति नाम निर्वक्ति तत इति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अग्निवेश्यं महाभागं भरद्वाजः प्रतापवान्।  
प्रत्यपादयदाग्नेयमस्त्रमस्त्रविदां वरः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

भरद्वाज आग्नेयमस्त्रम् अग्निवेशाय ददौ । स चाग्नेः पुत्रोऽग्निवेशो भारद्वाजं द्रोणं स्वगुरुपुत्रमाग्नेयमस्त्रमशिक्षयदिति श्लोकद्वयार्थः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अग्नेस्तु जातः स मुनिस्ततो भरतसत्तम।  
भारद्वाजं तदाग्नेयं महास्त्रं प्रत्यपादयत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भरद्वाजसखा चासीत्पृषतो नाम पार्थिवः।  
तस्यापि द्रुपदो नाम तथा समभवत्सुतः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स नित्यमाश्रमं गत्वा द्रोणेन सह पार्थिवः।  
चिक्रीडाध्ययनं चैव चकार क्षत्रियर्षभः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततो व्यतीते पृषते स राजा द्रुपदोऽभवत्।  
पञ्चालेषु महाबाहुरुत्तरेषु नरेश्वरः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भरद्वाजोऽपि भगवानारुरोह दिवं तदा।  
तत्रैव च वसन्द्रोणस्तपस्तेपे महातपाः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वेदवेदाङ्गविद्वान्स तपसा दग्धकिल्बिषः।  
ततः पितृनियुक्तात्मा पुत्रलोभान्महायशाः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

४०॥ पितृभिः पुत्रमुत्पादयेति नियुक्त आत्मा मनो यस्य स पितृनियुक्तात्मा ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शारद्वतीं ततो भार्यां कृपीं द्रोणोऽन्वविन्दत।  
अग्निहोत्रे च धर्मे च दमे च सततं रताम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अलभद्गौतमी पुत्रमश्वत्थामानमेव च।  
स जातमात्रो व्यनदद्यथैवोच्चैःश्रवा हयः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तच्छ्रुत्वान्तर्हितं भूतमन्तरिक्षस्थमब्रवीत्।  
अश्वस्येवास्य यत्स्थाम नदतः प्रदिशो गतम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

स्थामशब्दसकारस्य तकारादेशेऽश्वत्थामेति ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अश्वत्थामैव बालोऽयं तस्मान्नाम्ना भविष्यति।  
सुतेन तेन सुप्रीतो भारद्वाजस्ततोऽभवत्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तत्रैव च वसन्धीमान्धनुर्वेदपरोऽभवत्।  
स शुश्राव महात्मानं जामदग्न्यं परन्तपम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सर्वज्ञानविदं विप्रं सर्वशस्त्रभृतां वरम्।  
ब्राह्मणेभ्यस्तदा राजन्दित्सन्तं वसु सर्वशः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स रामस्य धनुर्वेदं दिव्यान्यस्त्राणि चैव ह।  
श्रुत्वा तेषु मनश्चक्रे नीतिशास्त्रे तथैव च॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततः स व्रतिभिः शिष्यैस्तपोयुक्तैर्महातपाः।  
वृतः प्रायान्महावाहुर्महेन्द्रं पर्वतोत्तमम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततो महेन्द्रमासाद्य भारद्वाजो महातपाः।  
क्षन्तं दान्तममित्रघ्नमपश्यद्भृगुनन्दनम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततो द्रोणो वृतः शिष्यैरुपगम्य भृगूद्वहम्।  
आचख्यावात्मनो नाम जन्म चाङ्गिरसः कुले॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

निवेद्य शिरसा भूमौ पादौ चैवाभ्यवादयत्।  
ततस्तं सर्वमुत्सृज्य वनं जिगमिषुं तदा॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

जामदग्न्यं महात्मानं भारद्वाजोऽब्रवीदिदम्।  
भरद्वाजात्समुत्पन्नं तथा त्वं मामयोनिजम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

आगतं वित्तकामं मां विद्धि द्रोणं द्विजोत्तम।  
तमब्रवीन्महात्मा स सर्वक्षत्रियमर्दनः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स्वागतं ते द्विजश्रेष्ठ यदिच्छसि वदस्व मे।  
एवमुक्तस्तु रामेण भारद्वाजोऽब्रवीद्वचः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

रामं प्रहरतां श्रेष्ठं दित्सन्तं विविधं वसु।  
अहं धनमनन्तं हि प्रार्थये विपुलव्रत॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

राम उवाच।  
हिरण्यं मम यच्चान्यद्वसु किञ्चिदिह स्थितम्।  
ब्राह्मणेभ्यो मया दत्तं सर्वमेतत्तपोधन॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तथैवेयं धरा देवी सागरान्ता सपत्तना।  
कश्यपाय मया दत्ता कृत्स्ना नगरमालिनी॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

शरीरमात्रमेवाद्य ममेदमवशेषितम्।  
शस्त्राणि च महार्हाणि शस्त्राणि विविधानि च॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अस्त्राणि वा शरीरं वा वरयैतन्मयोद्यतम्।  
वृणीष्व किं प्रयच्छामि तुभ्यं द्रोण वदाशु तत्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

द्रोण उवाच।  
अस्त्राणि मे समग्राणि ससंहाराणि भार्गव।  
स प्रयोगरहस्यानि दातुमर्हस्यशेषतः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तथेत्युक्त्वा ततस्तस्मै प्रादादस्त्राणि भार्गवः।  
सरहस्यव्रतं चैव धनुर्वेदमशेषतः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

प्रतिगृह्य तु तत्सर्वं कृतास्त्रे द्विजसत्तमः।  
प्रियं सखायं सुप्रीतो जगाम द्रुपदं प्रति॥६७॥
</details>
