+++
title = "131"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो द्रुपदमासाद्य भारद्वाजः प्रतापवान्।  
अब्रवीत्पार्थिवं राजन्सखायं विद्धि मामिह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकत्रिंशदधिकशततमः अध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

इत्येवमुक्तः सख्या स प्रीतिर्पूर्वं जनेश्वरः।  
भारद्वाजेन पाञ्चाल्यो नामृष्यत वचोऽस्य तत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स क्रोधामर्षजिह्मभ्रूः कषायीकृतलोचनः।  
ऐश्वर्यमदसम्पन्नो द्रोणं राजाऽब्रवीदिदम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कषायीकृते रक्ते लोचने यस्य सः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रुपद उवाच।  
अकृतेयं तव प्रज्ञा ब्रह्मन्नातिसमञ्जसा।  
यन्मां व्रवीषि प्रसभं सखा तेऽहमिति द्विज॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अकृता असंस्कृता ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न हि राज्ञामुदीर्णानामेवम्भूतैर्नरैः क्वचित्।  
सख्यं भवति मन्दात्मञ्श्रिया हीनैर्धनच्युतैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सौहृदान्यपि जीर्यन्ते कालेन परिजीर्यतः।  
सौहृदं मे त्वया ह्यासीत्पूर्वं सामर्थ्यबन्धनम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सामर्थ्येत्यनेनासमर्थस्य सौहृदं जीर्यत इत्युक्तम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न सख्यमजरं लोके हृदि तिष्ठति कस्यचित्।  
कालो ह्येनं विहरति क्रोधो वैनं रहत्युत॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एनं सखायं विरहति पृथक्करोति । रहति सख्याच्च्यावयति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मैवं जीर्णमुपास्स्व त्वं सख्यं भवत्वपाकृधि।  
आसीत्सख्यं द्विजश्रेष्ठ त्वया मेऽर्थनिबन्धनम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मैवमिति । एवं जीर्णं भवत् जीर्णत्वं प्राप्नुवत् सख्यं मा उपास्व तु पुनः अपाकृधि दूरीकुरु । यद्वा भवतु जीर्णं सख्यं तत्तु एवं पूर्ववत् मा उपास्व किन्त्वपाकृधि नाशय त्यजेत्यर्थः । हिंसार्थस्य स्वादिकृञो रूपम् । अत्रापि हेतुः । अर्थनिबन्धनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न दरिद्रो वसुमतो नाविद्वान्विदुषः सखा।  
न शूरस्य सखा क्लीबः सखिपूर्वं किमिष्यते॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एतदेव विवृणोति । न दरिद्र इत्यादिना । पूर्वं सखा इति सखिपूर्वं जीर्णं सख्यं तत्किमिष्यते अपि तु नैवेति काक्वा योज्यम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ययोरेव समं वित्तं ययोरेव समं श्रुतम्।  
तयोर्विवाहः सख्यं च न तु पुष्टविपुष्टयोः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विपुष्टः कृशो निर्धनो वा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नाश्रोत्रियः श्रोत्रियस्य नारथी रथिनः सखा।  
नाराजा पार्थिवस्यापि सखिपूर्वं किमिष्यते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
द्रुपदेनैवमुक्तस्तु भारद्वाजः प्रतापवान्।  
मुहूर्तं चिन्तयित्वा तु मन्युनाभिपरिप्लुतः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

द्रुपदेनेति पाञ्चाल्यं गर्वितं चिन्तयित्वा तत्पराभवोपायं मनसा विनिश्चित्य प्रतिबुद्धिः प्रतीपबुद्धिः शत्रुबुद्धिस्तद्वान् सन् नागसाह्वयं जगामेति द्वयोः सम्बन्धः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स विनिश्चित्य मनसा पाञ्चाल्यं प्रति बुद्धिमान्।  
जगाम कुरुमुख्यानां नागरं नागसाह्वयम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स नागपुरमागम्य गौतमस्य निवेशने।  
भारद्वाजोऽवसत्तत्र प्रच्छन्नं द्विजसत्तमः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततोऽस्य तनुजः पार्थान्कृपस्यानन्तरं प्रभुः।  
अस्त्राणि शिक्षयामास नाबुध्यन्त च तं जनाः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अस्य तनुजोऽश्वत्थामा नाबुध्यन्त द्रोणपुत्रोयमिति न ज्ञातवन्तः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं स तत्र गूढात्मा कञ्चित्कालमुवास ह।  
कुमारास्त्वथ निष्क्रम्य समेता गजसाह्वयात्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

क्रीडन्तो वीटया तत्र वीराः पर्यचरन्मुदा।  
पपात कूपे स वीटा तेषां वै क्रीडतां तदा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वीटया यवाकारेण प्रादेशमात्रकाष्ठेन । यत् हस्तमात्रदण्डेन उपर्युपरि कुमाराः प्रक्षिपन्ति । लोहगुलिकयेत्यन्ये ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततस्ते यत्नमातिष्ठन्वीटामुद्धर्तुमादृताः।  
न च ते प्रत्ययद्यन्त कर्म वीटोपलब्धये॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततोऽन्योन्यमवैक्षन्त व्रीडयावनताननाः।  
तस्या योगमविदन्तो भृशं चोत्कण्ठिताभवन्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेऽपश्यन्ब्राह्मणं श्याममापन्नं पलितं कृशम्।  
कृत्यवन्तमदूरस्थमग्निहोत्रपुरस्कृतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते तं दृष्ट्वा महातमानमुपगम्य कुमारकाः।  
भग्नोत्साहक्रियात्मानो ब्राह्मणं पर्यवारयन्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथ द्रोणः कुमारांस्तान्दृष्ट्वा कृत्यवशस्तदा।  
प्रहस्य मन्दं पैशल्यादभ्यभाषत वीर्यवान्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पैशल्यात् कौशल्यात् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अहो वो धिग्बलं क्षात्रं धिगेतां वः कृतास्त्रताम्।  
भरतस्यान्वये जाता ये वीटां नाधिगच्छत॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वीटां च मुद्रिकां चैव ह्यहमेतदपि द्वयम्।  
उद्धरेयमिषीकाभिर्भोजनं मे प्रदीयताम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

मुद्रिकां च मया त्यज्यमानाम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवमुक्त्वा कुमारांस्तान्द्रोणः स्वाङ्गुलिवेष्टनम्।  
कूपे निरुदके तस्मिन्नपातयदरिदमः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततोऽब्रवीत्तदा द्रोणं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  

युधिष्ठिर उवाच।  
कृपस्यानुमते ब्रह्मन्भिक्षामाप्नुहि शाश्वतीम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवमुक्तः प्रत्युवाच प्रहस्य भरतानिदम्।  

द्रोण उवाच।  
एषा मुष्टिरिषीकाणां मयाऽस्त्रेणाभिमन्त्रिता॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अस्या वीर्यं निरीक्षध्वं यदन्येषु न विद्यते।  
भेत्स्यामीषिकया वीटां तामिषीकां तथाऽन्यया॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तामन्यया समायोगे वीटाया ग्रहणं मम।  

वैशम्पायन उवाच।  
ततो यथोक्तं द्रोणेन तत्सर्वं कृतमञ्जसा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तदवेक्ष्य कुमारास्ते विस्मयोत्फुल्ललोचनाः।  
आश्चर्यमिदमत्यन्तमिति मत्वा वचोऽब्रुवन्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कुमारा ऊचुः।  
मुद्रिकामणि विप्रर्षे शीध्रमेतां समुद्धर।  

वैशम्पायन उवाच।  
ततः शरं समादाय धनुर्द्रोणो महायशाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शरेण विद्ध्वा मुद्रां तामूर्ध्वमावाहयत्प्रभुः।  
स शरं समुपादाय कूपादङ्गुलिवेष्टनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ददौ ततः कुमाराणां विस्मितानामविस्मितः।  
मुद्रिकामुद्धृतां दृष्ट्वा तमाहुस्ते कुमारकाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कुमारा ऊचुः।  
अभिवादायामहे ब्रह्मन्नैतदन्येषु विद्यते।  
कोऽसि कस्यासि जानीमो वयं किं करवामहे॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्ततो द्रोणः प्रत्युवाच कुमारकान्।  

द्रोण उवाच।  
आचक्षध्वं च भीष्माय रूपेण च गुणैश्च माम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स एव सुमहातेजाः साम्प्रतं प्रतिपत्स्यते।  

वैशम्पायन उवाच।  
तथेत्युक्त्वा च गत्वा च भीष्ममूचुः कुमारकाः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

साम्प्रतं युक्तं प्रतिपत्स्यते ज्ञास्यति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ब्राह्मणस्य वचस्तथ्यं तच्च कर्म तथाविधम्।  
भीष्मः श्रुत्वा कुमाराणां द्रोणं तं प्रत्यजानत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

युक्तरूपः स हि गुरुरित्येवमनुचिन्त्य च।  
अथैनमानीय तदा स्वयमेव सुसत्कृतम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

परिपप्रच्छ निपुणं भीष्मः शस्त्रभृतां वरः।  
हेतुमागमने तच्च द्रोणः सर्वं न्यवेदयत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

द्रोण उवाच।  
महर्षेरग्निवेश्यस्य सकाशमहमच्युत।  
अस्त्रार्थमगमं पूर्वं धनुर्वेदचिकीर्षया॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

चिकीर्षया जिज्ञासया 'कॄ' विज्ञाने इत्यस्य रूपम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ब्रह्मचारी विनीतात्मा जटिलो बहुलाः समाः।  
अवसं सुचिरं तत्र गुरुशुश्रूषणे रतः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पाञ्चाल्यो राजपुत्रश्च यज्ञसेनो महाबलः।  
इष्वस्त्रहेतोर्न्यवसत्तस्मिन्नेव गुरौ प्रभुः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स मे तत्र सखा चासीदुपकारी प्रियश्च मे।  
तेनाहं सह सङ्गम्य वर्तयन्सुचिरं प्रभो॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

सखा वयस्यः उपकारकर्तृत्वादेव प्रियो वल्लभश्च । वर्तयन् वसन् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

बाल्यात्प्रभृति कौरव्य सहाध्ययनमेव च।  
स मे सखा सदा तत्र प्रियवादी प्रियङ्करः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अब्रवीदिति मां भीष्म वचनं प्रीतिवर्धनम्।  
अहं प्रियतमः पुत्रः पितुर्द्रोण महात्मनः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अभिषेक्ष्यति मां राज्ये स पाञ्चाल्यो यदा तदा।  
तद्भोज्यं भविता तात सखे सत्येन ते शपे॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मम भोगाश्च वित्तं च त्वदधीनं सुखानि च।  
एवमुक्त्वाऽथ वव्राज कृतास्त्रः पूजितो मया॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तच्च वाक्यमहं नित्यं मनसा धारयंस्तदा।  
सोऽहं पितृनियोगेन पुत्रलोभाद्यशस्विनीम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नातिकेशीं महाप्रज्ञामुपयेमे महाव्रताम्।  
अग्निहोत्रे च सत्रे च दमे च सततं रताम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अलभद्गौतमी पुत्रमश्वत्थामानमौरसम्।  
भीमविक्रमकर्माणमादित्यसमतेजसम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पुत्रेण तेन प्रीतोऽहं भरद्वाजो मया यथा।  
गोक्षीरं पिबतो दृष्ट्वा धनिनस्तत्र पुत्रकान्।  
अश्वत्थामारुदद्बालस्तन्मे सन्देहयद्दिशः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

दिशः सन्देहयत् दिङ्मोहमजनयत् । अडभाव आर्षः शत्रन्तं वा ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

न स्नातकोऽवसीदेत वर्तमानः स्वकर्मसु।  
इति सञ्चिन्त्य मनसा तं देशं बहुशो भ्रमन्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

स्नातको यः कश्चिदल्पगोधनः स्वधर्मलोपान्नावसीदेतातो बहुगोधनवतो ब्राह्मणस्य प्रतिग्रहमिच्छन् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

विशुद्धणिच्छन्गाङ्गेय धर्मोपेतं प्रतिग्रहम्।  
अन्तादन्तं परिक्रम्य नाध्यगच्छं पयस्विनीम्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

अन्तादन्तं देशाद्देशम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अथ पिष्टोदकेनैनं लोभयन्ति कुमारकाः।  
पीत्वा पिष्टरसं बालः क्षीरं पीतं मयाऽपि च॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ननर्तोत्थाय कौरव्य हृष्टो बाल्याद्विमोहितः।  
तं दृष्ट्वा नृत्यमानं तु बालैः परिवृतं सुतम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

हास्यतामुपसम्प्राप्तं कश्मलं तत्र मेऽभवत्।  
द्रोणं धिगस्त्वधनिनं यो धनं नाधिगच्छति॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पिष्टोदकं सुतो यस्य पीत्वा क्षीरस्य तृष्णया।  
नृत्यति स्म मुदाविष्टः क्षीरं पीतं मयाऽप्युत॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

इति सम्भाषतां वाचं श्रुत्वा मे बुद्धिरच्यवत्।  
आत्मानं चात्मना गर्हन्मनसेदं व्यचिन्तयम्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

सम्भाषतां सम्भाषमाणानाम् | अच्यवत् धर्मच्युताऽभूत् । आत्मानं दरिद्रदोषादात्मना मनसा गर्हन् । इदं वक्ष्यमाणम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अपि चाहं पुरा विप्रैर्वर्जितो गर्हितो वसे।  
परोपसेवां पापिष्ठां न च कुर्यां धनेप्सया॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

इति मत्वा प्रियं पुत्रं भीष्मादाय ततो ह्यहम्।  
पूर्वस्नेहानुरागित्वात्सदारः सौमकिं गतः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

पुरा पूर्वं दरिद्रोयमिति गर्वितोऽपि वसे उपवासं कुर्वे न तु सेवां कुर्याम् इति मत्वा निश्चित्यापि पुत्रस्य प्रियत्वात् सौमकिं द्रुपदं गत इति सम्बन्धः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अभिषिक्तं तु श्रुत्वैव कृतार्थोऽस्मीति चिन्तयन्।  
प्रियं सखायं सुप्रीतो राज्यस्थं समुपागमम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

संस्मरन्सङ्गमं चैव वचनं चैव तस्य तत्।  
ततो द्रुपदमागम्य सखइपूर्वमहं प्रभो॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

तत्तस्य वचनं मम राज्यं त्वद्भोग्यं भविष्यतीति ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अब्रुवं पुरुषव्याघ्र सखायं विद्धि मामिति।  
उपस्थितस्तु द्रुपदं सखिवच्चास्मि सङ्गतः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

स मां निराकारमिव प्रहसन्निदमब्रवीत्।  
अकृतेयं तव प्रज्ञा ब्रह्मन्नातिसमञ्जसा॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

निराकारं निरस्तोत्तमरूपं हीनजनमिव । अकृतेत्यादि प्राग्व्याख्यातम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

यदात्थ मां त्वं प्रसभं सखा तेऽहमिति द्विज।  
सङ्गतनीह जीर्यन्ति कालेन परिजीर्यतः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सौहृदं मे त्वया ह्यासीत्पूर्वं सामर्थ्यबन्धनम्।  
नाश्रोत्रियः श्रोत्रियस्य नारथी रथिनः सखा॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

साम्याद्धि सख्यं भवति वैषम्यान्नोपपद्यते।  
न सख्यमजरं लोके विद्यते जातु कस्यचित्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

कालो वैनं विहरति क्रोधो वैनं रहत्युत।  
मैवं जीर्णमुपास्व त्वं सत्यं भवत्वपाकृधि॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

आसीत्सख्यं द्विजश्रेष्ठ त्वया मेऽर्थनिबन्धनम्।  
न ह्यनाढ्यः सखाढ्यस्य नाविद्वान्विदुषः सखा॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

न शूरस्य सखा क्लीबः सखिपूर्वं किमिष्यते।  
न हि राज्ञामुदीर्णानामेवं भूतैर्नरैः क्वचित्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

सख्यं भवति मन्दात्मञ्छ्रियाहीनैर्धनच्युतैः।  
नाश्रोत्रियः श्रोत्रियस्य नारथी रथिनः सखा॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

नाराजा पार्थिवस्यापि सखिपूर्वं किमिष्यते।  
अहं त्वया न जानामि राज्यार्थे संविदं कृताम्॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

राज्यार्थे संविदं त्वद्भोग्यं मम राज्यमिति सङ्केतम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

एकरात्रं तु ते ब्रह्मन्कामं दास्यामि भोजनम्।  
एवमुक्तस्त्वहं तेन सदारः प्रस्थितस्तदा॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तां प्रतिज्ञां प्रतिज्ञाय यां कर्तास्म्यचिरादिव।  
द्रुपदेनैवमुक्तोऽहं मन्युनाऽभिपरिप्लुतः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

अभ्यागच्छं कुरून्भीष्म शिष्यैरर्थी गुणान्वितैः।  
ततोऽहं भवतः कामं संवर्धयितुमागतः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

इदं नागपुरं रम्यं ब्रूहि किं करवाणि ते।  

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तदा भीष्मो भारद्वाजमभाषत॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

भीष्म उवाच।  
अपज्यं क्रियतां चापं साध्वस्त्रं प्रतिपादय।  
भुङ्क्ष्व भोगान्भृशं प्रीतः पूज्यमानः कुरुक्षये॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

प्रतिपादय अस्मत्कुमारेभ्य इति शेषः । कुरुक्षये कुरुगृहे ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

कुरूणामस्ति यद्वित्तं राज्यं चेदं सराष्ट्रकम्।  
त्वमेव परमो राजा सर्वे च कुरवस्तव॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

यच्च ते प्रार्थितं ब्रह्मन्कृतं तदिति चिन्त्यताम्।  
दिष्ट्या प्राप्तोऽसि विप्रर्षे महान्मेऽनुग्रहः कृतः॥७९॥
</details>
