+++
title = "132"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सम्पूजितो द्रोणो भीष्मेण द्विपदां वरः।  
विशश्राम महातेजाः पूजितः कुरुवेश्मनि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वात्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विश्रान्तेऽथ गुरौ तस्मिन्पौत्रानादाय कौरवान्।  
शिष्यत्वेन ददौ भीष्मो वसूनि विविधानि च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गृहं च सुपरिच्छन्नं धनधान्यसमाकुलम्।  
भारद्वाजाय सुप्रीतः प्रत्यपादयत प्रभुः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सुपरिच्छन्नं सुधाद्यालिप्तम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स ताञ्शिष्यान्महेष्वासः प्रतिजग्राह कौरवान्।  
पाण्डवान्धार्तराष्ट्रांश्च द्रोणो मुदितमानसः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रतिगृह्य च तान्सर्वान्द्रोणो वचनमब्रवीत्।  
रहस्येकः प्रतीतात्मा कृतोपसदनांस्तथा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रतीतात्मा हृष्टचित्तः कृतोपसदनान् कृतपादग्रहणान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्रोण उवाच।  
कार्यं मे काङ्क्षितं किञ्चिद्धृदि सम्परिवर्तते।  
कृतास्त्रैस्तत्प्रदेयं मे तदेतद्वदतानघाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तच्छ्रुत्वा कौरवेयास्ते तूष्णीमासन्विशाम्पते।  
अर्जुनस्तु ततः सर्वं प्रतिजज्ञे परन्तप॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततोऽर्जुनं तदा मूर्ध्नि समाघ्राय पुनः पुनः।  
प्रीतिपूर्वं परिष्वज्य प्ररुरोद मुदा तदा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो द्रोणः पाण्डुपुत्रानस्त्राणि विविधानि च।  
ग्राहयामास दिव्यानि मानुषाणि च वीर्यवान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

राजपुत्रास्तथा चान्ये समेत्य भरतर्षभ।  
अभिजग्मुस्ततो द्रोणमस्त्रार्थे द्विजसत्तमम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वृष्णयश्चान्धकाश्चैव नानादेश्याश्च पार्थिवाः।  
सूतपुत्रश्च राधेयो गुरुं द्रोणमियात्तदा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्पर्धमानस्तु पार्थेन सूतपुत्रोऽत्यमर्षणः।  
दुर्योधनं समाश्रित्य सोऽवमन्यत पाण्डवान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अभ्ययात्स ततो द्रोणं धनुर्वेदचिकीर्षया।  
शिक्षाभुजवलोद्योगैस्तेषु सर्वेषु पाण्डवः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

धनुर्वेदस्य चिकीर्षया जिज्ञासया । शिक्षादिभिः पाण्डवो द्रोणमभ्ययादभिगतः । तत्तुल्योऽभवदित्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अस्त्रविद्यानुरागाच्च विशिष्टोऽभवदर्जुनः।  
तुल्येष्वस्त्रप्रयोगेषु लाघवे सौष्टवेषु च॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अत एव तेषु विशिष्टः एतदेवाह तुल्येष्विति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सर्वेषामेव शिष्याणां बभूवाभ्यधिकोऽर्जुनः।  
ऐन्द्रिमप्रतिमं द्रोण उपदेशेष्वमन्यत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं सर्वकुमाराणामिष्वस्त्रं प्रत्यपादयत्।  
कमण्डलुं च सर्वेषां प्रायच्छच्चिरकारणात्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कमण्डलुं सूक्ष्ममुखत्वाद्विलम्बेन पूरणीयम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुत्राय च ददौ कुम्भमविलम्बनकारणात्।  
यावत्ते नोपगच्छन्ति तावदस्मै परां क्रियाम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

कुम्भं विस्तीर्णमुखत्वात्सद्यः पूरणीयं तस्य फलमाह यावदिति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्रोण आचष्ट पुत्राय तत्कर्म जिष्णुरौहत।  
ततः स वारुणास्त्रेण पूरयित्वा कमण्डलुम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

औहत तर्कितवान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सममाचार्यपुत्रेण गुरुमभ्येति फाल्गुनः।  
आचार्यपुत्रात्तस्मात्तु विशेषोपचयेऽपृथक्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

विशेषोपचये गुणवृद्धौ अपृथक् सहैवास्ते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न व्यहीयत मेधावी पार्थोऽप्यस्त्रविदां वरः।  
अर्जुनः परमं यत्नमातिष्ठद्गुरुपूजने॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अतो न व्यहीयत न विहीनोभूत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अस्त्रे च परमं योगं प्रियो द्रोणस्य चाभवत्।  
तं दृष्ट्वा नित्यमुद्युक्तमिष्वस्त्रं प्रति फाल्गुनम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

योगम् ऐकाग्र्यम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आहूय वचनं द्रोणो रहः सूदमभाषत।  
अन्धकारेऽर्जुनायान्नं न देयं ते कदाचन।  
न चाख्येयमिदं चापि मद्वाक्यं विजये त्वया॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सूदं सूपकारं प्रति अन्नं न देयं किन्त्वन्धकारे मुखादन्यत्र ग्रासाः पतिष्यन्तीति नान्नं ददामीति स त्वया वाच्य इति भावः । विजये अर्जुने अयं भावः । अत्यभ्यासान्मुखादन्यत्र ग्राहा न पतन्त्येव एवं तमसि शब्दादिलक्ष्यादन्यत्र शरा अपि न पतेयुरित्युक्तोर्जुनो यदि केनेदमुक्तमिति पृच्छेत्तर्हि लौकिक एवायमर्थ इति तं प्रतिवक्तव्यं न तु द्रोणवाक्यमेतदिति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः कदाचिद्भुञ्जाने प्रववौ वायुरर्जुने।  
तेन तत्र प्रदीपः स दीप्यमानो विलोपितः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

एकं गुरुणा शिष्यस्याभ्यासे प्रवृत्तौ ज्ञापितायां ततः प्रागेवार्जुनः स्वदृष्टान्तेनैव तज्ज्ञातवानित्याह द्वाभ्यां तत इति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भुक्त एव तु कौन्तेयो नास्यादन्यत्र वर्तते।  
हस्तस्तेजस्विनस्तस्य अनुग्रहणकारणात्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अनुग्रहणम् अभ्यासः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तदभ्यासकृतं मत्वा रात्रावपि स पाण्डवः।  
योग्यां चक्रे महाबाहुर्धनुषा पाण्डुनन्दनः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

योग्यम् अभ्यासम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्य ज्यातलनिर्घोषं द्रोणः शुश्राव भारत।  
उपेत्य चैनमुत्थाय परिष्वज्येदमब्रवीत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

श्रवणोत्तरम् उत्थायोपेत्येतिक्रमः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्रोण उवाच।  
प्रयतिष्ये तथा कर्तुं यथा नान्यो धनुर्धरः।  
त्वत्समो भविता लोके सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो द्रोणोऽर्जुनं भूयो हयेषु च गजेषु च।  
रथेषु भूमावपि च रणशिक्षामशिक्षयत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गदायुद्धेऽसि चर्यायां तोमरप्रासशक्तिषु।  
द्रोणः सङ्कीर्णयुद्धे च शिक्षयामास कौरवान्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सङ्कीर्णयुद्धे युगपदनेकायुधप्रयोगे युगपदनेकैः सह युद्धे वा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्य तत्कौशलं श्रुत्वा धनुर्वेदजिघृक्षवः।  
राजानो राजपुत्राश्च समाजग्मुः सहस्रशः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो निषादराजस्य हिरण्यधनुषः सुतः।  
एकलव्यो महाराज द्रोणमभ्याजगाम ह॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न स तं प्रतिजग्राह नैषादिरिति चिन्तयन्।  
शिष्यं धनुषि धर्मज्ञस्तेषामेवान्ववेक्षया॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तेषामन्ववेक्षया तेभ्योऽधिको मा भूदिति बुद्ध्या ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स तु द्रोणस्य शिरसा पादौ गृह्य परन्तपः।  
अरण्यमनुसम्प्राप्य कृत्वा द्रोणं महीमयम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

महीमयं मृन्मयम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्मिन्नाचार्यवृत्तिं च परमामास्थितस्तदा।  
इष्वस्त्रे योगमातस्थे परं नियममास्थितः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

इष्वस्त्रे इषुप्रयोगे योगम् ऐकाग्र्यम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

परया श्रद्धयोपेतो योगेन परमेण च।  
विमोक्षादानसन्धाने लघुत्वं परमाप सः॥ ३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

लघुत्वं शीघ्रप्रयोक्तृत्वम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अथ द्रोणाभ्यनुज्ञाताः कदाचित्कुरुपाण्डवाः।  
रथैर्विनिर्ययुः सर्वे मृगयामरिमर्दनाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तत्रोपकरणं गृह्य नरः कश्चिद्यदृच्छया।  
राजन्ननुजगामैकः श्वानमादाय पाण्डवान्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

उपकरणं श्ववागुरादि मुख्यं तु करणम् आयुधमेव ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तेषां विचरतां तत्र तत्तत्कर्मचिकीर्षया।  
श्वा चरन्स वने मूढो नैषादिं प्रति जग्मिवान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स कृष्णमलदिग्धाङ्गं कृष्णाजिनजटाघरम्।  
नैषादिं श्वा समालक्ष्य भषंस्तस्थौ तदन्तिके॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तदा तस्याथ भषतः शुनः सप्त शरान्मुखे।  
लाघवं दर्शयन्नस्त्रे मुमोच युगपद्यथा॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अस्त्रे प्रयोगे लाघवं कौशलं येन शरा मुखे प्रविष्टा एव न तु तद्विद्धवन्तः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स तु श्वा शरपूर्णास्यः पाण्डवानाजगाम ह।  
तं दृष्ट्वा पाण्डवा वीराः परं विस्मयमागताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

लाघवं शब्धवेधित्वं दृष्ट्वा तत्परमं तदा।  
प्रेक्ष्य तं व्रीडिताश्चासन्प्रशशंसुश्च सर्वशः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तं ततोऽन्वेषमाणास्ते वने वननिवासिनम्।  
ददृशुः पाण्डवा राजन्नस्यन्तमनिशं शरान्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

न चैनमभ्यजानंस्ते तदाविकृतदर्शनम्।  
तथैनं परिपप्रच्छुः को भवान्कस्य वेत्युत॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एकलव्य उवाच।  
निषादाधिपतेर्वीरा हिरण्यधनुषः सुतम्।  
द्रोणशिष्यं च मां वित्त धुर्वेदकृतश्रमम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ते तमाज्ञाय तत्त्वेन पुनरागम्य पाण्डवाः।  
यथावृत्तं वने सर्वं द्रोणायाचख्युरद्भुतम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

कौन्तेयस्त्वर्जुनो राजन्नेकलव्यमनुस्मरन्।  
रहो द्रोणं समासाद्य प्रणयादिदमब्रवीत्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अर्जुन उवाच।  
नन्वहं परिरभ्यैकः प्रीतिपूर्वमिदं वचः।  
भवतोक्तो न मे शिष्यस्त्वद्विशिष्टो भविष्यति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अथ कस्मान्मद्विशिष्टो लोकादपि च वीर्यवान्।  
अन्योऽस्ति भवतः शिष्यो निषादाधिपतेः सुतः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
मुहूर्तमिव तं द्रोणश्चिन्तयित्वा विनिश्चयम्।  
सव्यसाचिनमादाय नैषादिं प्रति जग्मिवान्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ददर्श मलदिग्धाङ्गं जटिलं चीरवाससम्।  
एकलव्यं धनुष्पाणिमस्यन्तमनिशं शरान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एकलव्यस्तु तं दृष्ट्वा द्रोणमायान्तमन्तिकात्।  
अभिगम्योपसङ्गृह्य जगाम शिरसा महीम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

पूजयित्वा ततो द्रोणं विधिवत्स निषादजः।  
निवेद्य शिष्यमात्मानं तस्थौ प्राञ्जलिरग्रतः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततो द्रोणोऽब्रवीद्राजन्नेकलव्यमिदं वचः।  
यदि शिष्योऽसि मे वीर वेतनं दीयतां मम॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

वेतनं गुरुदक्षिणारूपम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

एकलव्यस्तु तच्छ्रुत्वा प्रीयमाणोऽब्रवीदिदम्।  

एकलव्य उवाच।  
किं प्रयच्छामि भगवन्नाज्ञापयतु मां गुरुः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

न हि किञ्चिददेयं मे गुरवे ब्रह्मवित्तम।  

वैशम्पायन उवाच।  
तमब्रवीत्त्वयाङ्गुष्ठो दक्षिणो दीयतामिति॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एकलव्यस्तु तच्छ्रुत्वा वचो द्रोणस्य दारुणम्।  
प्रतिज्ञामात्मनो रक्षन्सत्ये च स नियतः सदा॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तथैव हृष्टवदनस्तथैवादीनमानसः।  
छित्त्वाविचार्य तं प्रादाद्द्रोणायाङ्गुष्ठमात्मनः॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

छित्वेति अविचार्येति च्छेदः "स सत्यसन्धं नैषादिं दृष्ट्वा प्रीतोब्रवीदिदम् । एवं कर्तव्यमिति वा एकलव्यमभाषत” इति क्वचित्पद्यं पठन्ति । तत्र एवं कर्तव्यमिति तर्जनीमध्यमाभ्यां शरं धृत्वा ज्याकर्षणं कर्तव्यमित्यमिनीय दर्शयति ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततः शरं तु नैषादीरङ्गुलीभिर्व्यकर्षत।  
न तथा च स शीघ्रोऽभूद्यथा पूर्वं नराधिप॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ततोऽर्जुनः प्रीतमना बभूव विगतज्वरः।  
द्रोणश्च सत्यवागासीन्नान्योऽभिभविताऽर्जुनम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

द्रोणस्य तु तदा शिष्यौ गदायोग्यौ बभूवतुः।  
दुर्योधनश्च भीमश्च सदा संरब्धमानसौ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

गदायोग्यौ गदायुद्धेऽभ्यासवन्तौ ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अश्वत्थामा रहस्येषु सर्वेष्वभ्यधिकोऽभवत्।  
तथातिपुरुषानन्यान्त्सारुकौ यमजावुभौ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

त्सारुकौ त्सरुः खड्गादिमुष्टिस्तद्ग्रहणप्रधाने युद्धे कुशलौ ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

युधिष्ठिरो रथश्रेष्ठः सर्वत्र तु धनञ्जयः।  
प्रथितः सागरान्तायां रथयूथपयूथपः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

रथश्रेष्ठः 'सप्तमी शौण्डैः' इति समासः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

बुद्धियोगबलोत्साहः सर्वास्त्रेषु च निष्ठितः।  
अस्त्रे गुर्वनुरागे च विशिष्टोऽभवदर्जुनः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तुल्येष्वस्त्रोपदेशेषु सौष्ठवेन च वीर्यवान्।  
एकः सर्वकुमाराणां बभूवातिरथोऽर्जुनः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

प्राणाधिकं भीमसेनं कृतविद्यं धनञ्जयम्।  
धार्तराष्ट्रा दुरात्मानो नामृष्यन्त परस्परम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तांस्तु सर्वान्समानीय सर्वविद्यास्त्रशिक्षितान्।  
द्रोणः प्रहरणज्ञाने जिज्ञासुः पुरुषर्षभः॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

प्रहरणज्ञाने कः कथं प्रहरतीति विचारे ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

कृत्रिमं भासमारोप्य वृक्षाग्रे शिल्पिभिः कृतम्।  
अविज्ञातं कुमाराणां लक्ष्यभूतमुपादिशत्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

भासं नीलपक्षं पक्षिणं शकुन्तमित्यन्ये गृध्रमित्यपरे ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

द्रोण उवाच।  
शीघ्रं भवन्तः सर्वेऽपि धनूंष्यादाय सर्वशः।  
भासमेतं समुद्दिश्य तिष्ठध्वं सन्धितेषतः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

मद्वाक्यसमकालं तु शिरोऽस्य विनिपात्यताम्।  
एकैकशो नियोक्ष्यामि तथा कुरुत पुत्रकाः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो युधिष्ठिरं पूर्वमुवाचाङ्गिरसां वरः।  
सन्धत्स्व बामं दुर्धर्ष मद्वाक्यान्ते विमुञ्च तम्॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

अङ्गिरसां वरः द्रोणः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ततो युधिष्ठिरः पूर्वं धनुर्गृह्य परन्तपः।  
तस्थौ भासं समुद्दिश्य गुरुवाक्यप्रचोदितः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

ततो विततधन्वानं द्रोणस्तं कुरुनन्दनम्।  
स मुहूर्तादुवाचेदं वचनं भरतर्षभ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

पश्यसि त्वं द्रुमाग्रस्थं भासं नरवरात्मज।  
पश्यामीत्येवमाचार्यं प्रत्युवाच युधिष्ठिरः॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

भासं पश्य तदेकाग्रदृष्टिर्भवेत्यर्थः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

स मुहूर्तादिव पुनर्द्रोणस्तं प्रत्यभाषत।  

द्रोण उवाच।  
अथ वृक्षमिमं मां वा भ्रातॄन्वाऽपि प्रपश्यसि॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तमुवाच स कौन्तेयः पश्याम्येनं नवस्पतिम्।  
भवन्तं च तथा भ्रातॄन्भासं चेति पुनःपुनः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

तमुवाचापसर्पेति द्रोणोऽप्रीतमना इव।  
नैतच्छक्यं त्वया वेद्धुं लक्ष्यमित्येव कुत्सयन्॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

तमिति वृक्षादिदर्शनात् व्यग्रदृष्टित्वं तेषां ज्ञात्वा सर्वानपि निराचकार ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

ततो दुर्योधनादींस्तान्धार्तराष्ट्रान्महायशाः।  
तेनैव क्रमयोगेन जिज्ञासुः पर्यपृच्छत॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अन्यांश्च शिष्यान्भीमादीन्राज्ञश्चैवान्यदेशजान्।  
तथा च सर्वे तत्सर्वं पश्याम इति कुत्सिताः॥७९॥
</details>
