+++
title = "133"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो धनञ्जयं द्रोणः स्मयमानोऽभ्यभाषत।  
त्वयेदानीं प्रहर्तव्यमेतल्लक्ष्यं विलोक्यताम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रयस्त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मद्वाक्यसमकालं ते मोक्तव्योऽत्र भवेच्छरः।  
वितत्य कार्मुकं पुत्र तिष्ठ तावन्मुहूर्तकम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमुक्तः सव्यसाची मण्डलीकृतकार्मुकः।  
तस्थौ भासं समुद्दिश्य गुरुवाक्यप्रचोदितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मुहूर्तादिव तं द्रोणस्तथैव समभाषत।  
पश्यस्येनं स्थितं भासं द्रुमं मामपि चार्जुन॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पश्याम्येकं भासमिति द्रोणं पार्थोऽभ्यभाषत।  
न तु वृक्षं भवन्तं वा पश्यामीति च भारत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः प्रीतमना द्रोणो मुहूर्तादिव तं पुनः।  
प्रत्यभाषत दुर्धर्षः पाण्डवानां महारथम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भासं पश्यसि यद्येनं तथा ब्रूहि पुनर्वचः।  
शिरः पश्यामि भासस्य न गात्रमिति सोऽब्रवीत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अर्जुनेनैवमुक्तस्तु द्रोणो हृष्टतनूरुहः।  
मुञ्चस्वेत्यब्रवीत्पार्थं स मुमोचाविचारयन्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्तस्य नगस्थस्य क्षुरेण निशितेन च।  
शिर उत्कृत्य तरसा पातयामास पाण्डवः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तस्य भासस्य नगस्थस्य वृक्षाग्रस्थितस्य ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्मिन्कर्मणि संसिद्धे पर्यष्वजत पाण्डवम्।  
मेने च द्रुपदं सङ्ख्ये सानुबन्धं पराजितम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सानुबन्धं ससहायम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य सशिष्योऽङ्गिरसां वरः।  
जगाम गङ्गामभितो मज्जितुं भरतर्षभ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अवगाढमथो द्रोणं सलिले सलिलेचरः।  
ग्राहो जग्राह बलवाञ्जङ्घान्ते कालचोदितः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अवगाढं जलावगाहिनम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स समर्थोऽपि मोक्षाय शिष्यान्सर्वानचोदयत्।  
ग्राहं हत्वा तु मोक्ष्यध्वं मामिति त्वरयन्निव॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मोक्ष्यध्वम् मोचयध्वम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तद्वाक्यसमकालं तु बीभत्सुर्निशितैः शरैः।  
अवार्यैः पञ्चभिर्ग्राहं मग्नमम्भस्यताडयत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इतरे त्वथ सम्मूढास्तत्रपत्र प्रपेदिरे।  
तं तु दृष्ट्वा क्रियोपेतं द्रोणोऽमन्यत पाण्डवम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

क्रियोपेतं कृतकार्यम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विशिष्टं सर्वशिष्येभ्यः प्रीतिमांश्चाभवत्तदा।  
स पार्थबाणैर्बहुधा खण्डशः परिकल्पितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ग्राहः पञ्चत्वमापेदे जङ्घां त्यक्त्वा महात्मनः।  
अथाब्रवीन्महात्मानं भारद्वाजो महारथम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गृहाणेदं महाबाहो विशिष्टमतिदुर्धरम्।  
अस्त्रं ब्रह्मशिरो नाम सप्रयोगनिवर्तनम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न च ते मानुषेष्वेतत्प्रयोक्तव्यं कथञ्चन।  
जगद्विनिर्दहेदेतदल्पतेजसि पातितम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

असामान्यमिदं तात लोकेष्वस्त्रं निगद्यते।  
तद्धारयेथाः प्रयतः शृणु चेदं वचो मम॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

असामान्यम् असाधारणम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बाधेतामानुषः शत्रुर्यदि त्वां वीर कश्चन।  
तद्वधाय प्रयुञ्जीथास्तदस्त्रमिदमाहवे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथेति सम्प्रतिश्रुत्य बीभत्सुः स कृताञ्जलिः।  
जग्राह परमास्त्रं तदाह चैनं पुनर्गुरुः।  
भविता त्वत्समो नान्यः पुमाँल्लोके धनुर्धरः॥२२॥
</details>
