+++
title = "134"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कृतास्त्रान्धार्तराष्ट्रांश्च पाण्डुपुत्रांश्च भारत।  
दृष्ट्वा द्रोणोऽब्रवीद्राजन्धृतराष्ट्रं जनेश्वरम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुस्त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः कृतास्त्रान् धार्तराष्ट्रांश्चेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृपस्य सोमदत्तस्य बाह्लीकस्य च धीमतः।  
गाङ्गेयस्य च सान्निध्ये व्यासस्य विदुरस्य च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

राजन्सम्प्राप्तविद्यास्ते कुमाराः कुरुसत्तम।  
ते दर्शयेयुः स्वां शिक्षां राजन्ननुमते तव॥ ३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततोऽब्रवीन्महाराजः प्रहृष्टेनान्तरात्मना।  

धृतराष्ट्र उवाच।  
भारद्वाज महत्कर्म कृतं ते द्विजसत्तम॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कर्म कुमारशिक्षाख्यम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदानुमन्यसे कालं यस्मिन्देशे यथायथा।  
तथा तथा विधानाय स्वयमाज्ञापयस्व माम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मन्यसेऽस्त्रशिक्षादर्शनस्य कालं विधानाय रजभूमेः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्पृहयाम्यद्य निर्वेदान्पुरुषाणां सचक्षुषाम्।  
अस्त्रहेतोः पराक्रान्तान्ये मे द्रक्ष्यन्ति पुत्रकान्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

निर्वेदात् दुःखात् सचक्षुषां स्पृहयामि सुखायेति शेषः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्षत्तर्यद्गुरुराचार्यो ब्रवीति कुरु तत्तथा।  
न हीदृशं प्रियं मन्ये भविता धर्मवत्सल॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

हे क्षत्तः हे विदुर ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो राजानमामन्त्र्य निर्गतो विदुरो बहिः।  
भारद्वाजो महाप्राज्ञो मापयामास मेदिनीम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

समामवृक्षां निर्गुल्मामुदक्प्रस्रवणान्विताम्।  
तस्यां भूमौ बलिं चक्रे तिथौ नक्षत्रपूजिते॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

निर्गुल्मां तृणसमूहमूलपिण्डरहिताम् । उदक् प्रस्रवणान्विताम् उदक् निम्नाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अवघुष्टे समाजे च तदर्थं वदतां वरः।  
रङ्गभूमौ सुविपुलं शास्त्रदृष्टं यथाविधि॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तदर्थं बल्यर्थं समाजे वीरसमूहे अवघुष्टे डिण्डीवशब्देनाहृते सति बलिं चक्रे इति पूर्वेणान्वयः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रेक्षागारं सुविहितं चक्रस्ते तस्य शिल्पिनः।  
रक्षां सर्वायुधोपेतां स्त्रीणां चैव नरर्षभ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

राज्ञः स्त्रीणां प्रेक्षार्थमागारं मञ्चाश्च इतरेषां प्रेक्षार्थं रङ्गभूमौ चक्रुरिति द्वयोः सम्बन्धः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मञ्चांश्च कारयामासुर्यत्र जानपदा जनाः।  
विपुलानुच्छ्रयोपेताशिन् बिकाश्च महाधनाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्मिंस्ततोऽहनि प्राप्ते राजा ससचिवस्तदा।  
भीष्मं प्रमुखतः कृत्वा कृपं चाचार्यसत्तमम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मुक्ताजालपरिक्षिप्तं वैदूर्यममिशोभितम्।  
शातकुम्भमयं दिव्यं प्रेक्षागारमुपागमत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गान्धारी च महाभागा कुन्ती च जयतां वर।  
स्त्रियश्च राज्ञः सर्वास्ताः सप्रेष्याः सपरिच्छदाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हर्षादारुरुहुर्मञ्चान्मेरुं देवस्त्रियो यथा।  
ब्राह्मणक्षत्रियाद्यं च चातुर्वर्ण्यं पुराद्द्रुतम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दर्शनेप्सुः समभ्यागात्कुमाराणां कृतास्त्रताम्।  
क्षणेनैकस्थतां तत्र दर्शनेप्सुर्जगाम ह॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रवादितैश्च वादित्रैर्जनकौतूहलेन च।  
महार्णव इव क्षुब्धः समाजः सोऽभवत्तदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः शुक्लाम्बरधरः शुक्लयज्ञोपवीतवान्।  
शुक्लकेशः सितश्मश्रुः शुक्लाल्यानुलेपनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रङ्गमध्यं तदाचार्यः सपुत्रः प्रविवेश ह।  
नभो जलधरैर्हीनं साङ्गारक इवांशुमान्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

साङ्गारकः सभौमः अंशुमान् चन्द्रः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स यथा समयं चक्रे बलिं बलवतां वरः।  
ब्राह्मणांस्तु सुमन्त्रज्ञान्कारयामास मङ्गलम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सुखपुण्याहघोषस्य पुण्यस्य समनन्तरम्।  
विविशुर्विविधं गृह्य शस्त्रोपकरणं नराः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो बद्धाङ्गुलित्राणा बद्धकक्ष्या महारथाः।  
बद्धतूणाः सधनुषो विविशुर्भरतर्षभाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

बद्धकक्षाः वस्त्रादिना संवृतां सपृष्टोदरा इत्यर्थः । कक्षा बाहुमूलम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनुज्येष्ठं च ते तत्र युधिष्ठिरपुनरोगमाः।  
चक्रुरस्त्रं महावीर्याः कुमाराः परमाद्भुतम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अस्त्रम् अस्त्रविद्यां चक्रुः प्रादुश्चक्रुः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

केचिच्छराक्षेपभयाच्छिरांस्यवननामिरे।  
मनुजा धृष्टमपरे वीक्षाञ्चक्रुः सुविस्मिताः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

धृष्टं निर्भयं यथा स्यात्तथा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ते स्म लक्ष्याणि बिभिदुर्बाणैर्नामाङ्कशोभितैः।  
विविधैर्लाघवोत्सृष्टैरुह्यन्तो वाजिभिर्द्रुतम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

लाघवोत्सृष्टैः गतिचातुरीप्रयुक्तैः उह्यन्तः उह्यमानाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत्कुमारबलं तत्र गृहीतशरकार्मुकम्।  
गन्धर्वनगराकारं प्रेक्ष्य ते विस्मिताऽभवन्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

गन्धर्वनगराकारमद्भुतरूपम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सहसा चुक्रुशुश्चान्ये नराः शतसहस्रशः।  
विस्मयोत्फुल्लनयनाः साधु साध्विति भारत॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कृत्वा धनुषि ते मार्गान्रथचर्यासु चासकृत्।  
गजपृष्ठेऽश्वपृष्ठे च नियुद्धे च महाबलाः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

धनुषि मार्गान् तिर्यगूर्ध्वान् चललक्ष्यपातनादीन् । रथचर्यासु मार्गान् शीघ्रङ्गतप्रत्यागतप्रदक्षिणा प्रदक्षिणमण्डलगत्यादिरूपान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गृहीतखड्गचर्माणस्ततो भूयः प्रहारिणः।  
त्सरुमार्गान्यथोद्दिष्टांश्चेरुः सर्वासु भूमिषु॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

त्सरुमार्गान् तिर्यगूर्ध्वाधःखङ्गप्रचलनरूपान् । सर्वासु भूमिषु रथादिपृष्ठेषु भुवि वा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

लाघवं सौष्ठवं शोभां स्थिरत्वं दृढमुष्टिताम्।  
ददृशुस्तत्र सर्वेषां प्रयोगं खड्गचर्मणोः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

लाघवं शैघ्र्यं सौष्ठवं चातुरीम् । एकेनैव खड्गेन समन्ताद्भ्रामितेन युगपदनेकायुधनिवारणम् । शोभां सर्वतो झलझलायमानैकखङ्गांशुमण्डलान्तरगतत्वेनाभिनवाम् । स्थिरत्वमभीतत्वम् । दृढमुष्टितां खङ्गभृतां हस्त एव परितश्चलति न त्वङ्गुल्य इत्यर्थः । प्रयोगं निदर्शनम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अथ तौ नित्यसंहृष्टौ सुयोधनवृकोदरौ।  
अवतीर्णौ गदाहस्तावेकशृङ्गाविवाचलौ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

संहृष्टौ परस्परं जेतुं सकामौ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

बद्धकक्ष्यौ महाबाहू पौरुषे पर्यवस्थितौ।  
बृंहन्तौ वासिताहेतोः समदाविव कुञ्जरौ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

बृंहन्तौ शब्दं कुर्वाणौ । वासिता हस्तिनी ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तौ प्रदक्षिणसव्यानि मण्डलानि महाबलौ।  
चेरतुर्मण्डलगतौ समदाविव कुञ्जरौ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

चेरतुः पद्भ्याम् । मण्डलगतौ अलातचक्रवद्भ्राम्यमाणगदापरिवेषान्तर्गतौ । निर्मलगदाविति पाठे स्पष्टोऽर्थः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विदुरो धृतराष्ट्राय गान्धार्याः पाण्डवारणिः।  
न्यवेदयेतां तत्सर्वं कुमाराणां विचेष्टितम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

पाण्डवारणिः कुन्ती ॥३५॥
</details>
