+++
title = "135"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कुरुराजे हि रङ्गस्थे भीमे च बलिनां वरे।  
पक्षपातकृतस्नेहः स द्विधेवाभवज्जनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः कुर्विति कुरुराजे दुर्योधने ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ही वीर कुरुराजेति जय हे भीम इति जल्पताम्।  
पुरुषाणां सुविपुलाः प्रणादाः सहसोत्थिताः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ही विस्मये आश्चर्यं भीमदुर्योधनौ कुरुत इत्यर्थः । हा भीमेत्यपपाठः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः क्षुब्धार्णवनिभं रङ्गमालोक्य बुद्धिमान्।  
भारद्वाजः प्रियं पुत्रमश्वत्थामानमब्रवीत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रोण उवाच।  
वारयैतौ महावीर्यौ कृतयोग्यावुभावपि।  
मा भूद्रङ्गप्रकोपोऽयं भीमदुर्योधनोद्भवः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कृतयोग्यौ सुशिक्षितौ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तावुद्यतगदौ गुरुपुत्रेण वारितौ।  
युगान्तानिलसङ्क्षुब्धौ महावेलाविवार्णवौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो रङ्गाङ्गणगतो द्रोणो वचनमब्रवीत्।  
निवार्य वादित्रगणं महामेघनिभस्वनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यो मे पुत्रात्प्रियतरः सर्वशस्त्रविशारदः।  
ऐन्द्रिरिन्द्रानुजसमः स पार्थो दृश्यतामिति॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

इन्द्रानुजसमः विष्णुतुल्यः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आचार्यवचने नाथ कृतस्वस्त्ययनो युवा।  
बद्धगोधाङ्गुलित्राणः पूर्णतूणः सकार्मुकः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

बद्धे गोधाङ्गुलित्राणे येन गोधातलाख्यं ज्याघातवारणम् अङ्गुलित्राणं प्रसिद्धं चर्ममयम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

काञ्चनं कवचं बिभ्रत्प्रत्यदृश्य फाल्गुनः।  
सार्कः सेन्द्रायुधतडित्ससन्ध्य इव तोयदः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

काञ्चनमिति तूणकार्मुककवचानां तत्प्रभाजालस्यार्जुनस्य च क्रमादर्केन्द्रायुधतडित्सन्ध्यातोयदैरुपमा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः सर्वस्य रङ्गस्य समुत्पिञ्जलकोऽभवत्।  
प्रावाद्यन्त च वाद्यानि शङ्खानि समन्ततः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

समुत्पिञ्जलक उत्फुल्लता । प्रमुदिते रङ्गे इति वाक्यशेषात् । अन्ये कलकलशब्दो व्याकुलत्वं चेत्याहुः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एष कुन्तीसुतः श्रीमानेष मध्यमपाण्डवः।  
एष पुत्रो महेन्द्रस्य कुरूणामेष रक्षिता॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एषोऽस्त्रविदुषां श्रेष्ठ एष धर्मभृतां वरः।  
एष शीलवतां चापि शीलज्ञाननिधिः परः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इत्येवं तुमुला वाचः शुश्रुवुः प्रेक्षकेरिताः।  
कुन्त्याः प्रस्रवसंयुक्तैरस्रैः क्लिन्नमुरोऽभवत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अस्रैः प्रेमाश्रुभिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेन शब्देन महता पूर्णश्रुतिरथाब्रवीत्।  
धृतराष्ट्रो नरश्रेष्ठो विदुरं हृष्टमानसः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्षत्तः क्षुब्धार्णवनिभः किमेष सुमहास्वनः।  
सहसैवोत्थितो रङ्गे भिन्दन्निव नभस्तलम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विदुर उवाच।  
एष पार्थो महाराज फाल्गुनः पाण्डुनन्दनः।  
अवतीर्णः सकवचस्तत्रैव सुमिहास्वनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि रक्षितोऽस्मि महामते।  
पृथारणिसमुद्भूतैस्त्रिभिः पाण्डववह्निभिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मिन्प्रमुदिते रङ्गे कथञ्चित्प्रत्युपस्थिते।  
दर्शयामास बीभत्सुराचार्यायास्त्रलाघवम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आग्नेयेनासृजद्वह्निं वारुणेनासृजत्पयः।  
वायव्येनासृजद्वयुं पार्जन्येनासृजद्धनान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भौमेन प्रासृजद्भूमिं पार्वतेनासृजद्गिरीन्।  
अन्तर्धानेन चास्त्रेण पुनरन्तर्हितोऽभवत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

क्षणात्प्रांशुः क्षणाद्ध्रस्वः क्षणाच्च रथधूर्गतः।  
क्षणेन रथमध्यस्थः क्षणेनावतरन्महीम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सुकुमारं च सूक्ष्मं च गुरु चापि गुरुप्रियः।  
सौष्ठवेनाभिसङ्क्षिप्तः सोऽविध्यद्विविधैः शरैः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सुकुमारं पूर्णघटकुक्कुटाण्डादीनि लक्ष्याणि अविचाल्य अविध्यत् । सूक्ष्मं गुञ्जादिलक्ष्यं गुरुं घनावयवं च सोऽविध्यत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भ्रमतश्च वराहस्य लोहस्य प्रमुखे समम्।  
पञ्च बाणानसङ्क्तान्सम्मुमोचैकबाणवत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गव्ये विषाणकोशे च चले रज्ज्ववलम्बिनि।  
निचखान महावीर्यः सायकानेकविंशतिम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

गव्ये गोसम्बन्धिनि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इत्येवमादि सुमहत्खड्गे धनुषि चानघ।  
गदायां शस्त्रकुशलो मण्डलानि ह्यदर्शयत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः समाप्तभूयिष्ठे तस्मिन्कर्मणि भारत।  
मन्दीभूते समाजे च वादित्रस्य च निःस्वने॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्वारदेशात्समुद्भूतो माहात्म्यबलसूचकः।  
वज्रनिष्पेषसदृशः शुश्रुवे भुजनिःस्वनः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दीर्यन्ते किं नु गिरयः किंस्विद्भूमिर्विदीर्यते।  
किंस्विदापूर्यते व्योम जलधाराघनैर्घनैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रङ्गस्यैवं मतिरभूत्क्षणेन वसुधाधिप।  
द्वारं चाभिमुखाः सर्वे बभूवुः प्रेक्षकास्तदा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पञ्चभिर्भ्रातृभिः पार्थैर्द्रोणः परिवृतो बभौ।  
पञ्चतारेण संयुक्तः सावित्रेणैव चन्द्रमाः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

सावित्रेण हस्तनक्षत्रेण ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अश्वत्थाम्ना च सहितं भ्रातॄणां शतमूर्जितम्।  
दुर्योधनममित्रघ्नमुत्थितं पर्यवारयत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स तैस्तदा भ्रातृभिरुद्यतायुधैर्गदाग्रपाणिः समवस्थितैर्वृतः।  
बभौ यथा दानवसङ्क्षये पुरा पुनन्दरो देवगणैः समावृतः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

गदाग्रम् आलम्बनं यस्य तादृशः पाणिर्यस्य स गदाग्रपाणिः । गदामात्रसहाय इत्यर्थः । अग्रं पुरस्तादुपरीत्युपक्रम्य आलम्बने समूहेचेति मेदिनी ॥३२॥
</details>
