+++
title = "136"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दत्तेऽवकाशे पुरुषैर्विस्मयोत्फुल्ललोचनः।  
विवेश रङ्गं विस्तीर्णं कर्णः परपुरञ्जयः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षट्त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः दत्ते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सहजं कवचं बिभ्रत्कुण्डलोद्द्योतिताननः।  
स धनुर्बद्धनिस्त्रिंशः पादचारीव पर्वतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कन्यागर्भः पृथुयशाः पृथायाः पृथुलोचनः।  
तीक्ष्णांशोर्भास्करस्यांशः कर्णोऽरिगणसूदनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सिंहर्षभगजेन्द्राणां बलवीर्यपराक्रमः।  
दीप्तिकान्तिद्युतिगुणैः सूर्येन्दुज्वलनोपमः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रांशुः कनकतालाभः सिंहसंहननो युवा।  
असङ्ख्येयगुणः श्रीमान्भास्करस्यात्मसम्भवः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स निरीक्ष्य महाबाहुः सर्वतो रङ्गमण्डलम्।  
प्रणामं द्रोणकृपयोर्नात्यादृतमिवाकरोत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स समाजजनः सर्वो निश्चलः स्थिरलोचनः।  
कोऽयमित्यागतक्षोभः कौतूहलपरोऽभवत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सोऽब्रवीन्मेघगम्भीरस्वरेण वदतां वरः।  
भ्राता भ्रातरमज्ञातं सावित्रः पाकशासनिम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पार्थ यत्ते कृतं कर्म विशेषवदहं ततः।  
करिष्ये पश्यतां नॄणामात्मना विस्मयङ्गमः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

असमाप्ते ततस्तस्य वचने वदतां वर।  
यन्त्रोत्क्षिप्त इवोत्तस्थौ क्षिप्रं वै सर्वतो जनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रीतिश्च मनुजव्याघ्र दुर्योधनमुपाविशत्।  
ह्रीश्च क्रोधश्च बीभत्सुं क्षणेनान्वाविवेश ह॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो द्रोणाभ्यनुज्ञातः कर्णः प्रियरणः सदा।  
यत्कृतं तत्र पार्थेन तच्चकार महाबलः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथ दुर्योधनस्तत्र भ्रातृभिः सह भारत।  
कर्णं परिष्वज्य मुदा ततो वचनमब्रवीत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दुर्योधन उवाच।  
स्वागतं ते महाबाहो दिष्ट्या प्राप्तोऽसि मानद।  
अहं च कुरुराज्यं च यथेष्टमुपभुज्यताम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कर्ण उवाच।  
कृतं सर्वमहं मन्ये सखित्वं च त्वया वृणे।  
द्वन्द्वयुद्धं च पार्थेन कर्तुमिच्छाम्यहं प्रभो॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुर्योधन उवाच।  
भुङ्क्ष्व भोगान्मया सार्धं बन्धूनां प्रियकृद्भव।  
दुर्हृदां कुरु सर्वेषां मूर्ध्नि पादमरिन्दम॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः क्षिप्तमिवात्मानं मत्वा पार्थोऽभ्यभाषत।  
कर्णं भ्रातृसमूहस्य मध्येऽचलमिव स्थितम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अर्जुन उवाच।  
अनाहूतोपसृष्टानामनाहूतोपजल्पिनाम्।  
ये लोकास्तान्हतः कर्ण मया त्वं प्रतिपत्स्यसे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कर्ण उवाच।  
रङ्गोऽयं सर्वसामान्यः किमत्र तव फाल्गुन।  
वीर्यश्रेष्ठाश्च राजानो बलं धर्मोऽनुवर्तते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

किं क्षेपैर्दुर्बलायासैः शरैः कथय भारत।  
गुरोः समक्षं यावत्ते हराम्यद्य शिरः शरैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो द्रोणाभ्यनुज्ञातः पार्थः परपुरञ्जयः।  
भ्रातृभिस्त्वरयाश्लिष्टो रणायोपजगाम तम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो दुर्योधनेनापि सभ्रात्रा समरोद्यतः।  
परिष्वक्तः स्थितः कर्णः प्रगृह्य सशरं धनुः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः सविद्युत्स्तनितैः सेन्द्रायुधपुरोगमैः।  
आवृतं गगनं मेघैर्बलाकापङ्क्तिहासिभिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः स्नेहाद्धरिहयं दृष्ट्वा रङ्गावलोकिनम्।  
भास्करोऽप्यनयन्नाशं समीपोपगतान्घनान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मेघच्छायोपगूढस्तु ततोऽदृश्यत फाल्गुनः।  
सूर्यातपपरिक्षिप्तः कर्णोऽपि समदृश्यत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धार्तराष्ट्रा यतः कर्णस्तस्मिन्देशे व्यवस्थिताः।  
भारद्वाजः कृपो भीष्मो यतः पार्थस्ततोऽभवन्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्विधा रङ्गः समभवत्स्त्रीणां द्वैधमजायत।  
कुन्तिभोजसुता मोहं विज्ञातार्था जगाम ह॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तां तथा मोहमापन्नां विदुरः सर्वधर्मवित्।  
कुन्तीमाश्वासयामास प्रेष्याभिश्चन्दनोदकैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः प्रत्यागतप्राणा तावुभौ परिदंशितौ।  
पुत्रौ दृष्ट्वा सुसम्भ्रान्ता नान्वपद्यत किञ्चन॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तावुद्यतमहाचापौ कृपः शारद्वतोऽब्रवीत्।  
द्वन्द्वयुद्धसमाचारे कुशलः सर्वधर्मवित्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अयं पृथायास्तनयः कनीयान्पाण्डुनन्दनः।  
कौरवो भवता सार्धं द्वन्द्वयुद्धं करिष्यति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्वमप्येवं महाबाहो मातरं पितरं कुलम्।  
कथयस्व नरेन्द्राणां येषां त्वं कुलभूषणम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो विदित्वा पार्थस्त्वां प्रतियोत्स्यति वा न वा।  
वृथाकुलसमाचारैर्न युध्यन्ते नृपात्मजाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्य कर्णस्य व्रीडावनतमाननम्।  
बभौ वर्षाम्बुविक्लिन्नं पद्ममागलितं यथा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दुर्योधन उवाच।  
आचार्य त्रिविधायोनी राज्ञां शास्त्रविनिश्चये।  
सत्कुलीनश्च शूरश्च यश्च सेनां प्रकर्षति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यद्ययं फाल्गुनो युद्धे नाराज्ञा योद्धुमिच्छति।  
तस्मादेषोऽङ्गविषये मया राज्येऽभिषिच्यते॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तस्मिन्क्षणे कर्णः सलाजकुसुमैर्घटैः।  
काञ्चनैः काञ्चने पीठे मन्त्रविद्भिर्महारथः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अभिषिक्तोऽङ्गराजे स श्रिया युक्तो महाबलः।  
सच्छत्रवालव्यजनो जयशब्दोत्तरेण च॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

उवाच कौरवं राजन्वचनं स वृषस्तदा।  
अस्य राज्यप्रदानस्य सदृशं किं ददानि ते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

प्रब्रूहि राजशार्दूल कर्ता ह्यस्मि तथा नृप।  
अत्यन्तं सख्यमिच्छामीत्याह तं स सुयोधनः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवमुक्तस्ततः कर्णस्तथेति प्रत्युवाच तम्।  
हर्षाच्चोभौ समाश्लिष्य परां मुदमवापतुः॥४१॥
</details>
