+++
title = "137"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः स्रस्तोत्तरपटः सप्रस्वेदः सवेपथुः।  
विवेशाधिरथो रङ्गं यष्टिप्राणो ह्वयन्निव॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तमालोक्य धनुस्त्यक्त्वा पितृगौरवयन्त्रितः।  
कर्णोऽभिषेकार्द्रशिराः शिरसा समवन्दत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः पादाववच्छाद्य पटान्तेन ससम्भ्रमः।  
पुत्रेति परिपूर्णार्थमब्रवीद्रथसारथिम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

परिष्वज्य च तस्याथ मूर्धानं स्नेहविक्लवः।  
अङ्गराज्याभिषेकार्द्रमश्रुभिः सिषिचे पुनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तं दृष्ट्वा सूतपुत्रोऽयमिति सञ्चिन्त्य पाण्डवः।  
भीमसेनस्तदा वाक्यमब्रवीत्प्रहसन्निव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न त्वमर्हसि पार्थेन सूतपुत्र रणे वधम्।  
कुलस्य सदृशस्तूर्णं प्रतोदो गृह्यतां त्वया॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अङ्गराज्यं च नार्हस्त्वमुपभोक्तुं नराधम।  
श्वा हुताशसमीपस्थं पुरोडाशमिवाध्वरे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवमुक्तस्ततः कर्णः किञ्चित्प्रस्फुरिताधरः।  
गगनस्थं विनिःश्वस्य दिवाकरमुदैक्षत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो दुर्योधनः कोपादुत्पपात महाबलः।  
भ्रातृपद्मवनात्तस्मान्मदोत्कट इव द्विपः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सोऽब्रवीद्भीमकर्माणं भीमसेनमवस्थितम्।  
वृकोदर न युक्तं ते वचनं वक्तुमीदृशम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्षत्रियाणां बलं ज्यष्ठं योक्तव्यं क्षत्रबन्धुना।  
शूराणां च नदीनां च दुर्विदाः प्रभवः किल॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सलिलादुत्थितो वह्निर्येन व्याप्तं चराचरम्।  
दधीचस्यास्थितो वज्रं कृतं दानवसूदनम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आग्नेयः कृत्तिकापुत्रो रौद्रो गाङ्गेय इत्यपि।  
श्रूयते भगवान्देवः सर्वगुह्यमयो गुहः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

क्षत्रियेभ्यश्च ये जाता ब्राह्मणास्ते च ते श्रुताः।  
विश्वामित्रप्रभृतयः प्राप्ता ब्रह्मत्वमव्ययम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आचार्यः कलशाज्जातो द्रोणः शस्त्रभृतां वरः।  
गौतमस्यान्ववाये च शरस्तम्बाच्च गौतमः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भवतां च यथा जन्म तदप्यागमितं मया।  
सकुण्डलं सकवचं सर्वलक्षणलक्षितम्।  
कथमादित्यसदृशं मृगी व्याघ्रं जनिष्यति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पृथिवीराज्यमर्होऽयं नाङ्गराज्यं नरेश्वरः।  
अनेन बाहुवीर्येण मया चाज्ञानुवर्तिना॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यस्य वा मनुजस्येदं न क्षान्तं मद्विचेष्टितम्।  
रथमारुह्य पद्भ्यां स विनामयतु कार्मुकम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

यस्य येन न क्षान्तं न सोढं सोस्मत्समक्षं कार्मुकं पादेन स्पृष्ट्वा अस्मद्वध्यतां वा यातु अस्मान्वा हन्तु इति क्षत्रप्रसिद्धां प्रतिज्ञां करोत्वित्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः सर्वस्य रङ्गस्य हाहाकारो महानभूत्।  
साधुवादानुसम्बद्धः सूर्यश्चास्तमुपागमत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो दुर्योधनः कर्णमालम्ब्याग्रकरे नृपः।  
दीपिकाग्निकृतालोकस्तस्माद्रङ्गाद्विनिर्ययौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पाण्डवाश्च सहद्रोणाः सकृपाश्च विशाम्पते।  
भीष्मेण सहिताः सर्वे ययुः स्वं स्वं निवेशनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अर्जुनेति जनः कश्चित्कश्चित्कर्णेति भारत।  
कश्चिद्दुर्योधनेत्येवं ब्रुवन्तः प्रस्थितास्तदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कुन्त्याश्च प्रत्यभिज्ञाय दिव्यलक्षणसूचितम्।  
पुत्रमङ्गेश्वरं स्नेहाच्छन्ना प्रीतिरजायत॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दुर्योधनस्यापि तदा कर्णमासाद्य पार्थिव।  
भयमर्जुनसञ्जातं क्षिप्रमन्तरधीयत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स चापि वीरः कृतशस्त्रनिश्रमः परेण साम्नाऽभ्यवदत्सुयोधनम्।  
युधिष्ठिरस्याप्यभवत्तदा मतिर्न कर्णतुल्योऽस्ति धनुर्धरः क्षितौ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

स चापि कर्णोऽपि निश्रमः नितरां श्रमः ॥२५॥
</details>
