+++
title = "138"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पाण्डवान्धार्तराष्ट्रांश्च कृतास्त्रान्प्रसमीक्ष्य सः।  
गुर्वर्थं दक्षिणाकाले प्राप्तेऽमन्यत वै गुरुः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः पाण्डवानिति । अमन्यत चिन्तितवान् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः शिष्यान्समाहूय आचार्योऽर्थमचोदयत्।  
द्रोणः सर्वानशेषेण दक्षिणार्थं महीपते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अर्थं गुरोः देयं दक्षिणार्थं दक्षिणाय ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पञ्चालराजं द्रुपदं गृहित्वा रणमूर्धनि।  
पर्यानयत भद्रं वः सा स्यात्परमदक्षिणा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तथेत्युक्त्वा तु ते सर्वे रथैस्तूर्णं प्रहारिणः।  
आचार्यधनदानार्थं द्रोणेन सहिता ययुः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततोऽभिजग्मुः पञ्चालान्निघ्नन्तस्ते नरर्षभाः।  
ममृदुस्तस्य नगरं द्रुपदस्य महौजसः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दुर्योधनश्च कर्णश्च युयुत्सुश्च महाबलः।  
दुःशासनो विकर्णश्च जलसन्धः सुलोचनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एते चान्ये च बहवः कुमारा बहुविक्रमाः।  
अहं पूर्वमहं पूर्वमित्येवं क्षत्रियर्षभाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो वरराथारूढाः कुमाराः सादिभिः सह।  
प्रविश्य नगरं सर्वे राजमार्गमुपाययुः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्मिन्काले तु पाञ्चालः श्रुत्वा दृष्ट्वा महद्बलम्।  
भ्रातृभिः सहितो राजंस्त्वरया निर्ययौ गृहात्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततस्तु कृतसन्नाहा यज्ञसेनो महीधरः।  
शरवर्षाणि मुञ्चन्तः प्रणेदुः सर्व एव ते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ततो गृहान्निर्गमादूर्ध्वं मार्गे कृतसन्नाहोभूत् । ते प्रणेदुः यज्ञसेनमालक्ष्येति शेषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो रथेन शुभ्रेण समासाद्य तु कौरवान्।  
यज्ञसेनः शरान्घोरान्ववर्ष युधि दुर्जयः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पूर्वमेव तु सम्मन्त्र्य पार्थो द्रोणमथाऽब्रवीत्।  
दर्पोद्रेकात्कुमाराणामाचार्यं द्विजसत्तमम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एषां पराक्रमस्यान्ते वयं कुर्याम साहसम्।  
एतैरशक्यः पाञ्चालो ग्रहीतुं रणमूर्धनि॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कुर्यामकुर्वीमहि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमुक्त्वा तु कौन्तेयो भ्रातृभिः सहितोऽनघः।  
अर्धक्रोशे तु नगरादतिष्ठद्बहिरेव सः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्रुपदः कौरवान्दृष्ट्वा प्राधावत समन्ततः।  
शरजालेन महता मोहयन्कौरवीं चमूम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तमुद्यतं रथेनैकमाशुकारिणमाहवे।  
अनेकमिव सन्त्रासान्मेनिरे तत्र कौरवाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्रुपदस्य शरा घोरा विचेरुः सर्वतो दिशम्।  
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च मृदङ्गाश्च सहस्रशः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रावाद्यन्त महाराज पञ्चालानां निवेशने।  
सिंहनादश्च सञ्जज्ञे पञ्चालानां महात्मनाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धनुर्ज्यातलशब्दश्च संस्पृश्य गगनं महान्।  
दुर्योधनो विकर्णश्च सुबाहुर्दीर्घलोचनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुःशाशनश्च सङ्क्रुद्धः शरवर्षैरवाकिरन्।  
सोऽतिविद्धो महेष्वासः पार्षतो युधि दुर्जयः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

व्यधमत्तान्यनीकानि तत्क्षणादेव भारत।  
दुर्योधनं विकर्णं च कर्णं चापि महाबलम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नानानृपसुतान्वीरान्सैन्यानि विविधानि च।  
अलातचक्रवत्सर्वं चरन्बाणैरतर्पयत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततस्तु नागराः सर्वे मुसलैर्यष्टिभिस्तदा।  
अभ्यवर्षन्त कौरव्यान्वर्षमाणा घना इव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सबालवृद्धास्ते पौराः कौरवानभ्ययुस्तदा।  
श्रुत्वा सुतुमुलं युद्धं कौरवानेव भारत॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तुमुलं युद्धमुपस्थितं श्रुत्वा चारमुखात् न तु दृष्ट्वा कौरवाः न इवेति च्छेदः न द्रवन्तीति न अपि तु द्रवन्त्येव पाण्डवान्प्रतीत्यर्थः तथा नदन्तीत्यपि ज्ञेयम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

द्रवन्ति स्म नदन्ति स्म क्रोशन्तः पाण्डवान्प्रति।  
पाडवास्तु स्वनं श्रुत्वा आर्तानां रोमहर्षणम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अभिवाद्य ततो द्रोणं रथानारुरुहुस्तदा।  
युधिष्ठिरं निवार्याशु मा युध्यस्वेति पाण्डवम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

माद्रेयौ चक्ररक्षौ तु फाल्गुनश्च तदाऽकरोत्।  
सेनाग्रगो भीमसेनस्तदाभूद्गदया सह॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तदा शत्रुस्वनं श्रुत्वा भ्रातृभिः सहितोऽनघः।  
आयाज्जवेन कौन्तेयो रथेनानादयन्दिशः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पञ्चालानां ततः सेनामुद्धूतार्णवनिःस्वनाम्।  
भीमसेनो महाबाहुर्दण्डपाणिरिवान्तकः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रविवेश महासेनां मकरः सागरं यथा।  
स्वयमभ्यद्रवद्भीमो नागानीकं गदाधरः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स युद्धकुशलः पार्थो बाहुवीर्येण चातुलः।  
अहनत्कुञ्जरानीकं गदया कालरूपधृक्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ते गजा गिरिसङ्काशाः क्षरन्तो रुधिरं बहु।  
भीमसेनस्य गदया भिन्नमस्तकपिण्डकाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पतन्ति द्विरदा भूमौ वज्रघातादिवाचलाः।  
गजानश्वान्रथांश्चैव पातयामास पाण्डवः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पदातींश्च रथांश्चैव न्यवधीदर्जुनाग्रजः।  
गोपाल इव दण्डेन यथा पशुगणान्वने॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

चालयन्रथनागांश्च सञ्चचाल वृकोदरः।  

वैशम्पायन उवाच।  
भारद्वाजप्रियं कर्तुमुद्यतः फाल्गुनस्तदा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पार्षतं शरजालेन क्षिपन्नागात्स पाण्डवः।  
हयौघांश्च रथौघांश्च गजौघांश्च समन्ततः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पातयन्समरे राजन्युगान्ताग्रिरिव ज्वलन्।  
ततस्ते हन्यमाना वै पञ्चालाः सृञ्जयास्तथा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शरैर्नानाविधैस्तूर्णं पार्थं सञ्छाद्य सर्वशः।  
सिंहनादं मुखैः कृत्वा समयुध्वन्त पाण्डवम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तद्युद्धमभवद्धोरं समुहाद्भुतदर्शनम्।  
सिंहनादस्वनं श्रुत्वा नामृष्यत्पाकशासनिः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततः किरीटी सहसा पञ्चालान्समरेऽद्रवत्।  
छादयन्निषुजालेन महता मोहयन्निव॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शीघ्रमभ्यस्यतो बाणान्सन्दधानस्य चानिशम्।  
नान्तरं ददृशे किञ्चित्कौन्तेयस्य यशस्विनः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सिंहनादश्च सञ्जज्ञे साधुशब्देन मिश्रितः।  
ततः पाञ्चालराजस्तु तथा सत्यजिता सह॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

त्वरमाणोऽभिदुद्राव महेन्द्रं शम्बरो यथा।  
महता शरवर्षेण पार्थः पाञ्चालमावृणोत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततो हलहलाशब्द आसीत्पाञ्चालके बले।  
जिघृक्षति महासिंहे गजानामिव यूथपम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दृष्ट्वा पार्थं तदायान्तं सत्यजित्सत्यविक्रमः।  
पाञ्चालं वै परिप्रेप्सुर्धनञ्जयमदुद्रुवत्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततस्त्वर्जुनपाञ्चालौ युद्धाय समुपागतौ।  
व्यक्षोभयेतां तौ सैन्यमिन्द्रवैरोचनाविव॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततः सत्यजितं पार्थो दशभिर्मर्मभेदिभिः।  
विव्याध बवलद्गाढं तदद्भुतमिवाभवत्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततः शरशतैः पार्थं पाञ्चालः शीघ्रमार्दयत्।  
पार्थस्तु शरवर्षेण छाद्यमानो महारथः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

वेगं चक्रे महावेगो धनुर्ज्यामवमृज्य च।  
ततः सत्यजितश्चापं छित्वा राजानमभ्ययात्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अथान्यद्धनुरादाय सत्यजिद्वेगवत्तरम्।  
साश्वं ससूतं सरथं पार्थं विव्याध सत्वरः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स तं न ममृषे पार्थः पाञ्चालेनार्दितो युधि।  
ततस्तस्य विनाशार्थं सत्वरं व्यसृजच्छरान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

हयान्ध्वजं धनुर्मुष्टिमुभौ तौ पार्ष्णिसारथी।  
स तथा भिद्यमानेषु कार्मुकेषु पुनः पुनः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

हयेषु विनिकृत्तेषु विमुखोऽभवदाहवे।  
स सत्यजितमालेक्य तथा विमुखमाहवे॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वेगेन महता राजन्नभ्यधावत पार्षतम्।  
तदा चक्रे महद्युद्धमर्जुनो जयतां वरः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तस्य पार्थो धनुश्छित्त्वा ध्वजं चोर्व्यामपातयत्।  
पञ्चभिस्तस्य विव्याध हयान्सूतं च सायकैः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तत उत्सृज्य तच्चापमाददानं शरावरम्।  
खड्गमुद्धृत्य कौन्तेयः सिंहनादमथाकरोत्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

तच्छिन्नं धनुः ततः उत्सृज्य चापं शरावरं तूणं चाददानं तमुद्दिश्य खङ्गमुद्धृत्य सिंहनादमकरोदिति सम्बन्धः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पाञ्चालस्य रथस्येषामाप्लुत्य सहसाऽपतत्।  
पाञ्चालरथमास्थाय अवित्रस्तो धनञ्जयः॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

ईषारथस्ययुगचक्रयोः संलग्नं महादारुः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

विक्षोभ्याम्भोनिधिं पार्थस्तं नागमिव सोऽग्रहीत्।  
ततस्तु सर्वपाञ्चाला विद्रवन्ति दिशो दश॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

दर्शयन्सर्वसैन्यानां स बाह्वोर्बलमात्मनः।  
सिंहनादस्वनं कृत्वा निर्जगाम धनञ्जयः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

आयान्तमर्जुनं दृष्ट्वा कुमाराः सहितास्तदा।  
ममृदुस्तस्य नगरं द्रुपदस्य महात्मनः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अर्जुन उवाच।  
सम्बन्धी कुरुवीराणां द्रुपदो राजसत्तमः।  
मा वधीस्तद्बलं भीम गुरुदानं प्रदीयताम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भीमसेनस्तदा राजन्नर्जुनेन निवारितः।  
अतृप्तो युद्धधर्मेषु न्यवर्तत महाबलः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ते यज्ञसेनं द्रुपदं गृहीत्वा रणमूर्धनि।  
उपाजह्नुः सहामात्यं द्रोणाय भरतर्षभ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

भग्नदर्पं हृतधनं तं तथा वशमागतम्।  
स वैरं मनसा ध्यात्वा द्रोणो द्रुपदमब्रवीत्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

विमृद्य तरसा राष्ट्रं पुरं ते मृदितं मया।  
प्राप्य जीवं रिपुवशं सखिपूर्वं किमिष्यते॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एवमुक्त्वा प्रहस्यैनं किञ्चित्स पुनरब्रवीत्।  
मा भैः प्राणभयाद्वीर क्षमिणो ब्राह्मणा वयम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

आश्रमे क्रीडितं यत्तु त्वया बाल्ये मया सह।  
तेन संवर्धितः स्नेहः प्रीतिश्च क्षत्रियर्षभ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

प्रार्थयेयं त्वया सख्यं पुनरेव जनाधिप।  
वरं ददामि ते राजन्राज्यस्यार्धमवाप्नुहि॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अराजा किल नो राज्ञः सखा भवितुमर्हति।  
अतः प्रयतितं राज्ये यज्ञसेन मया तव॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

राजासि दक्षिणे कूले भागीरथ्याहमुत्तरे।  
सखायं मां विजानीहि पाञ्चाल यदि मन्यसे॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

द्रुपद उवाच।  
अनाश्चर्यमिदं ब्रह्मन्विक्रान्तेषु महात्मसु।  
प्रीये त्वयाऽहं त्वत्तश्च प्रीतिमिच्छामि शाश्वतीम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः स तं द्रोणो मोक्षयामास भारत।  
सत्कृत्य चैनं प्रीतात्मा राज्यार्धं प्रत्यपादयत्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

माकन्दीमथ गङ्गायास्तीरे जनपदायुताम्।  
सोऽध्यावसद्दीनमनाः काम्पिल्यं च पुरोत्तमम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

दक्षिणांश्चापि पञ्चालान्यावच्चर्मण्वती नदी।  
द्रोणेन चैवं द्रुपदः परिभूयाथ पालितः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

क्षात्रेण च बलेनास्य नापश्यत्स पराजयम्।  
हीनं विदित्वा चात्मानं ब्राह्मेण स बलेनतु॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

पुत्रजन्म परीप्सन्वै पृथिवीमन्वसञ्चरत्।  
अहिच्छत्रं च विषयं द्रोणः समभिपद्यत॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

एवं राजन्नहिच्छत्रा पुरी जनपदायुता।  
युधि निर्जित्य पार्थेन द्रोणाय प्रतिपादिता॥७७॥
</details>
