+++
title = "139"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः संवत्सरस्यान्ते यौवराज्याय पार्थिव।  
स्थापितो धृतराष्ट्रेण पाण्डुपुत्रो युधिष्ठिरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ऊनचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ततः संवत्सरस्यान्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धृतिस्थैर्यसहिष्णुत्वादानृशंस्यात्तथार्जवात्।  
भृत्यानामनुकम्पार्थं तथैव स्थिरसौहृदात्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

धृतिः प्रजानां धारणं स्थैर्यम् अचापलं सहिष्णुत्वं तितिक्षा समाहारद्वन्द्वोयमानृशंस्यम् अनैष्ठुर्यम् आर्जवमवक्रता एतेभ्यो हेतुभ्यः प्रजानामनुकम्पार्थं धृतराष्ट्रेण पाण्डुपुत्रो यौवराज्याय स्थापित इति द्वयोः सम्बन्धः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततोऽदीर्घेण कालेन कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
पितुरन्तर्दधे कीर्तिं शीलवृत्तसमाधिभिः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अदीर्घेणेति च्छेदः शीलं विनयादिः सदाचारः । वृत्तं शौर्यतेज आदिमत्त्वाविष्करणम् । समाधिः प्रजानां समाधानम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असियुद्धे गदायुद्धे रथयुद्धे च पाण्डवः।  
सङ्कर्षणादशिक्षद्वै शश्वच्छिक्षां वृकोदरः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

समाप्तशिक्षो भीमस्तु द्युमत्सेनसमो बले।  
पराक्रमेण सम्पन्नो भ्रातॄणामचरद्वशे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रगाढदृढमुष्टित्वे लाघवे वेधने तथा।  
क्षुरनाराचभल्लानां विपाठानां च तत्त्ववित्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

क्षुरनाराचौ पार्श्वधारतीक्ष्णाग्रावृजू । भल्लः बडिशवदुद्धरणकाले अन्त्राण्युद्गृह्णातीति वक्रः । विपाठो विशालां वैशाखीमुखवत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ऋजुवक्रविशालानां प्रयोक्ता फाल्गुनोऽभवत्।  
लाघवे सौष्ठवे चैव नान्यः कश्चन विद्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बीभत्सुसदृशो लोके इति द्रोणो व्यवस्थितः।  
ततोऽब्रवीद्गुडाकेशं द्रोणः कौरवसंसदि॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तस्या ईशमर्जुनं जितनिद्रम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अगस्त्यस्य धनुर्वेदे शिष्यो मम गुरुः पुरा।  
अग्निवेश्य इति ख्यातस्तस्य शिष्योऽस्मि भारत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तीर्थात्तीर्थं गमयितुमहमेतत्समुद्यतः।  
तपसा यन्मया प्राप्तममोघमशनिप्रभम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तीर्थात्पात्रात्पात्रान्तरं गमयितुम् । सम्प्रदायाविच्छेदार्थमित्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अस्त्रं ब्रह्मशिरो नाम यद्दहेत्पृथिवीमपि।  
ददता गुरुणा चोक्तं न मनुष्येष्विदं त्वया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भारद्वाज विमोक्तव्यमल्पवीर्येष्वपि प्रभो।  
त्वया प्राप्तमिदं वीर दिव्यं नान्योऽर्हति त्विदम्१२॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अल्पर्वार्येषु अमानुषेषु त्वया ग्राहान्मां मोचयता प्राप्तं प्रागेव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समयस्तु त्वया रक्ष्यो मुनिसृष्टो विशाम्पते।  
आचार्यदक्षिणां देहि ज्ञातिग्रामस्य पश्यतः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

समयो विद्यालाभादनन्तरं गुरवे दक्षिणादानम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ददानीति प्रतिज्ञाते फाल्गुनेनाब्रवीद्गुरुः।  
युद्धेऽहं प्रतियोद्धव्यो युध्यमानस्त्वयाऽनघ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथेति च प्रतिज्ञाय द्रोणाय कुरुपुङ्गवः।  
उपसङ्गृह्य चरणौ स प्रात्यादुत्तरां दिशम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उत्तरामुत्कृष्टतरां दिशमुपदेशं प्रायात् प्राप्तवान् चरणावुपसङ्गृह्याचार्यात् ब्रह्मशिरोऽस्नं लब्धवानित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्वभावादगमच्छब्दो महीं सागरमेखलाम्।  
अर्जुनस्य समो लोके नास्ति कश्चिद्धनुर्धरः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गदायुद्धेऽसियुद्धे च रथयुद्धे च पाण्डवः।  
पारगश्च धनुर्युद्धे बभूवाथ धनञ्जयः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नीतिमान्सकलां नीतिं विबुधाधिपतेस्तदा।  
अवाप्य सहदेवोऽपि भ्रातॄणां ववृते वशे॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विबुधाधिपतेर्देवाचार्याद्द्रोणरूपात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

द्रोणेनैवं विनीतश्च भ्रातॄणां नकुलः प्रियः।  
चित्रयोधी समाख्यातो बभूवातिरथोदितः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

विनीतः शिक्षितः अतिरथेषु उदितः ख्यातः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्रिवर्षकृतयज्ञस्तु गन्धर्वाणामुपप्लवे।  
अर्जुनप्रमुखैः पार्थैः सौवीरः समरे हतः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गुडाका निद्रा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न शशाक वशे कर्तुं यं पाण्डुरपि वीर्यवान्।  
सोऽर्जुनेन वशं नीतो राजासीद्यवनाधिपः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अतीव बलसम्पन्नः सदा मानि कुरून्प्रति।  
विपुलो नाम सौवीरः शस्तः पार्थेन धीमता॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

शस्तः हिंसितः शसु हिंसायाम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दत्तामित्र इति ख्यातं सङ्ग्रामे कृतनिश्चयम्।  
सुमित्रं नाम सौवीरमर्जुनोऽदमयच्छरैः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भीमसेनसहायश्च रथानामयुतं च सः।  
अर्जुनः समरे प्राच्यान्सर्वानेकरथोऽजयत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तथैवैकरथो गत्वा दक्षिणामजयद्दिशम्।  
धनौघं प्रापयामास कुरुराष्ट्रं धनञ्जयः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं सर्वे महात्मानः पाण्डवा मनुजोत्तमाः।  
परराष्ट्राणि निर्जित्य स्वराष्ट्रं ववृधुः पुरा॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ववृधुः वर्धितवन्तः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो बलमतिख्यातं विज्ञाय दृढधन्विनाम्।  
दूषितः सहसा भावो धृतराष्ट्रस्य पाण्डुषु।  
स चिन्तापरमो राजा न निद्रामलभन्निशि॥२७॥
</details>
