+++
title = "140"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा पाण्डुसुतान्वीरान्बलोद्रिक्तान्महौजसः।  
धृतराष्ट्रो महीपालश्चिन्तामगमदातुरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः श्रुत्वेति । उद्रिक्तान् अधिकान् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत आहूय मन्त्रज्ञं राजशास्त्रार्थवित्तमम्।  
कणिकं मन्त्रिणां श्रेष्ठं धृतराष्ट्रऽब्रवीद्वचः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

राजशास्त्रं दण्डनीतिशास्त्रम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
उत्सक्ताः पाण्डवा नित्यं तेभ्योऽसूये द्विजोत्तम।  
तत्र मे निश्चिततमं सन्धिविग्रहकारणम्।  
कणिक त्वं ममाचक्ष्व करिष्ये वचनं तव॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उत्सक्ताः उत्कर्षेण सर्वत्र व्याप्ताः षञ्जसङ्गेऽस्य रूपम् । असूये गुणवत्त्वेऽपि दोषवत्त्वेन पश्यामि । तेभ्य इति चतुर्थ्या तेषु कोपादेवं पश्यामि न तु अज्ञानादिति गम्यते । क्रुधदुहेति स्मरणात् । पाण्डवैः सह सन्धिकारणं विग्रहकारणं वा तयोरन्यतरप्रयोजकं सन्धिविग्रहकारणं त्वं ममाचक्ष्व ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स प्रसन्नमनास्तेन परिपृष्टो द्विजोत्तमः।  
उवाच वचनं तीक्ष्णं राजशास्त्रार्थदर्शनम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शृणु राजन्निदं तत्र प्रोच्यमानं मयानघ।  
न मेऽभ्यसूया कर्तव्या श्रुत्वैतत्कुरुसत्तम॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ब्राह्मणोऽयं तक्ष्णिमेवोपायं वदतीति प्रसक्ताभ्यसूया न कार्येत्याह । न मे इति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नित्यमुद्यतदण्डः स्यान्नित्यं विवृतपौरुषः।  
अच्छिद्रश्छिद्रदर्शी स्यात्परेषां विवरानुगः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

भीमसेनदुर्योधनयोरर्जुनकर्णयोश्च वैरस्याचिकित्स्यत्वादसम्भावनीयं सन्धिं त्यक्त्वा विग्रहमेवाश्रित्याह । नित्यमिति । उद्यतो न तु क्षिप्तो दण्डो येन स तथा । अपकृष्ठान् भीषयेदेव न तुच्छिन्द्यान्न वा उपेक्षेतेति भावः । समेषु नित्यं विवृतपौरुषः स्यात् । समानम् उत्कृष्टं बलं सम्पाद्य हन्यादेवेत्यर्थः । उत्कृष्टेषु च शत्रुषु अच्छिद्रः स्यात् । स्वस्य न्यूनं कोशबलादिकं ते यथा न जानन्तिं तथा स्थेयम् । छिद्रदर्शी दूरामात्यत्वप्रतिकूलदेशावस्थितत्वादीनि च्छिद्राणि तदृर्शी स्यात् । तथा भूत्वा च तदेव विवरमनुसृत्य शत्रुं हन्यादित्याह । परेषां विवरानुग इति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नित्यमुद्यतदण्डाद्धि भृशमुद्विजते जनः।  
तस्मात्सर्वाणि कार्याणि दण्डेनैव विधारयेत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अस्य श्लोकस्याद्यं पादं व्याचष्टे । नित्यमिति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नास्य च्छिद्रं परः पश्येच्छिद्रेण परमन्वियात्।  
गूहेत्कूर्म इवाङ्गानि रक्षेद्विवरमात्मनः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तस्यैवोत्तरार्धं व्याचष्टे । नास्येति । अङ्गानि सहायसाधनोपायादीनि गूहेत्संवृणुयात् । तथा चैनम् अगणयन् शत्रुश्छिद्रे तैरेवाङ्गैः प्रहर्तव्यम् इति भावः । आत्मनो विवरं रक्षेत् गूहेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नासम्यक्कृत्यकारी स्यादुपक्रम्य कदाचन।  
कण्टको ह्यपि दुश्छिन्न आस्रावं जनयेच्चिरम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तथा स्वयं सम्यकू कार्त्स्न्येन कृतं निष्पादितं कार्यं तत्करणशीलः स्यात् । शत्रुशेषं नावशेषयेदित्यर्थः । तत्र दृष्टान्तः । कण्टकः इति । दुश्छिन्नः अर्धच्छिन्नःआस्रावं व्रणम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वधमेव प्रशंसन्ति शत्रूणामपकारिणाम्।  
सुविदीर्णं सुविक्रान्तं सुयुद्धं सुपलायितम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

उपसंहरति वधमिति कथं वधः कर्तव्य इत्याह सुविदीर्णमिति । सुविक्रान्तमपि शत्रुं काले आपदि आपन्नम् आलभ्य सुविदीर्णं विनष्टं कुर्वीत । तथा सुयुद्धमपि शत्रुम् आपदि काले सुपलायितं कुर्वीत । यस्य च भावेन भावलक्षणमिति सप्तमी । आपदा शत्रोर्विदारणकालो लक्षणीय इत्यर्थः । आपदि आपदीति द्वित्वं यदा शत्रोरापत्तदा तदेत्कर्तव्यं न तु अनुबन्धादिकं सौभ्रात्रादिकं वा विचारयेत् । सार्धश्लोकः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आपद्यापदि काले कुर्वीत न विचारयेत्।  
नावज्ञेयो रिपुस्तात दुर्बलोऽपि कथञ्चन॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मध्यमं प्रत्येवमुक्त्वाऽधमोऽपि नोपेक्षणीय इत्याह । नावज्ञेय इति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अल्पोऽप्यग्निर्वनं कृत्स्नं दहत्याश्रयसंश्रयात्।  
अन्धः स्यादन्धवेलायां बाधिर्यमपि चाश्रयेत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आश्रयो दुर्गादिः इन्धनम् अग्नेः तस्य संश्रयात् बलात् । आश्रयाभावे तु स किं कुर्यात्तत्राह । अन्ध इति । स हि अन्धवेलायां रात्रौ । ‘अन्धं तु तिमिरे क्लीबे' इति मेदिनी । सामर्थ्यप्रतिघातसमये अन्धः हीनोपकरणः स्यात् भवेत् । शस्त्रं त्यक्त्वा शत्रुं शरणमेतीत्यर्थः । बाधिर्यमपि चाश्रयेत् । तदानीं धिक्कृतोपि अश्रुतवदेव तत्कृत्वाक्षमेत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कुर्यात्तृणमयं चापं शयीत मृगशायिकाम्।  
सान्त्वादिभिरुपायैस्तु हन्याच्छत्रुं वशे स्थितम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अयं शत्रुः चापं तृणमयं तृणवन्निष्प्रयोजनं कुर्यात् । क्षात्रं धर्मं त्यक्त्वा शत्रुगृहे भिक्षाभुगपि स्यादित्यर्थः । ननु सिद्धस्तर्हि पुरुषार्थ इति चेत्तत्राह । शयीत मृगशायिकाम् । मृगहन्तुः शय्यां शयीत शेते । यथा व्याधो मृगान्विश्वासयितुं मृषा निद्राति विश्वस्तेषु च तेषु प्रहरति एवं स हन्तुमेवाकारं गोपयतीत्यर्थः । उप संहरति । सान्त्वेति तु तस्मात् । तमेवं कपटेन वशे स्थितं स्वयमपि सान्त्वादिना विश्वास्य हन्यादेवेत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दया न तस्मिन्कर्तव्या शरणागत इत्युत।  
निरुद्विग्नो हि भवति न हताज्जायते भयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हन्यादमित्रं दानेन तथा पूर्वापकारिणम्।  
हन्यात्त्रीन्पञ्च सप्तेति परपक्षस्य सर्वशः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

बलाधिकमुद्दिश्याह । हन्यादिति । अमित्रं सहजशत्रुं दायादं दानेन तत्परिचारकान्वशीकृत्य विषाद्युपायैर्हन्यात् । तथा सम्प्रति दासभूतमपि पूर्वापकारिणं हन्यादेवेत्युक्तं भवति । अत्रोपायमाह हन्यादिति । परपक्षस्य क्लृप्तान् ऐश्वर्यमन्न्रोत्साहान् ऐश्वर्यं तदीयदुर्गाद्याक्रमणेन । मन्त्रं चारैः । उत्साहमाप्तद्वारा तेजो वधेन । तथा पञ्चैते त्वया यौवराज्याद्भ्रंशनीया इति भावः । तथा पञ्च ‘अमात्यराष्ट्रदुर्गाणि कोशो दण्डश्च पञ्चम' इति प्रकृतिपञ्चकहनने शत्रोरैश्वर्यभ्रंशो भवतीत्यर्थः । दण्डोत्र सैन्यम् । 'साम्ना दानेन भेदेन दण्डेनोद्बन्धनेन वा । विषेण वह्निना वापि प्रकृतीः पञ्च निर्हरेत्' इत्याह सप्तेति । उद्बन्धनं प्रमत्तस्य पाशेन मारणम् । यद्वा उद्बन्धनादिना मूलं शत्रुमेव नाशयेत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मूलमेवादितश्छिन्द्यात्परपक्षस्य नित्यशः।  
ततः सहायांस्तत्पक्षान्सर्वांश्च तदनन्तरम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अन्नपानताम्बूलादिद्वारा तद्भृत्यान् भेदयित्वा विषादिना नाशयेत्किमितरैरित्याह । मूलमेवेति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

छिन्नमूले ह्यधिष्ठाने सर्वे तज्जीविनो हताः।  
कथं नु शाखास्तिष्ठेरंश्छिन्नमूले वनस्पतौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एकाग्रः स्यादविवृतो नित्यं विवरदर्शकः।  
राजन्नित्यं सपत्नेषु नित्योद्विग्नः समाचरेत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एकाग्रः एकः शत्रुरेव अग्रे दृष्टिगोचरो यस्य तादृशः स्यात् । अन्यत्र मनो न दद्यात् । अविवृतो गुप्ताङ्गः । विवरदर्शकः । परच्छिद्रं द्रष्टुमित्यर्थः । नित्योद्विग्नः विश्वासं कृत्वा क्वचिदपि निश्चितो न भवेदित्यर्थः । दर्शक इति 'क्रियायां क्रियार्थायां ण्वुल' ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अग्न्याधानेन यज्ञेन काषायेण जटाजिनैः।  
लोकान्विश्वासयित्वैव ततो लुम्पेद्यथा वृकः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

दम्भादिनापि शत्रुर्जेय इत्याह । अग्न्याधानेनेति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अङ्कुशं शोचमित्याहुरर्थानामुपधारणे।  
आनाम्य फलितां शाखां पक्वं पक्वं प्रशातयेत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अङ्कुशम् अङ्कुशवत्परचित्ताकर्षणम् । शौचमग्न्याधानादि । अत्र दृष्टान्तः । आनाम्येति । आनामयित्वा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

फलार्थोऽयं समारम्भो लोके पुंसां विपश्चिताम्।  
वहेदमित्रं स्कन्धेन यावत्कालस्य पर्ययः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

एतत्प्रयोजनमाह । फलार्थ इति । फलं शत्रुवधः प्रसिद्धं च सेवया निर्दयत्वेन शत्रुं हन्यादित्याह । वहेदित्यादिना ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः प्रत्यागते काले भिन्द्याद्घटमिवाश्मनि।  
अमित्रो न विमोक्तव्यः कृपणं बह्वपि ब्रुवन्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कृपा न तस्मिन्कर्तव्या हन्यादेवापकारिणम्।  
हन्यादमित्रं सान्त्वेन तथा दानेन वा पुनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथैव भेददण्डाभ्यां सर्वोपायैः प्रशातयेत्।  

धृतराष्ट्र उवाच।  
कथं सान्त्वेन दानेन भेदैर्दण्डेन वा पुनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अमित्रः शक्यते हन्तुं तन्मे ब्रूहि यथातथम्।  

कणिक उवाच।  
शृणु राजन्यथा वृत्तं वने निवसतः पुरा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जम्बुकस्य महाराज नीतिशास्त्रार्थदर्शिनः।  
अथ कश्चित्कृतप्रज्ञः शृगालः स्वार्थपण्डितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सखिभिर्न्यवसत्सार्धं व्याघ्राखुवृकबभ्रुभिः।  
तेऽपश्यन्विपिने तस्मिन्बलिनं मृगयूथपम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

बभ्रुर्नकुलः मृगयूथपं महान्तं हरिणम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अशक्ता ग्रहणे तस्य ततो मन्त्रममन्त्रयन्।  

जम्बुक उवाच।  
असकृद्यतितो ह्येष हन्तुं व्याघ्रवने त्वया॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

युवा वै जवसम्पन्नो बुद्धिशाली न शक्यते।  
मूषिकोऽस्य शयानस्य चरणौ भक्षयत्वयम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अथैनं भक्षितैः पादैर्व्याघ्रो गृह्णातु वै ततः।  
ततो वै भक्षयिष्यामः सर्वे मुदितमानसाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जम्बुकस्य तु तद्वाक्यं तथा चक्रः समाहिताः।  
मूषिका भक्षितैः पादैर्मृगं व्याघ्रोऽवधीत्तदा॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मूषिकेण आ ईषद्भक्षितैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दृष्ट्वैवाचेष्टमानं तु भूमौ मृगकलेवरम्।  
स्नात्वाऽऽगच्छत भद्रं वो रक्षामीत्याह जम्बुकः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शृगालवचनात्तेऽपि गताः सर्वे नदीं ततः।  
स चिन्तापरमो भूत्वा तस्थौ तत्रैव जम्बुकः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अथाजगाम पूर्वं तु ज्ञात्वा व्याघ्रो महाबलः।  
ददर्श जम्बुकं चैव चिन्ताकुलितमानसम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

व्याघ्र उवाच।  
किं शोचसि महाप्राज्ञ त्वं नो बुद्धिमतां वरः।  
अशित्वा पिशितान्यद्य विहरिष्यामहे वयम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

जम्बुक उवाच।  
शृणु मे त्वं महाबाहो यद्वाक्यं मूषिकोऽब्रवीत्।  
धिग्बलं मृगराजस्य मयाद्यायं मृगो हतः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

मृगराजस्य व्याघ्रस्य ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मद्बाहुबलमाश्रित्य तृप्तिमद्य गमिष्यति।  
गर्जमानस्य तस्यैवमतो भक्ष्यं न रोचये॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

व्याघ्र उवाच।  
ब्रवीति यदि स ह्येवं काले ह्यस्मिन्प्रबोधितः।  
स्वबाहुबलमाश्रित्य हनिष्येऽहं वनेचरान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

खादिष्ये तत्र मांसानि इत्युक्त्वा प्रस्थितो वनम्।  
एतस्मिन्नेव काले तु मूषिकोऽप्याजगाम ह॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तमागतमभिप्रेक्ष्य शृगालोऽप्यब्रवीद्वचः।  

जम्बुक उवाच।  
शृणु मूषिक भद्रं ते नकुलो यदिहाब्रवीत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मृगमांसं न खादेयं गरमेतन्न रोचते।  
मूषिकं भक्षयिष्यामि तद्भवाननुमन्यताम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

गरं गरवद्दुष्पञ्चं व्याघ्रामिषत्वात् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तच्छ्रुत्वा मूषिको वाक्यं सन्त्रस्तः प्रगतो बिलम्।  
ततः स्नात्वा स वै तत्र आजगाम वृको नपृ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तमागतमिदं वाक्यमब्रवीज्जम्बुकस्तदा।  
मृगराजो हि सङ्क्रुद्धो न ते साधु भविष्यति॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सकलत्रस्त्विहायाति कुरुष्व यदनन्तरम्।  
एवं सञ्चोदितस्तेन जम्बुकेन तदा वृकः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततोऽवलुम्पनं कृत्वा प्रयातः पिशिताशनः।  
एतस्मिन्नेव काले तु नकुलोऽप्याजगाम ह॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अवलुम्पनं गात्रसङ्कोचनं वर्त्मान्तरेण गमनमित्यन्ये ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तमुवाच महाराज नकुलं जम्बुको वने।  
स्वबाहुबलमाश्रित्य निर्जितास्तेऽन्यतो गताः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मम दत्वा नियुद्धं त्वं भुङ्क्ष्व मांसं यथेप्सितम्।  

नकुल उवाच।  
मृगराजो वृकश्चैव बुद्धिमानपि मूषिकः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

निर्जिता यत्त्वया वीरास्तस्माद्वीरतरो भवान्।  
न त्वयाप्युत्सहे योद्धुमित्युक्त्वा सोऽप्युपागमत्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कणिक उवाच।  
एवं तेषु प्रयातेषु जम्बुको हृष्टमानसः।  
खादति स्म तदा मांसमेकस्मिन्मन्त्रनिश्चयात्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एवं समाचरन्नित्यं सुखमेधेत भूपतिः।  
भयेन भेदयेद्भीरुं शूरमञ्जलिकर्मणा॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

भयेनेति । अत्र व्याघ्रस्य साम्ना आखुवृकयोर्व्याघ्राद्भयदर्शनेन नकुलस्य ओजसा स्वसामर्थ्येन च बुद्धिभेदः कृतः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

लुब्धमर्थप्रदानेन समं न्यूनं तथौजसा।  
एवं ते कथितं राजन् शृणु चाप्यपरं तथा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

पुत्रः सखा वा भ्राता वा पिता वा यदि वा गुरुः।  
रिपुस्थानेषु वर्तन्तो हन्तव्या भूतिमिच्छता॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

हन्तव्या इत्यत्र कर्तव्या इति पाठेऽपि च्छेत्तव्या इत्येवार्थः । कृहिंसायामित्यस्य रूपम् । भूतिवर्धना इति पाठे भूतिच्छेदनाः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

शपथेनाप्यरिं हन्यादर्थदानेन वा पुनः।  
विषेण मायया वापि नोपेक्षेते कथञ्चन।  
उभौ चेत्संशयोपेतौ श्रद्धवांस्तत्र वर्धते॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

उभौ जिगीषू तुल्योपायतया संशयापन्नौ चेत् श्रद्धावान् यो मदुक्तादरवान् स वर्धते । श्रद्धादरे च काङ्क्षायाम् इति मेदिनी ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

गुरोरप्यवलिप्तस्य कार्याकार्यमजानतः।  
उत्पथप्रतिपन्नस्य न्याय्यं भवति शासनम्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

ननु ज्येष्ठो युधिष्ठिरः कथं हन्तव्य इत्याशङ्क्याह । गुरोरिति । अवलिप्तस्य भ्रातृबलेन गर्वितस्य । धृतराष्ट्रस्य राज्यं पाण्डौ न्यासभूतमित्यजानतो राज्यलुब्धस्य शासनं कार्यमेव ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

क्रुद्धोऽप्यक्रुद्धरूपः स्यात्स्मितपूर्वाभिभाषिता।  
न चाप्यन्यमपध्वंसेत्कदाचित्कोपसंयुतः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

अपध्वंसेत् कुत्सयेत् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

प्रहरिष्यन्प्रियं ब्रूयात्प्रहरन्नपि भारत।  
प्रहृत्य च कृपायीत शोचेत च रुदेत च॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

आश्वासयेच्चापि परं सान्त्वधर्मार्थवृत्तिभिः।  
अथास्य प्रहरेत्काले तथा विचलिते पथि॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

अस्य एनं विचलिते विचलने सति ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अपि घोरापराधस्य धर्ममाश्रित्य तिष्ठतः।  
स हि प्रच्छाद्यते दोषः शैलो मेघैरिवासितैः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

यः स्यादनुप्राप्तवधस्तस्यागारं प्रदीपयेत्।  
अधनान्नास्ति कांश्चौरान्विषये स्वे न वासयेत्॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

अनुप्राप्तवधः शीघ्रं हन्तुमिष्टः चौरादिः । अधनाः दरिद्राः सन्तो नास्तिकाः परलोकश्रद्धारहितास्तान् चौरांश्च । एवं धर्मे पक्षपातं प्रदर्शयेदित्याशयः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

प्रत्युत्थानासनाद्येन सम्प्रदानेन केनचित्।  
अतिविश्रब्धघातीस्यात्तीक्ष्णन्दष्ट्रो निमग्नकः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

प्रतिविश्रब्धघाती अत्यन्तविश्रव्धहननशीलः तीक्ष्णदंष्ट्रो निमग्नकः गाढं प्रहरेद्यथा पुनर्ने न्मज्जेदित्यर्थः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अशङ्कितेभ्यः शङ्केत शङ्कितेभ्यश्च सर्वशः।  
अशङ्क्याद्भयमुत्पन्नमपि मूलं निकृन्तति॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

योऽन्यं हन्तुमिच्छति तमन्योपि जिघांसतीति स्वयमशङ्कितेभ्य इति ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्ते नातिविश्वसेत्।  
विश्वासाद्भयमुत्पन्नं मूलान्यपि निकृन्तति॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

सर्वत्र शङ्कावतः किमपि कार्यं न सिध्यतीत्याशङ्क्याह नेति ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

चारः सुविहितः कार्य आत्मनश्च परस्य वा।  
पाषण्डांस्तापसादींश्च परराष्ट्रेषु योजयेत्॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

सुविहितः सम्यक् परीक्षितः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

उद्यानेषु विहारेषु देवतायतनेषु च।  
पानागारेषु रथ्यासु सर्वतीर्थेषु चाप्यथ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

उद्यानादिस्थानेषु ये समवायाः जनसमूहास्तेषु तीर्थेषु । 'मन्त्री पुरोहितश्चैव युवराजश्चमूपतिः । पञ्चमो द्वारपालश्च षष्ठोन्तर्वेशिकस्तथा ॥ कारागाराधिकारी च द्रव्यसञ्चयकृत्तथा । कृत्याकृत्येषु चार्थानां नवमो विनियोजकः ॥ प्रदेष्टा नगराध्यक्षः कार्यनिर्माणकृत्तथा । धर्माध्यक्षः सभाध्यक्षो दण्डपालस्त्रिपञ्चमः । षोडशो दुर्गपालश्च तथा राष्ट्रान्तपालकः । अटवी पालकां तानि तीर्थान्यष्टादशैव तु ' ॥ इति नीतिशास्त्रोक्तेषु । विचारयेत् चारद्वारा शत्रुम् । चिकीर्षितुमिति शेषः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

चत्वरेषु च कूपेषु पर्वतेषु वनेषु च।  
समवायेषु सर्वेषु सरित्सु च विचारयेत्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

वाचा भृशं विनीतः स्याद्धृदयेन तथा क्षुरः।  
स्मितपूर्वाभिभाषी स्यात्सृष्टो रौद्रस्य कर्मणः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अञ्जलिः शपथः सान्त्वं शिरसा पादवन्दनम्।  
आशाकरणमित्येवं कर्तव्यं भूतिमिच्छता॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

आशाकरणं तुभ्यं धनादिकं दास्ये इत्युक्त्या प्रलोभनं भूतिमिच्छता । भूतिकामस्यैवैतदुचितं न परलोककामस्येत्यर्थः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सुपुष्पितः स्यादफलः फलवान्स्याद्दुरारुहः।  
आमः स्यात्पक्वसङ्काशो न च जीर्येत कर्हिचित्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

अस्मिन्नर्थे नीतिशास्त्रीयं वृक्षरूपकश्लोकमाह । सुपुष्पित इति । पुष्पितः शब्देनैव फलाशां दर्शयेत् न तु फलम् । दर्शितस्य प्राप्तावपि विघ्नं योजयेत् । प्राप्तमप्यप्राप्तवत् । आमः पक्को भूत्वा तिष्ठेत् । न च जीर्येत धनव्ययेन शत्रून्पोषयित्वा हीयेत ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

त्रिवर्गे त्रिविधा पीडा ह्यनुबन्धास्तथैव च।  
अनुबन्धाः शुभा ज्ञेयाः पीडास्तु परिवर्जयेत्॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

एवं नानोपायैः शत्रूणां दण्डमुक्त्वा नीतिमाह । त्रिवर्ग इति । त्रिवर्गे धर्मार्थकामेषु त्रिविधा त्रिप्रकारा पीडा । एक एकैकेन प्रकारेण पीड्यत इत्यर्थः । तथा अनुपश्चाद्वध्यत इत्यनुबन्धः फलं तदपि तथैव त्रिविधं शुभं पीडास्तु न शुभाः । त्रिवर्गं परस्परापीडया सेवेतेत्यर्थः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

धर्मं विचरतः पीडा सापि द्वाभ्यां नियच्छति।  
अर्थं चाप्यर्थलुब्धस्य कामं चातिप्रवर्तिनः॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

तत्र पीडामाह । धर्ममिति । धर्ममत्यन्तं विचरतः पुंसो द्वाभ्यामर्थकामाभ्यां धनव्ययब्रह्मचर्यो पक्षिप्ताभ्यां पीडा चित्तवैकल्यं भवति । सापि पुंसः पीडाधर्मं नियच्छति निगृह्णाति । कर्तुः पीडैव धर्मपीडेत्यर्थः । एवमर्थं चाप्यर्थलुब्धस्य कामं चातिप्रवर्तिन इति व्याख्येयं लुब्धस्यार्थं विचरतः पुंसो द्वाभ्यां कामधर्माभ्यां पीडिताभ्यां पीडा भवति । सा पीडार्थं नियच्छति । एवमतिप्रवर्तिनः कामं विचरतः पुंसो द्वाभ्यां धर्मार्थाभ्यां पीडा भवति । सापि पीडा कामं नियच्छतीति योज्यम् । अर्थस्य कामस्येति पाठे कर्मणि षष्ठ्यौ ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अगर्वितात्मा युक्तश्च सान्त्वयुक्तोऽनसूयिता।  
अवेक्षितार्थः शुद्धात्मा मन्त्रयीत द्विजैः सहा॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

कर्मणा येन केनैव मृदुना दारुणेन च।  
उद्धरेद्दीनमात्मानं समर्थो धर्ममाचरेत्॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

समर्थों धर्ममाचरेदित्यनेन पूर्वोक्तं सर्वं कौटिल्यादिकम् आपद्येव कार्यं नान्यथेत्युक्तम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

न संशयमनारुह्य नरो भद्राणि पश्यति।  
संशयं पुनरारुह्य यदि जीवति पश्यति॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

संशयं प्राणसङ्कटम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

यस्य बुद्धिः परिभवेत्तमतीतेन सान्त्वयेत्।  
अनागतेन दुर्बुद्धिं प्रत्युत्पन्नेन पण्डितम्॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

परिभवेत् शोकेन तमतीतेन नलरामाद्याख्यानेन । अनागतेन । कालान्तरे तव श्रेयो भविष्यतीत्याशाप्रदर्शनेन । पण्डितं प्रत्युत्पन्नेन वर्तमानेन धनादिना सान्त्वयेत् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

योऽरिणा सह सन्धाय शयीत कृतकृत्यवत्।  
स वृक्षाग्रे यथासुप्तः पतितः प्रतिबुध्यते॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

सन्धिपक्षं निन्दति योऽरिणेति ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

मन्त्रसंवरणे यत्नः सदा कार्योऽनसूयता।  
आकारमभिरक्षेत चारेणाप्यनुपालितः॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

मन्त्रेति । परचारेभ्यो मन्त्रस्य गूहनम् । आकारस्य क्रोधाद्यावेशस्य च गूहनं कर्तव्यम् । स्वयं चचार प्रधानः स्यादित्यर्थः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

नाच्छित्वा परमर्माणि नाकृत्वा कर्म दारुणम्।  
नाहत्वा मत्स्यघातीव प्राप्नोति महतीं श्रियम्॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

दण्डस्यैव प्राधान्यमाह नाच्छित्वेति ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

कर्शितं व्याधितं क्लिन्नमपानीयमघासकम्।  
परिविश्वस्तमन्दं च प्रहर्तव्यमरेर्बलम्॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

विग्रहकालमाह कर्शितमिति । अघासकमनाहारम् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

नार्थिकोऽर्थिनमभ्येति कृतार्थे नास्ति सङ्गतम्।  
तस्मात्सर्वाणि साध्यानि सावशेषाणि कारयेत्॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

नार्थिक इति । सङ्गतं सख्यम् । कार्येषु सावशेषेषु कार्यिणः स्ववशे तिष्ठन्ति । अन्यथा न गणयन्तत्यिर्थः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

सङ्ग्रहे विग्रहे चैव यत्नः कार्योऽनसूयता।  
उत्साहश्चापि यत्नेन कर्तव्यो भूतिमिच्छता॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

सङ्ग्रहे सहायादीनां विग्रहे रिपुभिः सार्धम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

नास्य कृत्यानि बुध्येरन्मित्राणि रिपवस्तथा।  
आरब्धान्येव पश्येरन्सुपर्यवसितान्यपि॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

भीतवत्संविधातव्यं यावद्भयमनागतम्।  
आगतं तु भयं दृष्ट्वा प्रहर्तव्यमभीतवत्॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

संविधातव्यं प्रतिकर्तव्यम् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

दैवेनोपहतं शत्रुमनुगृह्णाति यो नरः।  
स मृत्युमुपगृह्णीयाद्गर्भमश्वतरी यथा॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

उपनतं वशीकृतम् अनुगृह्णाति वनमानादिना अश्वतरी अश्वगर्दभसङ्कीर्णजातिः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

अनागतं हि बुध्येत यच्च कार्यं पुरः स्थितम्।  
न तु बुद्धिक्षयात्किञ्चिदतिक्रामेत्प्रयोजनम्॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

अनागतं कार्यं बुध्येत बुद्धा च तदनुगुणं कुर्यादित्यर्थः । पुरस्थितं वर्तमानं बुद्धिक्षयादनवधारणात् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

उत्साहश्चापि यत्नेन कर्तव्यो भूतिमिच्छता।  
विभज्य देशकालौ च दैवं धर्मादयस्त्रयः।  
नैःश्रेयसौ तु तौ ज्ञेयौ देशकालाविति स्थितिः॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

देशाद्यनुगुण उत्साहोऽपि कर्तव्यो न त्वलसोभवेत् । दैवं प्राक्तनं कर्म ये धर्मादयस्त्रयस्तांश्च विभज्य तेषां मध्ये नैःश्रेयसौ श्रेयो हेतू इति स्थितिर्निश्चयः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तालवत्कुरुते मूलं बालः शत्रुरुपेक्षितः।  
गहनेऽग्निरिवोत्सृष्टः क्षिप्रं सञ्जायते महान्॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

बालः अल्पोपि ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

अग्निं स्तोकमिवात्मानं सन्धुक्षयति यो नरः।  
स वर्धमानो ग्रसते महान्तमपि सञ्चयम्॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

आत्मानं सन्धुक्षयति सहायादिना वर्धयति । सञ्चयमिन्धनानां पक्षे शत्रूणाम् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

आशां कालवतीं कुर्यात्कालं विघ्नेन योजयेत्।  
विघ्नं निमित्ततो ब्रूयान्निमित्तं वाऽपि हेतुतः॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

आशां कालवतीं दद्यादित्यतः । प्राग्दक्षिणात्या "आदातव्यं न दातव्यमाशामेव प्रदापयेत्” इत्यर्धं पठन्ति । कालवतीं दीर्घावधिमतीं निमित्ततो हेतुतः तमपि हेत्वन्तरेण ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

क्षुरो भूत्वा हरेत्प्राणान्निशितः कालसाधनः।  
प्रतिच्छन्नो लोमहारी द्विषतां परिकर्तनः॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

क्षुरः क्षुवत् । निशितस्तीक्ष्णो निर्दय इति यावत् । पक्षे शाणोल्लीढः । कालसाधनः छिद्रकालापेक्षः । पक्षे काललोहोपादानकः प्रतिच्छन्नो गूढाशयः । पक्षे चर्मपुटच्छन्नः । लोमहारी अनुलोमसङ्ग्रही । पक्षे लोमच्छेदकः । लोमवाहीति पाठेऽपि तावेवार्थौ ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

पाण्डवेषु यथान्यायमन्येषु च कुरूद्वह।  
वर्तमानो न मज्जेस्त्वं तथा कृत्यं समाचर॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

सर्वकल्याणसम्पन्नो विशिष्ट इति निश्चयः।  
तस्मात्त्वं पाण्डुपुत्रेभ्यो रक्षात्मानं नराधिप॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

कल्याणैर्धनपुत्रराज्यादिभिः सम्पन्नः विशिष्टः कुलशीलबलादिभिः श्रेष्ठः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

भ्रातृव्या बलिनो यस्मात्पाण्डुपुत्रा नराधिप।  
पश्चात्तापो यथा न स्यात्तथा नीतिर्विधीयताम्॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा सम्प्रतस्थे कणिकः स्वगृहं ततः।  
धृतराष्ट्रोऽपि कौरव्यः शोकार्तः समपद्यत॥९३॥
</details>
