+++
title = "06 बन्धुरात्माऽऽत्मनस्तस्य"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥6.6॥**येन** पुरुषेण स्वेन एव स्वमनो विषयेभ्यो जितं तन्मनः **तस्य बन्धुर् अनात्मनः** अजितमनसः स्वकीयम् एव मनः स्वस्य **शत्रुवत् शत्रुत्वे वर्तेत** स्वनिःश्रेयसविपरीते वर्तेत इत्यर्थः। यथोक्तं भगवता पराशरेण अपि मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः। बन्धाय विषयासङ्गि मुक्त्यै निर्विषयं मनः। (वि॰ पु॰ 6।7।28) इति। योगारम्भयोग्यावस्था उच्यते
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥6.6॥ एकस्यैवैकं प्रति बन्धुत्वं रिपुत्वं च व्याहतम् इति शङ्का परिह्रियते - बन्धुरात्मेति श्लोकेन। 

**स्वेनैवेति** स्वात्मनेत्यर्थः।  
मनसो विजयो नाम - विषयेभ्यो व्यावर्तनम् इत्य् अभिप्रायेणोक्तं - **विषयेभ्यो विजितम्** इति।  
बन्धुत्वोपपादनं हि मनसो विजयेनोक्तम्।  

शत्रुत्वोपपादनम् अपि हि तद्-अभावेनेत्य् अभिप्रायेणोक्तं - 
**अनात्मनोऽजितमनस** इति।  
**आत्मैव** इत्य् एवकाराभिप्रेतम् आह - **स्वकीयम् एव मन** इति। 

स्व-शेष-भूतम् एव हि विरोधि सञ्जातम् इति भावः।  
शत्रुशब्दयोः पुनरुक्ति-भ्रम-व्युदासायान्वयम् आह - **शत्रुवच् छत्रुत्वे** वर्तेतेति।  
सम्प्रतिपन्नो बाह्य-शत्रुर् इह दृष्टान्तितः।  
शत्रुकृत्यम् इह शत्रुत्वं विवक्षितम् इत्याह - **स्व-निश्श्रेयस-विपरीत** इति।  

नन्व् अत्रात्मनेत्यादीनां मनोविषयत्वं कथं कार्य-करण-सङ्घात-विषयत्वं हि परैः (शं.) उक्तम् - ऐकरूप्येण सर्वेषाम् आत्म-शब्दानां स्वात्मविषयत्वं किं न स्यात्, कथं च मनसो जयादिः विषय-व्यावर्तनादिरूपः इति शङ्कायां कर्मकर्त्रादि-भेद-व्यपदेशौचित्यात् पूर्वोत्तरानुसन्धानाच् च सिद्धम् एवार्थं संवादेन द्रढयति **यथोक्तम्** इति।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

6.6 A person whose mind is conered by himself in relation to sense-objects, has that mind as his friend. In the case of one whose mind is not conered in this way, his own mind, like an enemy, remains hostile. The meaning is that it acts, against his attainment of supreme beatitude. It has been stated by Bhagavan Parasara also: 'The mind of man is the cause both of his bondage and his release. Its addiction to sense objects is the cause of his bondage; its separation from sense objects is the means of one's release' (V. P., 6.7.28). The proper condition for the beginning of Yoga is now taught:
</details>
