+++
title = "10 योगी युञ्जीत"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥6.10॥**योगी** उक्तप्रकारकर्मयोगनिष्ठः **सततम्** अहरहः योगकाले आत्मानं **युञ्जीत आत्मानं** युक्तं कुर्वीत स्वदर्शननिष्ठं कुर्वीत इत्यर्थः। **रहसि** जनवर्जिते निःशब्दे देशे **स्थित एकाकी** तत्रापि न सद्वितीयस् तत्रापि **यतचित्तात्मा** यतचित्तमनस्कः **निराशीः** आत्मव्यतिरिक्ते कृत्स्ने वस्तुनि निरपेक्षः **अपरिग्रहः** तद्व्यतिरिक्ते कस्मिंश्चिद् अपि ममतारहितः।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥6.10॥ अथाध्यायप्रधानाथेभूतयोगाभ्यासविधिरुच्यते योगीं युञ्जीत इत्यादिना। युञ्जीत इति साक्षात्काररूपस्य योगस्य विधीयमानत्वात्योगी इत्यनेन कर्मयोगनिष्ठत्वानुवादः क्रियत इत्यभिप्रायेणाह उक्तप्रकारेति। सततम् इत्येतन्न सर्वकालविषयं तथा योगशास्त्रैः अनभिहितत्वात् अशक्यत्वाच्च। अतः प्रतिदिवसं योगयोग्यतया विहितसत्त्वोत्तरकालसामस्त्यपरमित्यभिप्रायेणाह अहरहर्योगकाल इति। युञ्जीत इत्यत्र विवक्षितमर्थं वक्तुं प्रकृतिप्रत्ययार्थभेदं दर्शयति युक्तं कुर्वीतेति। तत्रयुज समाधौ इति प्रकृत्यंशस्य विवक्षितं व्यनक्ति स्वदर्शनेति। आत्माऽत्र मनः स्वात्मा वा। जनवर्जितेऽपि देशे बाह्यदेशस्थितानां शब्दस्यावने सति मनस्समाधानं न स्यादिति तन्निवृत्त्यर्थमुक्तन्निश्शब्द इति। रहसि इति विजनदेशाभिधानेऽपि पुनःएकाकी इति पदं रहस्यार्हात्यासन्नशिष्यसब्रह्मचार्यादिसन्निधिपरित्यागार्थमित्यभिप्रायेणाहतत्रापि न सद्वितीय इति। यद्वा रहश्शब्देन जनवर्जनद्वारा निश्शब्दत्वं लक्ष्यते। एकाकिशब्देन तु जनवर्जनमेवोच्यत इति भावः। व्युत्थानकालेऽपि एकाकित्वमनेनोच्यत इत्येके। ततोऽप्यस्यार्थस्यात्यन्तोपकारित्वादेवं योजना। एतेनरहसि स्थितः एकाकी च इति विशेषणात् सन्न्यासं कृत्वेत्यर्थः इतिशङ्करोक्तं प्रत्युक्तम्। आत्मशब्देन मनसोऽभिधानेऽपि तस्यैव चिन्तारूपवृत्त्यपेक्षया तद्विशिष्टापेक्षया वा चित्तशब्द इत्यभिप्रायेणाह यतचित्तमनस्क इति। आशीश्शब्दस्यानेकार्थत्वादिह निषेध्यविशेषव्यक्त्यर्थमुक्तन्निरपेक्ष इति। अपरिग्रहशब्देन बुद्ध्या स्वीकारपर्यायः परिग्रहोऽत्र निषिध्यत इत्यभिप्रायेणाह ममतारहित इति।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

6.10 The Yogin who is steady in the practice of Karma Yoga, should
'constantly', i.e., daily when practising Yoga, fix his mind to the
practice of Yoga, i.e., make himself engaged in the vision of the self. He must remain in a 'solitary place,' i.e., a place devoid of crowd and noise. And even there he must be 'all alone,' i.e., must not have a second person with him. He should 'control his thought and mind,' i.e., he should control the activities of thinking. He must be free from
'desire', i.e., he should not depend on anything except the self and be
without the 'sense of possession,' without the idea of mineness with regard to anything other than the self.
</details>
