+++
title = "55 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>मध्वः - मूलम्</summary>

॥2.55॥ गमनादिप्रवृत्तिर्नात्यभिसन्धिपूर्विका मात्रादिप्रवृत्तिवदितिया
निशा 2।69 इत्यादिना दर्शयिष्यल्ँ लक्षणं प्रथमत आह एवं परमानन्दतृप्तः
किमर्थमेवं प्रवृत्तिं करोतीति प्रश्नाभिप्रायः।
प्रारब्धकर्मणेषत्तिरोहितब्रह्मणो वासना प्रायोऽल्पाभिसन्धिप्रवृत्तिः
सम्भवतीत्याशयवान् परिहरति। प्रायः सर्वान्कामान्प्रजहाति
शुकादीनामपीषद्दर्शनात्। त्वत्पादभक्तिमिच्छन्ति ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः
इत्युक्तेस्तामिच्छन्ति। यदा त्विन्द्रादीनामाग्रहो दृश्यते तदाऽभिभूतं
तेषाम्। तच्चोक्तम्आधिकारिकपुंसां तु बृहत्कर्मत्वकारणात्। उद्भवाभिभवौ
ज्ञाने ततोऽन्येभ्यो विलक्षणाः इति। अत एव वैलक्षण्यादनधिकारिणां आग्रहादि
चेदस्ति न ते ज्ञानिन इत्यवगन्तव्यम्।  
न चात्र समाधिं कुर्वतो लक्षणमुच्यतेयः सर्वत्रानभिस्नेहः 2।57
इत्यादिस्नेहनिषेधात्। नहि समाधिं कुर्वतस्तस्य शुभाशुभप्राप्तिरस्ति
असम्प्रज्ञातसमाधेः। सम्प्रज्ञाते त्वविरोधस्तथापि न तत्रैवेति
नियमः। कामादयो न जायन्ते ह्यपि विक्षिप्तचेतसाम्। ज्ञानिनां
ज्ञाननिर्धूतमलानां देवसंश्रयात् इति च स्मृतेः। मनोगता हि कामाः
अतस्तत्रैव तद्विरुद्धज्ञानोत्पत्तौ युक्तं हानं तेषामिति दर्शयति
मनोगतानिति। विरोधश्चोच्यतेरसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते 2।59 इति। न
चैतददृष्ट्या अपलपनीयम् पुरुषवैशेष्यात्। आत्मना परमात्मना। परमात्मन्येव
स्थितः सन्। आत्माख्ये तस्मिन्स्थितस्य तत्प्रसादादेव
तुष्टिर्भवतिविषयांस्तु परित्यज्य रामे स्थितिमतस्ततः। देवाद्भवति वै
तुष्टिर्नान्यथा तु कथञ्चन इति नारायणरामकल्पेः अतो नात्मा जीवः।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥2.55॥ लक्षणप्रश्नस्यैवोत्तरं प्रतीयते न तुस्थितधीः
इत्यादेरित्यतस्तदुत्तरस्थानं दर्शयन्ननन्तरप्रकरणार्थं दर्शयति
**गमनादी**ति। अभिसन्धिः प्रयोजनोद्देशः। ईषदभिसन्धिसूचनायातिशब्दः।
प्रवृत्तिमात्रमिहाभिप्रेतं न भाषणादिकमेवेति ज्ञापनाय भाषणादीति नोक्तम्।
व्यवहाराय लक्षणप्रश्नो घटते। प्रवृत्त्युद्देशप्रश्नस्तु व्यर्थ एव न च
शक्यः प्रतिवक्तुम् अनेकेषां
प्रवृत्त्युद्देश्यस्यैकरूपस्याभावादित्यभिप्रायेण भगवतोपेक्षितोऽसाविति
किं न स्यात् किं तदुत्तरस्थानप्रदर्शनेन अन्यथाऽल्पमप्युद्देश्यं
वक्तव्यमित्यत आह **एव**मिति। एवं भेरीताडनादावपि अचलेत्युक्तप्रकारेण
परमानन्दतृप्तश्चेत्किमर्थं प्रवृत्तिं करोति न कुर्यात् करोति च
तस्मादुक्तमसदित्युक्ताक्षेप एव। अत्राभिप्रेतप्रश्नस्तु मुखत एव। अतो
नोपेक्षामर्हतीति भावः। एतच्चार्जुनस्य प्रेक्षावत्त्वाद्गम्यते एवं  
  
चेद्गमनादिप्रवृत्तिरित्युक्तः परिहारो न पूर्णः
प्रवृत्तिकारणानुक्तेरित्यत आह **प्रारब्धकर्मणे**ति। ईषत्तिरोहितं
ब्रह्म यस्यासौ तथोक्तः। परिहरति द्वितीयं प्रश्नम्या निशा इत्यादाविति
शेषः। ननु सर्वकामप्रहाणं ज्ञानिलक्षणत्वेनोच्यते
तत्कथमल्पाभिसन्ध्यङ्गीकारः इत्यत आह  **प्राय** इति। कुतः
सर्वशब्दसङ्कोच इत्यत आह **शुकादीना**मिति। विरुद्धकामस्येति शेषः। तच्च
प्रवृत्तिलिङ्गेनागमाच्च ज्ञातव्यम्। अनुकूलकामस्तु सर्वथाऽस्त्येवातोऽपि
सङ्कोच इत्यत आह **त्वत्पादे**ति। तां भक्तिम्। उपलक्षणमेतत्। प्रायेण
विरुद्धकामत्यागो ज्ञानिनो लक्षणं चेदिन्द्रादीनां ज्ञानित्वं न स्यात्
बहुतरविरुद्धकामदर्शनात्। तथाभूता अपि चेज्ज्ञानिनस्तर्हि देवदत्तादयोऽपि
किं न स्युरित्यत आह **यदे**ति। आग्रहो विरुद्धकामाभिनिवेशः।
एतत्प्रमाणेन स्थापयति **तच्चोक्त**मिति। आधिकारिका इति
पुरुषविशेषसंज्ञाप्रजापाश्च तथा देवाः इत्यादिवचनात्।
देवदत्तादिप्रतिबन्दीं मोचयति **अत एवे**ति। एतदागमोक्तादेव। आदिपदेन
विरुद्धक्रोधादिग्रहणम्। अनेन कामशब्दः क्रोधादीनामुपलक्षणार्थ इति सूचितं
भवति।  
ननु समाधिं कुर्वतो ज्ञानिनो लक्षणमेतदिति व्याक्रियताम् तथा सति
प्रश्नवाक्यस्थंसमाधिस्थस्य इति पदं समञ्जसं स्यात्
सर्वशब्दश्चासङ्कुचितार्थः स्यात् इन्द्रादिविषयाक्षेपाप्रसक्तिश्चेत्यत आह
**न चे**ति। समाधिं कुर्वतः स्नेहनिषेधोऽनुगुण एवेत्यत आह **नही**ति।
नात्र स्नेहनिषेधमात्रमुच्यते किन्तुतत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् 2।57 इति
शुभाशुभार्थप्राप्तिपूर्वकं न च तत्प्राप्तिः समाधिं कुर्वतो ज्ञानिनोऽस्ति
कुतः इत्यत उक्तम् **असम्प्रज्ञाते**ति। असम्प्रज्ञातः समाधिर्यस्यासौ
तथोक्तः। बाह्यार्थानुसन्धानं यत्र नास्ति सोऽसम्प्रज्ञातसमाधिः इतरः
सम्प्रज्ञातसमाधिरिति योगशास्त्रे प्रसिद्धिः। तथा च लक्षणमसम्भवि
प्रसज्जेत्। सावकाशेभ्यो बहुभ्यो निरवकाशस्यैकस्य बलवत्त्वमिति भावः। एवं
तर्हि सम्प्रज्ञातसमाधिस्थस्यैतल्लक्षणमस्तु तत्रोक्तदोषाभावादित्यत आह
**सम्प्रज्ञाते** त्विति। यद्यपि सम्प्रज्ञातसमाधौ
शुभाशुभप्रतीतिसम्भवेनासम्भवित्वं नाम लक्षणविरोधो नास्ति तथापि कामादिहानं
समाधिस्थ एव पुंसि इति नियमो नास्ति समाधिस्थेऽपि ज्ञानिनि विद्यमानत्वात्
तथा चातिव्याप्तिः स्यादित्यर्थः। असमाधिस्थेऽपि ज्ञानिनि कामाद्यभावः कुतः
इत्यत आह **कामादय** इति। तदर्थं सर्वथेति विशेषणप्रक्षेपेऽपि
पुरुषविशेषेऽतिव्याप्तिपरिहारो दुर्घट एव। न चास्मन्मतेऽप्यव्याप्तिदोषः
असम्प्रज्ञातसमाधिस्थ व्यतिरिक्तविषयत्वात्। सम्भवतस्तु तद्विषयत्वादिति।
कामानां मनोगतत्वाद्व्यर्थं विशेषणमित्यतो नेदं विशेषणम् किन्तु
सर्वकामत्यागस्यासम्भवित्वमाशङ्क्य तदुपपादनाय युक्तिरियमुक्तेत्याह
**मनोगता** इति। तत्रैव मनस्येव। कामज्ञानयोर्विरोधः कुतः इत्यत आह 
**विरोधश्चे**ति। रसो राग इति वक्ष्यति। ननु सर्वकामप्रहाणमस्मदादिषु न
दृष्टम् तद्दृष्टान्तेन ज्ञानिष्वपि तदभावानुमानादसम्भवित्वं लक्षणस्येत्यत
आह **न चे**ति। कुतः उदाहृतप्रमाणविरोधात्। प्रमाणविरुद्धार्थानुमाने
पण्डितमूर्खादिपुरुषवैचित्र्यापलापप्रसङ्गादित्याह **पुरुषे**ति।
**आत्मन्यात्मने**ति पदद्वयेन जीव एवात्रोच्यत इति कश्चित् शं.चा.
तृतीयान्तेन मन इत्यपरः रामानुजः तदुभयमसदिति भावेनाह **आत्मने**ति।
स्थितः सन्निति शेषोक्तिः। वाक्यार्थं वदन् स्वव्याख्यानानुपपत्तौ
परव्याख्यानुपपत्तौ च युक्तिमाह **आत्माख्य** इति। तस्मिन् स्थितस्य
तदेकाग्रचित्तस्य अत्र त्यक्तविषयस्यापि तुष्टिरुच्यते। सा च
परमात्मपरिग्रहे सम्भवति नान्यथेत्यर्थः। कुतः इत्यत आह **विषया**निति।
ततः किम् इत्यत आह **अत** इति।
</details>
