+++
title = "62 ध्यायतो विषयान्पुंसः"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥2.62 2.63॥ रागादिदोषकारणमाह परिहाराय श्लोकद्वयेन। सम्मोहोऽधर्मेच्छा।
तथा हि मोहशब्दार्थ उक्त उपगीतासुमोहसंज्ञितम्। अधर्मलक्षणं च नियतं
पापकर्मसु इति। तथाचान्यत्रसम्मोहोऽधर्मकामिता इति। स्मृतिविभ्रमः
प्रतिषेधादिस्मृतिनाशः। बुद्धिनाशः सर्वात्मना दोषबुद्धिनाशः। विनश्यति
नरकाद्यनर्थं प्राप्नोति। तथा ह्युक्तम् अधर्मकामिनः शास्त्रे
विस्मृतिर्जायते यदा। दोषादृष्टेस्तत्कृतेश्च नरकं प्रतिपद्यते।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥2.62 2.63॥ ध्यायतः इत्यादिना प्रकृतानुपयुक्तं किमेतदुच्यते इत्यत आह
**रागादी**ति। रागादिदोषस्य कारणं रागादिदोषकारणम्। तथा रागादिदोषः कारणं
यस्य तद्रागादिदोषकारणम् परिहाराय रागादिदोषस्य। इदमुक्तं भवति मत्परो
युक्त आसीत 2।61 इतीन्द्रियजयस्य परमसाधनमुक्तम्। रागद्वेषपरिहारोऽप्यपरं
साधनमिति वक्ष्यति। तत्र स एव कथं स्यात् इत्या(शङ्कायां) काङ्क्षायां
उपोद्धातप्रक्रिययेदमुच्यत इति। सम्मोहो मूर्छाऽत्र न सङ्गच्छत
इत्यतोऽन्यथा व्याचष्टे **सम्मोह** इति। अधर्मेच्छा अकार्येच्छा। कुतः
इत्यत आह **तथा ही**ति। संशब्दस्तु तस्यैव विशेषक इति भावः।
अदृष्टरूपाधर्मविषयम्। तद्धेतुषु पापकर्मसु च नियतं कामनं
मोहसंज्ञितमित्यर्थः। स्पष्टं चात्र प्रमाणमाह **तथा चे**ति।
यत्किञ्चिद्विषयस्य स्मृतिविभ्रमस्य प्रकृतानुपयोगात्सम्यग्व्याचष्टे
**स्मृतिविभ्रम** इति। विभ्रमोऽनवस्थानं नाश इति यावत्। चेतनस्य कथं
बुद्धिनाशः इत्यत आह **बुद्धिनाश** इति। स्मृतिविभ्रम एवायमित्यतः
सर्वात्मनेत्युक्तम्। नित्य आत्मेत्युक्तम् तत्कथं विनश्यति इत्यत आह
**विनश्यती**ति। उक्तार्थे प्रमाणमाह **तथा ही**ति। तदा दोषादृष्टेः।
एतदुक्तं भवति रागद्वेषयोः परम्परयानरकाद्यनर्थप्राप्तिः कार्यमिति ज्ञानेन
तत्परिजिहीर्षायां विषयध्यानपरम्परया तत्कारणमिति ज्ञानेन
तदकारणात्तयोरनुत्पादो भवतीति।
</details>
