+++
title = "69 या निशा"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥2.69॥ उक्तं लक्षणं पिण्डीकृत्याह या निशेति। या सर्वभूतानां निशा
परमेश्वरस्वरूपलक्षणा। यस्यां सुप्तानीव न किञ्चिज्जानन्ति
तस्यामिन्द्रियसंयुक्तो ज्ञानी जागर्ति सम्यगापरोक्ष्येण पश्यति
परमात्मानमित्यर्थः। यस्यां विषयलक्षणायां भूतानि जाग्रति तस्यां निशायामिव
सुप्तः प्रायो न जानाति। मत्तादिवद्गमनादिप्रवृत्तिः। तदुक्तन्देहं (च तं न
चरमः) तु तत्र चरमम् भाग.3।28।37देहोऽपि दैववशगः भाग.3।28।3811।13।37 इति
श्लोकाभ्याम्। मननयुक्तो मुनिः। पश्यत इत्यस्य साधनमाह।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥2.69॥ ज्ञानिनः सर्वकर्मत्यागप्रतिपादनार्थायया निशा इत्ययं श्लोक इति
कश्चित्। तत्र तत्प्रतिपादकाक्षराश्रवणात् प्रमाणविरोधाच्चेत्याशयेन
तत्प्रतिपाद्यमाह **उक्तलक्षण**मिति चतुश्श्लोक्या विक्षिप्योक्तम्।
नन्वत्रोक्तं किमपि न प्रतीयत इत्यत आह **ये**ति। परमेश्वरस्वरूपस्य
निशासाम्यमुपपादयति **यस्या**मिति। विषयत्वमधिकरणत्वं चाविवक्षित्वा
कारकत्वमात्रविवक्षया साम्यमिदमुक्तम्। संयमीत्यस्याक्षरार्थं
**इन्द्रिये**ति प्रकरणलभ्योऽर्थो **ज्ञानी**ति। उत्तरार्धार्थमाह
**यस्या**मिति। अत्रापि पूर्ववत्साम्यम्। यदि न किञ्चित्पश्यति कथं तर्हि
तस्य गमनादिप्रवृत्तिः इत्यत आह **मत्तादिव**दिति। कुत एतत् इत्यत आह
**तदुक्त**मिति। मुनेरित्युक्तत्वाच्चतुर्थाश्रमिण एव ज्ञानमिति
व्याख्यानमसदिति भावेनाह **मननयुक्त** इति। याज्ञवल्क्यादीनामयतीनामपि
ज्ञानश्रवणादिति भावः। मननस्य प्राङ्निवृत्तत्वात्पश्यतो मुनेः इति कथं
इत्यत आह **पश्यत** इति। दर्शनसाधनत्वेन मननमिहोक्तं न तु
तत्समकालीनतयेत्यर्थः। एतच्च प्राङ्मननादेः स्पष्टदर्शनसाधनत्वानुक्तेः
प्रसङ्गादिहोक्तम्। ननुस्थितधीः किं प्रभाषेत 2।54 इत्याद्यु(देरु)त्तरमयं
श्लोक इति प्रागुक्तं तत्कथमिदानीं लक्षणपरतया व्याख्यातः अन्यपरादपि
तल्लाभ इत्याशयेनेति ब्रूमः अन्यथाप्रभाषेत
इत्यादेरुत्तरमाहेत्यत्रैवावेक्ष्यत् किं तत्र स्थानप्रदर्शनादिना इति।
</details>
