+++
title = "72 एषा ब्राह्मी"
+++

<details><summary>मध्वः - मूलम्</summary>

॥2.72॥ उपसंहरति एषेति। ब्राह्मी स्थितिः ब्रह्मविषया स्थितिः लक्षणम्।
अन्तकालेऽप्यस्यां स्थित्वैव ब्रह्म गच्छति अन्यथा जन्मान्तरं
प्राप्नोति। यं यं वाऽपि 8।6 इति वक्ष्यमाणत्वात्। ज्ञानिनामपि सति
प्रारब्धकर्मणि शरीरान्तरं युक्तम्। भोगेन त्वितरे इति ह्युक्तम्। सन्ति हि
बहुशरीरफलानि कर्माणि कानिचित्सप्तजन्मनि विप्रः स्यात् इत्यादेः दृष्टेश्च
ज्ञानिनामपि बहुशरीरप्राप्तेः। तथा ह्युक्तम्स्थितप्रज्ञोऽपि यस्तूर्ध्वः
प्राप्य रुद्रपदं गतः। साङ्कर्षणं ततो मुक्तिमगाद्विष्णुप्रसादतः इति
गारुडे। महादेव परे जन्मनि तव मुक्तिर्निरूप्यते इति नारदीये।  
निश्चितफलं च ज्ञानं तस्य तावदेव चिरम् छां.उ.6।14।2़। यदु৷৷. च
नार्चिषमेवाभिसम्भवन्ति छां.उ.4।15।5 इत्यादिश्रुतिभ्यः न च
कायव्यूहापेक्षा तद्यथेषीकातूलम् छां.उ.5।24।3। तद्यथा पुष्करपलाशे
छां.उ.4।14।3ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि 4।37 इत्यादिवचनेभ्यः। प्रारब्धे
त्वविरोधः प्रमाणाभावाच्च। न च तच्छास्त्रं प्रमाणम्। अक्षपादकणादानां
साङ्ख्ययोगजटाभृताम्। मतमालम्ब्य ये वेदं दूषयन्त्यल्पचेतसः इति
निन्दावचनात्।  
यत्र तु स्तुतिस्तत्र शिवभक्तानां स्तुतिपरत्वमेव न सत्यत्वम्। न हि
तेषामपीतरग्रन्थविरुद्धार्थे प्रामाण्यम्। तथाह्युक्तम्एष मोहं सृजाम्याशु
यो जनान्मोहयिप्यति। त्वं च रुद्र महाबाहो मोहशास्त्राणि कारय। अतथ्यानि
वितथ्यानि दर्शयस्व महाभुज। प्रकाशं कुरु चात्मानमप्रकाशं च मां कुरु इति
वाराहे। कुत्सितानि च मिश्राणि रुद्रो विष्णुप्रचोदितः। चकार शास्त्राणि
विभुः ऋषयस्तत्प्रचोदिताः। दधीचाद्याः पुराणानि तच्छास्त्रसमयेन तु।
चक्रुर्वेदैश्च ब्राह्मणानि वैष्णवा विष्णुचोदिताः। पञ्चरात्रं भारतं च
मूलरामायणं तथा। तथा पुराणं भागवतं विष्णुर्वेद इतीरितः। अतः शैवपुराणानि
योज्यान्यन्याविरोधतः इति नारदीये।  
अतो ज्ञानिनां भवत्येव मुक्तिः। भीष्मादीनां तु तत्क्षणे मुक्त्यभावः।
स्मरंस्त्यजतीति वर्तमानव्यपदेशो हि कृतः। तच्चोक्तञ्ज्ञानिनां
क्रमयुक्तानां कायत्यागक्षणो यदा। विष्णुमाया तदा तेषां मनो बाह्यं करोति
हि इति गारुडे। न चान्येषां तदा स्मृतिर्भवति। बहुजन्मविपाकेन भक्तिज्ञानेन
ये हरिम्। भजन्ति तत्स्मृतिं त्वन्ते देवो याति न चान्यथा इति
ब्रह्मवैवर्ते। निर्वाणमशरीरम्। कायो बाणं शरीरं च
इत्यभिधानात्। एतद्बाणमवष्टभ्य इति प्रयोगाच्च।
निर्वाणशब्दप्रतिपादनंअनिन्द्रियाः म.भा.12।336।29 इत्यादिवत्। कथमन्यथा
सर्वपुराणादिप्रसिद्धाऽऽकृतिर्भगवत उपपद्यते। न चान्यद्भगवत उत्तमं
ब्रह्म। ब्रह्मेति परमात्मेति भगवानिति शद्ब्यते इति भागवते। भगवन्तं परं
ब्रह्मपरं ब्रह्मञ्जनार्दन। परमं यो महद्ब्रह्म
म.भा.13।149।9यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः।
15।18योऽप्तावतीन्द्रियग्राह्यः। नास्ति नारायणसमं न भूतं न  
  
भविष्यति। न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यः 11।43 इत्यादिभ्यः। न च तस्य
ब्रह्मणोऽशरीरत्वादेतत्कल्प्यम् तस्यापि शरीरश्रवणात् आनन्दरूपममृतम्
मुं.उ.2।2।7 सुवर्णज्योतिः तै.उ.3।10।6 दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः छां.उ.8।1।2
इत्यादिषु।  
यदि रूपं न स्यात् आनन्दमित्येव स्यात् न त्वानन्दरूपमिति। कथं
सुवर्णरूपत्वं स्यादरूपस्य कथं दहरत्वम् दहरस्थश्च केचित्स्वदेहेत्यादौ
रूपवानुच्यते सहस्रशीर्षा पुरुषः ऋक्सं.8।4।17।1य.सं.31।1 रुक्मवर्णं
कर्तारं मुं.उ.3।1।3 आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् य.सं.31।18 सर्वतः पाणिपादं
तत् 13।13श्वे.उ.3।16 विश्वतश्चक्षुरुत विश्वतोमुखः। ऋक्सं.
8।3।16।3य.सं.17।19 इत्यादिवचनात्। विश्वरूपाध्यायादेश्च रूपवानवसीयते।
अतिपरिपूर्णतमज्ञानैश्वर्यवीर्यानन्दयशश्श्रीशक्त्यादिमांश्च भगवान्।
पराऽस्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकीं ज्ञानबलक्रिया च। श्वे.उ.6।8
यः सर्वज्ञः मुं.उ.1।1।92।2।7 आनन्दं ब्रह्मणः तै.उ.2।4।12।9।1
एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति।
बृ.उ.4।3।32अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्यसहस्रलक्षामितकान्तिकान्तम्। मय्यनन्तगुणेऽनन्ते
गुणतोऽनन्तविग्रहे भाग.6।4।48विज्ञानशक्तिरहमासमन्तशक्तेः भाग.3।9।24तुर्यं
तत्सर्वदृक् सदा। गौ.पा.का.1।12आत्मानमन्यं च स वेद विद्वान्
भाग.11।11।7अन्यतमो मुकुन्दात्को नाम लोके भगवत्पदार्थः
भाग.3।18।21ऐश्वर्यस्य समग्रस्य। वि.पु.6।5।74अतीव परिपूर्णं ते सुखं
ज्ञानं च सौभगम्। यच्चात्ययुक्तं स्मर्तुं वा शक्तः कर्तुमतः परः
इत्यादिभ्यः। तानि सर्वाण्यन्योन्यानन्यरूपाणि। विज्ञानमानन्दं ब्रह्म
बृ.उ.3।9।28 आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात् तै.उ.3।6 सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म
तै.उ.2।1 यस्य ज्ञानमयं तपः मुं.उ.।1।19 समा भग प्रविश स्वाहा तै.उ.1।4।3न
तस्य प्राकृता मूर्तिर्मांसमेदोस्थिसम्भवा। न
योगित्वादीश्वरत्वात्सत्यरूपोऽच्युतो विभुः। सद्देहःसुखगन्धश्च ज्ञानभाः
सत्पराक्रमः। ज्ञानज्ञानः सुखसुखः स विष्णुः परमोऽक्षरः इति
पैङ्गिखिले। देहोऽयं मे सदानन्दो नायं प्रकृतिनिर्मितः। परिपूर्णश्च सर्वत्र
तेन नारायणोऽस्म्यहम्। इत्यादि ब्रह्मवैवर्ते।  
तदेव लीलया चासौ परिच्छिन्नादिरूपेण दर्शयति मायया। न च गर्भैऽवसद्देव्या न
चापि वसुदेवतः। न चापि राघवाज्जातो न चापि जमदग्नितः।
नित्यानन्दोऽव्ययोऽप्येवं क्रीडते मोघदर्शनः इति च पाद्मे। न वै स
आत्माऽऽत्मव (तां सुहृत्तमाः सक्तस्त्रिलोक्यां) तामधीश्वरो भुङ्क्ते हि
दुःखं भगवान्वासुदेवः भाग.5।19।6स्वर्गादेरीशिताञ्जः परमसुखनिधिर्बोधरूपोऽय
बोधं लोकानां दर्शयन्यो मुनिसुतहृतात्मप्रियार्थे जगाम। स ब्रह्मवन्द्यचरणो
जनमोहनाय स्त्रीसङ्गिनामिति रतिं प्रथयंश्चचार। पूर्तेरचिन्त्यवीर्यो यो
यश्च दाशरथिः स्वयम्। रुद्रवाक्यमृतं कर्तुमजितो जितवत्स्थितः। योऽजितो
विजितो भक्त्या गाङ्गेयं न जघान ह। न चाम्बां ग्राहयामास करुणः कोऽपरस्ततः
इत्यादिभ्यश्च स्कान्दे।  
न तत्र संसारधर्मा निरूप्याः यत्र च परापरभेदोऽवगम्यते
तत्राज्ञबुद्धिमपेक्ष्यावरत्वं विश्वरूपमपेक्ष्य अन्यत्र। तच्चोक्तम्
परिपूर्णानि रूपाणि समान्यखिलरूपतः। तथाप्यपेक्ष्य मन्दानां दृष्टिं
त्वामृषयोऽपि हि। परावरं वदन्त्येव ह्यभक्तानां विमोहनम् इति गारु़डे। न
चात्र किञ्चिदुपचारादिति वाच्यम् अचिन्त्यशक्तेः
पदार्थवैचित्र्याच्चेत्युक्तम्। रामकृष्णादिरूपाणि परिपूर्णानि सर्वदा। न
चाणुमात्रं भिन्नानि तथाप्यस्प्तान्विमोहसि इत्यादेश्च नारदीये।
तस्मात्सर्वदा सर्वरूपेष्वपरिगणितानन्तगुणगणं नित्यनिरस्ताशेषदोषं च
नारायणाख्यं परं ब्रह्मापरोक्षज्ञान्यृच्छतीति च सिद्धम्।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥2.72॥ ज्ञानी स्तूयतेएषा इत्यनेनेत्यसत् प्रथमवाक्ये तददर्शनादिति
भावेनाह  **उपसंहरती**ति। प्रकरणं समापयतीत्यर्थः। ब्रह्मधर्मभूतेति
प्रतीतिनिरासायाह **ब्राह्मी**ति। स्थितिर्नोक्ता कथमेवमुच्यते इत्यत आह
लक्षणमिति ब्रह्मविषयज्ञानवतो लक्षणमुक्तमित्यर्थः। किं प्रभाषेत 2।5
इत्यादिप्रश्नपरिहारस्यार्थादुक्तत्वादनुपसंहारः। अन्तकाले चरमे वयस्यपि यः
परिव्रज्यास्यां स्थितौ तिष्ठति सोऽपि ब्रह्माप्नोतीति किमु ब्रह्मचर्यादेव
प्रव्रज्य इति (शां.) व्याख्यानमसत् अप्रकृतत्वात् इत्याशयवान्व्याचष्टे
**अन्तकालेऽपी**ति। ज्ञानिनो ब्रह्मप्राप्तिरुक्ता सा किं
तद्देहपातान्तरमेव उतान्यथा इत्यपेक्षयामिदमुच्यते। कुतोऽस्यार्थस्य
भगवदभिप्रेतत्वं इत्यत आह **यं यमि**ति। ननु ज्ञानमेव मोक्षसाधनम्
कारणपौष्कल्ये च कार्यं भवत्येव अतः कथं ज्ञानिनः शरीरान्तरप्राप्तिः इत्यत
आह **ज्ञानिना**मिति। प्रारब्धकर्म सामग्र्याः प्रतिबन्धकं तदेवान्तकाले
ब्रह्मानुसन्धानं प्रतिबध्नातीति भावः। ननु ज्ञानादेव सर्वं कर्म
क्षीणमित्यत आह **भोगेने**ति। अस्तु प्रारब्धकर्मणो भोगेनैव क्षयः स च
ज्ञानं यच्छरीरे जातं तत्रैवाभूत् अतः कथं शरीरान्तरारम्भ इत्यत आह  
  
**सन्ति ही**ति। तानि कथमेकेनैव शरीरेण भुज्येरन्निति शेषः। सप्तजन्मनीति
द्विगुः। इतश्चैवमित्याह **दृष्टेश्चे**ति। बह्वित्यनेकोपलक्षणम्। कथं
ज्ञानिनां बहुशरीरप्राप्तिर्दृश्यते इत्यत आह **तथाही**ति।  
ननु ज्ञानिनोऽपि यदि शरीरान्तरप्राप्तिस्तर्हि
गर्भवासादिभिर्दुःखैर्लुप्तशक्तिकं ज्ञानं न मोक्षाय पर्याप्तं स्यादित्यत
आह **निश्चिते**ति। तस्य ज्ञानिनस्तावदेव चिरं तावानेव विलम्बः यावन्न
विमोक्ष्ये विमोक्ष्यते प्रारब्धकर्मणा अवसिते कर्मणि ब्रह्म सम्पत्स्यत
इत्यर्थः अवसितकर्मणि ज्ञानिनि विषये यदि पुत्रादयः शव्यकर्म कुर्वन्ति यदु
च न यदि वा न कुर्वन्ति। सर्वथाऽर्चिषमभिसम्भवति प्राप्नोत्येवेत्यर्थः।
तदिदमुक्तंनैनां प्राप्य विमुह्यति इति। पाशुपतवैशेषिकादयस्त्वाहुः
अनियतकालविपाकान्यपि कर्माणि ज्ञानी
योगसामर्थ्यात्समाहृत्यानेकशरीरफलान्यपि कायव्यूहनिर्माणेन क्षपयित्वा
प्रव्रज्यते तत्कुतोऽस्य देहान्तरमिति तत्राह **न चे**ति। ज्ञानिनः
कर्मक्षयार्थमिति शेषः। तथा हि अप्रारब्धकर्मक्षयार्थं वा सा स्यात्
प्रारब्धकर्मक्षयार्थं वा नाद्यः तेषां ज्ञानेनैव क्षीणत्वात् इति भावेनाह
**तद्यथे**ति। द्वितीये तु यः कश्चिज्ज्ञानी तथा करोति सर्वो वा आद्ये
सम्प्रतिपत्तिमुत्तरमाह **प्रारब्धे त्वि**ति। द्वितीयासम्भवे हेतुमाह
**प्रमाणे**ति। चशब्दात्प्रागुदाहृतप्रमाणविरोधाच्च। पाशुपतादिशास्त्रेषु
तथोक्तत्वात्कथं प्रमाणाभावः इत्यत आह **न चे**ति। तच्छिष्या अपि
तच्छब्देनोच्यन्ते इति बहुवचनम्।  
उमापतिः पशुपतिः श्रीकण्ठो ब्रह्मणः सुतः। उक्तवानिदमव्यग्रं ज्ञानं
पाशुपतं शिवः इत्यादौ तत्स्तुतिरपि दृश्यते इत्यत आह **यत्रे**ति।
वैष्णवशास्त्रोक्तप्रकारेण शिवभक्तानां लक्षणयेति शेषः। सत्यत्वं
तदुक्तार्थस्येति शेषः। उक्तनिन्दाविरोधादिति भावः। तर्हि शैवपुराणानि
कायव्यूहनिर्माणनियमादौ प्रमाणानीत्यत आह **न ही**ति। तेषामिति
बुद्धिस्थशैवपुराणपरामर्शः इतरग्रन्था उदाहृतगारुडादयः। शैवपुराणानां
गारुडादिवैष्णवग्रन्थानां च को विशेषो येन बाध्यबाधकभावः इत्याशङ्क्य
दुर्जनव्यामोहार्थं प्रणीतपशुपतादिशास्त्राणां व्यामोहनार्थत्वे
तावत्प्रमाणमाह **तथा ही**ति। कारयेति स्वार्थे णिच्। अतथ्यानि
सर्वथाऽप्यविद्यमानानि वितथ्यानि व्यधिकरणानि च तेषु दर्शयस्व। प्रकाशं
प्रसिद्धम्। इदानीं तन्मूलत्वं शैवपुराणानां इतरेषां
पञ्चरात्रादिमूलत्वमित्यत्र प्रमाणमाह **कुत्सितानी**ति। तच्छास्त्रसमयेन
तच्छास्त्रसिद्धान्तमनुसृत्य। वेदैरिति वेदानामापाततः प्रतीतिमनुसृत्य।
भागवतं भगवद्विषयम्।  
उक्तमुपसंहरति **अत** इति। ज्ञानिनां मुक्तिर्भवतीत्येव न तु
तद्देहपातानन्तरमिति नियम इत्युपसंहारार्थः। ननु भीष्मादयो
ज्ञानिनोऽन्तकालेऽस्यां ब्राह्म्यां स्थितौ स्थिताश्च न मुक्ताश्च
तत्कथमेतदुक्तं इत्यत आह **भीष्मादीना**मिति। साक्षाद्देहत्यागक्षणे
युक्त्या परमेश्वरे मनोयोगेन भाव्यमित्येतत्कुतः इत्यत आह
**स्मरन्नि**ति। ननु तत्क्षणे युक्त्या मुक्तिश्चेदज्ञानिनामपि
तत्सम्भवेन मुक्तिरित्यत आह **न चे**ति। भक्तिज्ञानेनेति
द्वन्द्वैकवद्भावः। भक्तिसहितं ज्ञानं भक्तिज्ञानमिति वा। ब्रह्मनिर्वाणं
ब्रह्मस्वरूपानन्दं इति व्याख्यानं
सर्वप्रमाणविरुद्धमित्याशयवान्निर्वाणमिति भिन्नं पदं व्याचष्टे
**निर्वाण**मिति। कथमेतत् इत्यत आह  **काय** इति।
कार्यब्रह्मव्यावृत्त्यर्थमेतत्। अनेन ब्रह्मणो निराकारत्वं प्राप्तं
तत्प्रतिषेधार्थमाह **निर्वाणे**ति। प्रतिपादनं व्याख्यानम्। इत्यादिवत्
इत्यादेरिव प्राकृतादिविग्रहराहित्याथत्वेनेत्यर्थः। किमनेन व्याख्यानेन
निराकारमेव ब्रह्म किं न भवेत् इत्यत आह **कथ**मिति। भगवतो विष्णोः
साकारत्वेऽपि ब्रह्मणो निराकारत्वमेव। न च भगवानेव ब्रह्म तस्य
तदुत्तमत्वेन ततोऽन्यत्वात् अतो न पुराणादिविरोध इत्यत आह **न
चे**ति। महत् ब्रह्म इत्येतानि वाक्यानि भगवतो
ब्रह्मत्वप्रतिपादकानि। यस्मात् इत्यादीनि तस्यैव सर्वोत्तमत्वेन
तदुत्तमाभावप्रतिपादकानि। इन्द्रियग्राह्यमतिक्रान्तस्तदुत्तमः सर्वमेव
योगीन्द्रियग्राह्यम्। उत्तमाधमभावेन ब्रह्मेश्वरयोर्भेदो माभूत्
ब्रह्माशरीरं ईश्वरस्तु सविग्रह इत्यतो भेदोऽस्तु अभेदस्यापि
सत्त्वाद्ब्रह्मशब्दोपपत्तिरित्यत आह **न चे**ति। तस्य पराभिमतस्य
एतद्भगवतोऽन्यत्वम्। कुत इत्यत आह
**तस्यापी**ति। दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशस्तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्यं
इत्यन्तं वाक्यं इह विवक्षितम्। इत्यादिषु ब्रह्मविद्यात्वेन सम्मतेष्विति
शेषः।  
कथमत्र श्रवणं इत्यत आह **यदी**ति। रूपं विग्रहः। विज्ञानमानन्दं ब्रह्म
बृ.उ.3।9।28 इत्यानन्दशब्दस्य  
  
नपुंसकत्वदर्शनात्तथोपादानम्। ज्योतिश्शब्दो भास्वररूपस्य वाचकः अत उक्तं
सुवर्णरूपत्वमिति। दहरत्वं दहरस्थत्वमविग्रहस्येति वर्तते। दहरस्थत्वं कथं
अविग्रहस्यानुपपन्नं इत्यत आह **दहरस्थश्चे**ति। एवमुपपत्तिसापेक्षाणि
वाक्यान्युदाहृत्य स्पष्टान्युदाहरति **सहस्रशीर्षे**ति। अवसीयते
परमात्मा। प्राग्भवतोऽन्यस्योत्तमत्वं वाक्यविरुद्धमित्युक्तम् इदानीं
व्याहृतं च तदिति भावेनाह **अतिपरिपूर्णतमे**ति।
अत्यादिशब्दैर्निरतिशयत्वं द्योत्यते। ऐश्वर्यं वशित्वम्। श्रीः कान्तिः।
परमेश्वरे भगवच्छब्दस्यौपचारिकत्वपरिहारायैतेषां गुणानां सद्भावे
प्रमाणान्याह **परे**ति। आनन्दं ब्रह्मणः इत्यत्र यतो वाचः इति
पूर्ववाक्यमभिप्रेतम्। अमितशब्दात्परश्चन्द्रशब्दोऽध्याहार्यः।
द्रष्टृपुरुषभेदात्ति्रविधोक्तिः। ऐश्वर्याद्यनन्तगुणत्वे मयीति प्रमाणम्।
सङ्ख्यापरिमाणाभ्यां गुणानामानन्त्ययनेनोच्यते। शक्तेः परत्वं प्रागुक्तं
तदस्पष्टमित्यतो **विज्ञाने**ति। ज्ञानस्यापरोक्षरूपताप्रतिपादनाय
**तुर्य**मिति। ईश्वरो नात्मानं वेत्ति कर्तृकर्मभावविरोधात्
इत्येतन्निरासाय **आत्मान**मिति। ईश्वरे भगवच्छब्दस्यौपचारिकत्वासम्भवं
दर्शयितुं तदन्यस्य तच्छब्दार्थतानिरासाया**न्यतम** इति। अन्य एवान्यतमः
भगवच्छब्दस्यायमर्थ इत्यत्रैश्वर्येति प्रमाणम्। अत्र षण्णामित्युपलक्षणम्।
षाड्गुण्ये सर्वगुणान्तर्भावो वा। तद्वान् भगवानिति सिद्धमेव। भगवत्त्वात्स
एव सर्वोत्तम इति। समग्रार्थो वेति **अतीवे**ति। यदन्येन करिष्यामीति
स्मर्तुं बुद्धिस्थीकर्तुं वाऽयुक्तं तत्त्वं कर्तुं शक्तः। मतुपा
ज्ञानादीनां भगवता भेदः प्रतीतः। षण्णामित्यादिना परस्परं च
तथाऽऽकृतिर्भगवत इत्युक्त्या कृतेस्तन्निरासार्थमाह **तानी**ति। तत्र
प्रमाणान्याह **विज्ञान**मिति। **तप** आलोचनक्रिया। ज्ञानमयं
ज्ञानात्मकमिति। धर्माणां परस्परमभेदोक्तिः। प्राकृतेति ङीबभावश्छान्दसः।
अणञ्भ्यामन्यो वा प्रत्ययः। मांसमेदोऽस्थिभिः सम्भवो यस्याः सा तथोक्ता।
एतच्च न योगित्वात् किन्त्वीश्वरत्वात्। अत एव विभुः
निर्दोषगुणात्मकविग्रहादच्युतः। ज्ञानज्ञानः इत्यादेरतिशयितज्ञानादित्यर्थः।
**तेन** निर्दोषत्वादिना।  
भगवद्रूपस्यैवम्भावे कथं परिच्छिन्नत्वगर्भवासादिसंसारिधर्माश्च तत्र
दृश्यन्ते इत्यत आह  **तदेवे**ति। किमर्थं इत्यत उक्तं **लीलये**ति।
मायया मोहकशक्त्या। अत्र प्रमाणमाह **न चे**ति। देव्या देवक्याः। एवं
गर्भवासादिप्रदर्शनेन मोघं दर्शनं यस्मिन्विषये स तथा। आत्मवतां
भागवतानाम्। आत्मा निरुपाधिकप्रिय इति यावत्। मुनिसुतो रावणः।
ब्रह्मवाक्यवत् रुद्रवाक्यमप्यतुलं प्रत्यस्तीत्यतःरुद्रवाक्यं
इत्युक्तम्। करुणः करुणावान् अर्शआदित्वादच्।  
तदेवेत्याद्युक्तमुपसंहरति **न तत्रे**ति। अत इत्युपस्कर्तव्यम्। यद्येवं
तर्हि विश्वरूपं परं तदपेक्षया कृष्णादिरूपाण्यपराणीति कथं ग्रन्थेषूच्यते
इत्यत आह **यत्र चे**ति। यत्र ग्रन्थे। तत्र विश्वरूपमपेक्ष्यान्यत्र
कृष्णादावपरत्वमज्ञबुद्धिमपेक्ष्योक्तं ज्ञातव्यमित्यर्थः। कुत एतदित्यत आह
**तच्चे**ति। अखिलरूपतोऽखिलधर्मैः विमोहनं कर्तुम्। नन्वयमुपचारो वा
स्तुतिर्वा किं न स्यात् इत्यत आह **न चे**ति। असम्भवे ह्येषा कल्पना।
अचिन्त्यशक्त्या चैकस्यैवानेकपरिमाणत्वादिकं सम्भवति। अन्यत्रादर्शनेन
त्वपलापेऽतिप्रसङ्ग इत्यर्थः। अत्रैव प्रमाणमाह **कृष्णे**ति। विमोहसि
विमोहयसि। श्लोकार्थमुपसंहरति **तस्मा**दिति।
</details>
