+++
title = "03 क्लैब्यम् मा"

+++
2.3।।***व्याख्या --*'पार्थ'--****(टिप्पणी प₀ 39.1)** माता
पृथा-(कुन्ती-) के सन्देशकी याद दिलाकर अर्जुनके अन्तःकरणमें क्षत्रियोचित
वीरताका भाव जाग्रत् करनेके लिये भगवान् अर्जुनको **पार्थ** नामसे
सम्बोधित करते हैं   
(टिप्पणी प₀ 39.2)**। तात्पर्य है कि अपनेमें कायरता लाकर तुम्हें माताकी
आज्ञाका उल्लंघन नहीं करना चाहिये।**  
**'क्लैब्यं मा स्म गमः'--**अर्जुन कायरताके कारण युद्ध करनेमें अधर्म और
युद्ध न करनेमें धर्म मान रहे थे। अतः अर्जुनको चेतानेके लिये भगवान् कहते
हैं कि युद्ध न करना धर्मकी बात नहीं है, यह तो नपुंसकता (हिजड़ापन) है।
इसलिये तुम इस नपुंसकताको छोड़ दो।  
**'नैतत्त्वय्युपपद्यते'--**तुम्हारेमें यह हिजड़ापन नहीं आना चाहिये था;
क्योंकि तुम कुन्ती-जैसी वीर क्षत्राणी माताके पुत्र हो और स्वयं भी शूरवीर
हो। तात्पर्य है कि जन्मसे और अपनी प्रकृतिसे भी यह नपुंसकता तुम्हारेमें
सर्वथा अनुचित है।  
**'परंतप'--**तुम स्वयं **'परंतप'** हो अर्थात् शत्रुओंको तपानेवाले,
भगानेवाले हो, तो क्या तुम इस समय युद्धसे विमुख होकर अपने शत्रुओंको
हर्षित करोगे;  
  
  
**'क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ'--**यहाँ **'क्षुद्रम्'**
पदके दो अर्थ होते हैं--(1) यह हृदयकी दुर्बलता तुच्छताको प्राप्त
करानेवाली है अर्थात् मुक्ति, स्वर्ग अथवा कीर्तिको देनेवाली नहीं है। अगर
तुम इस तुच्छताका त्याग नहीं करोगे तो स्वयं तुच्छ हो जाओगे; और (2) यह
हृदयकी दुर्बलता तुच्छ चीज है। तुम्हारे-जैसे शूरवीरके लिये ऐसी तुच्छ
चीजका त्याग करना कोई कठिन काम नहीं है।  
तुम जो ऐसा मानते हो कि मैं धर्मात्मा हूँ और युद्धरूपी पाप नहीं करना
चाहता, तो यह तुम्हारे हृदयकी दुर्बलता है कमजोरी है। इसका त्याग करके तुम
युद्धके लिये खड़े हो जाओ अर्थात् अपने प्राप्त कर्तव्यका पालन करो।  
यहाँ अर्जुनके सामने युद्धरूप कर्तव्य-कर्म है। इसलिये भगवान् कहते हैं कि
'उठो, खड़े हो जाओ और युद्धरूप कर्तव्यका पालन करो'। भगवान्के मनमें
अर्जुनके कर्तव्यके विषयमें जरा-सा भी सन्देह नहीं है। वे जानते हैं कि सभी
दृष्टियोंसे अर्जुनके लिये युद्ध करना ही कर्तव्य है। अतः अर्जुनकी थोथी
युक्तियोंकी परवाह न करके उनको अपने कर्तव्यका पालन करनेके लिये चट आज्ञा
देते हैं कि पूरी तैयारीके साथ युद्ध करनेके लिये खड़े हो जाओ।  
  
  
***सम्बन्ध--***पहले अध्यायमें अर्जुनने युद्ध न करनेके विषयमें बहुतसी
युक्तियाँ (दलीलें) दी थीं। उन युक्तियोंका कुछ भी आदर न करके भगवान्ने
एकाएक अर्जुनको कायरतारूप दोषके लिये जोरसे फटकारा और युद्धके लिये खड़े हो
जानेकी आज्ञा दे दी। इस बातको लेकर अर्जुन भी अपनी युक्तियोंका समाधान न
पाकर एकाएक उत्तेजित होकर बोल उठे--
