+++
title = "05 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥11.5॥ श्री भगवानुवाच -- **पश्य मे** सर्वाश्रयाणि **रूपाण्य् अथ शतशः सहस्रशः** च **नानाविधानि** नानाप्रकाराणि **दिव्यानि** अप्राकृतानि **नानावर्णाकृतीनि** शुक्लकृष्णादिनानावर्णानि नानाकाराणि **च** पश्य।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥11.5॥ अर्जुनस्य भगवत आत्मप्रदर्शने हेतुं प्रश्नादिप्रकारफलितमवस्थाविशेषं दर्शयन्पश्य इत्यादिभगवद्वाक्यस्य सङ्गतिमाहएवमिति। वक्ष्यमाणप्रकारमनुसन्धायाहसर्वाश्रयाणीति। बहुव्रीहित्वान्नपुंसकत्वम्। आदित्यमण्डलादीन्यनन्तान्यधिकरणानि। यद्वा; आश्रयशब्द उपचाराद्विवक्षाभेदेन वा आश्रितपरः। शतशः सहस्रशश्चेत्यनेन परव्यूहविभवाद्यवच्छेदक्रोडीकृतानन्ताप्राकृतविग्रहवत्त्वं दर्शितम्। यदेकादित्यमण्डलवर्ति रूपं; तत्समानमनन्तब्रह्माण्डेष्वादित्यमण्डलवर्त्यसङ्ख्यातं रूपम्। एवं श्रीविश्वरूपादिरूपान्तरेष्वपि। रूपं रूपं प्रतिरूपः \[कठो.5।910\] इत्यादिश्रुत्याऽयमप्यर्थो विवक्षित इति केचित्। यथा द्रक्ष्यसि; तथा करिष्यामीत्यभिप्रायेण पश्येत्युक्तिः। नानाविधानि इत्यनेन प्रत्येकम्भूषणायुधलाञ्छनभुजसङ्ख्यादिप्रकारविशेषानन्त्यमत्र विवक्षितमित्याह -- नानाप्रकाराणीति। अप्राकृतानीति -- अत्र दिव्यशब्देन दिवि वर्तमानत्वादिकं न विवक्षितं; पृथिव्यादिव्याप्तेरपि वक्ष्यमाणत्वात्,द्रव्यवैलक्षण्यं चावश्यवक्तव्यमित्यभिप्रायः। वासुदेवादिषु चतुर्षु युगभेदेन सितरक्तपीतकृष्णरूपपरिवृत्तेरवतारान्तरेषु च तत्तत्फलार्थिध्यानानुगुण्याच्च नानावर्णत्वम्। आकृतिशब्देन सुरनरतिर्यगादिसमानसंस्थानविशेषो विवक्षित इत्यभिप्रायेणाह -- नानाकाराणीति।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

11.5 The Lord said Behold My forms which are the foundation of all, hundreds upon thousands, varied and possessing manifold modes. They are divine, i.e., supernatural. They are multi-formed and multi-coloured like white, black etc. And they are of varied configurations. Behold that form!
</details>
