+++
title = "06 पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥11.6॥ मम एकस्मिन् रूपे **पश्य आदित्यान्** द्वादश; **वसून्** अष्टौ; **रुद्रान्** एकादश; **अश््विनौ** द्वौ; **मरुतः** च एकोनपञ्चाशतम् प्रदर्शनार्थमिदम् इह जगति प्रत्यक्षदृष्टानि **शास्त्रदृष्टानि** च यानि वस्तूनि तानि सर्वाण्य् अन्यान्य् अपि सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु च शास्त्रेषु **अदृष्टपूर्वाणि बहून्य् आश्चर्याणि पश्य।**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥11.6॥ शतशोऽथ सहस्रशः \[11।5\] इति स्वासाधारणानन्तरूपप्रसङ्गेऽपि प्रकृतोपयोगायइहैकस्थम् \[11।7\] इत्येकस्यैव रूपस्य विशेषतः प्रदर्शयिष्यमाणत्वमनुसन्धायाह -- ममैकस्मिन्निति। पश्यादित्यान् इत्यादिना प्रधानदेवास्त्रयस्त्रिंशत्प्रथमं निर्दिश्यन्त इत्यभिप्रायेण द्वादशेत्यादि सङ्ख्याविशेषप्रदर्शनम्। वक्ष्यमाणानुसारेण दृष्टमात्राश्रयत्वव्युदासायाहप्रदर्शनार्थमिति। अर्जुनेन अन्यैश्चाप्रतिपन्नानामिति शेषः। अदृष्टपूर्वाणि इत्येतदश्रुतपूर्वाणामप्युपलक्षणम्; अनवगतत्वमात्रेण वा सामान्यतः सङ्ग्रह इत्यभिप्रायेणाहसर्वेषु च शास्त्रेष्वदृष्टपूर्वाणीति। एतेनातीन्द्रिये वस्तुनि सामान्यतः शास्त्रावगतेऽपि साक्षात्कारैकसमधिगम्या बहवो विशेषाः सन्तीति सूचितम्।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

11.6 Behold in My single form (i.e., the many forms in the one form revealed to Arjuna), the twelve Adityas, eight Vasus, eleven Rudras, the two Asvins and forty-nine Maruts. This is just illustrative. Behold all those things directly perceived in this world and those described in the Sastras, and also many marvels, not seen before in all the worlds and in all the Sastras.
</details>
