+++
title = "30 लेलिह्यसे ग्रसमानः"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥11.30॥ राज**लोकान् समग्रान् ज्वलद्भिर् वदनैर् ग्रसमानः** कोपवेगेन तद्रुधिरावसिक्तम् ओष्ठपुटादिकं **लेलिह्यसे** पुनः पुनः लेहनं करोषि। **तव** अतिघोरा **भासो** रश्मयः **तेजोभिः** स्वकीयैः प्रकाशैः **जगत् समग्रम् आपूर्य प्रतपन्ति।  
        
दर्शयात्मानमव्ययम् (गीता 11।4) इति तव ऐश्वर्यं निरङ्कुशं साक्षात्कर्तुं प्रार्थितेन भवता निरङ्कुशम् ऐश्वर्यं दर्शयता अतिघोररूपम् इदम् आविष्कृतम्
--**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥11.30॥ ईश्वरः किं संहरणेऽत्यन्तनिर्व्यापारः; येनस्वयमेव त्वरमाणाः इत्युच्यते इत्यस्योत्तरंलेलिह्यसे इति श्लोकेनोच्यते। संहरणादेर्निदानं तत्तच्चेतनानां व्यापारविशेषः तत्तदुपाधिककोपादिविशिष्टस्तु भगवान् संहृत्यादिकं करोतीति भावः। राजलोकान् इति पूर्ववद्भाव्यम्। समग्रान् युद्धाय समवेतानित्यर्थः। लेलिह्यसे,इत्यस्य सञ्जिहीर्षोनुभावत्वव्यञ्जनायकोपवेगेनेत्युक्तम्। तद्रुधिरेत्यादिना ग्रसनलेहनाभ्यामर्थसिद्धमुच्यते। क्रियासमभिहारे हि यङो विधानम् पौनःपुन्यं भृशार्थो वा क्रियासमभिहार इत्यभिप्रायेणाहपुनः पुनर्लेहनमिति। भास्तेजश्शब्दयोः पौनरुक्त्यशङ्काव्युदासायरश्मय इति;स्वकीयैः प्रकाशैरिति चोक्तम्। समग्रं सर्वमित्यर्थः। प्रतपन्ति सन्तापयन्ति; ग्रसनार्थं पचन्ति इति भावः। यद्वा ब्रह्मादीनामपि पश्यतां दुस्सहत्वमात्रे तात्पर्यम्।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

11.30 Devouring all these kings with Your flaming mouths, You lick them up, namely, lick up again and again in great anger. Your lips etc., are wet with their blood. Your fiery rays scorch the universe by the brilliant flow of radiance filling the whole universe. You have manifested Yourself in this terrible form for revealing Your limitless sovereignty as reested by me thus: 'Reveal Yourself to me completely'(11.4), so that I may realise Your limitless sovereignty.
</details>
