+++
title = "42 यच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसि"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥11.42॥ **तव** अनन्तवीर्यत्वामितविक्रमत्वसर्वान्तरात्मत्वस्रष्टृत्वादिको यो महिमा तम् इमम् **अजानतया मया प्रमादात्** मोहात् **प्रणयेन** चिरपरिचयेन **वा सखा** इतिमम वयस्य इति **मत्वा हे कृष्ण हे यादव हे सखे इति** त्वयि **प्रसभं** विनयापेतं **यद् उक्तं यच् च** परि**हासार्थं** सर्वदा एव सत्कारार्हस् त्वम् **असत्कृतो ऽसि; विहारशय्यासनभोजनेषु** च सहकृतेष्व् एकान्ते वा **समक्षं** वा यद् असत्कृतो ऽसि; **तत्** सर्वं **त्वाम् अप्रमेयम् अहं क्षामये।**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥ 11.42इदंशब्दविशेषितमहिमशब्दः प्रकृतमहिमानुवादीत्यभिप्रयन्नाह -- अनन्तवीर्यत्वामितविक्रमत्वेत्यादि। प्रमादशब्दस्याज्ञानपरत्वेअजानता इत्यनेन पौनरुक्त्यात् सजातीयत्वभ्रमपरत्वमभिप्रेत्यप्रमादान्मोहादित्युक्तम्। सखेति बुद्धिहेतुत्वस्वारस्यात्प्रीतिवाचिनापि प्रणयशब्देन तदौपयिकचिरपरिचयोपचारो युक्त इत्याशयेनाहप्रणयेन चिरपरिचयेनेति सयुजा सखाया \[ऋक्सं.2।3।17।5मुं.उ.3।1श्वे.उ.4।6\] इति श्रुतिप्रतिपन्नसखित्वबुद्धेर्मोहादिजन्यत्वासम्भवेनसखेति मत्वा इत्येतल्लौकिकवयस्यत्वबुद्धिपरमित्याशयेनाहमम वयस्य इति मत्वेति। हे कृष्ण इत्यादिकं प्रसभोक्त्याकारसमर्पकमित्याशयेनान्वयं दर्शयन् प्रकृतोचितविनयाभावपरत्वमाहहे कृष्णेत्यादि। यच्च इत्यत्र चशब्दाभिप्रेतासत्कारबहुत्वसिद्ध्यर्थंयदसत्कृतोऽसि इत्यस्यावृत्त्या वाक्यभेदमङ्गीकृत्य अर्थमाहयच्च परिहासार्थमित्यादिना। तत एवतत्सर्वम् इति तस्य बहुत्वमुच्यते। परिहासार्थमप्यसत्कारो महद्विषयेऽपराध एवेत्यभिप्रायेण मध्यमपुरुषाक्षिप्तार्थमाहसर्वदैव सत्कारार्हस्त्वमिति। एकशब्दफलितोक्तिःएकान्त इति।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

11.41 - 11.42 Infinite power, boundless valour, being the Inner Self of everything, being the creator etc., these constitute Your majesty. Being ignorant of this, and considering You only as a friend, and out of conseent love, or negligence born of life-long familiarity, whatever has been said rudely, without showing courtesy, such as 'O Krsna, O Yadava, O Comrade'; and whatever disrespect has been shown to You in jest, while playing or resting, while sitting or eating, while alone or in the sight of others - for all these I beseech forgiveness of You who are in incomprehensible.
</details>
