+++
title = "17 उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥15.17॥**उत्तमः पुरुषस् तु** ताभ्यां क्षराक्षरशब्दनिर्दिष्टाभ्यां बद्धमुक्तपुरुषाभ्याम् **अन्यः** अर्थान्तरभूतः  
**परमात्मा** इत्य् उदाहृतः।  
सर्वासु श्रुतिषु परमात्मा इति निर्देशाद् एव ह्य्  
उत्तमः पुरुषो बद्धमुक्तपुरुषाभ्याम् अर्थान्तरभूत इत्य् अवगम्यते।  
कथम् **यो लोकत्रयम् आविश्य बिभर्ति** लोक्यत इति लोकस् तत्त्रयं लोकत्रयम् अचेतनं तत्संसृष्टश् चेतनो मुक्तश् च इति प्रमाणावगम्यम् एतत् त्रयं य आत्मतया आविश्य बिभर्ति; स तस्माद् व्याप्याद् भर्तव्याच् च अर्थान्तरभूतः। इतश् च उक्ताद् लोकत्रयाद् अर्थान्तरभूतः। यतः सः **अव्यय ईश्वरश् च।** अव्ययस्वभावो हि व्ययस्वभावाद् अचेतनात् तत्सम्बन्धेन तदनुसारिणश् च चेतनाद् अचित्सम्बन्धयोग्यता पूर्वसम्बन्धिनः मुक्ताच् च अर्थान्तरभूत एव तथा एतस्य लोकत्रयस्य ईश्वर ईशितव्यात् तस्माद् अर्थान्तरभूतः।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥15.17॥ अप्राप्तत्वादन्यत्वस्य विधेयत्वं वदन् तस्य प्रतियोगिसापेक्षत्वात् प्रकृतक्षराक्षरपुरुषयोरेव प्रतियोगित्वमाह -- उत्तमः पुरुषस्तु ताभ्यामिति। परमात्मेत्युदाहृतः इत्यस्य विधेयपरत्वासम्भवेन अन्यत्वहेतुपरत्वमाह -- सर्वासु श्रुतिषु चेति। तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः \[महाना.9।13वासु.6महो.1।9चतुर्वेदो.6\] आत्मा नारायणः परः \[महाना.9।4\] इत्यादिष्वित्यर्थः। परमात्मेतिनिर्देशहेतुत्वोपपादकत्वेनोत्तरार्धमवतारयति -- कथमिति। लोकशब्दस्य भुवनपरत्वे लोकत्रयं भूरादिलोकत्रयं; स्वर्गमर्त्यपाताललक्षणलोकत्रयं वा स्यात्। तथा च तद्व्यापनभरणयोः सर्वात्मत्वपर्यवसितपरमात्मत्वोपपादकत्वेन क्षराक्षरात्मकसर्वान्यत्वसाधकत्वं न स्यात्। कृतकमकृतकं कृतकाकृतकमिति लोकत्रयपरत्वेऽपि तत्रत्यपुरुषेषु लक्षणा स्वीकार्या ततो वरं योगवृत्त्याश्रयणमित्यभिप्रेत्य व्याचष्टे -- लोक्यत इति लोक इत्यादिना। कथमचाक्षुषयोर्बद्धमुक्तयोर्लोकनकर्मत्वमित्यत आह -- प्रमाणावगम्यमेतत्त्रयमिति। यः इति अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा \[चित्त्यु.11।1आ.3।11\] भर्त्ता सन् भ्रियमाणो बिभर्ति \[आ.3।14\] इत्यादिकमत्राभिप्रेतम्। सः इति -- परमात्मेति निर्दिष्ट इत्यर्थः। यः इत्यस्य तत्परत्वात्प्रत्येकं विशेषणानामन्यत्वसाधनसामर्थ्यात् तदर्थस्थितिमात्रविवक्षायामत्रानपेक्षितोक्त्या पदान्तरवैयर्थ्यादित्यभिप्रायेणाह -- इतश्चेति।  
        
अत्रावेशभरणेश्वरत्वानां कर्मकर्तृभावेन अन्यत्वोपस्थापकत्वम्; अव्ययत्वस्य तु साक्षात्स्वभावविरोधादित्यभिप्रायेणाऽऽह -- अव्ययस्वभावो हीति। एवमवान्तरवैषम्यं दर्शयिष्यतिअव्ययस्वभावतया व्यापनभरणैश्वर्यादियोगेन च \[रा.भा.15।19\] इति। तत्सम्बन्धेन तदनुसारिण इति -- तदधीनजन्मविनाशादिक्लेशभाज इत्यर्थः। तद्वज्ज्ञानसङ्कोचविकासलक्षणविकारयोगिन इति वा। योग्यता नाम सहकारिसन्निधौ कुर्वत्स्वभावत्वं; सहकार्यभावप्रयुक्तकार्याभाववत्त्वं वा। सा च मुक्तस्याप्यस्तीति स्वभावविरोधस्तत्राप्यविशिष्ट इत्याह -- अचित्सम्बन्धयोग्यतया पूर्वसम्बन्धिन इति। अनवच्छिन्नात्मव्ययत्वं मुक्तस्यापि नास्तीति भावः। ईश्वरशब्दोऽत्र नानुपयुक्तसञ्ज्ञामात्ररूप इत्यभिप्रायेणाऽऽह -- तथैतस्येति। अत्रात्मलक्षणान्तर्गतानुप्रवेशधारणनियमनानां कण्ठोक्तौ स्वार्थधारणादिवशादेव शेषित्वमपि सिध्यतीत्यभिप्रायेण सङ्ग्रहश्लोके स्वाम्योक्तिः। तथाच तत्र नियन्तृत्वमुपलक्षणीयम्। एवम्अव्ययत्वव्यापनभरणस्वाम्यैः \[रा.भा.16।1\] इत्यनन्तराध्यायारम्भभाष्येऽपि द्रष्टव्यम्। यद्वा केवलनियन्तृत्वादिविशिष्टेष्वपीश्वरशब्दस्य प्रयुक्तचरत्वाभावात् स्वाम्योपश्लिष्टनियमनवेषे च निरूढप्रयोगत्वादीश्वरशब्देनैव शेषित्वमप्युपस्थापितम्। अपि चात्रयः इति व्याप्त्याद्यानुवादेमयि सर्वमिदं प्रोतम् \[7।7\] इत्यादिपुरोवादपरामर्शात्तत्प्रकरणेभूमिरापः \[7।4\] इत्यादिनोक्तं शेषित्वमप्याकृष्यत इति पतिं विश्वस्यात्मेश्वरम् \[महाना.1।6\] इति पतिशब्दस्थाने चेश्वरशब्दः प्रयुक्त इति,भावः।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

15.17 But there is the 'Supreme Person who is other than the bound and liberated selves' expressed by the terms, the 'perishable' and the
'imperishable'. He forms a completely different category. All Srutis call Him the Supreme Self. But by that very designation as the Supreme Self, it may be known that the Supreme Person is a category distinct from the bound and the liberated selves. How; 'Entering the threefold world,' supports it. 'Loka' (world) is that which is perceived. There are three such perceivable worlds, He enters the 'three worlds' which can be understood from the authority of the Srutis. These are the world of unconscient matter, the world of conscient selves conjoined with matter, and the world of liberated selves. As understandable from the Srutis, He enters into these three categories as their Atman and supports them. Thus, He is an entity different from the triad which He pervades and maintains. Further He is different, as He is imperishable and as He is the Lord. Being imperishable, He is different from the bound non-conscient matter whose nature is subject to decay. He is different from the bound conscient selves as the latter is subject to Prakrti and follows its laws. He is also distinguished from the liberated selves, because in their previous condition they were connected with matter and mixed with it. Similarly, He is the Lord of these 'three worlds,' a category distinct from those which have to be ruled.
</details>
