+++
title = "01 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

दैवी आसुरी राक्षसी इति प्राणिनां प्रकृतयः नवमे अध्याये सूचिताः । तासां विस्तरेण प्रदर्शनाय ‘अभयं सत्त्वसंशुद्धिः’ इत्यादिः अध्यायः आरभ्यते । तत्र संसारमोक्षाय दैवी प्रकृतिः, निबन्धाय आसुरी राक्षसी च इति दैव्याः आदानाय प्रदर्शनं क्रियते, इतरयोः परिवर्जनाय च ॥ 

॥16.1॥ --,**अभयम्** अभीरुता। **सत्त्वसंशुद्धिः** सत्त्वस्य अन्तःकरणस्य संशुद्धिः संव्यवहारेषु परवञ्चनामायानृतादिपरिवर्जनं शुद्धसत्त्वभावेन व्यवहारः इत्यर्थः॥**ज्ञानयोगव्यवस्थितिः** ज्ञानं शास्त्रतः आचार्यतश्च आत्मादिपदार्थानाम् अवगमः; अवगतानाम् इन्द्रियाद्युपसंहारेण एकाग्रतया स्वात्मसंवेद्यतापादनं योगः; तयोः ज्ञानयोगयोः व्यवस्थितिः व्यवस्थानं तन्निष्ठता। एषा प्रधाना दैवी सात्त्विकी संपत्। यत्र येषाम् अधिकृतानां या प्रकृतिः संभवति; सात्त्विकी सा उच्यते। **दानं** यथाशक्ति संविभागः अन्नादीनाम्। **दमश्च** बाह्यकरणानाम् उपशमः अन्तःकरणस्य उपशमं शान्तिं वक्ष्यति। **यज्ञश्च** श्रौतः अग्निहोत्रादिः। स्मार्तश्च देवयज्ञादिः; **स्वाध्यायः** ऋग्वेदाद्यध्ययनम् अदृष्टार्थम्। **तपः** वक्ष्यमाणं शारीरादि। **आर्जवम्** ऋजुत्वं सर्वदा॥ किं च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.1 Abhayam, fearlessness; sattva-samsuddhih, purtiy of the mind
(sattva), mentally avoiding fraud, trickery, falsehood, etc. in
dealings, i.e., honest behaviour; jnana-yoga-vyavasthitih, persistence
in knowledge and yoga-jnana means knowledge of such subjects as the
Self, learnt from scriptures and teachers; yoga means making those
things that have been learnt matters of one's own personal experience
through concentration by means of withdrawl of the organs etc.;
persistence, steadfastness, in those two, knowledge and yoga;-this
\[This-refers to all the three from 'fearlessness' to 'persistence in
knowledge and yoga'.\] is the principal divine characteristic which is
sattvika (born of the sattva ality). That nature which may occur in
persons competent in their respective spheres, \[Persons treading the
path of Jnana-yoga or Karma-yoga have sattvika alities. Some of the
alities mentioned in the first three verses occur only in the former,
whereas the others are found in both or only in the latter.-Tr.\]-that
is said to be their sattvika attribute. Danam, charity, distribution of
food etc. according to one's ability; and damah, control of the external
organs-the control of the internal organ, santih, will be referred to
later; yajnah, sacrifices-Agnihotra etc. sanctioned by the Vedas, and
sacrifices in honour of gods and others \[Others: Those in honour of the
manes, humans and other beings. Brahma-yajna, the fifth sacrifice, is
referred to separately by svadhyaya.\] sanctioned by the Smrtis:
svadhyayah, study of the Rg-veda etc. for unseen results; tapah,
austerity, those concerning the body, etc., which will be stated
(17.14-16); arjavam, rectitude, straigthforwardness at all times-.
Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.1॥ उन तीनोंमें दैवी प्रकृति संसारसे मुक्त करनेवाली है; तथा आसुरी और
राक्षसी प्रकृतियाँ बन्धन करनेवाली हैं; अतः यहाँ दैवी प्रकृति सम्पादन
करनेके लिये और दूसरी दोनों त्यागनेके लिये दिखलायी जाती हैं -- श्रीभगवान्
बोले --, अभयनिर्भयता; सत्त्वसंशुद्धि -- अन्तःकरणकी शुद्धि व्यवहारमें
दूसरेके साथ ठगाई; कपट और झूठ आदि अवगुणोंको छोड़कर शुद्ध भावसे आचरण करना।
ज्ञान और योगमें निरन्तर स्थिति -- शास्त्र और आचार्यसे आत्मादि पदार्थोंको
जानना ज्ञान है और उन जाने हुए पदार्थोंका इन्द्रियादिके निग्रहसे (
प्राप्त ) एकाग्रताद्वारा अपने आत्मामें प्रत्यक्ष अनुभव कर लेना योग है।
उन ज्ञान और योग दोनोंमें स्थिति अर्थात् स्थिर हो जाना -- तन्मय हो जाना;
यही प्रधान सात्त्विकी -- दैवी संपद् है। और भी जिन अधिकारियोंकी जिस
विषयमें जो सात्त्विकी प्रकृति हो सकती है वह कही जाती है -- दान -- अपनी
शक्तिके अनुसार अन्नादि वस्तुओंका विभाग करना। दम -- बाह्य इन्द्रियोंका
संयम। अन्तःकरणकी उपरामता तो शान्तिके नामसे आगे कही जायगी। यज्ञ --
अग्निहोत्रादि श्रौतयज्ञ और देवपूजनादि स्मार्तयज्ञ। स्वाध्याय --
अदृष्टलाभके लिये ऋक् आदि वेदोंका अध्ययन करना। तप -- शारीरिक आदि तप जो
आगे बतलाया जायगा और आर्जव अर्थात् सदा सरलता सीधापन।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.1॥ व्यवहितेन संबन्धं वदन्नध्यायान्तरमवतारयति -- **दैवीति।** दैवी
सूचिता राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीमित्यादाविति शेषः। प्रकृतीनां
विस्तरेण दर्शनं कुत्रोपयोगीत्याशङ्क्य विभज्योपयोगमाह -- **संसारेति।**
अतीते चाध्याये कर्मानुबन्धीन्यधश्च मूलान्यनुसंततानीत्यत्र कर्मव्यङ्ग्या
वासनाः संसारस्यावान्तरमूलत्वेनोक्तास्ता मनुष्यदेहे
प्राग्भवीयकर्मानुसारेण व्यज्यमानाः सात्त्विकादिभेदेन
दैव्यादिप्रकृतित्रयत्वेन विभक्ता विस्तितीर्षुर्भगवानुक्तवानित्याह --
**भगवानिति।** अभीरुता शास्त्रोपदिष्टेऽर्थे संदेहं
हित्वानुष्ठाननिष्ठत्वं; परवञ्चना परस्य व्याजेन वशीकरणम्; माया
हृदयेऽन्यथा कृत्वा बहिरन्यथा व्यवहरणम्; अनृतमयथादृष्टकथनम्। आदिपदेन
विप्रलम्भादिग्रहः। उक्तमर्थं संक्षिप्याह -- **शुद्धेति।** एषेत्यभयाद्या
ज्ञानादिस्थित्यन्ता त्रिधोक्तेति यावत्। तामेव सात्त्विकीं प्रकृतिं
प्रकटयति -- **यत्रेति**। ज्ञाने कर्मणि वाधिकृतानामभीरुताद्या या प्रकृतिः
सा तेषां तत्र सात्त्विकी संपदित्यर्थः। महाभाग्यानामत्युत्तमा दैवी
संपदुक्ता; संप्रति सर्वेषां यथासंभवं संपदं व्यपदिशति -- **दानमिति।**
बाह्यकरणविशेषे कारणमाह -- **अन्तःकरणस्येति।** देवयज्ञादिरित्यादिशब्देन
पितृयज्ञो भूतयज्ञो मनुष्ययज्ञश्चेति त्रयमुक्तम्। ब्रह्मयज्ञस्य
स्वाध्यायेन पृथक्करणात्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.1॥ नवमाध्याये राक्षसी आसुरी दैवी चेति तिस्रः संपद उक्तास्तासु
राक्षसीमासुर्यामेवान्तर्भाव्य द्वे एव संपदावत्र व्युत्पाद्येतेद्वया ह
प्राजापत्या देवाश्चासुराश्च इति श्रुतावभयसत्त्वशुद्ध्यादिधीवृत्तयो देवाः
दम्भदर्पादिधीवृत्तयोऽसुरा इति द्वैराश्यस्यैव दर्शनात्। पूर्वाध्यायान्ते
इदमुक्तं मयानघेत्यर्जुनं संबोधयताऽनघत्वं दैवसंपत्तिमत्त्वं
तद्विपर्ययस्त्वासुरीसंपदिति दर्शयितुं श्रीभगवानुवाच -- **अभयमिति।** अभयं
स्वोच्छेदबुद्ध्यभावः। सत्त्वसंशुद्धिः चित्तनैर्मल्यम्। ज्ञानं
श्रवणादिजन्यं; योगो ज्ञातेऽर्थे चित्तप्रणिधानं तयोर्व्यवस्थितिः।
निर्दिष्टैषा मुख्या दैवीसंपत्। दानं यथाशक्ति संविभागोऽन्नादीनाम्। दमो
बाह्येन्द्रियनियमः। यज्ञः श्रौतस्मार्तादिः। स्वाध्यायो वेदाध्ययनम्। तपो
वक्ष्यमाणलक्षणं शारीरादित्रिविधम्। आर्जवं ऋजुत्वं सर्वदा।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.1॥ मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतसः। राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं
मोहिनीं श्रिताः॥ महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्। इति दैव्यासुरी राक्षसी चेति
प्राणिनां प्रकृतयो नवमेऽध्याये सूचिताः। अतीतानन्तराध्याये चअधश्च
मूलान्यनुसंततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके इत्यत्र कर्मव्यङ्ग्या वासनाः
संसारस्यावान्तर्मूलत्वेनोक्ताः ता मनुष्यदेहे प्राग्भवीयकर्मानुसारेण
व्यज्यमानाः सात्त्विककराजसतामसभेदेन दैव्यादिप्रकृतित्वेन विभक्ता
आविश्चिकीर्षुर्द्वे आहद्वया ह प्राजापत्या देवाश्चासुराश्च
इत्यादिश्रुत्यनुसारेण राक्षसीमासुर्यामन्तर्भाव्य मोक्षहेतुभूताया दैव्याः
प्रकृतेरुपादानायेतरयोर्हानाय च श्रीभगवानुवाच। तत्रादावादानाय दैवीं
संपदमाह -- अभयमित्यादित्रिभिः। अभयमभीरुता शास्त्रोपदिष्टेऽर्थे संदेहं
विहायानुष्ठाननिष्ठता एकाकी सर्वपरिग्रहशून्यः कथं जीविष्यामीति भयरहितता
वा आत्मचिन्तनाय गिरिदर्यादिनिवासेऽपि भयाभाव इति वा। सत्त्वस्यान्तःकरणस्य
शुद्धिः परस्य व्याजेन वशीकरणरुपस्य वञ्जनस्य हृदयेऽन्यथाकृत्वा बहिरन्यथा
व्यवहरणरुपाया मायाया अयथादृष्टकथनात्मकस्यानृतस्य विप्रलम्भभ्रमादेश्च
परिवर्जनं शुद्धस्वभावेन व्यवहार इत्यर्थः। ज्ञानं
शास्त्रादाचार्याच्चात्मदिपदार्थानामवगमः;
इन्द्रियाद्युपसंहारेणैकाग्रतयावगतानां स्वात्मसंवेद्यतापादनं
योगस्तयोर्व्यवस्थितिः व्यवस्थानं तन्निष्ठता। दानं यथाशक्ति अन्नादीनां
संविभागः। दमश्च बाह्यकरणानामुपशमोऽन्तःकरणस्योपशमं शान्तिं वक्ष्यति।
यज्ञश्च श्रौतोऽग्निहोत्रादिः देवयज्ञः स्मार्तश्च पितृयज्ञो भूतयज्ञो
मनुष्यज्ञश्चेति त्रिविधः। स्वाध्यायोऽदृष्टार्थे ऋग्वेदाद्यध्ययनं
तदध्यापनं च ब्रह्मयज्ञः। तपो वक्ष्यमाणं शारीरादि। आर्जवं सर्वदा ऋजुत्वं।
यत्तु सत्त्वानां दुष्टप्राणिनां व्याघ्रदीनां संशुद्धिः स्वभावपरित्यागो
यस्मादितीदृशः प्रभावविशेषः। अन्तःकरणशुद्धेः शान्तिरिति च
वक्ष्यमाणत्वादिति तन्नादर्तव्यम्। उक्तान्तःकरणशुद्य्धपेक्षया तदुपशमस्य
विलक्षणतायाः सुवचत्वेन कुकल्पनानौचित्यात्। ज्ञानमात्मचिन्तरं योगो
नित्यकर्मयोगाः तयोर्व्यवस्थितिः रात्रौ ज्ञानं दिवा यथाकालं कर्मयोग
इत्येवंलक्षणा व्यवस्था। दानं तेषां कर्मणामीश्वरेर्पणम्। पात्रे
त्यागस्योत्तरत्र त्यागशब्देन गृहीतत्वात्। यदा त्वभयं
सर्वभूताभयदानसंकल्पपरिपालनं एतच्चानयेषामपि परमहंसधर्माणामुपलक्षणम्।
सत्त्वसंशुद्धिः
श्रवणादिपरिपाकेनान्तःकरणस्यासंभावनाविपरीतभावनादिमलराहित्यम्।
ज्ञानमात्मसाक्षात्कारः; योगो मनोनाशवासनाक्षयानुकूलः
पुरुषप्रयत्नस्ताभ्यां विशिष्टा
संसारविलक्षणावस्थितिर्जीवन्मुक्तर्ज्ञान्योगव्यवस्थितिरित्येवं
व्याख्यायेत तदा फलभूतैव दैवी संपदियं द्रष्टव्येत्यादिव्याख्यानेषु
सम्यग्विचार्य समीचीनभाष्यस्योपलक्षणार्थतयोपादेयमन्यत्तु हेयम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.1॥ अनन्तराध्यायेअधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके
इत्यत्र मनुष्यदेहे प्राग्भवीयकर्मानुसारेण व्यज्यमाना वासनाः
संसारस्यावान्तरमूलत्वेनोक्तास्ताश्च दैव्यासुरी राक्षसी चेति प्राणिनां
प्रकृतयो नवमेऽध्याये सूचिताः। तत्र
वेदबोधितकर्मात्मज्ञानोपायानुष्ठानप्रवृत्तिहेतुः सात्त्विकी शुभवासना दैवी
प्रकृतिरित्युच्यते। एवं वैदिकनिषेधातिक्रमेण
स्वभावसिद्धरागद्वेषानुसारिसर्वानर्थप्रवृत्तिहेतुभूता राजसी। तामसी
चाशुभवासनासुरी राक्षसी च प्रकृतिरुच्यते। तत्रच विषयभोगप्राधान्येन
रागप्राबल्यादासुरीत्वं; हिंसाप्राधान्येन द्वेषप्राबल्याद्राक्षसीत्वमिति
विवेकः। संप्रति तु शास्त्रानुसारेण तद्विहितप्रवृत्तिहेतुभूता सात्त्विकी
शुभवासना दैवी संपत्; शास्त्रातिक्रमेण तन्निषिद्धविषयप्रवृत्तिहेतुभूता
राजसी; तामसी चाशुभवासना राक्षस्यासुर्योरेकीकरणेनासुरीसंपदिति द्वैराश्येन
शुभाशुभवासनाभेदंद्वया ह प्राजापत्या देवाश्चासुराश्च
इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धः शुभानामादानायाशुभानां हानाय च प्रतिपादयितुं
षोडशोऽध्याय आरभ्यते। तत्रादौ श्लोकत्रयेणादेयां दैवीं संपदं श्रीभगवानुवाच
-- अभयमिति। शास्त्रोपदिष्टेऽर्थे संदेहं विनाऽनुष्ठाननिष्ठत्वं एकाकी
सर्वपरिग्रहशून्यः कथं जीविष्यामीति भयराहित्यं वाऽभयम्;
सत्त्वस्यान्तःकरणस्य शुद्धिर्निर्मलता तस्याः सम्यक्ता
भगवत्तत्त्वस्फूर्तियोग्यता सत्त्वसंशुद्धिः परवञ्चनमायानृतादिपरिवर्जनं वा
परस्य व्याजेन वशीकरणं परवञ्चनं; हृदयेऽन्यथा कृत्वा बहिरन्यथा व्यवहरणं
माया; अयथादृष्टकरणमनृतमित्यादि; ज्ञानं शास्त्रादात्मतत्त्वस्यावगमः;
चित्तैकाग्रंतयां तस्य स्वानुभवारूढत्वं योगस्तयोर्व्यवस्थितिः सर्वदा
तन्निष्ठता ज्ञानयोगव्यवस्थितिः। यदा तु अभयं सर्वभूताभयदानसंकल्पपालनं
एतच्चान्येषामपि परमहंसधर्माणामुपलक्षणम्।
सत्त्वसंशुद्धिश्रवणादिपरिपाकेणान्तःकरणस्यासंभावनाविपरीतभावनादिमलराहित्यं।
ज्ञानमात्मसाक्षात्कारः। योगो मनोनाशवासनाक्षयानुकूलः
पुरुषप्रयत्नस्ताभ्यां विशिष्टा
संसारिविलक्षणावस्थितिर्जीवन्मुक्तिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिरित्येवं
व्याख्यायते तदा फलभूतैव दैवी संपदियं द्रष्टव्या। भगवद्भक्तिं
विनान्तःकरणसंशुद्धेरयोगात्तया सापि कथितामहात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं
प्रकृतिमाश्रिताः। भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् इति नवमे
दैव्यां संपदि भगवद्भक्तेरुक्तत्वाच्च भगवद्भक्तेरतिश्रेष्ठत्वादभयादिभिः
सह पाठो न कृत इति द्रष्टव्यम्। महाभाग्यानां परमहंसानां फलभूतां दैवीं
संपदमुक्त्वा ततो न्यूनानां गृहस्थादीनां साधनभूतामाह -- दानं
स्वस्वत्वास्पदानामन्नादीनां यथाशक्ति शास्त्रोक्तः संविभागः। दमो
बाह्येन्द्रियसंयमः ऋतुकालाद्यतिरिक्तकाले मैथुनाद्यभावः। चकारोऽनुक्तानां
निवृत्तिलक्षणधर्माणां समुच्चयार्थः। यज्ञश्च
श्रौतोऽग्निहोत्रदर्शपूर्णमासादिः; स्मार्तो देवयज्ञः पितृयज्ञो भूतयज्ञो
मनुष्ययज्ञ इति चतुर्विधः। ब्रह्मयज्ञस्य स्वाध्यायपदेन पृथगुक्तेः।
चकारोऽनुक्तानां प्रवृत्तिलक्षणधर्माणां समुच्चयार्थः। एतत्त्रयं
गृहस्थस्य। स्वाध्यायो ब्रह्मयज्ञः अदृष्टार्थमृग्वेदाद्यध्ययनरूपो
यज्ञशब्देन पञ्चविधमहायज्ञोक्तिसंभवेऽप्यसाधारण्येन
ब्रह्मचारिधर्मत्वकथनार्थं पृथगुक्तिः। तपस्त्रिविधं शारीरादि सप्तदशे
वक्ष्यमाणं वानप्रस्थस्यासाधारणो धर्मः। एवं
चतुर्णामाश्रमाणामसाधारणान्धर्मानुक्त्वा चतुर्णां वर्णानामसाधारणधर्मानाह
-- आर्जवं अवक्रत्वं श्रद्दधानेषु श्रोतृषु स्वज्ञातार्थासंगोपनम्।
</details>
