+++
title = "02 अहिंसा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥16.2॥ --,**अहिंसा** अहिंसनं प्राणिनां पीडावर्जनम्। **सत्यम्** अप्रियानृतवर्जितं यथाभूतार्थवचनम्। **अक्रोधः** परैः आक्रुष्टस्य अभिहतस्य वा प्राप्तस्य क्रोधस्य उपशमनम्। **त्यागः** संन्यासः; पूर्वं दानस्य उक्तत्वात्। **शान्तिः** अन्तःकरणस्य उपशमः। **अपैशुनं** अपिशुनता परस्मै पररन्ध्रप्रकटीकरणं पैशुनम्; तदभावः अपैशुनम्। **दया** कृपा **भूतेषु** दुःखितेषु। **अलोलुप्त्वम्** इन्द्रियाणां विषयसंनिधौ अविक्रिया। **मार्दवं** मृदुता अक्रौर्यम्। **ह्रीः** लज्जा। **अचापलम्** असति प्रयोजने वाक्पाणिपादादीनाम् अव्यापारयितृत्वम्॥ किं च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.2 Ahimsa, non-injury, abstaining from giving pain to creatures;
satyam, truthfulness, speaking of things as they are, without
unpleasantness and prevarication; akrodhah, absence of anger, control of
anger that might result when offened or assulatd by others; tyagah,
renunciation, monasticism-for, charity has been mentioned earlier;
santih, control of the internal organ; apaisunam, absence of
vilification-paisunam means backbiting; its absence is apaisunam; daya,
kindness; bhutesu, to creatures in distress; aloluptvam,
non-conveteousness, absence of excitement of the organs in the presence
of objects; mardavam, gentleness, absence of hard-heartedness; hrih,
modesty;; acapalam, freedom from restlessness, absence of unnecessary
use of organs such as speech, hands and feet-. Besides,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.2॥ तथा --, अहिंसा -- किसी भी प्राणीको कष्ट न देना; सत्यअप्रियता और
असत्यसे रहित यथार्थ वचन। अक्रोध -- दूसरोंके द्वारा गाली दी जाने या
ताड़ना दी जानेपर उत्पन्न हुए क्रोधको शान्त कर लेना। त्याग -- संन्यास (
दान नहीं ) क्योंकि दान पहले कहा जा चुका है। शान्ति -- अन्तःकरणका
संकल्परहित होना; अपैशुन -- अपिशुनता किसी दूसरेके सामने पराये छिद्रोंको
प्रकट करना पिशुनता ( चुगली ) है; उसका न होना अपिशुनता है। भूतोंपर दया --
दुखी प्राणियोंपर कृपा करना; अलोलुपता -- विषयोंके साथ संयोग होनेपर भी
इन्द्रियोंमें विकार न होना; मार्दवकोमलता अर्थात् अक्रूरता। ह्री -- लज्जा
और अचपलता -- बिना प्रयोजन वाणी; हाथ; पैर आदिकी व्यर्थ क्रियाओंका न करना।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.2॥ दैवीं संपदमभिजातस्य विशेषणान्तराणि दर्शयति -- **किञ्चेति।**
त्यागशब्देन दानं कस्मान्नोच्यते तत्राह -- **पूर्वमिति।**
लज्जाऽकार्यनिवृत्तिहेतुगर्हानिमित्ता मनोवृत्तिः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.2॥ किञ्च अहिंसा प्राणिपीडावर्जनम्। सत्यमप्रियानृतवर्जनं
यथाभूतार्थभाषणम्। अक्रोधः परैराक्रुष्टस्याभिहतस्य वा प्राप्तस्य
क्रोधस्योपशमनम्। त्यागः सर्वकर्मसंन्यासः पूर्वं दानस्योक्तत्वात्।
शान्तिरन्तःकरणस्योपरमः। अपैशुनं परदोषप्रकाशनं पैशुनं तद्वर्जनम्। दया
दुःखितेषु भूतेषु कृपा। अलोलुप्त्वमिन्द्रियाणां विषयसंनिधावप्यविक्रिया।
मार्दवं मृदुता। ह्रीर्लज्जा। अचापलं असति प्रयोजने
वाक्पाणिपादादीनामव्यापारयितृत्वम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.2॥ किंचाऽहिंसा वृत्तिच्छेदादिना प्राणिनां पीडायाः वर्जनं अहिंसनम्।
अप्रियानृतादिहितवर्जितं यथाभूतार्थभाषणं सत्यम्। परैः कृतेनाक्रोशेन
ताडनेन वा प्राप्तस्य क्रोधस्योपशमनमक्रोधः। त्यागः संन्यासः। पूर्वं
दानस्योक्तत्वात्। एतेनोपात्तवित्तादेः पात्रेऽर्पणं त्याग गति
प्रत्युक्तम्॥ दानत्यागशब्दयोरुक्तार्थे एव प्रसिद्धेः।
शान्तिरन्तःकरणस्योपशमः परस्मै पररन्ध्र प्रकटीकरणं पैशुनं तदभावोऽपैशुनम्।
दुःखितेषु कृपा दया। विषयसंनिधानेपीन्द्रयाणामविक्रियत्वमलोलुप्त्वम्।
मार्दवमक्रोर्यम्। ह्नीरकार्येषु लोकलज्जा। आसीत प्रयोजने
वाक्पाणिपादानामव्यापारयितृत्वमचापलम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.2॥ अहिंसेति। प्राणिवृत्तिच्छेदो हिंसा तदहेतुत्वमहिंसा।
सत्यमनर्थाननुबन्धि यथाभूतार्थवचनम्। परैराक्रोशे ताडने वा कृते सति
प्राप्तो यः क्रोधस्तस्य तत्कालमुपशमनमक्रोधः। दानस्य प्रागुक्तेस्त्यागः
संन्यासः। दमस्य प्रागुक्तेः शान्तिरन्तःकरणस्योपशमः। परस्मै परोक्षे
परदोषप्रकाशनं पैशुनं तदभावोऽपैशुनम्। दया भूतेषु दुःखितेष्वनुकम्पा।
अलोलुप्त्वं इन्द्रियाणां विषयसंनिधानेप्यविक्रियत्वम्। मार्दवमक्रूरत्वं
वृथापूर्वपक्षादिष्वपि शिष्यादिष्वप्रियभाषणादिव्यतिरेकेण बोधयितृत्वम्।
ह्रीरकार्यप्रवृत्त्यारम्भे तत्प्रतिबन्धिका लोकलज्जा।
अचापलं,प्रयोजनंविनापि वाक्पाण्यादिव्यापारयितृत्वं चापलं तदभावः।
आर्जवादयोऽचापलान्ता ब्राह्मणस्यासाधारणा धर्माः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २</summary>

अहिंसेति। न हिंसा अहिंसा, हिंसाऽभावः। अप्रियानृतवर्जितमिति। अप्रियानृताभ्यामन्यदित्यर्थः। यदप्रियं न भवति, यच्चानृतं न भवति तदिति यावत्। प्रियं नामात्र हितम् , न त्विष्टम् , यथाभूतार्थवचनस्यापि केषाञ्चित् पिशुनादीनामनिष्टत्वात्। अनिष्टमपि हितमेव चोरस्यापि सत्यवचनम् , राजदण्डनेन पापक्षयादिति। यद्वा अप्रियानृतवर्जितम् अप्रियत्वानृतत्वरहितम्। तथा च स्मर्यते `–` ‘सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयान्न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्। प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः॥’ इति। यथाभूतार्थवचनमिति। यथाभूतप्रियार्थवचनमित्यर्थः। योऽर्थो यथाभूतस्तस्यार्थस्य प्रियस्य तथैव कथनमिति यावत्। यथाभूतस्याप्यप्रियस्य वर्जनाय प्रियस्येत्युक्तम्। प्रियस्याप्यनृतस्य वर्जनाय यथाभूतार्थस्येत्युक्तम्। यथाभूतप्रियार्थवचनं, यथाभूतहितार्थवचनं वा सत्यमिति फलितार्थः। अप्रियानृतवर्जितं वचनं सत्यमित्युच्यते। अप्रियानृतवर्जितमित्यस्यैव व्याख्यानं यथाभूतार्थवचनमिति विवेकः। अन्यथा अनृतवर्जितमित्यनेनैव यथाभूतार्थसिद्धौ यथाभूतेत्यस्य पुनरुक्तिः स्यात्। यथाभूतेत्यनेनैवानृतवर्जितत्वसिद्धावनृतवर्जितमित्यस्य वा पुनरुक्तेः। अप्रियवर्जितं यथाभूतार्थकथनमिति भाष्यपाठस्तु निरवद्यः। यथाभूतप्रियार्थकथनं सात्त्विकस्वभावः। तेन यः सात्त्विकीं दैवीं सम्पदमिच्छति प्राप्तुं स पुरुषो यथाभूतप्रियार्थमेव ब्रूयात्। 

रामानुजेनाप्युक्तम् - सत्यं यथादृष्टार्थगोचरभूतहितवाक् यमिति। यद्यपि यथाभूतार्थवचनेनैव सत्यवादी भवति, तथापि ‘सत्यं भूतहितं प्रोक्त’मिति नियमात् तथाभूतोक्तिरिति वेदान्तदेशिकेनाप्युक्तम्। परन्तु वाक् यमिति कथनमयुक्तं रामानुजस्य। वाक् यप्रयोगस्यैव सात्त्विकपुरुषधर्मत्वम् , न तु वाक् यमिति \[वाक्यस्येति\]। आक्रुष्टस्य अधिक्षिप्तस्य अभिहतस्य ताडितस्य वा सतः स्वस्य यः प्राप्तः क्रोधः, तस्योपशमनमक्रोधः। संन्यासः कर्मणां तत्फलस्य वा परित्यागः। न तु द्रव्यत्याग इत्याह— पूर्वमिति। पिशुनः सूचकः। रन्ध्राणि दोषाः। लज्जेति। आत्मगुणश्रवणादिष्विति भावः। अकार्यकरणे इति रामानुजः, तदसत् , अकार्यकरणेच्छाप्रसक्तेरप्यभावात् सात्त्विकपुरुषस्य। अव्यापारयितृत्वं वचनादिव्यापाराजनकत्वम्॥२॥

[[८०९]]
</details>
