+++
title = "03 तेजः क्षमा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥16.3॥ --,**तेजः** प्रागल्भ्यं न त्वग्गता दीप्तिः। **क्षमा** आक्रुष्टस्य ताडितस्य वा अन्तर्विक्रियानुत्पत्तिः; उत्पन्नायां विक्रियायाम् उपशमन् अक्रोधः इति अवोचाम। इत्थं क्षमायाः अक्रोधस्य च विशेषः। **धृतिः** देहेन्द्रियेषु अवसादं प्राप्तेषु तस्य प्रतिषेधकः अन्तःकरणवृत्तिविशेषः; येन उत्तम्भितानि करणानि देहश्च न अवसीदन्ति। **शौचं** द्विविधं मृज्जलकृतं बाह्यम् आभ्यन्तरं च मनोबुद्ध्योः नैर्मल्यं मायारागादिकालुष्याभावः एवं द्विविधं शौचम्। **अद्रोहः** परजिघांसाभावः अहिंसनम्। **नातिमानिता** अत्यर्थं मानः अतिमानः; सः यस्य विद्यते सः अतिमानी; तद्भावः अतिमानिता; तदभावः नातिमानिता आत्मनः पूज्यतातिशयभावनाभाव इत्यर्थः। **भवन्ति** अभयादीनि एतदन्तानि **संपदं अभिजातस्य।** किं विशिष्टां संपदम् **दैवीं** देवानां या संपत् ताम् अभिलक्ष्य जातस्य देवविभूत्यर्हस्य भाविकल्याणस्य इत्यर्थः; हे **भारत**॥ अथ इदानीं आसुरी संपत् उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.3 Tajah, vigour, not the brightness of the skin; ksama, forgiveness,
absence of internal perturbation when offened or assulated-absence of
anger has been explained by us as the calming down of a perturbed mind;
thus, forgiveness and absence of anger are distinguished; dhrtih,
fortitude, a particular function of the mind which removes the tedium of
the body and organs when they become exhausted, and being rejuvenated by
which the body and organs do not feel any fatigue; saucam, purity-is of
two kinds: external, with the help of earth and water; and internal, the
cleanliness of mind and intellect, the absence of such impurities as
trickery, attachment, etc.; purity of these two kinds; adrohah, freedom
from malice, absence of the desire to injure others, absence of hatred;
na-atimanita, absence of haughtiness-too much self-esteem (mana) is
atimanah; one having that is atimani; its abstract form is atimanita;
absence of that, na-atimanita, i.e., absence of the feeling of one's
being too honourable. These (alities) beginning with fearlessness and
ending with this, O scion of the Bharata dynasty, bhavanti, are; (the
alities) abhijatasya, of one destined to have;-what kind of nature;-the
daivim, divine; sampadam, nature-of one destined to have divine
attributes, of one who is worthy of the excellence of the gods, i.e., of
one who would be illustrations in future. Thereafter, the demoniacal
nature is now being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.3॥ तथा --, तेज प्रागल्भ्य ( तेजस्विता ); चमड़ीकी चमक नहीं। क्षमा --
गाली दी जाने या ताड़ना दी जानेपर भी अन्तःकरणमें विकार उत्पन्न न होना।
उत्पन्न हुए विकारको शान्ति कर देना तो पहले अक्रोधके नामसे कह चुके हैं।
क्षमा और अक्रोधका इतना ही भेद है। धृति शरीर और इन्द्रियादिमें थकावट
उत्पन्न होनेपर; उस थकावटको हटानेवाली जो अन्तःकरणकी वृत्ति है; उसका नाम
धृति है; जिसके द्वारा उत्साहित की हुई इन्द्रियाँ और शरीर कार्यमें नहीं
थकते। शौच दो प्रकारकी शुद्धि; अर्थात् मिट्टी और जल आदिसे बाहरकी शुद्धि;
एवं कपट और रागादिकी कालिमाका अभाव होकर मनबुद्धिकी निर्मलतारूप भीतरकी
शुद्धि; इस प्रकार दो तरह की शुद्धि। अद्रोह -- दूसरेका घात करनेकी इच्छाका
अभाव; यानी हिंसा न करना। अतिमानिताका अभाव अत्यन्त मानका नाम अतिमान है;
वह जिसमें हो वह अतिमानी है; उसका भाव अतिमानिता है; उसका जो अभाव है वह
नातिमानिता है; अर्थात् अपनेमें अतिशय पूज्य भावनाका न होना। हे भारत अभय
से लेकर यहाँतकके ये सब लक्षण; सम्पत्तियुक्त उत्पन्न हुए पुरुषमें होते
हैं। कैसी सम्पत्तिसे युक्त पुरुषमें होते हैं जो दैवी सम्पत्तिको साथ लेकर
उत्पन्न हुआ है; अर्थात् जो देवताओंकी विभूतिका योग्य पात्र है और
भविष्यमें जिसका कल्याण होना निश्चित है; उस पुरुषके ये लक्षण होते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.3॥ दैवीं संपदं प्राप्तस्य विशेषणान्तराण्यपि सन्तीत्याह --
**किञ्चेति।** व्यावर्त्यं कीर्तयति -- **नेति।** अध्यात्माधिकारादिति
शेषः। क्षमाक्रोधयोरेकार्थत्वेन पौनरुक्त्यमाशङ्क्य परिहरति --
**उत्पन्नायामिति।** तयोरेवं विशेषादपौनरुक्त्यं फलतीत्याह --
**इत्थमिति।** वृत्तिविशेषमेव विशदयति -- **येनेति।** शौचस्य द्वैविध्यमेव
प्रकटयति -- **मृज्जलेत्यादिना।** नैर्मल्यमेव स्फोरयति -- **मायेति।**
उक्तमुपसंहरति -- **एवमिति।** अतिमानित्वाभावमेव व्यनक्ति -- **आत्मन
इति।** कस्यैतानि विशेषणानीत्यपेक्षायामाह -- **भवन्तीति।** साधकस्य
मनुष्यदेहस्थस्यैव कथं दैवीं संपदमभिलक्ष्य जातत्वमित्याशङ्क्याह --
**दैवीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.3॥ किञ्च तेजः प्रागल्भ्यं न तूग्रता। क्षमा आक्रुष्टस्य ताडितस्य
वान्तर्विक्रियानुत्पत्तिः। उत्पन्नाया विक्रियायाः प्रशमनमक्रोध
इत्युक्तम्। धृतिर्देहेन्द्रियेष्ववसादं प्राप्तेषु तस्य
प्रतिषेधकोऽन्तःकरणवृत्तिविशेषो येनोत्तम्भितानि देहादीनि नावसीदन्ति। शौचं
द्विविधं मृज्जलाभ्यां बाह्यम्; आन्तरं मनोबुद्ध्योर्नैर्मल्यं
मायारागादिकालुष्याभावः। अद्रोहः परजिघांसाया अभावः। नातिमानिता अत्यन्तं
मानराहित्यम्। एतानि अभयादीनि दैवीं सत्त्वप्रधानां संपदं अभिलक्ष्य जातस्य
स्वभावतो भवन्ति हे भारत।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.3॥ किंच तेजः प्रागल्भ्यं मूढैरभिभवितुमशक्यत्वम्। सत्यपि
विक्रियाकारणाक्रोशादौ विक्रियानुत्पत्तिः क्षमा। उत्पन्नाया विक्रियाया
उपशमनक्रोध मूढैरभिभवितुमशक्यत्वम्। सत्यपि विक्रियाकारणाक्रोशादौ
विक्रियानुत्पत्तिः क्षमा। उत्पन्नाया विक्रियाया उपशमनक्रोध
इत्यक्रोधेनापौनरुक्त्यम्। धृतिर्धैर्यमन्तःकरणस्य वृत्तिविशेषो
येनोत्तम्भितानि करणानि देहश्चावसादकारणे सत्यपि नावसीदति। शौचं द्विविधं
बाह्यमाभ्यन्तरं च मृज्जलाभ्यां कृतं बाह्यं मायारागादिकालुष्याभावेन
मनोबुद्य्धोर्नैर्मल्यमाभ्यन्तरम्। स्वाध्यायादिवद्वाह्यशोचस्यापि
सात्त्विकवासनाधीनत्वेन बाह्यं शौचमत्र न ग्राह्यं तस्य शरीरशुद्धिरुपतया
बाह्यत्वेनान्तःकरणवासनाशोधकत्वाभावादिति प्रत्युक्तम्।
परिजिघांसाभावोऽद्रोहः। आत्मनः पूज्यतातिशयभावनाऽतिमानिता तदभावो
नातिमानिता। एतान्यभयादीनि एतदन्तानि सात्त्विकीं सत्त्वप्रधानां दैवीं
देवानां संपदमभिलक्ष्य जातस्य दैवीविभूत्यर्हस्य भाविकल्याणस्य भवन्ति।
त्वमपि उत्तमवंशोद्भवत्वाद्दैवीं संपदमभिलक्ष्य जातोऽसीति सूचयन्नाह
भारतेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.3॥ तेज इति। तेजः प्रागल्भ्यं स्त्रीबालकादिभिर्मूढैरनभिभाव्यत्वम्।
क्षमा सत्यपि सामर्थ्ये परिभवहेतुंप्रति क्रोधस्यानुत्पत्तिः।
धृतिर्देहेन्द्रियेष्ववसादं प्राप्तेष्वपि तदुत्तम्भकः प्रयत्नविशेषः।
येनोत्तम्भितानि करणानि शरीरं च नावसीदन्ति। एतत्त्रयं
क्षत्रियस्यासाधारणम्। शौचमाभ्यन्तरं अर्थप्रयोगादौ मायानृतादिराहित्यं नतु
मृज्जलादिजनितं बाह्यमत्र ग्राह्यम्। तस्य शरीरशुद्धिरूपतया
बाह्यत्वेनान्तःकरणवासनाशोधकत्वाभावात् तद्वासनानामेव
सात्त्विकादिभेदभिन्नानां दैव्यासुर्यादिसंपद्रूपत्वेनात्र
प्रतिपिपादयिषितत्वात्। स्वाध्यायादिवत्केनचिद्रूपेण वासनारूपत्वे
तदप्यादेयमेव। द्रोहः परजिघांसया शस्त्रग्रहणादि तदभावोऽद्रोहः। एतद्वयं
वैश्यस्यासाधारणम्। अत्यर्थं मानितात्मनि
पूज्यत्वातिशयभावनातिमानिता,तदभावो नातिमानिता पूज्येषु नम्रता। अयं
शूद्रस्यासाधारणो धर्मः। तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन
दानेन तपसाऽनाशकेन इत्यादिश्रुत्या विविदिषौपयिकतया विनियुक्ता असाधारणाः
साधारणाश्च वर्णाश्रमधर्मा इहोपलक्ष्यन्ते। एते धर्मा भवन्ति निष्पद्यन्ते
दैवीं शुद्धसत्वमयीं संपदं वासनासन्ततिं शरीरारम्भकाले
पुण्यकर्मभिरभिव्यक्तामभिलक्ष्य जातस्य पुरुषस्यतं विद्याकर्मणी
समन्वारभेते पूर्वप्रज्ञा च पुण्यः पुण्येन कर्मणा भवति पापः पापेन
इत्यादिश्रुतिभ्यः। हे भारतेति संबोधयन् शुद्धवंशोद्भवत्वेन
पूतत्वात्त्वमेतादृशधर्मयोग्योऽसीति सूचयति।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३</summary>

तेज इति। प्रागल्भ्यं पराभिभवनसामर्थ्यं, प्रौढत्वमिति यावत्। न तु देहकान्तिरित्याह— नेति। अन्तर्विक्रिया मनोविकारो दुःखामर्षादिः। उत्पन्नविकारोपशमनमक्रोधः; विकारानुत्पत्तिः क्षमेति विवेकमाह— उत्पन्नायामिति। सत्यामिति शेषः। उपशमन- मिति। विक्रियायाः इति शेषः। ‘उत्पन्नायाः विक्रियायाः उपशमनम्’ इति भाष्यपाठः समीचीनः। अवसादं शैथिल्यम्। तस्य अवसादस्य। उत्तम्भितानि उच्छ्वसितानि करणानीन्द्रियाणि समनस्कानि नावसीदन्ति; देहश्च नावसीदति। द्विविधमिति। बाह्यमाभ्यन्तरं वेति भावः। माया वञ्चनादिः; रागः कामः; आदिपदात् क्रोधादिग्रहणम्। अहिंसेत्यनेन परद्रोहः प्रतिषिद्धः। अद्रोहः इत्यनेन परद्रोहेच्छैव प्रतिषिध्यत इति भेदः। अतिमानितायाः अभावो नातिमानिता, पूज्यतातिशयस्य भावनं प्रकटनम् , तदभावः आत्मश्लाघाराहित्यमित्यर्थः। अभिलक्ष्य उद्दिश्य। भावि भविष्यत् कल्याणं देवत्वरूपं यस्य तस्य भाविकल्याणस्य। अभयादयः एते देवधर्माः यस्य सात्त्विकपुरुषस्य सन्ति, स एतद्देहावसाने देवो भविष्यतीत्यर्थः। 

यद्वा कल्याणं स्वर्गापवर्गान्यन्तरात्मकम्। तथा च यस्याभयादयः सन्ति स देवविभूतिप्राप्त्यर्हः सम्यग्दर्शनानुदये देवत्वं प्राप्स्यति। तदुदये च मुक्तिं प्राप्स्यतीत्यर्थः। अथवा कल्याणं मोक्ष एव ‘दैवी सम्पद्विमोक्षाये’ति वक्ष्यमाणत्वात्। देवविभूत्यर्होऽप्यय- मभयादिगुणवान् सात्त्विकः पुरुषः सम्यग्ज्ञानान्मोक्ष्यत इत्यर्थः। एतेन यथा दिवि देवा राक्षसाश्चेति द्वेधा पुरुषाः सन्ति; शान्ताः क्रूराश्च तथा भुव्यपि मनुष्येषु देवाः राक्षसाश्चेति द्विविधाः सन्ति। तत्राभयाद्युक्तगुणवन्तः पुरुषा मनुष्या देवाः। दम्भादिवक्ष्यमाणगुण- शालिनस्तु मनुष्याः राक्षसा असुराश्चेति सिद्धम्। ‘दैवीमभिजातस्ये’त्यस्य भगवदाज्ञां निर्वर्तयितुं जातस्येति रामानुजोऽर्थमाह। नेदं सम्यक्, हिरण्याक्षादिराक्षसानामपि भगवदाज्ञानिर्वर्तनायैव जातत्वात्। यथाश्रुतार्थं विहायैतल्लाक्षणिकार्थकल्पनस्यान्याय्यत्वात्॥३॥
</details>
