+++
title = "04 दम्भो दर्पोऽभिमानश्च"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥16.4॥ --,**दम्भः** धर्मध्वजित्वम्। **दर्पः** विद्याधनस्वजनादिनिमित्तः उत्सेकः। **अतिमानः** पूर्वोक्तः। **क्रोधश्च। पारुष्यमेव च** परुषवचनम् -- यथा काणम् चक्षुष्मान् विरूपम् रूपवान् हीनाभिजनम् उत्तमाभिजनः इत्यादि। **अज्ञानं च** अविवेकज्ञानं कर्तव्याकर्तव्यादिविषयमिथ्याप्रत्ययः। **अभिजातस्य पार्थ।** किम् अभिजातस्येति; आह -- संपदम् आसुरीम् असुराणां **संपत्** आसुरी ताम् अभिजातस्य इत्यर्थः॥ अनयोः संपदोः कार्यम् उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.4 O son of Prtha, dambhah, religious ostentation; darpah, pride
arising from wealth, relatives, etc.; atimanah, haughtiness, as
explained earlier; and krodhah, anger; eva ca, as also; parusyam,
redeness, using unkind words, e.g. to speak of a blind person as having
eyes, an ugly person as handsome, a lowly born man as born of
aristocracy, and so on; and ajnanam, ignorance, non-discriminating
knowledge, false conception regarding what ought to be and ought not to
be done; are (the attributes) abhijatasya, of one destined to
have;-destined for what; in answer the Lord says-asurim, demoniacal;
sampadam, nature. The conseences of these natures are being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.4॥ अब आगे आसुरी सम्पत्ति कही जाती है --, दम्भ -- धर्मध्वजीपन; दर्प
-- धनपरिवार आदिके निमित्तसे होनेवाला गर्व; अतिमान -- पहले कही हुई
अपनेमें अतिशय पूज्य भावना तथा क्रोध और पारुष्य यानी कठोर वचन जैसे (
आक्षेपसे ) कानेको अच्छे नेत्रोंवाला; कुरूपको रूपवान् और हीन जातिवालेको
उत्तम जातिवाला बतलाना इत्यादि। अज्ञान अर्थात् अविवेक -- कर्तव्य और
अकर्तव्यादिके विषयमें उलटा निश्चय करना। हे पार्थ ये सब लक्षण; आसुरी
सम्पत्तिको ग्रहण करके उत्पन्न हुए मनुष्यके हैं; अर्थात् जो असुरोंकी
सम्पत्ति है उससे युक्त होकर उत्पन्न हुए मनुष्यके चिह्न हैं।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.4॥ आदेयत्वेन दैवीं संपदमुक्त्वा हेयत्वेनासुरीं संपदमाह --
**अथेति।** उत्सेको मदो महदवधीरणाहेतुः;
आत्मन्युत्कृष्टत्वाध्यारोपोऽतिमानः; क्रोधस्तु कोपापरपर्यायः
स्वपरापकारप्रवृत्तिहेतुर्नेत्रादिविकारलिङ्गोऽन्तःकरणवृत्तिविशेषः। परुषो
निष्ठुरः प्रत्यक्षरूक्षवाक् तस्य भावः पारुष्यं। तदुदाहरति -- **यथेति।**
तामभिजातस्य दम्भादीन्यज्ञानान्तानि भवन्तीत्यनुषज्यते।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.4॥ अथेदानीं रजस्तमोमयी आसुरीसंपदुच्यते -- **दम्भ इति।** दम्भो
धर्मध्वजित्वम्। दर्पः धनाभिजननिमित्त उत्सेकः। अभिमान आत्मनि
पूज्यताबुद्धिः। क्रोधः प्रसिद्धः। पारुष्यं निष्ठुरभाषणम्। अज्ञानं
अविवेकजनितो मिथ्याप्रत्ययः। एते आसुरीं संपदमभिलक्ष्य जातस्य भवन्ति हे
पार्थ।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.4॥ उपादेयां दैवीं संपदमुक्त्वा हेयामासुरीं तामाह। तम्भः
धर्मत्वजित्वं धार्मिकतया आत्मनः ख्यापनम्। दर्पः
विद्यास्वाभिजनादिनिमित्तो महदवज्ञाहेतुरुत्सेको मदः।
आत्मन्युत्कृष्टत्वारोपोऽभिमानः। क्रोधः
परापकारप्रवृत्तिहेतुर्नेत्रादिविकारलिङ्गोऽन्तःकरणस्य वृत्तिविशेषः। परुषो
निष्ठुरः काणं चक्षुष्मानित्यादिप्रत्यक्षरुक्षवाक् परुषस्य भावः
संपदमभिलक्ष्य जातस्य तम्भादीन्यज्ञानान्तानि भवन्तीत्यनुषज्जते। पार्थेति
संबोधयन्नासुर्यां संपद्यन्तर्गतौ स्त्रीस्वभावौ शोकमोहौ मोक्षार्थिना
त्वयावश्यं परित्याज्याविति ध्वनयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.4॥ आदेयत्वे दैवीं संपदमुक्त्वेदानीं हेयत्वेनासुरीं संपदमेकेन
श्लोकेन संक्षिप्याह -- दम्भ इति। दम्भो धार्मिकतयात्मनः ख्यापनं तदेव
धर्मध्वजित्वम्। दर्पो धनस्वजनादिनिमित्तो महदवधीरणाहेतुर्गर्वविशेषः।
अतिमान आत्मन्यत्यन्तपूज्यत्वातिशयाध्यारोपःदेवाश्च वा असुराश्चोभये
प्राजापत्याः तं स्पृधिरे ततोऽसुरा अतिमानेनैव कस्मिन्नु वयं जुहुवामेति
स्वेष्वेवास्येषु जुह्वतश्चेरुस्तेऽतिमानेनैव पराबभूवुस्तस्मान्नातिमन्येत
पराभवस्य ह्येतन्मुखं यदतिमानः इति शतपथश्रुत्युक्तः। क्रोधः
स्वपरापकारप्रवृत्तिहेतुरभिज्वलनात्मकोऽन्तःकरणवृत्तिविशेषः। पारुष्यं
प्रत्यक्षरूक्षवदनशीलत्वम्। चकारोऽनुक्तानां भावभूतानां चापलादिदोषाणां
समुच्चयार्थः। अज्ञानं कर्तव्याकर्तव्यादिविषयविवेकाभावः।
चशब्दोऽनुक्तानामभावभूतानामधृत्यादिदोषाणां समुच्चयार्थः।
आसुरीमसुररमणहेतुभूतां रजस्तमोमयीं संपदमशुभवासनासन्ततिं शरीरारम्भकाले
पापकर्मभिरभिव्यक्तामभिलक्ष्य जातस्य कुपुरुषस्य दम्भाद्या अज्ञानान्ता
दोषा एव भवन्ति न त्वभयाद्या गुणा इत्यर्थः। हे पार्थेति
संबोधयन्विशुद्धमातृकत्वेन तदयोग्यत्वं सूचयति।
</details>
