+++
title = "05 दैवी सम्पद्विमोक्षाय"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥16.5॥ --,**दैवी संपत्** या; सा **विमोक्षाय** संसारबन्धनात्। **निबन्धाय** नियतः बन्धः निबन्धः तदर्थम् **आसुरी** संपत् **मता** अभिप्रेता। तथा,राक्षसी च। तत्र एवम् उक्ते सति अर्जुनस्य अन्तर्गतं भावम् किम् अहम् आसुरसंपद्युक्तः किं वा दैवसंपद्युक्तः इत्येवम् आलोचनारूपम् आलक्ष्य आह भगवान् -- **मा शुचः** शोकं मा कार्षीः। **संपदं दैवीम् अभिजातः असि** अभिलक्ष्य जातोऽसि; भाविकल्याणः त्वम् असि इत्यर्थः; हे **पाण्डव**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.5 That which is daivi, divine; sampad, nature; is vimoksaya, for
Liberation from the bondage of the world. The asuri, demoniacal nature;
mata, is considered to be; nibandhaya, for inevitable bondage. So also
is the fiendish nature. Now, when such a statement was made, the Lord,
noticing Arjuna having this kind of inner cogitation-'Am I endowed with
the demoniacal nature, or am I endowed with the divine nature;'-, says:
ma, do not; sacah, grieve, O son of Pandu! Asi, you are; abhijatah,
destined to have, born with the good fortune of having; daivim, the
divine; sampadam, nature; i.e., you are destined for an illustrious
future.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.5॥ इन दोनों सम्पत्तियोंका कार्य बतलाया जाता है --, जो दैवी सम्पत्ति
है; वह तो संसारबन्धनसे मुक्त करनेके लिये है; तथा आसुरी और राक्षसी
सम्पत्ति निःसन्देह बन्धनके लिये मानी गयी है। निश्चित बन्धनका नाम निबन्ध
है; उसके लिये मानी गयी है। इतना कहनेके उपरान्त अर्जुनके अन्तःकरणमें यह
संशययुक्त विचार उत्पन्न हुआ देखकर; कि क्या मैं आसुरी सम्पत्तिसे युक्त
हूँ अथवा दैवी सम्पत्तिसे भगवान् बोले -- हे पाण्डव शोक मत कर; तू दैवी
सम्पत्तिको लेकर उत्पन्न हुआ है। अर्थात् भविष्यमें तेरा कल्याण होनेवाला
है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.5॥ कार्यं फलविभागः। आसुरीत्युपलक्षणं राक्षसी चेति द्रष्टव्यमित्याह
-- **तथेति।** फलविभागे संपदोरेवमुक्ते प्रतीत्यार्जुनस्याभिप्रायं भगवतो
वचनमित्याह -- **तत्रेति।** तत्राभिजात्यं हेतुं करोति -- **पाण्डवेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.5॥ अनयोः संपदोः कार्यमाह -- **दैवीति।** दैवी पूर्वोक्ता। अर्जुनस्य
शङ्का किमहमासुर्यां संपदि जातोऽस्मीति तामपनुदति माशुच इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.5॥ अनयोः संपदोः फलविभागमाह। दैवी संपत्संसारबन्धनात्
विमोक्षायासुरीसंपन्निबन्धाय नियमेन बन्धाय मताभिप्रेता। ,एवमुक्तं किमहं
दैव्या संपदा युक्तः किंवासूर्या युक्त
इत्यलोचनरुपमर्जुनस्यान्तर्गतभावमुपलक्ष्याह। मा शुचः शोकं मा कार्षीः।
दैवीं संपदमभिलक्ष्य चातोऽसि भाविकल्याणस्त्वमित्यर्थः। पाण्डवेति
संबोधयन्नासूर्या संपद्यन्तर्गतौ शोकमोहावतिशूरस्य दैव्या पंपदा युक्तस्य
शोकादिविनिर्मुक्तस्य पाण्डोः पुत्रः दैवीं
संपदमभिजातकस्त्वमङ्गीकर्तुमयोग्योऽसीति द्योतयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.5॥ अनयोः संपदोः फलविभागोऽभिधीयते -- दैवीति। यस्य वर्णस्य
यस्याश्रमस्य च या विहिता सात्त्विकी फलाभिसन्धिरहिता क्रिया सा तस्य दैवी
संपत्। सा सत्त्वशुद्धिभगवद्भक्तिर्ज्ञानयोगस्थितिपर्यन्ता सती
संसारबन्धनाद्विमोक्षाय कैवल्याय भवति अतः सैवोपादेया श्रेयोर्थिभिः। या तु
यस्य शास्त्रनिषिद्धा फलाभिसन्धिपूर्वा साहंकारा च राजसी तामसी क्रिया तस्य
सा सर्वाप्यासुरी संपत् अतो राक्षस्यपि तदन्तर्भूतैव। सा निबन्धाय नियताय
संसारबन्धाय मता संमता शास्त्राणां तदनुसारिणां च। अतः सा हेयैव
श्रेयोऽर्थिभिरित्यर्थः। तत्रैवंसत्यहं कया संपदा युक्त इति
संदिहानमर्जुनमाश्वासयति भगवान् -- मा शुच इति। माशुचोऽहमासुर्या संपदा
युक्त इति शङ्कया शोकमनुतापं माकार्षीः; दैवीं संपदमभिलक्ष्य जातोऽसि
प्रागर्जितकल्याणो भाविकल्याणश्च त्वमसि हे पाण्डव;
पण्डुपुत्रेष्वन्येष्वपि दैवी संपत्प्रसिद्धा किं पुनस्त्वयीति भावः।
</details>
