+++
title = "06 द्वौ भूतसर्गौ"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥16.6॥ -- **द्वौ** द्विसंख्याकौ **भूतसर्गौ** भूतानां मनुष्याणां सर्गौ सृष्टी भूतसर्गौ सृज्येतेति सर्गौ भूतान्येव सृज्यमानानि दैवासुरसंपद्द्वययुक्तानि इति द्वौ भूतसर्गौ इति उच्येते; द्वया ह वै प्राजापत्या देवाश्चासुराश्च (बृह0 उ₀ 1।3।1) इति श्रुतेः। **लोके अस्मिन्;** संसारे इत्यर्थः; सर्वेषां द्वैविध्योपपत्तेः। कौ तौ भूतसर्गौ इति; उच्येते -- प्रकृतावेव **दैव आसुर एव च।** उक्तयोरेव पुनः अनुवादे प्रयोजनम् आह -- **दैवः** भूतसर्गः अभयं सत्त्वसंशुद्धिः (गीता 16।1) इत्यादिना **विस्तरशः** विस्तरप्रकारैः **प्रोक्तः** कथितः; न तु आसुरः विस्तरशः अतः तत्परिवर्जनार्थम् **आसुरं पार्थ; मे** मम वचनात् उच्यमानं विस्तरशः **श्रृणु** अवधारय॥ आ अध्यायपरिसमाप्तेः आसुरी संपत् प्राणिविशेषणत्वेन प्रदर्श्यते; प्रत्यक्षीकरणेन च शक्यते तस्याः परिवर्जनं कर्तुमिति --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.6 Dvau, two, in number; are the (kinds of) bhuta-sargau, creation of
beings, of men. Sarga is derived from srj in the sense of that which is
created. The persons themselves, who are created with the natures of
gods and demons, are being spoken of as 'two creations of beings', which
accords with the Upanisadic text, 'There were two classes of Prajapati's
sons, the gods and the demons' (Br. 1.3.1). For, asmin, in this; loke,
world, all (persons) can rationally be divided into two classes. Which
are those two creations of beings; The answer is, the two are the daiva,
divine; eva ca, and; the asura, the demoniacal which are being
discussed. The Lord speaks of the need of restating the two that have
been already referred to: Daivah, the divine creation of beings;
proktah, has been spoken of; vistarasah, elaborately-in, 'Fearlessness,
purity of mind,' etc. (1-3). But the demoniacal has not been spoken of
in extenso. Hence, O son of Prtha, srnu, hear of, understand; the
asuram, demoniacal; me, from Me, from My speech which is being uttered
in detail, so that this may be avoided. Upto the end of the chapter the
demoniacal nature is being presented as the alities of creatures; for,
when this is directly perceived, it becomes possible to eschew it:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.6॥ इस संसारमें मनुष्योंकी दो सृष्टियाँ हैं। जिसकी रचना की जाय वह
सृष्टि है; अतः दैवी,सम्पत्ति और आसुरी सम्पत्तिसे युक्त रचे हुए प्राणी
ही; यहाँ भूतसृष्टिके नामसे कहे जाते हैं। प्रजापतिकी दो संतानें हैं देव
और असुर इस श्रुतिसे भी यही बात सिद्ध होती है। क्योंकि इस संसारमें सभी
प्राणियोंके दो प्रकार हो सकते हैं। प्राणियोंकी वे दो प्रकारकी सृष्टियाँ
कौनसी हैं इसपर कहते हैं कि इस प्रकरणमें कही हुई दैवी और आसुरी। कही हुई
दोनों सृष्टियोंका पुनः अनुवाद करनेका कारण बतलाते हैं -- दैवी सृष्टिका
वर्णन तो अभयं सत्त्वसंशुद्धिः इत्यादि श्लोकोंद्वारा; विस्तारपूर्वक किया
गया। परंतु आसुरी सृष्टिका वर्णन विस्तारसे नहीं हुआ। अतः हे पार्थ उसका
त्याग करनेके लिये; उस आसुरी सृष्टिको; तू मुझसेमेरे वचनोंसे;
विस्तारपूर्वक सुन; यानी सुनकर निश्चय कर।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.6॥ निर्दयानां रक्षसां संपत्तृतीयास्ति सा
कस्मान्नोक्तेत्याशङ्क्यासुर्यामन्तर्भावादित्याह -- **द्वाविति।** भूतानां
द्वैविध्ये मानत्वेनोद्गीथब्राह्मणमुदाहरति -- **द्वया हेति।**
संपद्द्वययुतेभ्योऽतिरिक्तानामपि प्राणिभेदानां संभवात्कुतो भूतानां
द्वित्वनियतिरित्याशङ्क्याह -- **सर्वेषामिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.6॥ द्वौ द्विसंख्यौ भूतसर्गौ भूतानां स्वभावौ मे मद्वचनाच्छृणु।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.6॥ निर्दयानां रक्षसां संपदमासुर्यामन्तर्भाव्य देवासुरलक्षणं
सर्गद्वयमनुवदति -- द्वाविति। द्वौ द्विसंख्याकौ भूतानां मनुष्याणां सर्गौ
लोकेऽस्मिन्संसारे इत्यर्थः। कौ तावित्यत आह। प्रकृतामेव दैव आसुर एव च।
तथाच सृच्यत इत सर्गौ भूतान्येव सृज्यमानानि दैव्या संपदा युक्तानि दैवो
भूतसर्ग इत्युच्यते। तान्येवासुर्या संपदा युक्तानि आसुरो भूतसर्ग इति।
तथाच श्रुतिःद्वया ह प्राजापत्या देवाश्चासुराश्चेति। उक्तयोरेव पुनरनुवादे
प्रयोजनमाह। दैवो भूतसर्गोऽभयं सत्त्वसंशुद्धिरित्यादिना विस्तरशो
विस्तरप्रकारैः प्रोक्तः कथितः नत्वासुरोऽतस्तत्परिवर्जनार्थमासुरं
भूतसर्गं मे मम वचनादुच्यमानं विस्तरशः श्रृणु अवधारय श्रुत्वा च शोकमोहौ
परित्यजेति ज्ञापनाय संबोधयति पार्थेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.6॥ ननु भवतु राक्षसी प्रकृतिरासुर्यामन्तर्भूता
शास्त्रनिषिद्धक्रियोन्मुखत्वेन
सामान्यात्कामोपभोगप्राधान्यप्राणिहिंसाप्राधान्याभ्यां क्वचिद्भेदेन
व्यपदेशोपपत्तेः मानुषी तु प्रकृतिस्तृतीया पृथगस्ति। त्रया ह प्राजापत्याः
प्रजापतौ पितरि ब्रह्मचर्यमूषुर्देवा मनुष्या असुराः इति श्रुतेः अतः सापि
हेयकोटावुपादेयकोटौ वा वक्तव्येत्यत आह -- द्वाविति। अस्मिल्ँ लोके
सर्वस्मिन्नपि संसारमार्गे द्वौ द्विप्रकारावेव भूतसर्गौ मनुष्यसर्गौ भवतः।
कौ तौ दैव आसुरश्च नतु राक्षसो मानुषो वाऽधिकः सर्गोऽस्तीत्यर्थः। यो यदा
मनुष्यः शास्त्रसंस्कारप्राबल्येन स्वभावसिद्धौ रागद्वेषावभिभूय धर्मपरायणो
भवति स तदा देवः; यदा तु स्वभावसिद्धरागद्वेषप्राबल्येन
शास्त्रसंस्कारमभिभूयाधर्मपरायणो भवति स तदाऽसुर इति द्वैविध्योपपत्तेः।
नहि धर्माधर्माभ्यां तृतीया कोटिरस्ति। तथाच श्रूयतेद्वया ह प्राजापत्या
देवाश्चासुराश्च ततः कानीयसा एव देवा ज्यायसा असुरा इति दमदानदयाविधिः इति।
अपरे तु वाक्येत्रया ह प्राजापत्या इत्यादौ दमदानदयारहिता मनुष्या असुरा एव
सन्तः केनचित्साधर्म्येण देवा मनुष्या असुरा इत्युपचर्यन्त इति
नाधिक्यावकाशः। एकेनैव दइत्यक्षरेण प्रजापतिना दमरहितान्मनुष्यान्प्रति
दमोपदेशः कृतः; दानरहितान्प्रति दानोपदेशः; दयारहितान्प्रति दयोपदेशो नतु
विजातीया एव देवासुरमनुष्या इह विवक्षिताः। मनुष्याधिकारत्वाच्छास्त्रस्य।
तथाचान्त उपसंहरतितदेतदेवैषा दैवी वागनुवदति स्तनयित्नुर्ददद इति दाम्यत दत
दयध्वमिति तदेतत्त्रयं शिक्षेद्दमं दानं दयामिति। तस्माद्राक्षसी मानुषी च
प्रकृतिरासुर्यामेवान्तर्भवतीति युक्तमुक्तं दौ भूतसर्गाविति। तत्र दैवो
भूतसर्गो मया त्वां प्रति विस्तरशो विस्तरप्रकारैः प्रोक्तः
स्थितप्रज्ञलक्षणे द्वितीये; भक्तिलक्षणे द्वादशे; ज्ञानलक्षणे,त्रयोदशे;
गुणातीतलक्षणे चतुर्दशे; इह चाभयमित्यादिना। इदानीमासुरं भूतसर्गं मे
मद्वचनैर्विस्तरशः प्रतिपाद्यमानं त्वं शृणु सौहार्दमवधारय। सम्यक्तया
ज्ञातस्य हि परिवर्जनं शक्यते कर्तुमिति हे पार्थेति
संबन्धसूचनेनानुपेक्षणीयतां दर्शयति।
</details>
