+++
title = "07 प्रवृत्तिञ् च"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥16.7॥ --,**प्रवृत्तिं च** प्रवर्तनं यस्मिन् पुरुषार्थसाधने कर्तव्ये प्रवृत्तिः ताम्; **निवृत्तिं च** एतद्विपरीतां यस्मात् अनर्थहेतोः निवर्तितव्यं सा निवृत्तिः तां च; **जनाः आसुराः न विदुः** न जानन्ति। न केवलं प्रवृत्तिनिवृत्ती एव ते न विदुः; **न शौचं नापि च आचारः न सत्यं तेषु** विद्यते अशौचाः अनाचाराः मायाविनः अनृतवादिनो हि आसुराः॥ किं च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.7 Na, niether; do the asurah, demoniacal; janah, persons; viduh,
understand; pravritim, what is to be done with regard to that which is a
means to the human ends; and nivirttim, what is not to be done, the
opposite of that (former) and from which source of evil one should
desist. Nor only do they not know what is to be done and what is not to
be done, na, nor; does saucam, purity; na api, or even; acarah, good
conduct; or satyam, truthfulness; vidyate, exist; tesu, in them. The
demons are verily bereft of purity and good conduct; they are deceitful
and given to speaking lies. Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.7॥ इस अध्यायकी समाप्तिपर्यन्त प्राणियोंके विशेषणोंद्वारा आसुरी
सम्पत्ति दिखलायी जाती है; क्योंकि प्रत्यक्ष कर लेनेसे ही उसका त्याग करना
बन सकता है --, आसुरी स्वभाववाले मनुष्य; प्रवृत्तिको अर्थात् जिस किसी
पुरुषार्थके साधनरूप कर्तव्यकार्यमें प्रवृत्त होना उचित है; उसमें
प्रवृत्त होनेको; और निवृत्तिको; अर्थात् उससे विपरीत जिस किसी अनर्थकारक
कर्मसे निवृत्त होना उचित है; उससे निवृत्त होनेको भी; नहीं जानते। केवल
प्रवृत्तिनिवृत्तिको नहीं जानते; इतना ही नहीं; उनमें न शुद्धि होती है; न
सदाचार होता है; और न सत्य ही होता है। यानी आसुरी प्रकृतिके मनुष्य
अशुद्ध; दुराचारी; कपटी और मिथ्यावादी ही होते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.7॥ नन्वध्यायशेषेणासुरसंपद्दर्शनमयुक्तं तस्यास्त्याज्यत्वेन
पङ्कप्रक्षालनन्यायावतारादित्याशङ्क्याह -- **प्रत्यक्षीकरणेनेति।**
वर्जनीयामासुरीं संपदं विवृणोति -- **प्रवृत्तिं चेति।** तां विहितां
प्रवृत्तिं न जानन्तीत्यर्थः। तां च निषिद्धां क्रियां न जानन्तीति
संबन्धः। न शौचमित्यादेस्तात्पर्यमाह -- **अनाचारा इति।**
शौचसत्ययोराचारान्तर्भावेऽपि ब्राह्मणपरिव्राजकन्यायेन पृथगुपादानम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.7॥ प्रवृत्तिं विधिवाक्यं निवृत्तिं निषेधवाक्यं न विदुः।
धर्माधर्मयोरिष्टानिष्टहेतुत्वज्ञानरहिता इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.7॥ ज्ञानं बिना परिवर्जनासंभवादासुरीं संपदं प्राणिविशेषणविषयत्वेन
प्रदर्शयति -- प्रवृत्तिं चेति। आसुरा जनाः प्रवृत्तिं प्रवत्तिविषयं
पुरुषार्थसाधनं चकारात्तद्वाधकं शास्त्रं च। निवृत्तिं
निवृत्तिविषयमनर्थसाधनं तद्वोधकं शास्त्रं च न विदुः। न केवलमेतावदेव किंतु
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु आसुरेषु विद्यते। अशौचाः अनाचारा
मायाविनोऽनृतवादिनो यत आसुरा अत इत्यर्थः। शौचसत्ययोः
मन्वाद्युक्ताचारान्तरर्भावेऽपि ब्राह्मणपरिव्राजकन्यायेन पृथगुपादानम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.7॥ वर्जनीयामासुरीं संपदं प्राणिविशेषणतया तानहमित्यतः
प्राक्तनैर्द्वादशभिः श्लोकैर्विवृणोति -- प्रवृत्तिमिति। प्रवृत्तिं
प्रवृत्तिविषयं धर्मं चकारात्तत्प्रतिपादकं विधिवाक्यं च एवं
निवृत्तिविषयमधर्मं चकारात्तत्प्रतिपादकं निषेधवाक्यं च आसुरस्वभावा जना न
जानन्ति। अतस्तेषु न द्विविधं शौचं नाप्याचारो मन्वादिभिरुक्तः। न सत्यं च
प्रियहितयथार्थभाषणं विद्यते। सत्यशौचयोराचारान्तर्भावेऽपि
ब्राह्मणपरिव्राजकन्यायेन पृथगुपादानम्। अशौचा अनाचारा अनृतवादिनो ह्यसुरा
मायाविनः प्रसिद्धाः।
</details>
