+++
title = "08 असत्यमप्रतिष्ठन् ते"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥16.8॥ --,**असत्यं** यथा वयम् अनृतप्रायाः तथा इदं जगत् सर्वम् असत्यम्; **अप्रतिष्ठं** च न अस्य धर्माधर्मौ प्रतिष्ठा अतः अप्रतिष्ठं च; इति **ते** आसुराः जनाः **जगत् आहुः; अनीश्वरम्** न च धर्माधर्मसव्यपेक्षकः अस्य शासिता ईश्वरः विद्यते इति अतः अनीश्वरं जगत् आहुः। किं च; **अपरस्परसंभूतं** कामप्रयुक्तयोः स्त्रीपुरुषयोः अन्योन्यसंयोगात् जगत् सर्वं संभूतम्। **किमन्यत् कामहैतुकं** कामहेतुकमेव कामहैतुकम्। किमन्यत् जगतः कारणम् न किञ्चित् अदृष्टं धर्माधर्मादि कारणान्तरं विद्यते जगतः काम एव प्राणिनां कारणम् इति लोकायतिकदृष्टिः इयम्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.8 Te, they, the domoniacal persons; ahuh, say; that the jagat, world;
is asatyam, unreal-as we ourselves are prone to falsehood, so is this
whole world unreal; apratistham, it has no basis, it does not have
righteousness and unrighteousness as its basis; it is anisvaram, without
a God-nor is there a God who rules this (world) according to
rigtheousness and unrighteousness (of beings). Hence they say that the
world is godless. Moreover, it is aparaspara-sambhutam, born of mutual
union. The whole world is born of the union of the male and female
impelled by passion. (That union is) kama-haitukam, brought about by
passion. Kama-haitukam and kama-hetukam are the same. Kim anyat, what
other (cause can there be); There exists to other unseen cause such as
righteousness, unrigtheousness, etc. Certainly, the passion of living
beings is the cause of the world. This is the view of the materialists.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.8॥ तथा --, वे आसुर स्वभाववाले मनुष्य कहा करते हैं कि जैसे हम झूठसे
भरे हुए हैं; वैसे ही यह सारा संसार भी झूठा और प्रतिष्ठारहित है; अर्थात्
धर्मअधर्म आदि इसका कोई आधार नहीं है; अतः निराधार है तथा अनीश्वर है;
अर्थात् पुण्यपापकी अपेक्षासे इसका शासन करनेवाला कोई स्वामी नहीं है; अतः
यह जगत् बिना ईश्वरका है। तथा कामसे प्रेरित हुए स्त्रीपुरुषोंका आपसमें
संयोग हो जानेसे ही सारा जगत् उत्पन्न हुआ है; अतः इस जगत्का कारण काम ही
है; दूसरा और क्या हो सकता है अर्थात् ( इसका ) धर्मअधर्मादि कोई दूसरा
अदृष्ट कारण नहीं है; केवल काम ही प्राणियोंका कारण है। यह लोकायतिकों की
दृष्टि है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.8॥ असुराणां जनानां विशेषणान्तराण्यपि सन्तीत्याह -- **किञ्चेति।**
विद्यत इत्याहुरिति पूर्वेण संबन्धः। शास्त्रैकगम्यमदृष्टं निमित्तीकृत्य
प्रकृत्यधिष्ठात्रात्मकेन ब्रह्मणा रहितं जगदिष्यते चेत्कथं
तदुत्पत्तिरित्याशङ्क्याह -- **किञ्चेति।** किमन्यदित्यादेराक्षेपस्य
तात्पर्यमाह -- **न किंचिदिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.8॥ असत्यं सत्यवर्जितं जगत्प्राणिजातम्। तथाऽप्रतिष्ठं धर्माधर्माख्या
प्रतिष्ठा आश्रयस्तच्छून्यम्। अनीश्वरं अनियन्तृकं आहुः।
अपरस्परसंभूतंअपरस्पराः क्रियासातत्ये इति सुट्।
बीजाङ्कुरवत्परस्परकारणीभूतानां धर्माधर्मतद्वासनानां यत्सातत्यं
तस्मात्संभूतं। किमन्यल्लोकेऽस्ति न किञ्चिदपि धर्माद्यपेक्षया उत्पद्यते;
किंतु सर्वं कामहैतुकं स्त्रीपुंसयोर्मिथुनीभावः कामस्तदुत्थमेव।
स्वभावादेव जन्तुर्जायते न त्वदृष्टादित्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.8॥ किंच असत्यं यथा वयमनृतप्रायास्तथेदं
जगदप्यसत्यमबाधितप्रमाणशून्यत्वादनृतप्रायम्। अप्रतिष्ठं न विद्यते
धर्माधर्मौ प्रतिष्ठा व्यवस्थाहेतुर्यस्य तत्तथा धर्माधर्मसापेक्षोऽस्य
शासितेश्वरो न विद्यते इत्यनीश्वरमाहुः। ननु धर्माधर्मतदध्याक्षाभावे
जगदुत्पत्तिं कथमाहुरीति तत्राह। अपरस्परसंभूतं परापरशब्दावन्यशब्दपर्यायौ।
कामप्रयुक्तयोः स्त्रीपुरुषोरन्योन्यसङ्गज्जातं काम एव हेतुर्यस्य
तत्काममहेतुकं किमन्यत्कामादन्यत् किंचिददृष्टं धर्मादिकारणान्तरं जगतो न
विद्यते किंतु काम एवस्त्रीपुरुषयोः सङ्गहेतुः सर्वस्य जगतः कारणमिति
लौकायतिकदृष्टिरियम्। यत्तुअपरस्पराः क्रियासातत्ये इति सुट्।
बीजाङ्कुरवत्परस्परकारणीभूतानां धर्माधर्मवासनानां धर्माधर्मवासनानां
यत्सातत्यं तस्मात्संभूतं किमन्यल्लोकेऽस्ति। न किंचिदपि धर्माद्येपेक्षया
उत्पद्यते किंतु सर्वं कामहेतुकं स्त्रीपुरुषयोर्मिथुनीभावः
कामस्तदुत्थस्वभावादेव जन्तुर्जायते न त्वदृष्टादित्यन्ये तदुपेक्ष्यम्।
अप्रतिष्ठमित्यनेन पौनरुक्त्यापादकस्य क्लिष्टल्पनस्यान्याय्यत्वात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.8॥ ननु धर्माधर्मयोः प्रवृत्तिनिवृत्तिविषययोः प्रतिपादकं वेदाख्यं
प्रमाणमस्ति निर्दोषं भगवदाज्ञारूपं सर्वलोकप्रसिद्धं तदुपजीवीनि च
स्मृतिपुराणेतिहासादीनि सन्ति तत्कथं
प्रवृत्तिनिवृत्तितत्प्रमाणाद्यज्ञानं; ज्ञाने वाज्ञोल्लङ्घिनां शासितरि
भगवति सति कथं तदननुष्ठानेन शौचाचारादिरहितत्वं दुष्टानां शासितुर्भगवतोऽपि
लोकवेदप्रसिद्धत्वादत आह -- असत्यमिति। सत्यमबाधिततात्पर्यविषयं
तत्त्वावेदकं वेदाख्यं प्रमाणं तदुपजीवि पुराणादि च नास्ति तत्र तदसत्यम्।
वेदस्वरूपस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वेऽपि तत्प्रामाण्यानभ्युपगमाद्विशिष्टाभावः।
अतएव नास्ति धर्माधर्मरूपा प्रतिष्ठा व्यवस्थाहेतुर्यस्य तदप्रतिष्ठम्। तथा
नास्ति शुभाशुभयोः कर्मणोः फलदातेश्वरो नियन्ता यस्य तदनीश्वरं ते आसुरा
जगदाहुः। बलवत्पापप्रतिबन्धाद्वेदस्य प्रामाण्यं ते न मन्यन्ते। ततश्च
तद्बोधितयोर्धर्माधर्मयोरीश्वरस्य चानङ्गीकाराद्यथेष्टाचरणेन ते
पुरुषार्थभ्रष्टा इत्यर्थः। शास्त्रैकसमधिगम्यधर्माधर्मसहायेन
प्रकृत्यधिष्ठात्रा परमेश्वरेण रहितं जगदिष्यते चेत्कारणाभावात्कथं
तदुत्पत्तिरित्याशङ्क्याह -- अपरस्परेति। अपरस्परसंभूतं कामप्रयुक्तयोः
स्त्रीपुंसयोरन्योन्यसंयोगात्संभूतं जगत्कामहैतुकं कामहेतुकमेव कामहैतुकं
कामातिरिक्तकारणशून्यम्। ननु धर्माद्यप्यस्ति कारणं नेत्याह -- किमन्यदिति।
अन्यददृष्टं कारणं किमस्ति नास्त्येवेत्यर्थः। अदृष्टाङ्गीकारेऽपि
क्वचिद्गत्वा स्वभावे पर्यवसानात्स्वाभाविकमेव जगद्वैचित्र्यमस्तु दृष्टे
संभवत्यदृष्टकल्पनानवकाशात्। अतः कामएव प्राणिनां कारणं
नान्यददृष्टेश्वरादीत्याहुरिति लोकायतिकदृष्टिरियम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ८</summary>

असत्यमिति। ते जगद् असत्यमप्रतिष्ठमनीश्वरं चाहुः। अपरस्परसम्भूतं किञ्चिन्न। कामहेतुकम्। असत्यप्रायाः अनृतप्रचुराः। असत्यं सत्यरहितम्। ‘आत्मवन्मन्यते जगदि’ति न्यायादिति भावः। जगतोऽसत्यत्वं तद्गतप्राणिद्वारेति बोध्यम्। जगति कोऽपि प्राणी सत्यवान् न भवतीत्यर्थः। अप्रतिष्ठं धर्माधर्माख्यप्रतिष्ठारहितम् , धर्माधर्मपरतन्त्रं न भवतीत्यर्थः। जन्मान्तरकृतधर्माधर्मवशात् प्राणिनां सुखदुःखसम्भव इति वचनमयुक्तम् , किन्तु स्वाभाविक एव सुखदुःखानुभवः प्राणिनामिति भावः। धर्माधर्मसव्यपेक्षं धर्माधर्मसापेक्षं यथा, तथा अस्य प्राणिवर्गस्य शासिता शिक्षकः कश्चिदीश्वरो न विद्यत इत्यन्वयः। ईश्वरेऽभ्युपगते सति धर्माधर्माभ्युपगमः स्यात्। ततश्चाधर्मानुष्ठानान्नरकादिभयमाशङ्क् येतेति कृत्वा तावदीश्वरमेव नाभ्युपगच्छन्त्यासुरा जना इति भावः। 

नन्वेवमीश्वराभावे कथं जगदुत्पत्तिरत आह—अपरस्परसम्भूतमिति। अत्रायं भाष्यपाठः- अपरस्परसम्भूतं न किञ्चिद् दृष्टम्। कामप्रयुक्तयोः स्त्रीपुरुषयोरन्योन्यसंयोगाज्जगत् सर्वं सम्भूतम्। न यदि कर्मादि कारणान्तरं विद्यते जगतः, किमस्य कारणम्? कामहेतुकम्। कामहेतुरेव कामहेतुकम्। न किञ्चित्कारणान्तरम्। न किञ्चन कामान्यकारणं स्याद् दृष्टम्। काम एव प्राणिनां कारणमिति लोकायतिकदृष्टिरियम्। अस्येदं व्याख्यानम्— परस्परो मिथुनम्। अन्योन्यवाचिनः परस्परशब्दस्यात्र परस्परसंयुक्तमिथुनपरत्व- मुपचारतः। तस्माद् असम्भूतम् अपरस्परसम्भूतं किञ्चिदपि सत्त्वमिति शेषः। न दृष्टं नोपलभ्यते। पशुपक्षिमनुष्यादयः सर्वेऽपि प्राणिनः परस्परसङ्गतात् स्त्रीपुरुषमिथुनादेव जाताः, न त्वीश्वरादिति भावः। नेदं बौद्धमतं समीचीनमिति भ्रमितव्यम् , क्षित्यादीनामप्राणिनां स्वेदजादीनां प्राणिनां चापरस्परसम्भूतानां सत्त्वेन तदर्थमीश्वरस्यावश्यमभ्युपगन्तव्यत्वात्। तात्पर्यार्थमाह— कामप्रयुक्तयोरिति। कामः सुरतेच्छा। तेन प्रयुक्तयोः प्रेरितयोः सङ्गतयोर्वा स्त्रीपुरुषयोरन्योन्यसंयोगाद् मिथुनीभावान्निमित्तात् सर्वं जगत् सम्भूतम्। कर्मादिकारणान्तराज्जगन्नोद्भूतमिति फलितार्थः। ननु यदि जगतः कर्मादिकारणान्तरं न विद्यते, तर्हि किमस्य जगतः कारणमिति पृच्छति— न यदीति। समाधत्ते— कामहेतुकमिति। स्वार्थे क इत्याह—कामहेतु(कमे)\[रे\]वेति। काम एव हेतुः कामहेतुः, स एव कामहेतुकम्। क्लीबत्वं सामान्यात्। न चापरस्परसम्भूतमित्यस्मादेव पदादयमर्थः सिद्ध इति वाच्यम् , अपरस्परसम्भूतं न किञ्चिदस्तीत्यनेन स्त्रीपुरुषसंयोगो जगतो निमित्तमित्युक्तम् , तस्य च संयोगस्य को हेतुरित्यत उक्तम् ‘कामहेतुक’मिति। एतस्य कामहेतुकमित्यस्याप्यर्थस्य सङ्ग्रहादुक्तं भाष्यकारैः कामप्रयुक्तयोरिति बोध्यम्। न च स्त्रीपुरुषसंयोगं प्रत्येव कामः कारणं न जगत इति वाच्यम् , संयोगद्वारा कामस्य जगतोऽपि कारणत्वात्। संयोगस्य कारणत्वम् , कामस्य परमकारणत्वमिति वा। एवं ‘न किञ्चित् कामहेतुक’मिति पाठमाश्रित्य भाष्यं विधाय, अथ ‘न किञ्चित् कारणान्तर’मिति पाठमाश्रित्य भाष्यं रचयति भाष्यकारः— न किञ्चिदिति। न किञ्चिदित्यस्यावृत्तिः। अपरस्परसम्भूतं किञ्चिन्नास्ति। कारणान्तरं किञ्चिन्नास्तीति। अपरस्परसम्भूतमित्यनेन त्वर्थात् सिद्धं कामकारणकत्वं जगतः। अत उक्तम् - कामान्यकारणमिति। किञ्चनापि कामान्यकारणं दृष्टं न स्यादित्यन्वयः। कामादन्यत् किमपि कारणं नोपलभ्यत इत्यर्थः। फलितमाह— काम एवेति। कारणमिति। उत्पत्तिं प्रति हेतुरित्यर्थः। स्त्रीपुरुषसंयोजनद्वारेति भावः। केषां मतमिदम्? अत आह— लोकायतिकदृष्टिरिति। बौद्धमतमित्यर्थः। 

[[८१३]]

अत्र ‘अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुक’मिति नागरपुस्तकेषु पाठः। भाष्यपाठस्तु - अपरस्परसम्भूतं कामप्रयुक्तयोः स्त्री- पुरुषयोरन्योन्यसंयोगाज्जगत् सर्वं सम्भूतम्। किमन्यत् कामहैतुकम् , कामहेतुकमेव कामहैतुकं किमन्यज्जगतः कारणं न किञ्चिददृष्टं धर्माधर्मादि कारणान्तरं विद्यते जगतः, काम एव प्राणिनां कारणमिति। अस्येदं व्याख्यानम्— अपरश्च परश्चेत्यपरस्परमन्योन्यं स्त्रीपुरुषमिथुनमित्यर्थः। तस्मात् सम्भूतमपरस्परसम्भूतमित्यभिप्रेत्याह— कामप्रयुक्तयोरित्यादि। काम एव हेतुर्यस्य तत् कामहेतुकं, तदेव कामहैतुकम् , कामातिरिक्तकारणशून्यमित्यर्थः। अपरस्परसम्भूतं जगत् कामहैतुकं भवतीत्यन्वयः। जगदपरस्परसम्भूतम् , अत एव कामहैतुकं भवतीति वा। अथ किमन्यदित्येतद् व्याख्याति— किमन्यज्जगत इति। जगतः कामादन्यत् कारणं किमस्तीति आक्षेपः। फलितमाह— न किञ्चिदिति। कामरूपे दृष्टकारणे सम्भवति धर्माधर्मादिलक्षणादृष्टकारणकल्पनानवकाशादिति भावः। धर्माधर्मादीत्यादिपदादीश्वरस्यापि ग्रहणम्। सिद्धमर्थमाह— काम एवेति। 

अस्मिन् पक्षे तु अपरस्परसम्भूतं कामहैतुकमिति वाक् यान्तरे किमन्यदिति वाक् यान्तरकल्पनमयुक्तम् , न ह्यपरस्परसम्भूतं कामहैतुकं किमन्यदिति मूलमस्ति, येनादोषः स्यात्। अत एव श्रीधरः - जगदपरस्परसम्भूतं भवति, किमन्यत् कारणमस्य, नास्त्यन्यत् किञ्चित् , किन्तु कामहैतुकमेव जगदिति शेषः। स्त्रीपुरुषयोः काम एव प्रवाहरूपेण हेतुरस्येत्यर्थः - इति व्याचख्यौ। अस्मिंश्च व्याख्याने अनेकवाक् यकल्पनं बहुपदाध्याहारश्च। न च न किञ्चिदिति पाठपक्षेऽपि नास्त्येकवाक् यतेति वाच्यम् , कामहेतुक- मपरस्परसम्भूतं किञ्चिन्नेत्येकवाक् यतायाः सत्त्वात्। न च कामहेतुकमित्यस्य पूर्ववाक् यान्वये समाप्तपुनराख्यातदोष इति वाच्यम् , साकाङ्क्षत्वात् तस्य। हेतुगर्भविशेषणं हि तत्। कामहेतुकत्वादपरस्परसम्भूतं किमपि नास्तीति। न च भाष्यकारैरेवमेकवाक् यतया न व्याख्यातमिति वाच्यम् , प्रौड्या तथा तैर्व्याख्यातत्वात्। अस्मन्मते कामो हेतुर्यस्य तत् कामहेतुकमिति बहुव्रीहिरेव। ‘शेषाद्विभाषा’ इति कः। तस्माद् ‘अपरस्परसम्भूतं न किञ्चित् कामहेतुक’मित्येव साधीयान् पाठः। अत्र परश्च परश्च परस्परः ‘कर्मव्यतिहारे सर्वनाम्नो द्वे वाच्ये’ इति परशब्दस्य द्विर्भावः। ‘समासवच्च बहुल’मिति बहुलग्रहणादन्यपरयोर्न समासवद्भावः। असमासवद्भावात् सोरलुक्। पर सु पर सु इत्यलौकिकविग्रहः। सो रुः, रोर्विसर्गः, विसर्गस्य कस्कादित्वात् सः। परस्परः, क्लीबे स्त्रियां च परस्परमिति[^१_८१४] रूपम्। लक्षणया द्वयोरेकस्मिन् देहिनि स्त्रीत्वविवक्षया च प्रकृते मिथुनमिति तस्यार्थः। अपरश्च परश्चेति विग्रहे तु अपरस्परमिति रूपस्या- सिद्धिरेव। अपरपरशब्दयोः समासे सोर्लुकि विसर्गाभावेन सत्वाभावात्। न चायं कर्मव्यतिहारे सर्वनामद्विर्भावः, अपरपरशब्दयोः भेदेन द्विर्भावाभावात्। न चापरश्चापरश्चेति विग्रहं ब्रूम इति वाच्यम् , तथाप्यसमासवद्भावाभावात्। अन्यपरयोर्ह्यसमासवद्भावः। किञ्च द्वितीयस्यापरशब्दस्य कथमकारलोपः? नाप्यपरश्च परश्च तयोः समाहारोऽपरस्परमिति ब्रूमः इति वाच्यम् , सुड्विधानाभावेनापरस्पर- मित्येव भवितव्यत्वात्। न च ‘अपरस्पराः’ इति निपातनात्[^२_८१४] सुट् सिद्धिरिति वाच्यम् , क्रियासातत्य एव तन्निपातनात् , बहुत्वे चेति सङ्क्षेपः। 

रामानुजस्तु - अपरस्परसम्भूतमन्यत् किमुपलभ्यते? अतः सर्वमिदं जगत् कामहेतुकमिति व्याचख्यौ। तन्मन्दम्। कुतो मन्दत्वमिति चेद्? उच्यते - अपरस्परसम्भूतं किमित्येतावतैवाभीष्टार्थसिद्धौ अन्यदिति व्यर्थमसङ्गतं च। अन्यदित्यनेन कस्मादन्यत्वं, कस्यान्यत्वं वा विवक्षितम्? यदि परस्परसम्भूतादन्यत्वं विवक्षितम् , तर्हि अपरस्परसम्भूतमित्येनेनैव परस्परसंभूतान्यार्थसिद्धेः अन्यत्पदस्य पौनरुक्त्यम्। तदन्यत्वं हि नञोऽर्थः। कस्यान्यत्वं तु नैव विवक्षितुं शक् यं, यस्यान्यत्वं विवक्षितं तस्य सत्त्वेऽपरस्परसम्भूतं नास्तीति वचनस्यायुक्तत्वात्। तस्यासत्त्वे अप्रसक्तनिषेधायोगेन तन्निषेधायोगाच्च। तथा कामहेतुकमित्यस्यान्वयाय सर्वमिदं जगदिति पदाध्याहारोऽप्ययुक्त एव, मूलाद् बहिः कल्पनस्याप्रमाणत्वात्। श्लोकपूर्वार्धस्थजगत्पदस्येहाकर्षणमप्ययुक्तम् , व्यवहितत्वादिति॥८॥

[^१_८१४]: बहुलग्रहणात् स्त्रियां टाबभावः। 

[^२_८१४]: ‘अपरस्पराःक्रियासातत्ये’ (पा.सू. ६-१-१४२) इति सूत्रे इति शेषः। 

[[८१४]]
</details>
