+++
title = "09 एतान् दृष्टिमवष्टभ्य"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥16.9॥ --,**एतां दृष्टिम् अवष्टभ्य** आश्रित्य **नष्टात्मानः** नष्टस्वभावाः विभ्रष्टपरलोकसाधनाः **अल्पबुद्धयः** विषयविषया अल्पैव बुद्धिः येषां ते अल्पबुद्धयः **प्रभवन्ति** उद्भवन्ति **उग्रकर्माणः** क्रूरकर्माणः हिंसात्मकाः। **क्षयाय जगतः** प्रभवन्ति इति संबन्धः॥ जगतः **अहिताः;** शत्रवः इत्यर्थः॥ ते च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.9 Avastabhya, holding on to; etam, this; drstim, view; (these people)
who are nasta-atmanah, of depraved character, who have deviated from the
disciplines leading to the other world; alpa-budhayah, of poor
intellect, whose intellect is indeed limited, engrossed with material
things; ugra-kamanah, given to fearful actions-who are cruel by nature;
and ahitah, harmful; i.e. inimical to the world; prabhavanti, wax
strong; ksayaya, for the ruin; jagatah, of the world. This is the
construction.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.9॥ इस दृष्टिका अवलम्बन -- आश्रय लेकर जिनका स्वभाव नष्ट हो गया है;
जो परलोकसाधनसे भ्रष्ट हो गये हैं; जो अल्पबुद्धि हैं -- जिनकी बुद्धि केवल
भोगोंको ही विषय करनेवाली है; ऐसे वे अल्पबुद्धि; उग्रकर्मा -- क्रूर कर्म
करनेवाले; हिंसापरायण संसारके शत्रु; संसारका नाश करनेके लिये ही उत्पन्न
होते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.9॥ यथोक्ता दृष्टिर्ब्रह्मदृष्टिवदिष्टैवेत्याशङ्क्याह --
**एतामिति।** प्रागुपदिष्टामेतां लोकायतिकदृष्टिमवलम्ब्येति यावत्।
नष्टस्वभावत्वमेव स्पष्टयति -- **विभ्रष्टेति।** विषयबुद्धेरल्पत्वं
दृष्टमात्रोद्देशेन प्रवृत्तत्वं; जगतः प्राणिजातस्येति यावत्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.9॥ एतान्मनुपदोक्तां लोकायतिकानामभिप्रेतां दृष्टिमवष्टभ्य
तामाश्रित्य नष्टात्मानः कामादिवशेन नष्टधैर्याः। यतोऽल्पे क्षुद्रे
दृष्टसुखे एव बुद्धिर्येषां तेऽल्पबुद्धयः। अहिताः हिंस्राः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.9॥ एतामुदाहृतां लोकायतिकदृष्टिमवष्टभ्याश्रित्य नष्टात्मानो
नष्टस्वभावा भ्रष्टपरलोकसाधना अल्पबुद्धयोऽल्पविषयविषयाल्पैव बुद्धिरेयषां
ते दृष्टमात्रोद्देशप्रवृत्तमतय उग्रकर्माणः क्रूरकर्माणो हिंसात्मकाः
जगतोऽहिताः शत्रवो जगतः क्षयाय प्रभवन्ति उद्भवन्ति।
तथाचैतादृशदोषैर्दुष्टेयं दृष्टिः श्रेयोर्थिभिः सर्वथा नाश्रयणीयेति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.9॥ इयं दृष्टिः शास्त्रीयदृष्टिवदिष्टैवेत्याशङ्क्याह -- एतामिति।
एतां प्रागुक्तां लोकायतिकदृष्टिमवष्टभ्यालम्ब्य नष्टात्मनो
भ्रष्टपरलोकसाधनाः अल्पबुद्धयो दृष्टमात्रोद्देशप्रवृत्तमतयः उग्रकर्माणो
हिंस्रा अहिताः शत्रवो जगतः प्राणिजातस्य क्षयाय व्याघ्रसर्पादिरूपेण
प्रभवन्त्युत्पद्यन्ते। तस्मादियं दृष्टिरत्यन्ताधोगतिहेतुतया सर्वात्मना
श्रेयोर्थिभिर्हेयैवेत्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ९</summary>

एतामिति। जना इति शेषः, आसुरा जनाः इति प्रकरणात्। एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः उग्रकर्माणो जगतोऽहि- ताश्च सन्तो जगतः क्षयाय प्रभवन्ति। एतां पूर्वोक्तां दृष्टिं लोकायतिकदर्शनमवष्टभ्य। नष्टोऽदर्शनं गतः, शून्य इति यावत्। स्वभावो ज्ञानात्मको येषां ते नष्टस्वभावाः, नष्टज्ञानाः इत्यर्थः। चेतनानां हि ज्ञानं स्वभावः। ज्ञानशून्याः पाषाणकल्पाः इति यावत्। अर्थान्तरमाह—विभ्रष्टेति। आत्मशब्दस्य यत्नार्थवाचित्वाद् भ्रष्टपारलौकिकप्रयत्ना इत्यर्थः। बुद्धेरल्पत्वं नाम विषयविषयत्वमेवेत्यभि- प्रेत्याह— विषयविषयैवेति। विषयाः शब्दादयो विषया गोचरा यस्याः सा विषयविषया, विषयासक्तेत्यर्थः। बुद्धिरन्तःकरणावस्था- विशेषः, न तु ज्ञानम्। उद्भवन्ति जायन्ते। जन्मना सहैव जायते एतेषामियमासुरी प्रवृत्तिरिति भावः। हिंसात्मका इति। हिंसायामेव आत्मा मनो येषां ते हिंसात्मकाः, घातुकाः इत्यर्थः। क्षयायेति। लोकायतिकदृष्ट्यवलम्बानाम् अत एव नष्टात्मनाम् अल्पबुद्धीनाम् उग्रकर्मणां जगदहितानां जनानां जन्म जगतः क्षयायैव भवति। अत एवैते लोकशत्रवः।  

ननु कुतः क्षयायेति चेद्? उच्यते - असुरप्रवृत्तयो हीमे जनाः प्राणिनो हिंसन्ति। वैदिकमार्गात् स्वयं भ्रष्टाः अन्यानपि बलात्कारोपदेशादिना भ्रंशयित्वा यज्ञाद्यभावेन वर्षाद्यभावपूर्वकं क्षामाद्युपद्रवेण लोकं हिंसन्ति चेति॥९॥
</details>
