+++
title = "10 काममाश्रित्य दुष्पूरम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥16.10॥ --,**कामम्** इच्छाविशेषम् **आश्रित्य** अवष्टभ्य **दुष्पूरम्** अशक्यपूरणं **दम्भमानमदान्विताः** दम्भश्च मानश्च मदश्च दम्भमानमदाः तैः अन्विताः दम्भमानमदान्विताः **मोहात्** अविवेकतः **गृहीत्वा** उपादाय **असद्ग्राहान्** अशुभनिश्चयान् **प्रवर्तन्ते** लोके **अशुचिव्रताः** अशुचीनि व्रतानि येषां ते अशुचिव्रताः॥ किं च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.10 And asirtya, giving themselves upto; duspuram, insatiable; kamam,
passion-a kind of desire; dambha-mana-mada-anvitah, filled with vanity,
pride and arrogance; grhitva, adopting; asad-grahan, bad objectives,
evil intentions; mohat, due to delusion, owing to non-discrimination;
and asuci-vratah, having impure resolves; they pravartante, engage in
actions in the world. Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.10॥ तथा वे --, कभी पूर्ण न की जा सकनेवाली दुष्पूर कामनाका --
इच्छाविशेषका आश्रय -- अवलम्बन कर; पाखण्ड; मान और मदसे युक्त हुए;
अशुद्धाचारी -- जिनके आचरण बहुत ही बुरे हैं ऐसे मनुष्य; मोहसे -- अज्ञानसे
मिथ्या आग्रहोंको; अर्थात् अशुभ सिद्धान्तोंको ग्रहण करके -- स्वीकार करके
संसारमें बर्तते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.10॥ तानेव दुराचारानासुरान्प्रकारान्तरेण विशिनष्टि -- **ते चेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.10॥ असद्ग्राहान् वश्याकर्षणनिध्यञ्जनकायसिद्ध्यादिसाधनेषु असत्सु
असमीचीनेषु ग्राहा निर्बन्धा अत्यन्ताभिनिवेशास्तान् गृहीत्वा अशुचीनि
मद्यमांसादिसापेक्षाणि व्रतानि नियमविशेषा येषां ते तथाभूताः सन्तः
कुमार्गप्रवर्तनेन प्रवर्तन्ते जगतः क्षयायेति संबन्धः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.10॥ तानेव दुराचारन्प्रकारान्तरेण विशिनष्टि -- ते च कामं
तत्तद्दृष्टक्षुद्रविषयाभिलाषं दुःखेन पूरणं यस्याशक्यपूरणं
अधार्मिकत्वेऽपि धार्मिकत्वख्यापनं दम्भः। अपूज्यत्वेऽपि पूज्यत्वाभिनिवेशो
मानः। निकृष्टत्वेऽप्युत्कृष्टत्वारोपो महदवज्ञानहेतुर्मदस्तैरन्विता
युक्ताः मोहादविवेकादसद्ग्राहानशुभनिश्चियान्। अनेन मन्त्रेणेमां देवतां
वशीकृत्य कामिनीनामाकर्षणं शत्रुमारणं चावश्यं करिष्याम
इत्यादिरुपान्दुराग्रहान् गृहीत्वा अशुचिव्रताः अशुचीनि
शमशानादिदेशोच्छिष्टावस्थानाद्यशौचसापेक्षाणि वामागमाद्युपदिष्टानि व्रतानि
येषां ते इह लोके प्रवर्तन्ते एतादृशा असुरा जना इह लोके सन्तीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.10॥ ते च यदा केनचित्कर्मणा मनुष्ययोनिमापद्यन्ते तदाह -- कामिति।
कामं तत्तद्दृष्टविषयाभिलाषं दुःपूरं पूरयितुमशक्यं दम्भेनाधार्मिकत्वेऽपि
धार्मिकत्वख्यापनेन मानेनापूज्यत्वेऽपि पूज्यत्वख्यापनेन;
मदेनोत्कर्षरहितत्वेऽप्युत्कर्षविशेषाध्यारोपेण महदवधीरणाहेतुनान्विता
असद्ग्राहानशुभनिश्चयाननेन मन्त्रेणेमां देवतामाराध्य कामिनीनामाकर्षणं
करिष्यामोऽनेन मन्त्रेणेमां देवतामाराध्य
महानिधीन्साधयिष्याम,इत्यादिदुराग्रहरूपान् मोहादविवेकाद्गृहीत्वा नतु
शास्त्रात्। अशुचिव्रताः अशुचीनि
श्मशानादिदेशोच्छिष्टावस्थानाद्यशौचसापेक्षाणि वामागमाद्युपदिष्टानि
व्रतानि येषां तेऽशुचिव्रताः प्रवर्तन्ते यत्र कुत्राप्यवैदिके दृष्टफले।
क्षुद्रदेवताराधनादाविति शेषः। एतादृशाः पतन्ति
नरकेऽशुचावित्यग्रिमेणान्वयः।
</details>
