+++
title = "11 चिन्तामपरिमेयाञ् च"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥16.11॥ --,**चिन्ताम् अपरिमेयां च;** न परिमातुं शक्यते यस्याः चिन्तायाः इयत्ता सा अपरिमेया; ताम् अपरिमेयाम्; **प्रलयान्तां** मरणान्ताम् **उपाश्रिताः;** सदा चिन्तापराः इत्यर्थः। **कामोपभोगपरमाः;** काम्यन्ते इति कामाः विषयाः शब्दादयः तदुपभोगपरमाः अयमेव परमः पुरुषार्थः यः कामोपभोगः इत्येवं निश्चितात्मानः; **एतावत् इति निश्चिताः**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.11 Upasritah, beset with; aparimeyam, innumerable; cintam,
cares-worries that defy estimation of their limits!, i.e., constantly
burdened with cares; pralayantam, which end (only) with death;
kama-upabhoga-paramah, holding that the enjoyment of desirable objects
is the highest goal-kama is derived in the sense of 'that which is
desired for', viz sound etc.; considered their enjoyment to be the
highest; having their minds convinced thus that this alone, viz the
enjoyment of desirable objects, is the highest human goal; niscitah,
feeling sure; iti, that; etavat, this is all-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.11॥ तथा --, जिसकी इयत्ता न जानी जा सके; ऐसी अपरिमेय -- अपार;
प्रलयतक -- मरणपर्यन्त रहनेवाली चिन्ताके आश्रित हुए; अर्थात् सदा
चिन्ताग्रस्त हुए; तथा कामोपभोगके परायण -- जिनकी कामना की जाय वे शब्दादि
विषय काम हैं; उनके उपभोगमें तत्पर हुए -- तथा विषयोंका उपभोग करना; बस यही
परम पुरुषार्थ है; ऐसा निश्चय रखनेवाले।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.11॥ तानेव विधान्तरेण विशिनष्टि -- **किञ्चेति।**
चिन्तामात्मीययोगक्षेमोपायालोचनात्मिकामपरिमेयविषयत्वात्परिमातुमशक्यामाश्रिता
इति संबन्धः। एष कामोपभोगः परमयनं सुखस्येत्येतावत्पारत्रिकं नु नास्ति
सुखमिति निश्चयवन्त इत्याह -- **एतावदितीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.11॥ चिन्तां योगक्षेमविषयाम्। प्रलयान्तां मरणावधिम्। एतावत् देह
एवात्मा कामभोग एव पुरुषार्थ इतोऽन्यन्नास्ति इति निश्चिताः निश्चयवन्तः।
तथा च बार्हस्पत्यं सूत्रंचैतन्यविशिष्टः कामः पुरुषः। काम एवैकः
पुरुषार्थः इति च।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.11॥ आसुरानेव विधान्तरेण पुनर्विशिनष्टि। चिन्तां
योगक्षेमोपायालोचनात्मिकामपरिमेयविषयत्वात् यस्याश्चिन्ताया इयत्ता न
परिमातुं शक्यते सा परिमातुमशक्या तां प्रलयान्तां मरणपर्यन्तामुपाश्रिताः।
सदाचिन्तापरा इत्यर्थः। काम्यन्त इति कामाः शब्दादयस्तदुपभोगः
परमपुरुषार्थो येषामयमेव परमः पुरुषार्थो यः कामोपभोगः पारत्रिकं तु सुखं
नास्तयेवेत्येवं निश्चितात्मानः एतत्कायातिरिक्तस्य भोक्तुरभावात्। तथाच
बार्हस्पत्ये सूत्रेचैतन्यविशिष्टः कामः पुरुषः; काम एवैकः पुरुषार्थः इति
च।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.11॥ तानेव पुनर्विशिनष्टि -- चिन्तामिति।
चिन्तामात्मीययोगक्षेमोपायालोचनात्मिकामपरिमेयामपरिमेयविषयत्वात्परिमातुमशक्यां
प्रलयो मरणमेवान्तो यस्यास्तां प्रलयान्ताम्। यावज्जीवमनुवर्तमानामिति
यावत्। न केवलमशुचिव्रताः प्रवर्तन्ते किंत्वेतादृशीं चिन्तां चोपाश्रिता
इति समुच्चयार्थश्चकारः। सदानन्तचिन्तापरा अपि न
कदाचित्पारलौकिकचिन्तायुताः किंतु कामोपभोगपरमाः काम्यन्त इति कामा दृष्टाः
शब्दादयो विषयास्तदुपभोग एव परमः पुरुषार्थो न धर्मादिर्येषां ते,तथा।
पारलौकिकमुत्तमं सुखं कुतो न कामयन्ते तत्राह -- एतावदिति। एतावद्दृष्टमेव
सुखं नान्यदेतच्छरीरवियोगे भोग्यं सुखमस्त्येतत्कायातिरिक्तस्य
भोक्तुरभावादिति निश्चिता एवं निश्चयवन्तः। तथाच बार्हस्पत्यं
सूत्रंचैतन्यविशिष्टः कामः पुरुषः; काम एवैकः पुरुषार्थः इति च।
</details>
