+++
title = "12 आशापाशशतैर्बद्धाः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥16.12॥ --,**आशापाशशतैः** आशा एव पाशाः तच्छतैः **बद्धाः** नियन्त्रिताः सन्तः सर्वतः आकृष्यमाणाः; **कामक्रोधपरायणाः** कामक्रोधौ परम्,अयनम् आश्रयः येषां ते कामक्रोधपरायणाः; **ईहन्ते** चेष्टन्ते **कामभोगार्थं** कामभोगप्रयोजनाय न धर्मार्थम्; **अन्यायेन** परस्वापहरणादिना इत्यर्थः किम् **अर्थसंचयान्** अर्थप्रचयान्॥ ईदृशश्च तेषाम् अभिप्रायः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.12 Baddhah, bound, being impelled, being lured from all sides;
asa-pasa-sataih, by hundreds of shackles in the from of hope-the hopes
themselves are the shackles; by hundreds of these;
kama-krodha-parayanah, giving themselves wholly to passion and anger,
having passion and anger as their highest resort; ihante, they
endeavour; artha-sancayan, to amass wealth; anyayena, through foul
means, i.e. by stealing others' wealth, etc.; kama-bhoga-artham, for the
enjoyment of desirable objects-in order to enjoy desirable objects, not
for righteous acts. Their intentions, too, are of this kind:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.12॥ तथा सैकड़ों आशारूप पाशोंसे बँधे हुएजकड़े हुए; सब ओरसे खींचे
जाते हुए; काम क्रोधके परायण हुए अर्थात् कामक्रोध ही जिनका परम अयन --
आश्रय है; ऐसे काम क्रोधपरायण पुरुष; धर्मके लिये नहीं; बल्कि भोग्य
वस्तुओंका भोग करनेके लिये; अन्यायपूर्वक अर्थात् दूसरेका सत्त्व हरण करना
आदि अनेक पापमय युक्तियोंद्वारा धनसमुदायको इकट्ठा करनेकी चेष्टा किया करते
हैं।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.12॥ आसुरानेव पुनर्विशिनष्टि -- **आशेति।**
अशक्योपायार्थविषयाऽनवगतोपायार्थविषया वा प्रार्थना आशास्ताः पाशा इव
पाशास्तेषां शतैर्बद्धा इव श्रेयसः प्रच्याव्येत ततो नीयमाना इत्याह --
**आशा एवेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.12॥ अन्यायेन परवञ्चनादिना अर्थसंचयान् धनराशीन् ईहन्ते लिप्सन्ते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.12॥ आसुरानेव पुनर्विशिष्टि। आशा अशक्योपायार्थविषया
अनवगतोपायार्थविषया वा पार्थनास्ता एव बन्धनहेतुतत्वात्पाशाः। आशापाशानां
शतैर्बद्धा एव सन्तः श्रेयसः प्रच्योव्येस्तत आकृष्यमाणाः कामक्रोधपरायणाः
कामक्रोधौ परमयनं आश्रयो येषां ते। कामभोगार्थ कामभोगप्रयोजनाय नतु
धर्मार्थमन्यायेन परस्वापहरणादिनार्थसंचयानर्थप्रचयान् ईहन्ते,चेष्टन्ते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.12॥ त ईदृशा असुराः -- आशेति। अशक्योपायार्थविषया अनवगतोपायार्थविषया
वा प्रार्थना आशास्ता एव पाशा इव बन्धनहेतुत्वात्पाशास्तेषां शतैः
समूहैर्बद्धा इव श्रेयसः प्रच्याव्येतस्तत आकृष्य नीयमानाः कामक्रोधौ
परमयनमाश्रयो येषां ते कामक्रोधपरायणाः।
स्त्रीव्यतिकराभिलाषपरानिष्टाभिलाषाभ्यां सदा परिगृहीता इति यावत्। ईहन्ते
कर्तुं चेष्टन्ते कामभोगार्थं नतु धर्मार्थमन्यायेन
परस्वहरणादिनार्तसंचयान्धनराशीन्। संचयानिति बहुवचनेन धनप्राप्तावपि
तत्तृष्णानुवृत्तेर्विषयप्राप्तिवर्धमानतृष्णत्वरूपो लोभो दर्शितः।
</details>
