+++
title = "13 इदमद्य मया"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥16.13॥ --,**इदं** द्रव्यं **अद्य** इदानीं **मया लब्धम्। इदं** च अन्यत् **प्राप्स्ये मनोरथं** मनस्तुष्टिकरम्। **इदं** च **अस्ति इदमपि मे भविष्यति** आगामिनि संवत्सरे **पुनः धनं** तेन अहं धनी विख्यातः भविष्यामि इति॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.13 Idam, this thing; labham, has been gained; maya, by me; adya,
today; prapsye, I shall acire; idam, this other; manoratham, desired
object which is delectable to the mind. And idam, this; asti, is in
hand; punah, again; idam, this; dhanam, wealth; api, also; bhavisyati,
will come; me, to me, in the next year. Thery I shall become rich and
famous.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.13॥ तथा उनका अभिप्राय ऐसा होता है कि --, आज इस समय तो मैंने यह
द्रव्य प्राप्त किया है तथा अमुक मनोरथ -- मनको संतुष्ट करनेवाला पदार्थ और
प्राप्त करूँगा। इतना धन तो मेरे पास है और यह इतना धन मेरे पास अगले वर्ष
में फिर हो जायगा; उससे मैं धनवान् विख्यात हो जाऊँगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.13॥ तेषामभिप्रायोऽपि विवेकविरोधीत्याह -- **ईदृशश्चेति।** द्रव्यं
गोहिरण्यादि। इदमन्यद्बुद्धौ प्रार्थ्यमानत्वेन विपरिवर्तमानमित्येतत्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.13॥ आशापाशान्विवृणोति -- **इदमद्येति।**
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.13॥ विवेकविरोधिनामासुराणामभिप्रायमाह। इदं द्रव्यं गोहिरण्याद्यद्य
इदानीं मया लब्धमिदमन्यनमनोरथं मनस्तुष्टिकरं प्राप्स्ये प्राप्स्यामि।
इदमस्ति पुरैव संचितं इदमपि मे पुनर्धनमागामिनि संवत्सरे भविष्यति तेनाहं
धनी विख्यातो भविष्यामि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.13॥ तेषामीदृशीं धनतृष्णानुवृत्तिं मनोराज्यकथनेन विवृणोति -- इदमिति।
इदं धनमद्य इदानीमनेनोपायेन मया लब्धमिदं तदन्यत् मनोरथं मनस्तुष्टिकरं
शीघ्रमेव प्राप्स्ये; इदं पुरैव संचितं मम गृहेऽस्ति इदमपि बहुतरं
भविष्यत्यागामिनि संवत्सरे पुनर्धनम्। एवं धनतृष्णाकुलाः पतन्ति
नरकेऽशुचावित्यग्रिमेणान्वयः।
</details>
