+++
title = "14 असौ मया"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥16.14॥ --,**असौ** देवदत्तनामा **मया हतः** दुर्जयः **शत्रुः। हनिष्ये च अपरान्** अन्यान् वराकान् **अपि।** किम् एते करिष्यन्ति तपस्विनः सर्वथापि नास्ति मत्तुल्यः। कथम् **ईश्वरः अहम्; अहं भोगी।** सर्वप्रकारेण च **सिद्धः अहं** संपन्नः पुत्रैः नप्तृभिः; न केवलं मानुषः; **बलवान् सुखी** च अहमेव अन्ये तु भूमिभारायावितीर्णाः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.14 Asau, that; unconerable satruh, enemy, named Devadatta; hatah, has
been killed; naya, by me; and hanisye, I shall kill; aparan, the other
wretched ones. What will these pitiable persons do; There is none eal to
me at all. Aham, I; am the isvarah, lord; I am the bhogi, enjoyer; and I
am siddhah, well-established in every respect-I am blessed with sons,
and grandsons born of sons and daughters. Not only am I a man, but I am
also balavan, mighty; and I myself am sukhi, happpy; others are born to
be but a burden to the earth!
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.14॥ अमुक देवदत्त नामक दुर्जय शत्रु तो मेरे द्वारा मारा जा चुका; अब
दूसरे पामर निर्बल शत्रुओंको भी मैं मार डालूँगा; यह बेचारे गरीब मेरा क्या
करेंगे जो किसी तरह भी मेरे समान नहीं हैं। मैं ईश्वर हूँ; भोगी हूँ; सब
प्रकारसे सिद्ध हूँ तथा पुत्रपौत्र और नातियोंसे सम्पन्न हूँ। मैं केवल
साधारण मनुष्य ही नहीं हूँ; बल्कि बड़ा बलवान् और सुखी भी मैं ही हूँ;
दूसरे सब तो भूमिपर भाररूप ही उत्पन्न हुए हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.14॥ यथोक्ते मदभिप्राये प्रतिबन्धकः शत्रुरपि न संभवतीत्याह --
**असाविति।** त्वत्तो विहीनानां त्वया परिभवेऽपि त्वत्तुल्यानां शत्रूणां
परिभवो निश्चितो न भवतीत्याशङ्क्याह -- **सर्वथेति।** ऐश्वर्यातिरेकेऽपि
कुतस्ते भोगसामर्थ्यमित्याशङ्क्याह -- **अहमिति।** सिद्धत्वमेव स्फुटयति --
**संपन्न इति।** बलवानोजस्वी; सुखी रोगरहितः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.14॥ क्रोधपरायणत्वं कामपरायणत्वं च पूर्वोत्तराभ्यामर्थाभ्यामाह --
**असाविति।** ईश्वरः समर्थः सर्वेषां निग्रहे। सिद्धः लब्धाखिलभोगसाधनः।
बलवान् विषयोपभोगे समर्थः। अतएव सुखी।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.14॥ यथोक्ते मदभिप्राये प्रतिबन्धकः शत्रुरपिन संभवतीत्याह। असौ
देवदत्तो दुर्जयः शत्रुर्मया हतः हनिष्ये चापरानन्यान्वराकान्। ननु
तपस्विनां सत्त्वे खतं सर्वेषां पराभवे तव सामर्थ्यमित्याशह्क्य किमते
करिष्यन्ति तपस्विनो यतः सर्वथापि मत्तुल्यो नास्तीत्याह। ईश्वरऽहम्।
ऐश्वर्यातिरेकमेव प्रकटयति। भोगी सर्वभोगो परकणवानहम्। सिद्धोऽहं
पुत्रादिभिः संपन्नः। बलवान् न केवलं मानुषबलवान्सुखी चाहमेव।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.14॥ एवं लोभं प्रपञ्च्य तदभिप्रायकथनेनैव तेषां क्रोधं प्रपञ्चयति --
असाविति। असौ देवदत्तनामा मया हतः शत्रुरतिदुर्जयः अत इदानीमनायासेन
हनिष्ये च हनिष्याम्यपरान्सर्वानपि शत्रून्। न कोऽपि
मत्सकाशाज्जीविष्यतीत्यपेरर्थः। चकारान्न केवलं हनिष्यामि तान् किंतु तेषां
दारधनादिकमपि ग्रहीष्यामीत्यभिप्रायः। कुतस्तवैतादृशं सामर्थ्यं
त्वत्तुल्यानां त्वदधिकानां वा शत्रूणां संभवादित्यत आह -- ईश्वर इति।
ईश्वरोऽहं न केवलं मानुषो येन मत्तुल्योऽधिको वा कश्चित्स्यात् किमेते
करिष्यन्ति वराकाः सर्वथा नास्ति मत्तुल्यः
कश्चिदित्यनेनाभिप्रायेणेश्वरत्वं विवृणोति -- अहमित्यादि। यस्मादहं भोगी
सर्वैर्भोगोपकरणैरुपेतः; सिद्धोऽहं पुत्रभृत्यादिभिः सहायैः संपन्नः;
स्वतोऽपि बलवानत्योजस्वी; सुखी सर्वथा निरोगः।
</details>
