+++
title = "15 आढ्योऽभिजनवानस्मि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥16.15॥ --,**आढ्यः** धनेन; **अभिजनवान्** सप्तपुरुषं श्रोत्रियत्वादिसंपन्नः -- तेनापि न मम तुल्यः अस्ति कश्चित्। **कः अन्यः अस्ति सदृशः** तुल्यः **मया** किं च; **यक्ष्ये** यागेनापि अन्यान् अभिभविष्यामि; **दास्यामि** नटादिभ्यः; **मोदिष्ये** हर्षं च अतिशयं प्राप्स्यामि; **इति** एवम् **अज्ञानविमोहिताः** अज्ञानेन विमोहिताः विविधम् अविवेकभावम् आपन्नाः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.15 Adhyah, I am rich in wealth; abhi-janavan, high-born in respect of
my lineage; my seven generations are endowed with Vedic learnig etc.
From that point of view also there is none eal to me. Kah anyah, who
else; asti, is there; sadrsah, similar; maya, to me; Besides, yaksye, I
shall perform sacrifices; in respect of sacrifices also I shall defeat
others. Dasyami, I shall give-to actors and others; modisye, I shall
rejoice, and I shall derive intense joy. Iti, thus; are they
ajnana-vimohitah, diversely deluded by non-discrimination, subject to
various indiscrimination.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.15॥ मैं धनसे सम्पन्न हूँ और वंशकी अपेक्षासे अत्यन्त कुलीन हूँ;
अर्थात् सात पीढ़ियोंसे श्रोत्रिय आदि गुणोंसे सम्पन्न हूँ। सुतरां धन और
कुलमें भी मेरे समान दूसरा कौन है। अर्थात् कोई नहीं है। मैं यज्ञ करूँगा
अर्थात् यज्ञद्वारा भी दूसरोंका अपमान करूँगा; नट आदिको धन दूँगा और मोद --
अतिशय हर्षको प्राप्त होऊँगा इस प्रकार वे मनुष्य अज्ञानसे मोहित अर्थात्
नाना प्रकारकी अविवेकभावनासे युक्त होते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.15॥ विद्यावृत्तधनाभिजनैर्मत्तुल्यो नास्तीत्याह -- **आढ्य इति।**
तथापि यागदानाभ्यां तत्फलेन वा कश्चिदधिको भविष्यतीत्याशङ्क्याह
**किञ्चेति।** नच तेषामेषोऽभिप्रायः साधीयानित्याह -- **इत्येवमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.15॥ आढ्यो धनी। अभिजनवान् कुलीनः अज्ञानेन अविवेकेन मोहिताः विविधं
भ्रमं प्रापिताः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.15॥ पुनरप्यासुराणामभिप्रायं वर्णयति। आढ्यो धनेन। अभिजनवान्
सप्तपुरुषं श्रोत्रायत्वादिसंपन्नोऽहमस्मि तस्मान्मया धनाढ्येन
सदृशस्तुल्योऽन्यः कोऽस्ति। न कोऽपीत्यर्थः। किंच यागादानाभ्यां तत्फलेन
चान्येभ्योऽधिको भविष्यामीत्याह। यक्ष्ये योगेनाप्यन्यानभिभविष्यामि।
दास्यामि नटस्तावकादिभ्यः। मोदिष्ये हर्षं चातिशयं यागदानफलं प्राप्स्यामि।
दानादिना चापरानभिभविष्यामीत्येवमज्ञानेन विमोहिताः विविधं मोहिताः
अविवेकभावमापन्नास्तथा चैतेषामबिप्रायोऽसाधीयान् कदापि नोपादेय इति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.15॥ ननु धनेन कुलेन वा कश्चित्त्वत्तुल्यः स्यादित्यत आह -- आढ्य इति।
आढ्यो धनी अभिजनवान् कुलीनोऽप्यहमेवास्मि अतः कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया न
कोपीत्यर्थः। यागेन दानेन वा कश्चितुल्यः स्यादित्यत आह -- यक्ष्य इति।
यक्ष्ये यागेनाप्यन्यानभिभविष्यामि; दास्यामि धनं स्तावकेभ्यो नटादिभ्यश्च।
ततश्च मोदिष्ये मोदं हर्षं लप्स्ये नर्तक्यादिभिः सहेत्येवमज्ञानेनाविवेकेन
विमोहिता विविधं मोहं भ्रमपरंपरां प्रापिताः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १५</summary>

आड्य इति। ‘इभ्य आड्यो धनी स्वामी’ इति कोशादाह— धनेनेति। यद्वा आड्यः श्लाघ्यः। केनास्य श्लाघ्यत्वमत आह— धनेनेति। अभिजनः सत्कुलप्रसूतिः। सद्वंश इत्येव वा। कथं वंशस्य सत्त्वमत आह— सप्तेति। यस्य प्राचीनाः पितृपितामहादयः सप्त पुरुषाः श्रोत्रियाः। ‘श्रोत्रियंश्छन्दोऽधीते’ इति निपातनाद् वेदाध्यायिनः। उपलक्षणमिदं वेदार्थानुष्ठानस्य चेति वेदार्थानुष्ठातारश्च। स सप्तपुरुषश्रोत्रियः, तस्य भावस्तत्त्वम्। आदिपदाद् याजनाध्यापनादिग्रहणम्। अथवा मातृवंशशुद्ध्यादिग्रहणम्। तेन सम्पन्नः। एतेन सप्तपुरुषश्रोत्रियत्वादिकमभिजनशब्दार्थ इति सिद्धम्। यक्ष्ये यागं करिष्यामि। ननु दैवविभूतिरेव यागानुष्ठानम् , अत आह— यागेनेति। न चित्तशुद्ध्याद्यर्थममीभिर्यागो विधीयते येनैतद्यागस्य दैवविभूतित्वं स्यात्। किन्तु पराभिभवार्थमेवेति यागोऽयमासुर- विभूतिरेव। एवं यागस्यासुरविभूतित्वं प्रदर्शयितुमेव ‘यागेनाप्यन्यानभिभविष्यामी’त्यर्थो लक्षणया दर्शितो यक्ष्य इति पदस्याचार्यैः। अपिशब्दादभिजनेनाहमन्यानभिभूतवानेवेति गम्यते। दास्यामीति। ननु दानं दैवविभूतौ कथितम् , अत आह— नटादिभ्य इति। पात्रदानमेव दैवविभूतिः, इदमपात्रदानं त्वासुरविभूतिरेवेति भावः। आदिपदाद् विटगायकादिग्रहणम्। इदं च नटादिभ्यो दानं न परलोकापेक्षया अमीभिः क्रियते, किन्तु नटादय एते मां धनिकं दातारं प्रभुं च कीर्तयेयुरिति बुद्ध्यैवेति बोध्यम्। मोदिष्य इति। मोदं हर्षातिशयं प्राप्स्यामि। कीर्तिस्तुत्यादिश्रवणादिति भावः। कामभोगादिनेति वा। इति पूर्वोक्तविधयेत्यर्थः। विविधो मोह एषां सञ्जात इति विमोहिताः। मोहोऽविवेकः। अविवेकभावमिति। विवेकाभावमित्यर्थः। न विद्यते विवेको येषां तेऽविवेकाः, तेषां भावमविवेकभावम् अविवेकत्वमापन्नाः प्राप्ताः॥१५॥

[[८१७]]
</details>
