+++
title = "16 अनेकचित्तविभ्रान्ता"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥16.16॥ --,**अनेकचित्तविभ्रान्ताः** उक्तप्रकारैः अनेकैः चित्तैः विविधं भ्रान्ताः अनेकचित्तविभ्रान्ताः; **मोहजालसमावृताः** मोहः अविवेकः अज्ञानं तदेव जालमिव आवरणात्मकत्वात्; तेन समावृताः। **प्रसक्ताः कामभोगेषु** तत्रैव निषण्णाः सन्तः तेन उपचितकल्मषाः **पतन्ति नरके अशुचौ** वैतरण्यादौ॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.16 Aneka-citta-vibhrantah, bewildered by numerous thoughts,
confounded variously by thoughts of the kind stated above;
moha-jala-samavrtah, caught in the net of delusion-moha is
non-discrimination, lack of understanding; that itself is like a net
because of its nature of covering; enshrouded by that; prasaktah,
engrossed; kama-bhogesu, in the enjoyment of desirable objects, being
immersed in that itself; they patanti, fall, owing to the sins
accumulated thery; asucau, into a foul; narake, hell, such as Vaitarani.
\[Vaitarani: It is the most terrible place of punishment; a river filled
with all kinds of filth-blood, hair, bones etc., and running with great
impetuosity, hot and fetid. The other hells are Tamisra, Andhatamisra,
Raurava, Kumbhipaka, and so on.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.16॥ उपर्युक्त अनेक प्रकारके विचारोंसे भ्रान्तचित्त हुए और मोहरूप
जालमें फँसे हुए; अर्थात् अविवेक ही मोह है; वह जालकी भाँति फँसानेवाला
होनेसे जाल है; उसमे फँसे हुए; तथा विषय भोगोंमें अत्यन्त आसक्त हुए --
उन्हींमें गहरे डूबे हुए मनुष्य; उन भोगोंके द्वारा पापोंका सञ्चय करके;
वैतरणी आदि अशुद्ध नरकोंमें गिरते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.16॥ उक्तप्रकारविपर्ययेण कृत्याकृत्यविवेकविकलानां किं
स्यादित्यपेक्षायामाह -- **अनेकेति।** कामा विषयास्तेषां भोगेषु
तत्प्रयुक्तेषूपभोगेष्विति यावत्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.16॥ अनेकं नास्ति एकं चिन्तनीयं यस्य तदनेकं बहुषु विषयेषु
पूर्वोक्तेषु लग्नं चित्तं येषां ते अनेकचित्तास्ते च ते विभ्रान्ताश्च
किमिदमादौ साधनीयमिदमादौ साधनीयमिति विशेषेण भ्रान्त्याकुला
अनेकचित्तविभ्रान्ताः। मोहः असत्स्वपि सद्बुद्धिस्तदेव जालं तेन
सम्यगावृताः। प्रसक्ताः प्रकर्षेण लग्नाः। अशुचौ विण्मूत्रादिमये।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.16॥ एवमभिप्रायवन्त आसुराः कृत्याकत्यविवेकहीनाः कस्मिल्ँ लोके
गच्छन्तीत्याकाङ्क्षायामाह।
अनेकचित्तविभ्रान्ताःउक्तप्रकारेरनैकेश्चत्तैस्तदुष्टसंकल्पैर्विभ्रान्ताः
विवधं भ्रान्ताः मोहजालसमावृताः कार्याकार्यहिताहितसारसारहेयोपादेयाविवेको
मोहः स एव जालमिवावरणात्मकत्वात् तेन सभ्यगावृताः पक्षिण इव सूत्रमयेन
जालेन बन्धनं गताः प्रसक्ताः कामभोगेषु कामानां विषयाणामुपभोगेषु प्रकर्षेण
सक्ता आसक्तिं गताः तत्रैव निष्ण्णाः एतादृशाः सन्तस्तेनोपचीयमानकल्मषा
अशुचौ विण्मूत्रादिपूर्णे वैतरण्यादिरुपे नरके पतन्ति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.16॥ अनेकेति। उक्तप्रकारैरनेकैश्चित्तैस्तत्तद्दुष्टसंकल्पैर्विविधं
भ्रान्ताः यतो मोहजालसमावृताः मोहो हिताहितवस्तुविवेकासामर्थ्यं तदेव
जालमावरणात्मकत्वेन बन्धहेतुत्वात्तेन सम्यगावृताः सर्वतो वेष्टिताः।
मत्स्या इव सूत्रमयेन जालेन परवशीकृता इत्यर्थः। अतएव स्वानिष्टसाधनेष्वपि
कामभोगेषु प्रसक्ताः सर्वथा तदेकपराः प्रतिक्षणमुपचीयमानकल्मषाः पतन्ति
नरके वैतरण्यादौ अशुचौ विण्मूत्रश्लेष्मादिपूर्णे।
</details>
