+++
title = "17 आत्मसम्भाविताः स्तब्धा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥16.17॥ --,**आत्मसंभाविताः** सर्वगुणविशिष्टतया आत्मनैव संभाविताः आत्मसंभाविताः; न साधुभिः। **स्तब्धाः** अप्रणतात्मानः। **धनमानमदान्विताः** धननिमित्तः मानः मदश्च; ताभ्यां धनमानमदाभ्याम् अन्विताः। **यजन्ते नामयज्ञैः** नाममात्रैः यज्ञैः **ते दम्भेन** धर्मध्वजितया **अविधिपूर्वकं** विधिविहिताङ्गेतिकर्तव्यतारहितम्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.17 Atma-sambhavitah, self-conceited, considering themselves by
themselves to be possessed of good alities-not considered to be so by
holy men; stabdhah, haughty, having minds that are not humble;
dhana-mana-mada-anvitah, filled with (anvita) the pride (mana) and
intoxication (mada) of wealth (dhana); te, they; yajnate, perform
sacrifices; namayajnaih, which are so in name only; dambhena, with
ostentation, with religious hypocricy; avidhi-purvakam, regardless of
the injunctions-without subsidiary rites and proper methods of
performance as enjoined.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.17॥ और वे अपने आपको सर्वगुणसम्पन्न मानकर; आप ही अपनेको बड़ा
माननेवाले; साधु पुरुषोंद्वारा श्रेष्ठ न माने हुए; स्तब्ध -- विनयरहित;
धनमानमदान्वित -- धनहेतुक मान और मदसे युक्त पुरुष; पाखण्डसे; अर्थात्
धर्मध्वजीपनसे; अविधिपूर्वक -- विहित अंगकी कर्तव्यताके ज्ञानसे रहित केवल
नाममात्रके यज्ञोंद्वारा पूजन किया करते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.17॥ ननु तेषामपि केषांचिद्वैदिके कर्मणि यागदानादौ
प्रवृत्तिप्रतिपत्तेरयुक्तं वैतरण्यादौ पतनमिति चेत्तत्राह -- **आत्मेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.17॥ आत्मनैवात्मानं महान्तं मन्यन्ते ते आत्मसंभाविताः। स्तब्धाः
अप्रणताः। धननिमित्तो मानो गर्वो मद उन्मत्तता ताभ्यामन्विताः
धनमानमदान्विताः। नामयज्ञैर्नाममात्रैर्यज्ञैः। दम्भेन धर्मध्वजितया
अविधिपूर्वकं यथोक्तधनज्ञानस्वयमृत्विक्पत्न्यादिशुद्धिरहितं यजन्ते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.17॥ ननु तेषामपि केषांचिद्वैदिककर्मणि यागादौ प्रवृत्तिदर्शनात्कथं
सर्वेषां वैतरण्यादौ पतनमिति चेतत्राह। आत्मसंभाविताः सर्वगुणविशिष्ट
वयमित्यात्मनैवात्मनि संभाविताः पूज्यतां गताः नतु साधुभिः। स्तब्धाः
अप्रणतात्मानोऽनम्राः। धनमानमदान्विताः धननिमित्तो मानो मदश्च ताभ्यां
धनमानमदाभ्यां अन्विताः इदं भाष्यमुपलक्षणं धनमानोऽनम्राः। धनमानमदान्विताः
धननिमित्तो मानो मदश्च ताभ्यां धनमामदाभ्यां अन्विताः इदं भाष्यमुपलक्षणं
धनमाननिमित्तो यो मदः तेनान्विता इत्यस्यापि।
नामयज्ञैर्नाममात्रैर्यज्ञैस्ते यजन्ते। यतो दम्भेन
धर्मध्वजितयाऽविधिपूर्वकं विहितोङ्गेति कर्तव्यतापूर्वकं यथा न भवति
तथेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.17॥ ननु तेषामपि केषांचिद्वैदिके कर्मणि यागदानादौ
प्रवृत्तिदर्शनादयुक्तं नरके पतनमिति नेत्याह -- आत्मेति। सर्वगुणविशिष्टा
वयमित्यात्मनैव संभाविताः पूज्यतां प्रापिताः नतु साधुभिः कैश्चित्।
स्तब्धा अनम्राः। यतो धनमानमदान्विताः धननिमित्तो यो मान आत्मनि
पूज्यत्वातिशयाध्यासस्तन्निमित्तश्च यो मदः
परस्मिन्गुर्वादावप्यपूज्यत्वाभिमानस्ताभ्यामन्वितास्ते
नामयज्ञैर्नाममात्रैर्यज्ञैर्न तात्त्विकैर्दीक्षिताः
सोमयाजीत्यादिनाममात्रसंपादकैर्वा यज्ञैरविधिपूर्वकं
विहिताङ्गेतिकर्तव्यतारहितैर्दम्भेन धर्मध्वजितया नतु श्रद्धया,यजन्ते
अतस्तत्फलभाजो न भवन्तीत्यर्थः।
</details>
