+++
title = "18 अहङ्कारम् बलम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥16.18॥ --,**अहंकारं** अहंकरणम् अहंकारः; विद्यमानैः अविद्यमानैश्च गुणैः आत्मनि अध्यारोपितैः विशिष्टमात्मानमहम् इति मन्यते; सः अहंकारः अविद्याख्यः कष्टतमः; सर्वदोषाणां मूलं सर्वानर्थप्रवृत्तीनां च; तम्। तथा **बलं** पराभिभवनिमित्तं कामरागान्वितम्। **दर्पं** दर्पो नाम यस्य उद्भवे धर्मम् अतिक्रामति सः अयम् अन्तःकरणाश्रयः दोषविशेषः। **कामं** स्त्र्यादिविषयम्। **क्रोधम्** अनिष्टविषयम्। एतान् अन्यांश्च महतो दोषान् **संश्रिताः।** किं च ते **माम्** ईश्वरम् **आत्मपरदेहेषु** स्वदेहे परदेहेषु च तद्बुद्धिकर्मसाक्षिभूतं मां **प्रद्विषन्तः;** मच्छासनातिवर्तित्वं प्रद्वेषः; तं कुर्वन्तः **अभ्यसूयकाः** सन्मार्गस्थानां गुणेषु असहमानाः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.18 Ahankaram, egotism-that which considers the Self to which have
been imputed actual and imaginary alities as 'I am this', which is
called ignorance and is most painful, and is the source of all ills as
also of all evil deeds; so also balam, power, which seeds to defear
others and is associated with passion and desire; darpam, arrogance, a
particular defect abiding in the mind, on the upsurge of which one
transgresses righteousness; kamam, passion with regard to women and
others; krodham, anger at things tha are undesirable;-samsritah,
resorting to these and other great evils; and further, pradvisantah,
hating; mam, Me, God-transgression of My ;nds is hatred (towards Me);
indulging in that, atma-para-dehesu, in their own and others' bodies as
the witness of their intellects and actions; (they become) abhyasuyakah,
envious by nature, intolerant of the alities of those who tread the
right path.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.18॥ अहंकार -- हमहम करनेका नाम अहंकार है; जिसके द्वारा अपनेमें
आरोपित किये हुए विद्यमान और अविद्यमान गुणोंसे अपनेको युक्त मानकर मनुष्य
हम हैं ऐसा मानता है; उसे अहंकार कहते हैं। यह अविद्या नामका बड़ा कठिन
दोष; समस्त दोषोंका और समस्त अनर्थमय प्रवृत्तियोंका मूल कारण है। कामना और
आसक्तिसे युक्त; दूसरेका पराभव करनेके लिये होनेवाला बल; दर्प -- जिसके
उत्पन्न होनेपर मनुष्य धर्मको अतिक्रमण कर जाता है; अन्तःकरणके आश्रित उस
दोषविशेषका नाम दर्प है। तथा स्त्री आदिके विषयमें होनेवाला काम और किसी
प्रकारका अनिष्ट होनेसे होनेवाला क्रोध; इन सब,दोषोंको तथा अन्यान्य महान्
दोषोंको भी अवलम्बन करनेवाले होते हैं। इसके सिवा वे अपने और दूसरोंके
शरीरमें स्थित; उनकी बुद्धि और कर्मके साक्षी; मुझ ईश्वरसे द्वेष करनेवाले
होते हैं -- मेरी आज्ञाको उल्लङ्घन करके चलना ही मुझसे द्वेष करना है; वे
वैसा करनेवाले हैं और सन्मार्गमें स्थित पुरुषोंके गुणोंको सहन न करके;
उनकी निन्दा करनेवाले होते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.18॥ आसुरीं संपदमभिजातैरधर्मजातमेव संचीयते प्रवृत्तेरपि वैदिके नैव
पुण्यमित्युक्तम्। ब्रह्मज्ञानात्पुनरासुरा दूरादेवोद्विजन्त इत्याह --
**अहंकारमिति।** अहंकारमेव स्फोरयति -- **विद्यमानैरिति।**
अध्यारोपितवैशिष्ट्यविषयत्वादहंकारस्याविद्यामूलत्वेनाविद्यात्वमाह --
**अविद्याख्य इति।** विवेकिभिस्तस्यातियत्नादेव हेयत्वं सूचयति -- **कष्टतम
इति।** तदेव स्पष्टयति -- **सर्वेति।** तं संश्रिता इति संबन्धः।
कार्यकरणसामर्थ्यमुक्तविशेषणं बलम्। अहंकार एव महवदधीरणापर्यन्तत्वेन
परिणतो दर्पस्तं व्याकरोति -- **दर्पो नामेत्यादिना।** अन्यांश्च
दोषान्मात्सर्यादीन्। न केवलमुक्तमेव तेषां विशेषणं किंतु कष्टतममस्ति
विशेषणान्तरमित्याह -- **किञ्चेति।** यद्यपीश्वरं प्रति द्वेषस्तेषां
संभाव्यते तथापि कथं स्वदेहे परदेहेषु च तं प्रति द्वेषो नहि तत्र
भोक्तारमन्तरेणेश्वरस्यावस्थानमित्याशङ्क्याह -- **तद्बुद्धीति।**
तेषामीश्वरं प्रति द्वेषमेव प्रकटयति, -- **मच्छासनेति।** ईश्वरस्य शासनं
श्रुतिस्मृतिरूपं तदतिवर्तित्वं तदुक्तार्थज्ञानानुष्ठानपराङ्मुखत्वम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.18॥ अहंकारोऽहमेव सर्वश्रेष्ठ इति बुद्धिः। बलं शारीरं
धनाभिजननिमित्तं च। दर्पं परावज्ञाम्। कामं क्रोधं च संश्रिताः। मां
सर्वदेहेषु प्रविष्टम्। आत्मदेहे स्वदेहशोषणेनकर्षयन्तः शरीरस्थं
भूतग्राममचेतसः। मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् इति
वक्ष्यमाणदिशा परदेहे च हिंसादिना प्रद्विषन्तः। अभ्यसूयकाः सर्वत्र गुणेषु
वेदोक्तेषु शमादिषु अशक्तत्वादिलक्षणं दोषमारोपयन्तः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.18॥ न केवलं दभमेनाविधिपूर्वकं यजन्त इत्येतावदेवापि त्वहंकारं
विद्यामानैरविद्य मानौश्च गुणैरात्मन्यध्यारोपितैरात्मनो
विशिष्टत्वाभिमानमविद्याख्यं कष्टतमं सर्वदोषाणां सर्वानर्थप्रवत्तीनां च
मूलं तथा बलं पराभिभवमिमित्तं शरीरादिसामर्थ्यं कामरागान्वितं दर्प
धर्मातिक्रमतेमन्तःकरणाश्रयं दोषाविशेषं कामं स्त्र्यादिविषयं
क्रोधमनिष्टविषयं चतादेतानन्यांश्च मात्सर्यादीन्महतो दोषान् संश्रिताः।
किंच न केवलमहंकारादीनेव संश्रिताः कुंतु तदाश्रयेण मामीश्वरमात्मपरदेहेषु
स्वदेहेषु परदेहेषु च तद्धुद्धिकर्मसाक्षिणं मां प्रद्विषन्तः
श्रुतिस्मृतिरुपमच्छासनातिवर्तत्वं तदुक्तार्थानुष्ठानपराङ्युखत्वं
मद्वेषस्तं कुर्वन्तः दम्भेनाविधिपूर्वकं यजनं स्वदेहपीडनमहंकारदिकं
मदवज्ञानं च श्रुतिस्मृतिप्रतिषिद्धं समाश्रिता मदाज्ञातिवर्तन इत्यर्थः।
ननु सत्कर्मस्थानामनुवृत्तिं किमिति न कुर्वन्तीतिचेत्तत्राह। तेषां
गुणेष्वभ्यसूयकाः दोषाविष्करणशीलाः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.18॥ यक्ष्ये दास्यामीत्यादिसंकल्पेन दम्भाहंकारादिप्रधानेन
प्रवृत्तानामासुराणां बहिरङ्गसाधनमपि यागदानादिकं कर्म न
सिध्यत्यन्तरङ्गसाधनं तु ज्ञानवैराग्यभगवद्भजनादि तेषां दूरापास्तमेवेत्याह
-- अहंकारमिति। अहमभिमानरूपो योऽहंकारः स सर्वसाधारणः
एतैरारोपितैर्गुणैरात्मनो महत्त्वाभिमानमहंकारं,तथा बलं परपरिभवनिमित्तं
शरीरगतसामर्थ्यविशेषं दर्पं परावधीरणारूपं गुरुनृपाद्यतिक्रमकारणं
वित्तदोषविशेषं काममिष्टविषयाभिलाषं क्रोधमनिष्टविषयद्वेषं;
चकारात्परगुणासहिष्णुत्वरूपं मात्सर्यंमेवमन्यांश्च महतो दोषान् संश्रिताः
एतादृशा अपि पतितास्तव भक्त्या पूताः सन्तो नरके न पतिष्यन्तीति
चेन्नेत्याह। मामीश्वरं भगवन्तमात्मपरदेहेष्वात्मनां तेषामासुराणां परेषां
च तत्पुत्रभार्यादीनां देहेषु प्रेमास्पदेषु तत्तद्बुद्धिकर्मसाक्षितया
सन्तमतिप्रेमास्पदमपि दुर्दैवपरिपाकात्प्रद्विषन्तः ईश्वरस्य मम शासनं
श्रुतिस्मृतिरूपं तदुक्तार्थानुष्ठानपराङ्मुखतया तदतिवर्तनं मे
प्रद्वेषस्तं कुर्वन्तो नृपाद्या ज्ञान(लङ्घन)वरणमेव हि तत्प्रद्वेष इति
प्रसिद्धं लोके। ननु गुर्वादयः कथं तान्नानुशासन्ति तत्राह -- अभ्यसूयकाः
गुर्वादीनां वैदिकमार्गस्थानां कारुण्यादिगुणेषु प्रतारणादिदोषारोपकाः।
अतस्ते सर्वसाधनशून्या नरक एव पतन्तीत्यर्थः। मामात्मपरदेहेष्वित्यस्यापरा
व्याख्या। स्वदेहेषु परदेहेषु च चिदंशेन स्थितं मां प्रद्विषन्तो यजन्ते।
दम्भयज्ञेषु श्रद्धाया अभावाद्दीक्षादिनात्मनो वृथैव पीडा भवति। तथा
पश्वादीनामप्यविधिना हिंसया चैतन्यद्रौहमात्रमवशिष्यत इत्यपरा व्याख्या।
आत्मदेहे। जीवानाविष्टे भगवल्लीलाविग्रहे वासुदेवादिसमाख्ये
मनुष्यत्वादिभ्रमान्मां प्रद्विषन्तस्तथा परदेहेषु भक्तदेहेषु
प्रह्रादादिसमाख्येषु सर्वदाविर्भूतं मां प्रद्विषन्त इति योजना। उक्तंहि
नवमेअवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्। परं भावमजानन्तो मम
भूतमहेश्वरम्॥ मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतसः। राक्षसीमासुरीं चैव
प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः इतिअव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः
इति चान्यत्र। तथाच भजनीयद्वेषान्न भक्त्या पूतता तेषां संभवतीत्यर्थः।
</details>
