+++
title = "19 तानहन् द्विषतः"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥16.19॥ --,**तान् अहं** सन्मार्गप्रतिपक्षभूतान् साधुद्वेषिणः **द्विषतश्**च मां **क्रूरान् संसारेषु** एव अनेकनरकसंसरणमार्गेषु **नराधमान्** अधर्मदोषवत्त्वात् **क्षिपामि** प्रक्षिपामि **अजस्रं** संततम् **अशुभान्** अशुभकर्मकारिणः **आसुरीष्वेव** क्रूरकर्मप्रायासु व्याघ्रसिंहादि**योनिषु** क्षिपामि इत्यनेन संबन्धः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.19 Because of their defect of unrighteousness, aham, I; ksipami,
cast, hurl; ajasram, for ever; all tan, those; who are dvisatah, hateful
of Me; kruran, cruel; and asubhan, who are evil doers; samsaresu, in the
worlds-who are on the paths leading to hell; who are the nara-adhaman,
vilest of human beings, who are opposed to the right path, who are
hostile to the pious people; eva, verily; asurisu, into the demoniacal;
yonisu, classes-tigers, loins, etc., which are full of evil deeds. The
verb cast is to be connected with 'into the classes'.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.19॥ सन्मार्गके प्रतिपक्षी और मेरे तथा साधुपुरुषोंके साथ द्वेष
करनेवाले उन सब अशुभकर्मकारी क्रूर नराधमोंको; मैं बारंबार संसारमें --
नरकप्राप्तिके मार्गमें जो प्रायः क्रूर कर्म करनेवाली व्याघ्रसिंह आदि
आसुरी योनियाँ हैं उनमें ही सदा गिराता हूँ क्योंकि वे पापादि दोषोंसे
युक्त हैं। क्षिपामि इस क्रियापदका; योनिषु के साथ सम्बन्ध है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.19॥ तेषामुक्तविशेषणवतामासुराणां किं स्यादिति तदाह -- **तानिति।**
भगवतो नैर्घृण्यप्रसङ्गं प्रत्यादिशति -- **अधर्मेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.19॥ तेषां फलमाह -- **तानिति।** सर्वभूतसमोऽप्यहं तान्
वेदोक्तशासनातिगान् भूतद्रोहकर्तॄन्। अहमन्तरात्मा न तु तटस्थो येन मम
वैषम्यं स्यात्। पूर्वसंस्कारात्ते तथैव पापं कुर्वन्ति तदनुरूपं फलं च
प्राप्नुवन्तीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.19॥ उक्तविशेषणवतामासुराणां गतिमाह -- तान्सन्मार्गप्रतिक्षभूतान्
साधुद्वेषिणो द्विषन्तश्च मां क्रूरान् व्याघ्रादिक्रूरजन्तुतुतल्यान्
अजस्त्रं सततं अशुमाशुभकर्मकारिणोऽतो नराधमान्नरेष्वतिनिकृष्टानहं
धर्माधर्मफलप्रदाता परमेश्वरोऽध्मदोषवत्त्वासंसारेषु नरकसंसरणमार्गेषु
आसुरिष्वेव क्रूरकर्मप्रायासु सिंहव्याघ्रादियोनिषु क्षिपति
संसारेऽस्मिल्ँ लोके इषवः परमर्मभेदकत्वात्संसारेषवः ते च ते नराधमाश्चेति
विग्रहस्तु फलशून्यकुकल्पनालभ्यत्वादाचार्यैः परित्यक्त।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.19॥ तेषां त्वत्कृपया कदाचिन्निस्तारं स्यादिति नेत्याह -- तानिति।
तान्सन्मार्गप्रतिपक्षभूतान् द्विषतः साधून् मां च क्रूरान् हिंसापरानतो
नराधमानतिनिन्दितानजस्रं सन्ततमशुभानशुभकर्मकारिणः अहं सर्वकर्मफलदातेश्वरः
संसारेष्वेव नरकसंसरणमार्गेषु क्षिपामि पातयामि।
नरकगतश्चासुरीष्वेवातिक्रूरासु व्याघ्रसर्पादियोनिषु
तत्तत्कर्मवासनानुसारेण क्षिपामीत्यनुषज्यते। एतादृशेषु द्रोहिषु नास्ति
ममेश्वरस्य न कृपेत्यर्थः। तथाच श्रुतिःअथ कपूयचरणा अभ्याशोहयत्ते कपूयां
योनिमापद्येरन् श्वयोनिं वा शूकरयोनिं वा चण्डालयोनिं वेति। कपूयचरणाः
कुत्सितकर्माणः अभ्याशो ह शीघ्रमेव कपूयां कुत्सितां योनिमापद्यन्त इति
श्रुतेरर्थः। अतएव पूर्वपूर्वकर्मानुसारित्वान्नेश्वरस्य वैषम्यं
नैर्घृण्यं वा। तथाच पारमर्षं सूत्रंवैषम्यनैर्घृण्ये न सापेक्षत्वात्तथा
हि दर्शयति इति। एवं च पापकर्माण्येव तेषां कारयति भगवान् तेषु
तद्बीजसत्त्वात्कारुणिकत्वेऽपि तानि न शातयति तन्नाशकपुण्योपचयाभावात्;
पुण्योपचयं न कारयति तेषामयोग्यत्वात्। न हीश्वरः पाषाणेषु
यवाङ्कुरान्करोतीश्वरत्वादयोग्यस्यापि योग्यतां संपादयितुं शक्नोतीति चेत्
शक्नोत्येव सत्यसंकल्पत्वात्। यदि संकल्पयेत् नतु संकल्पयति आज्ञालङ्घिषु
स्वभक्तद्रोहिषु दुरात्मस्वप्रसन्नत्वात्। अत एव श्रूयतेएष ह्येव साधुकर्म
कारयति तं यमुन्निनीषत एष उ एवासाधुकर्म कारयति तं यमधो निनीषते इति। येषु
प्रसादकारणमस्त्याज्ञापालनादि तेषु प्रसीदति येषु तु तद्वैपरीत्यं तेषु न
प्रसीदति सति कारणे कार्यं कारणाभावे कार्याभाव इति किमत्र वैषम्यंपरात्तु
तच्छ्रुतेः इति न्यायाच्चान्ततो गत्वा किंचिद्वैषम्यापादने
माहामायत्वाददोषः।
</details>
