+++
title = "20 असुरीं योनिमापन्ना"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥16.20॥ --,**आसुरीं योनिम् आपन्नाः** प्रतिपन्नाः **मूढाः** अविवेकिनः **जन्मनि जन्मनि** प्रतिजन्म तमोबहुलास्वेव योनिषु जायमानाः अधो गच्छन्तो मूढाः **माम्** ईश्वरम् **अप्राप्य** अनासाद्य **एव** हे **कौन्तेय; ततः** तस्मादपि **यान्ति अधमां** गतिं निकृष्टतमां **गतिम्।** माम् अप्राप्यैव इति न मत्प्राप्तौ काचिदपि आशङ्का अस्ति; अतः मच्छिष्टसाधुमार्गम् अप्राप्य इत्यर्थः॥ सर्वस्या आसुर्याः संपदः संक्षेपः अयम् उच्यते; यस्मिन् त्रिविधे सर्वः आसुरीसंपद्भेदः अनन्तोऽपि अन्तर्भवति। यत्परिहारेण परिहृतश्च भवति; यत् मूलं सर्वस्य अनर्थस्य; तत् एतत् उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.20 Apannah, being born, having acired; (births) asurim, among the
demoniacal; yonim, species; janmani janmani, in births after births; the
mudhah, fools, non-discriminating ones; being born in every birth into
species in which tamas prevails, and going downwards, aprapya eva,
without ever reaching, approaching; mam, Me, who am God; O son of Kunti,
yanti, they attain; gatim, conditions; tatah adhamam, lower even than
that. Since there is not the least possibility of attaining Me, what is
implied by saying, 'without ever reachin Me', is, 'by not attaining the
virtuous path enjoined by Me.' This is being stated as a summary of all
the demoniacal alities. The triplet-under which are comprehended all the
different demoniacal alities though they are infinite in number, (and)
by the avoidance of which (three) they (all the demaniacal alities)
become rejected, and which is the root of all evils- is being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.20॥ वे मूढ -- अविवेकीजन; जन्मजन्ममें यानी प्रत्येक जन्ममें आसुरी
योनिको पाते हुए अर्थात् जिनमें तमोगुणकी बहुलता है; ऐसी योनियोंमें जन्मते
हुए; नीचे गिरतेगिरते मुझ ईश्वरको न पाकर; उन पूर्वप्राप्त योनियोंकी
अपेक्षा भी अधिक अधमगतिको प्राप्त होते हैं। मुझे प्राप्त न होकर ऐसा
कहनेका तात्पर्य यह है कि मेरे द्वारा कहे हुए श्रेष्ठ मार्गको भी न पाकर;
क्योंकि मेरी प्राप्तिकी तो उनके लिये कोई आशङ्का ही नहीं है।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.20॥ ननु तेषामपि क्रमेण बहूनां जन्मनामन्ते श्रेयो भविष्यति नेत्याह
-- **असुरीमिति।** तेषामीश्वरप्राप्तिशङ्काभावे कथं तन्निषेधः
स्यादित्याशङ्क्याह -- **मामित्यादिना।** यस्मादासुरी संपदनर्थपरंपरया
सर्वपुरुषार्थपरिपन्थिनी तस्मात् यावत्पुरुषः स्वतन्त्रो न
कांचित्पारवश्यकरीं योनिमापन्नस्तावदेव तेनासौ परिहरणीयेति समुदायार्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.20॥ आसुरयोनिप्राप्तेरपि फलमाह -- **आसुरीमिति।** अधमां नारकीम्।
तिर्यक्स्थावरादिरूपां वा।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.20॥ ननु तेषामपि क्रमेण बहूनां जन्मनामन्ते श्रोयो भविष्यति नेत्याह
-- आसुरीमिति। मूढा अविवेकिनो जन्मनि जन्मनि प्रतिजन्मासुरीं योनिमापन्नाः
प्राप्ता मामीश्वरमप्राप्यैनासाद्यैव मत्प्राप्तिशङ्काया
अप्यभावात्। ,मच्छिष्टसाधुमार्गप्राप्तिमप्राप्येत्येवकारेण सूचितम्। तत
आसूर्या योनितोऽप्यधमां निकृष्टां गतिं यान्ति तेषां श्रेयः कदापि न
भविष्यतीति भावः। कौन्तेयेति संबोधयन् त्वं तु मत्पितृष्वसृपुत्रत्वान्मां
प्राप्यासूर्यादियोनिषु गन्तुमयोग्योऽसीति मा शुच इति द्योतयति। यस्मादसुरी
संपदनर्थपरम्परारूपा सर्वपुरुषार्थपरिपन्थिनी तस्माद्दैवानुग्रहान्मानुषीं
योनिपापन्नैः सर्वथैवेयं परिहरणीयेति समुदायार्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.20॥ ननु तेषामपि क्रमेण बहूनां जन्मनामन्ते श्रेयो भविष्यति नेत्याह
-- आसुरीमिति। ये कदाचिदासुरीं योनिमापन्नास्ते जन्मनि जन्मनि प्रतिजन्म
मूढास्तमोबहुलत्वेनाविवेकिनःस्ततस्तस्मादपि यान्त्यधमां गतिं निकृष्टतमां
गतिम्। मामप्राप्येति न मत्प्राप्तौ काचिदाशङ्काप्यस्त्यतो मदुपदिष्टं
वेदमार्गमप्राप्येत्यर्थः। एवकारस्तिर्यक्स्थावरादिषु
वेदमार्गप्राप्यस्वरूपायोग्यतां दर्शयति। तेनात्यन्ततमोबहुलत्वेन
वेदमार्गप्राप्तिस्वरूपायोग्या भूत्वा पूर्वपूर्वनिकृष्टयोनितो
निकृष्टतमामधमां योनिमुत्तरोत्तरं गच्छन्तीत्यर्थः। हे कौन्तेयेति
निजसंबन्धकथनेन त्वमितो निस्तीर्ण इति सूचयति। यस्मादेकदासुरीं
योनिमापन्नानामुत्तरोत्तरं निकृष्टतरनिकृष्टतमयोनिलाभो नतु
तत्प्रतीकारसामर्थ्यमत्यन्ततमोबहुलत्वात्; तस्माद्यावन्मनुष्यदेहलाभोऽस्ति
तावन्महतापि प्रयत्नेनासुर्याः संपदः परमकष्टतमायाः परिहाराय त्वरयैव
यथाशक्ति दैवी संपदनुष्ठेया श्रेयोर्थिभिः। अन्यथा तिर्यगादिदेहप्राप्तौ
साधनानुष्ठानायोग्यत्वान्न कदापि निस्तारोऽस्तीति महत्संकटमापद्येतेति
समुदायार्थः। तदुक्तंइहैव नरकव्याधेश्चिकित्सां न करोति यः। गत्वा निरौषधं
स्थानं सरुजः किं करिष्यति इति।
</details>
