+++
title = "21 त्रिविधन् नरकस्येदम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥16.21॥ --,**त्रिविधं** त्रिप्रकारं **नरकस्य** प्राप्तौ **इदं द्वारं नाशनम् आत्मनः;** यत् द्वारं प्रविशन्नेव नश्यति आत्मा कस्मैचित् पुरुषार्थाय योग्यो न भवति इत्येतत्; अतः उच्यते द्वारं नाशनमात्मनः इति। किं तत् **कामः क्रोधः तथा लोभः। तस्मात् एतत् त्रयं त्यजेत्।** यतः एतत् द्वारं नाशनम् आत्मनः तस्मात् कामादित्रयमेतत् त्यजेत्॥ त्यागस्तुतिरियम्
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.21 Idam, this; dvaram, door; narakasya, of hell-for entering it;
which is the nasanam, destroyer; atmanah, of the soul; is trividham of
three kinds. It is that by the mere entry into which the soul perishes,
i.e., it ceases to be fit for attaining any human goal. hence it is said
that it is the door which is the destroyer of the soul. Which is that;
Kamah, passion; krodhah, anger; and also lobhah, greed. Tasmat,
therefore; tyajet, one shoud forsake; etat trayam, these three. Since
this door is the destroyer of the soul, therefore one should renounce
this group of three-passion etc. This is a eulogy of renunciation.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.21॥ अब यह समस्त आसुरी सम्पत्तिका संक्षेप कहा जाता है। जिन ( कामादि
) तीन भेदोंमें; आसुरी सम्पत्तिके अनन्त भेद होनेपर भी सबका अन्तर्भाव हो
जाता है; जिन तीनोंका नाश करनेसे सब दोषोंका नाश करना हो जाता है और जो सब
अनर्थोंके मूल कारण हैं; उनका वर्णन किया जाता है --, आत्माका नाश
करनेवाले; ये तीन प्रकारके दोष; नरकप्राप्तिके द्वार हैं। इनमें प्रवेश
करनेमात्रसे ही आत्मा नष्ट हो जाता है; अर्थात् किसी पुरुषार्थके योग्य
नहीं रहता। इसलिये ये तीनों आत्माका नाश करनेवाले द्वार कहलाते हैं। वे कौन
हैं काम; क्रोध और लोभ। सुतरां इन तीनोंका त्याग कर देना चाहिये। क्योंकि
ये काम आदि तीनों नरकद्वार आत्माका नाश करनेवाले हैं; इसलिये इनका त्याग कर
देना चाहिये। यह त्यागकी स्तुति है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.21॥ कथमासुरीसंपदनन्तभेदवती पुरुषायुषेणापि परिहर्तुं
शक्येतेत्याशङ्क्याह -- **सर्वस्या इति।** संक्षेपोक्तिफलमाह --
**यस्मिन्निति।** कामादौ त्रिविधे सर्वस्यासुरसंपद्भेदस्यान्तर्भावेऽपि
कथमसौ परिह्रियते तत्राह -- **यत्परिहारेणेति।**
कामादिपरिहारेणासुरीसंपद्भेदपरिहारेऽपि कथं सर्वानर्थपरिवर्जनमित्याशङ्कयाह
-- **यन्मूलमिति।** कथमात्मनो नित्यस्य नाशशङ्केति तत्राह --
**कस्मैचिदिति।** त्रिविधमपि सामान्यतो दर्शितमाकाङ्क्षाद्वारा विशेषतो
दर्शयति -- **किं तदिति।** तस्मादिति व्याचष्टे -- **यत इति।**
कामादित्यागे सत्यनर्थाचरणश्रेयःप्रतिबन्धानिवृत्ती स्यातामिति भावः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.21॥ संक्षेपमासुर्याः संपत्तेराह -- **त्रिविधमिति।**
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.21॥ नन्वनन्तभेदवतीयमासुरी संपत्पुरुषायुणापि
परिहर्तुमशक्येत्याशङ्क्य सर्व आसुरीसंपद्भेदोऽनन्तोऽपि यस्मिन्नन्तर्भवति
यत्परिहारेण परिहृतश्च भवति तत्सर्वानर्थमूलबूतं दर्शयति। त्रिविधं
त्रिप्रकारमिदं नरकस्य प्राप्तौ द्वारमात्मनो नाशनं यद्द्वारं
प्रविशन्नेवात्मा नश्यति न कस्मैचित्पुरुषार्थाय योग्यो भवति। किं तत् कामः
क्रोधस्तथा क्षोभः इति त्रिविधं नरकस्य द्वारं नाशनमात्मनः
तस्मादेतत्कामादित्रयं श्रेयोर्थी त्यजेत्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.21॥ नन्वासुरी संपदनन्तभेदवती कथं पुरुषायुषेणापि परिहर्तुं
शक्येतेत्याशङ्क्य तां संक्षिप्याह -- त्रिविधमिति। इदं त्रिविधं
त्रिप्रकारं नरकस्य प्राप्तौ द्वारं साधनं सर्वस्या आसुर्याः संपदो
मूलभूतमात्मनो नाशनं सर्वपुरुषार्थायोग्यतासंपादनेनात्यन्ताधमयोनिप्रापकं।
किंतदित्यत आह। कामक्रोधस्तथा लोभ इति प्राग्व्याख्यातम्।
यस्मादेतत्त्रयमेव सर्वानर्थमूलं तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत्।
एतत्त्रयत्यागेनैव सर्वाप्यासुरीसंपत्त्यक्ता भवति। एतत्त्रयत्यागश्च
उत्पन्नस्य विवेकेन कार्यप्रतिबन्धस्ततः परं चानुत्पत्तिरिति द्रष्टव्यम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - २१</summary>

त्रिविधमिति। अनन्तोऽपि सर्वः आसुरीसम्पद्भेदः त्रिविधे यस्मिन्नन्तर्भवति। आसुर्यः असुरप्रकृतयस्तासां सम्पत् समृद्धिः। तद्भेदः तद्विशेषः। आसुरसम्पदिति भाष्ये तु आसुरी च सा सम्पदासुरसम्पद्, आसुरस्वभावः इत्यर्थः। यत्परिहारेणेति। यस्य त्रिविधस्यासुरस्वभावस्य परिहारेण। परिहृत इति। सर्वोऽप्यासुरसम्पद्भेद इति शेषः। सर्वस्यानर्थस्य नरकादिसंसारस्य यत् त्रिविध आसुरसम्पद्भेदो मूलं कारणं भवति। कामः क्रोधस्तथा लोभ इति त्रिविधमिदमात्मनो नाशनं नरकस्य द्वारं भवति। तस्मान्मुमुक्षुरेतत् त्रयं त्यजेत्। आत्मा नश्यतीति। देहेन्द्रियादितादात्म्याध्यासवान् पुरुषो नश्यतीत्यर्थः। आत्मनः पुरुषार्थप्राप्त्यनर्हत्वमेव नाश इत्याह— [^१_८२१]आत्मा नेति। तस्माच्छब्दार्थमाह— यत इति। आत्मनाशननरकद्वारत्वादित्यर्थः॥२१॥

[^१_८२१]: भाष्ये ‘आत्मा नश्यति, आत्मा न कस्मैचित् पुरुषार्थाय योग्यो भवतीत्येतत्’ इति रा.पा. भाति।
</details>
