+++
title = "24 तस्माच्छास्त्रम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥16.24॥ --,**तस्मात् शास्त्रं प्रमाणं** ज्ञानसाधनं **ते** तव **कार्याकार्यव्यवस्थितौ** कर्तव्याकर्तव्यव्यवस्थायाम्। अतः **ज्ञात्वा** बुद्ध्वा **शास्त्रविधानोक्तं** विधिः विधानं शास्त्रेण विधानं शास्त्रविधानम् कुर्यात्; न कुर्यात् इत्येवंलक्षणम्; तेन उक्तं स्व**कर्म** यत् तत् **कर्तुम् इह** **अर्हसि;** इह इति कर्माधिकारभूमिप्रदर्शनार्थम् इति॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य,श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये  
  
षोडशोऽध्यायः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

16.24 Tasmat, therefore; sastram, the scripure; is te, your; pramanam,
authority, the means of knowledge; karya-akarya-vyavasthitau, as regards
the determination of what is to be done and what is not to be done.
Therefore, jnatva, after understanding; that which is your own karma,
duty; sastra-vidhana-uktam, as presented by scriptural
injunction-vidhana is the same as vidhi, precept, in the form, 'you
should do', 'you should not do'; as presented by that; arhasi, you
ought; kartum, to perform; it iha, here. 'Here' is used for pointing out
the sphere in which one is intitled to perform his duties.
F:gitadataR.K.GitaCHAPTER16.doc Page 1 of 1
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥16.24॥ सुतरां कर्तव्य और अकर्तव्यकी व्यवस्थामें तेरे लिये शास्त्र ही
प्रमाण है; अर्थात् ज्ञान प्राप्त करनेका साधन है। अतः शास्त्रविधानसे कही
हुई बातको समझकर यानी आज्ञाका नाम विधान है। शास्त्रद्वारा जो ऐसी आज्ञा दी
जाय कि यह कार्य कर; यह मत कर वह शास्त्रविधान है; उससे बताये,हुए
स्वकर्मको जानकर तुझे इस कर्मक्षेत्रमें कार्य करना उचित है। इह शब्द जिस
भूमिमें कर्मोंका अधिकार है उसका लक्ष्य करवानेवाला है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥16.24॥ शास्त्रादृते कर्मणो निष्फलत्वे फलितमाह -- **तस्मादिति।**
कर्तव्याकर्तव्यौ धर्माधर्मौ तस्य शास्त्रस्य प्रमाणत्वेऽपि मम किं
कर्तव्यमित्याशङ्क्याह -- **अत इति।** स्वकर्म क्षत्रियस्य युद्धादि;
इतिशब्दोऽध्यायसमाप्त्यर्थः। तदनेनाध्यायेन
प्राग्भवीयकर्मवासनानुसारेणाभिव्यज्यमानसात्त्विकादिप्रकृतित्रयविभागेन
दैव्यासुरीतिसंपद्द्वयमादानहानाभ्यामुपदिश्य कामक्रोधलोभानपहाय
पुरुषार्थिना शास्त्रप्रवणेन तदुक्तकारिणा भवितव्यमिति निर्धारितम्। इति
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छुद्धानन्दपूज्यपादशिष्यानन्दगिरिकृतौ
षोडशोऽध्यायः॥16॥
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥16.24॥ यस्माच्छास्त्रातिगः शुद्ध्यादिकं त्रयं नाप्नोति तस्मात्ते तव
शुद्ध्यादिकामस्य शास्त्रमेव प्रमाणं किं कार्यं किं न कार्यमित्यस्यां
व्यवस्थायाम्। एवं ज्ञात्वा शास्त्रं इदं कर्तव्यमिदं न कर्तव्यमिति शासनं
वेदाज्ञारूपं; विधानं च तदुल्लङ्घने प्रतिसमाधानम्। अग्निहोत्राद्यकरणेऽयं
दोषस्तत्परिहारार्थमिदं कृच्छ्रादिकं प्रायश्चित्तम्। ब्रह्महत्यादिकरणेऽयं
दोषस्तत्परिहारार्थमिदमश्वमेधादि अन्यद्वा प्रायश्चित्तम्। शास्त्रं च
विधानं च ताभ्यामुक्तं कर्म इह मनुष्यलोके कर्तुमर्हसि। लोकान्तरे
कर्मस्वनधिकारं दर्शयितुमिहेत्युक्तम् तदेवं शास्त्रानुवर्तिन एव
चित्तशुद्ध्यादिकं नान्यस्येति सिद्धम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥16.24॥ यस्माच्छास्त्रविधिमुत्सृज्य कामकारतः प्रवृत्तानां
पुरुषार्थहानिरनर्थावाप्तिश्च तस्मात्ते दैवीं संपदमभिजातस्य तव
कार्याकार्यव्यवस्थितौ कर्तव्याकर्तव्यव्यवस्थायां शास्त्रं प्रमाणं
ज्ञानसाधनमतः शास्त्रेण विधानं कुर्यादित्येवंलक्षणं शास्त्रविधानं
तेनोक्तं स्वस्य क्षत्रियस्य यत्कर्म तदिह कर्माधिकारभूमौ कर्तुमर्हसि
योग्योऽसि। इदं कर्तव्यमिदं नेति शासनं वेदाज्ञारुपं शास्त्रं तदतिक्रमे
प्रायश्चित्तं विधानं शास्त्रं च विधानं च ताभ्यामुक्तमिति
तूक्तविधानपदार्थस्य शास्तेनेनेति व्युत्पत्त्या
शास्त्रपदार्थऽन्तर्भावमभिप्रेत्याचार्यैर्नोक्तं तदनेन षोडशाध्यायेन
संपद्वयं निरुपयता सर्वस्या आसुर्याः संपदो मूलभूतान् सर्वानर्थप्रापकान्
सर्वार्थप्रतिबन्धकान्महादोषान्कामादीन् त्रीन्परित्यज्य तत्परिवर्जनं
श्रेयआचरणकारणं शास्त्रविध्युल्लङ्घनं च विहाय श्रेयोऽर्थिना श्रद्दधानतया
शास्त्रोपदिष्टार्थानुष्ठानपरेण भवितव्यमिति दर्शयता आसुर्याः परिवर्जनेन
दैव्या उपादानेन च लभ्यमखण्डं मोक्षाख्यं ब्रह्म प्रकाशितम्। इति
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यबालस्वामिश्रीपादशिष्यदत्तवंशावतंसरामकुमारसूनुधनपतिविदुषा
विरचितायां गीताभाष्योत्कर्षदीपिकायं षोडशोऽध्यायः॥16॥
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥16.24॥ यस्मादेवं -- तस्मादिति। यस्माच्छास्त्रविमुखतया
कामाधीनप्रवृत्तिरैहिकपारत्रिकसर्वपुरुषार्थायोग्या तस्मात्ते तव
श्रेयोऽर्थिनः कार्याकार्यव्यवस्थितौ किं कार्यं किमकार्यमिति विषये
शास्त्रं वेदतदुपजीविस्मृतिपुराणादिकमेव बोधकं प्रमाणं नान्यत्
स्वोत्प्रेक्षाबुद्धवाक्यादीत्यभिप्रायः। एवंचेह कर्माधिकारभूमौ
शास्त्रविधानेन कुर्यान्न कुर्यादित्येवंप्रवर्तनानिवर्तनारूपेण
वैदिकलिङादिपदेनोक्तं कर्म विहितं प्रतिषिद्धं च ज्ञात्वा निषिद्धं वर्जयन्
विहितं क्षत्रियस्य युद्धादिकर्म त्वं कर्तुमर्हसि
सत्त्वशुद्धिपर्यन्तमित्यर्थः। तदेवमस्मिन्नध्याये सर्वस्या आसुर्याः संपदो
मूलभूतान्त्सर्वश्रेयःप्रापकान्त्सर्वश्रेयःप्रतिबन्धकान्महादोषान्कामक्रोधलोभानपहाय
श्रेयोर्थिना श्रद्दधानतया शास्त्रप्रवणेन तदुपदिष्टार्थानुष्ठानपरेण
भवितव्यमिति संपद्वयविभागप्रदर्शनमुखेन निर्धारितम्।
</details>
