+++
title = "098 ತೆಗೆದು ಮಞ್ಚದಲವನ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

98. ಅವಳನ್ನು ಅಣ್ಣನ ದೇಹದೊಡನೆ ಸುಡಲು ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದಿದ್ದ ಸೋದರರು ಅವಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮಂಚದಲ್ಲಿ ಕೀಚಕನ ಹೆಣವಿರಿಸಿ ಅದರ ಕಾಲದೆಸೆಯಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದರು. ನಗುತ್ತಿದ್ದೆಯಲ್ಲವೆ ? ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ನಗು ನೋಡೋಣ, ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಗಾಬರಿಗೊಂಡ ದ್ರೌಪದಿ ಉದ್ವೇಗದಿಂದ "ಅಯ್ಯಯ್ಯೋ ! ಪಾಪಿಗಳಿರಾ ! ಎಂದೂ ಮತ್ತೆ ಗಂಧರ್ವಪತಿಗಳಿರಾ" ಎಂದೂ ಕೂಗುತ್ತ ಅಳುತ್ತಿದ್ದಳು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಬೆಗಡು-ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ, ಅಂಭೋಜ ಮುಖಿ-ತಾವರೆಯ ಮುಖದ (ದ್ರೌಪದಿ)
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಉಪಕೀಚಕರು - ಕೀಚಕನ ಭಾವ ವಿರಾಟರಾಜ ಒಬ್ಬ ಸೂತ ದೊರೆ. ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವ ಮಕ್ಕಳು ಸೂತರು. ಕೇಕಯನೆಂಬುವನು ಅಂಥ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸೂತರಾಜರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ. ಅವನಿಗೆ ಮಾಲವರಾಜ ಕನ್ಯೆ ಮಾಲವಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹ ಸಂಬಂಧ ಏರ್ಪಟ್ಟು ಕೀಚಕನೂ ಚಿತ್ರಾ ಎಂಬ ಮಗಳು ಹುಟ್ಟಿದರು. ಈ ಚಿತ್ರಾ ಎಂಬುವಳೇ ಸುದೇಷ್ಣೆ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪಡೆದು ವಿರಾಟ ರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾದಳು. ಇವರೆಲ್ಲರ ವಿಚಾರವು ವಿರಾಟಪರ್ವದ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.  
ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೀಚಕನಿಗೆ ಒಂದು ನೂರು ಐದು ಜನ ಸೋದರರ ಹುಟ್ಟಿ ಇವರೆಲ್ಲ ಉಪಕೀಚಕರೆನ್ನಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅಣ್ಣ ಕೀಚಕನು ವಿರಾಟರಾಯನ ಸೇನಾಪತಿಯೂ ದರ್ಪಿಷ್ಠನೂ ಆಗಿದ್ದುದರ ಜೊತೆಗೆ ಕಾಲೇಜು ರಾಕ್ಷಸರ ಅಂಶೋತ್ವನ್ನನೂ ಆಗಿದ್ದು ಅವನೂ ಅವನ ತಮ್ಮಂದಿರೂ ರಾಕ್ಷಸ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡವರಾಗಿದ್ದರೆಂದು ವಿರಾಟಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.  
ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕೆಣಕಿದ ಕೀಚಕನು ನಾಗಾಯುತ ಬಲೀದನೇ (ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹತ್ತುಸಾವಿರ ಆನೆಗಳ ಬಲಹೊಂದಿದ್ದವನು) ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡ ವೀರನಾಗಿದ್ದರೂ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮುದ್ದೆಯಾಗಿ ಗುರುತೇ ಸಿಕ್ಕದ ವಿರೂಪಿಯಾಗಿ ಸತ್ತನಷ್ಟೇ. ಭೀಮನಿಂದ ಈ ಕೊಲೆ ನಡೆದರೂ ಸೈರಂಧ್ರಿಯ ಪತಿಗಳಾದ ಗಂಧರ್ವರ ಕೃತ್ಯವಿದೆಂದು ಸಾರಲಾಯಿತು. ಅಣ್ಣನ ಕಟ್ಟಾ ಬೆಂಬಲಿಗರಾಗಿದ್ದ ಉಪಕೀಚಕರು ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಸೈರಂಧ್ರಿಯೋ ಕಾರಣಳೆಂದು ತಿಳಿದು.  
Zಹೃತಾಂ ಶೀಘ್ರಮಸತೀ  
ಯತ್ಕೃನೇ ಕೀಚ ಕೋ ಹತಃ  
ಅವಳನ್ನು ಕೀಚಕನ ಹೆಣದೊಂದಿಗೇ ಸುಡಲು ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ವಿರಾಟನ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯಲು ತೆರಳಿದರು. ಕಟ್ಟುವಡೆದ ಸೈರಂಧ್ರಿಯು ಪಾಂಡವರ ಗುಪ್ತನಾಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೀಖಿಸಿಃ  
''ಜಯೋ ಜಯಂತೋ ವಿಜಯೇ ಜರತ್ಸೇನೋ ಜಯದ್ಬಲಃ  
ತೇಮೇ ವಾಚಂ ನಿಜಾನಂತು ಸೂತಪುತ್ರಾ ನಯಂತಿ ಮಾಮ್ ಎಂದು ಮೊರೆಯಿಟ್ಟಳು.  
ಆ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಭೀಮನ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗದೆ ಪ್ರಹರಿಗೋಡೆಯಿಂದ ಮರದ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ಉಪಕೀಚಕರ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಹೊರಟ. ಆ ವೇಳೆಗೆ ಅವರು ವಿರಾಟನ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕೀಚಕನ ಜೊತೆಗೆ ಸುಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದರು ಭೀಮನ ದೊಡ್ಡ ಮರವೊಂದನ್ನು ಸವರಿ ಎರಡು ಕೈಯಿಂದಲೂ ಎತ್ತಿ ದಂಡ ಹಸ್ತನದ ಯಮನಂತೆ ಹೆಗಲನ್ನೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗಿದ. ಸಿಂಹದಂತೆ ನುಗ್ಗಿಬರುತ್ತಿರುವುದು ಇವನನ್ನು ಕಂಡು ಭಯಭೀತರಾದ ಉಪಕೀಚಕರು ಭಯದಿಂದ ಅಡಗಿಕುಳಿತರು. ಸೈರಂಧ್ರಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರೆ ತಮ್ಮ ಜೀವ ಉಳಿದೀತೆಂದು ಅದನ್ನು ಮಾಡಿ ಓಡಿದರು. ಆದರೆ ಭೀಮನು ಹಾಗೆಲ್ಲ ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅರ್ಧದಲ್ಲೇ ಬಿಡುವವನಲ್ಲವಲ್ಲ. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಭಾರಿಯ ಮರವೂ ಇತ್ತಲ್ಲ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಏನು ಗೊತ್ತೆ ವ್ಯಾಸರ ಬಾಯಲ್ಲ್ಲೇ ಕೇಳಬೇಕು;  
''ಶತಃ ಪಂಚಾಧಿಕಂ ಭೀಮಃ  
ಪ್ರಾಹಿಣನೋದ್ ಯಮಸಾಧನಂ''  
(ಆ ಮರದ ಆಯುದದಿಂದಲೇ ಭೀಮನು ಆ ನೂರೈದು ಉಪಕೀಚಕರನ್ನೂ ಯಮಸದನಕ್ಕೆ ಅಟ್ಟಿದನು)  
1 ಉಪ ಕೀಚಕರೆಲ್ಲ ವಿರಾಟನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬರುವ ತನಕ ದ್ರೌಪದಿ ಅಲ್ಲೇ ಯಾಕೆ ನಿಂತಿದ್ದಳು ಎಂಬುದು ವಿಚಾರಣೀಯ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಉಪಕೀಚಕರು ಮರುದಿವಸವೂ ಗಲಭೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಇಂದೆ ಅವರನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಬಿಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ಅವಳು ಈ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿರಬಹುದು. ಭೀಮನೂ ಈ ಒಳಸಚಿಚಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದಾನೆ.  
2 ಭಾವ ಮೈದುನನ ಶವವನ್ನು ನೋಡಲು ವಿರಾಟನು ಬಾರದಿದ್ದುದಕ್ಕೆ ಗಂಧರ್ವಭಯವೇ ಕಾರಣವಿದ್ದಿರಬಹುದು.
</details>
