+++
title = "293"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
नात्मानमनुशोचामि नेमान् भ्रातॄन् महामुने।  
हरणं चापि राज्यस्य यथेमां द्रुपदात्मजाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नात्मानमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्यूते दुरात्मभिः क्लिष्टाः कृष्णया तारिता वयम्।  
जयद्रथेन च पुनर्वनाच्चापि हृता बलात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अस्ति सीमन्तिनी काचिद्दृष्टपूर्वाऽपि वा श्रुता।  
पतिव्रता महाभागा यथेयं द्रुपदात्मजा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
शृणु राजन् कुलस्त्रीणां महाभाग्यं युधिष्ठिर।  
सर्वमेतद्यथाप्राप्तं सावित्र्या राजकन्यया॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आसीन्मद्रेषु धर्मात्मा राजा परमधार्मिकः।  
ब्रह्मण्यश्च महात्मा च सत्यसन्धो जितेन्द्रियः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यज्वा दानपतिर्दक्षः पौरजानपदप्रियः।  
पार्थिवोऽश्वपतिर्नाम सर्वभूतहिते रतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्षमावाननपत्यश्च सत्यवाग्विजितेन्द्रियः।  
अतिक्रान्तेन वयसा सन्तापमुपजग्मिवान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अपत्योत्पादनार्थं च तीव्रं नियममास्थितः।  
काले परिमिताहारो ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हुत्वा शतसहस्रं स सावित्र्या राजसत्तम।  
षष्ठे षष्ठे तदा काले बभूव मितभोजनः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सावित्र्या सावित्री सवितृकन्या तद्दैवत्यया ऋचा । सा च 'सोमो वधूयुरभवदश्विनास्तामुभावरा। सूर्यां यत्पत्ये शंसन्तीं मनसा सविता ददात्' इति । यदा सवित्रा त्वष्ट्रा सावित्री स्वकन्या सूर्या सूर्यस्य स्त्री सूर्याय दत्ता तदा सोमोऽस्य धूयुर्वध्वा अनुचरोऽभूत् । सविता च सूर्यां पत्ये पत्युः कल्याणार्थं शंसन्तीं कथयन्तीं मनसा उभौ वरौ पुत्ररूपौ अश्विनौ अददाति मन्त्रार्थः । इत एव वाक्यादेतस्य मन्त्रस्य लक्षहोमादपत्यप्राप्तिर्भवतीति गम्यते । षष्ठे कालेऽष्टधा विभक्तस्याह्नः षष्ठेऽंशे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतेन नियमेनासीद्वर्षाण्यष्टादशैव तु।  
पूर्णे त्वष्टादशे वर्षे सावित्री तुष्टिमभ्यगात्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रूपिणी तु तदा राजन् दर्शयामास तं नृपम्।  
अग्निहोत्रात् समुत्थाय हर्षेण महताऽन्विता।  
उवाच चैनं वरदा वचनं पार्थिवं तदा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सावित्र्युवाच।  
ब्रह्मचर्येण शुद्धेन दमेन नियमेन च।  
सर्वात्मना च भक्त्या च तुष्टाऽस्मि तव पार्थिव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वरं वृणीष्वाश्वपते मद्रराज यदीप्सितम्।  
न प्रमादश्च धर्मेषु कर्तव्यस्ते कथञ्चन॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अश्वपतिरुवाच।  
अपत्याथः समारम्भः कृतो धर्मेप्सया मया।  
पुत्रा मे बहवो देवि भवेयुः कुलभावनाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तुष्टाऽसि यदि मे देवि वरमेतं वृणोम्यहम्।  
सन्तानं परमो धर्म इत्याहुर्मां द्विजातयः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सावित्र्युवाच।  
पूर्वमेव मया राजन्नभिप्रायमिमं तव।  
ज्ञात्वा पुत्रार्थमुक्तो वै भगवांस्ते पितामहः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रसादाच्चैव तस्मात्ते स्वयम्भुविहिताद्भुवि।  
कन्या तेजस्विनी सौम्य क्षिप्रमेव भविष्यति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उत्तरं च न ते किञ्चिद्व्याहर्तव्यं कथञ्चन।  
पितामहनिसर्गेण तुष्टा ह्येतद्ब्रवीमि ते॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उत्तरं पुत्रार्थं प्रार्थनावचनं निसर्गेण आज्ञया ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
स तथेति प्रतिज्ञाय सावित्र्या वचनं नृपः।  
प्रसादयामास पुनः क्षिप्रमेतद्भविष्यति॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रतिज्ञाय अङ्गीकृत्य ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अन्तर्हितायां सावित्र्यां जगाम स्वपुरं नृपः।  
स्वराज्ये चावसद्वीरः प्रजा धर्मेण पालयन्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कस्मिंश्चित्तु गते काले स राजा नियतव्रतः।  
ज्येष्ठायां धर्मचारिण्यां महिष्यां गर्भमादधे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

राजपुत्र्यास्तु गर्भः स मानव्या भरतर्षभ।  
व्यवर्धत तदा शुक्ले तारापतिरिवाम्बरे॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मानव्या मनुपुत्र्याः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्राप्ते काले तु सुषुवे कन्यां राजीवलोचनाम्।  
क्रियाश्च तस्या मुदितश्चक्रे च नृपसत्तमः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सावित्र्या प्रीतया दता सावित्र्या हुतया ह्यपि।  
सावित्रीत्येव नामास्याश्चक्रुर्विप्रास्तथा पिता॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सा विग्रहवतीव श्रीर्व्यवर्धत नृपात्मजा।  
कालेन चापि सा कन्या यौवनस्था बभूव ह॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तां सुमध्यां पृथुश्रोणीं प्रतिमां काञ्चनीमिव।  
प्राप्तेयं देवकन्येति दृष्ट्वा सम्मेनिरे जनाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तां तु पद्मपलाशाक्षीं ज्वलन्तीमिव तेजसा।  
न कश्चिद्वरयामास तेजसा प्रतिवारितः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

प्रतिवारितोऽभिभूतः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अथोपोष्य शिरःस्नाता देवतामभिगम्य सा।  
हुत्वाऽग्निं विधिवद्विप्रान् वाचयामास पर्वणि॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः सुमनसः शेषाः प्रतिगृह्य महात्मनः।  
पितुः समीपमगमद्देवी श्रीरिव रूपिणी॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सुमनसः इष्टदेवतायाः 'सुपर्वाणः सुमनसस्त्रिदिवेशाः' इत्यमरः । शेषाः प्रसादपूर्वकं दत्तानि माल्यानि । प्रसादभूता माला इत्यर्थः । 'प्रसादान्निजनिर्माल्यादाने शेषानुकीर्तिताः' इति विश्वः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

साऽभिवाद्य पितुः पादौ शेषाः पूर्वं निवेद्य च।  
कृताञ्जलिर्वरारोहा नृपतेः पार्श्वमास्थिता॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यौवनस्थां तु तां दृष्टा स्वां सुतां देवरूपिणीम्।  
अयाच्यमानां च वरैर्नृपतिर्दुःखितोऽभवत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

राजोवाच।  
पुत्रि प्रदानकालस्ते न च कश्चिद्वृणोति माम्।  
स्वयमन्विच्छ भर्तारं गुणैः सदृशमात्मनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रार्थितः पुरुषो यश्च स निवेद्यस्त्वया मम।  
विमृश्याहं प्रदास्यामि वरय त्वं यथेप्सितम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

प्रार्थितः इच्छितः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

श्रुतं हि धर्मशास्त्रेषु पठ्यमानं द्विजातिभिः।  
तथा त्वमपि कल्याणि गदतो मे वचः शृणु॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अप्रदाता पिता वाच्यो वाच्यश्चानुपयन् पतिः।  
मृते भर्तरि पुत्रश्च वाच्यो मातुररक्षिता॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

वाच्यो निन्द्यः । अनुपयन् ऋतावगच्छन् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इदं मे वचनं श्रुत्वा भर्तुरन्वेषणे त्वर।  
देवतानां यथा वाच्यो न भवेयं तथा कुरु॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
एवमुक्ता दुहितरं तथा वृद्धांश्च मन्त्रिणः।  
व्यादिदेशानुयात्रं च गम्यतां चेत्यचोदयत्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अनुयात्रं यात्रोपकरणं वाहनादि ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

साऽभिवाद्य पितुः पादौ व्रीडितेव तपस्विनी।  
पितुर्वचनमाज्ञाय निर्जगामाविचारितम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सा हैमं रथमास्थाय स्थविरैः सचिवैर्वृता।  
तपोवनानि रम्याणि राजर्षीणां जगाम ह॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मान्यानां तत्र वृद्धानां कृत्वा पादाभिवादनम्।  
वनानि क्रमशस्तात सर्वाण्येवाभ्यगच्छत॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवं तीर्थेषु सर्वेषु धनोत्सर्गं नृपात्मजा।  
कुर्वती द्विजमुख्यानां तं तं देशं जगाम ह॥४१॥
</details>
