+++
title = "294"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
अथ मद्राधिपो राजा नारदेन समागतः।  
उपविष्टः सभामध्ये कथायोगेन भारत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति । कथायोगेन कथाप्रसङ्गेन ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततोऽभिगम्य तीर्थानि सर्वाण्येवाश्रमांस्तथा।  
आजगाम पितुर्वेश्म सावित्री सह मन्त्रिभिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नारदेन सहासीनं सा दृष्ट्वा पितरं शुभा।  
उभयोरेव शिरसा चक्रे पादाभिवादनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नारद उवाच।  
क्व गताऽभूत् सुतेयं ते कुतश्चैवागता नृप।  
किमर्थं युवती भर्त्रे न चैनां सम्प्रयच्छसि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अश्वपतिरुवाच।  
कार्येण खल्वनेनैव प्रेषिताऽद्यैव चागता।  
एतस्याः शृणु देवर्षे भर्तारं योऽनया वृतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
सा ब्रूहि विस्तरेणेति पित्रा सञ्चोदिता शुभा।  
तदैव तस्य वचनं प्रतिगृह्येदमब्रवीत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सावित्र्युवाच।  
आसीच्छाल्वेषु धर्मात्मा क्षत्रियः पृथिवीपतिः।  
द्युमत्सेन इतिख्यातः पश्चाच्चान्धो बभूव ह॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विनष्टचक्षुषस्तस्य बालपुत्रस्य धीमतः।  
सामीप्येन हृतं राज्यं छिद्रेऽस्मिन् पूर्ववैरिणा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सामीप्येन समीपवासिना । छिद्रे अन्धत्वे सति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स बालवत्सया सार्धं भार्यया प्रस्थितो वनम्।  
महारण्यं गतश्चापि तपस्तेपे महाव्रतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य पुत्रः पुरे जातः संवृद्धश्च तपोवने।  
सत्यवाननुरूपो मे भर्तेति मनसा वृतः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सत्यवान्नामतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नारद उवाच।  
अहो बत महत् पापं सावित्र्या नृपते कृतम्।  
अजानन्त्या यदनया गुणवान् सत्यवान् वृतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सत्यं वदत्यस्य पिता सत्यं माता प्रभाषते।  
तथाऽस्य ब्राह्मणाश्चक्रुर्नामैतत् सत्यवानिति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बालस्याश्वाः प्रियाश्चास्य करोत्यश्वांश्च मृन्मयान्।  
चित्रेऽपि विलिखत्यश्वांश्चित्राश्व इति चोच्यते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

राजोवाच।  
अपीदानीं स तेजस्वी बुद्धिमान् वा नृपात्मजः।  
क्षमावानपि वा शूरः सत्यवान् पितृवत्सलः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तेजस्वी प्रभाववान् बुद्धिमान् वा । वाशब्दश्चार्थे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नारद उवाच।  
विवस्वानिव तेजस्वी बृहस्पतिसमो मतौ।  
महेन्द्र इव वीरश्च वसुधेव क्षमान्वितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अश्वपतिरुवाच।  
अपि राजात्मजो दाता ब्रह्मण्यश्चापि सत्यवान्।  
रूपवानप्युदारो वाऽप्यथवा प्रियदर्शनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नारद उवाच।  
साङ्कृते रन्तिदेवस्य स्वशक्त्या दानतः समः।  
ब्रह्मण्यः सत्यवादी च शिबिरौशीनरो यथा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

साङ्कृतेः सङ्कृतिपुत्रस्य ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ययातिरिव चोदारः सोमवत् प्रियदर्शनः।  
रूपेणान्यतमोऽश्विभ्यां द्युमत्सेनसुतो बली॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स दान्तः स मृदुः शूरः स सत्यः संयतेन्द्रियः।  
स मैत्रः सोऽनसूयश्च स ह्रीमान् द्युतिमांश्च सः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नित्यशश्चार्जवं तस्मिन् स्थितिस्तस्यैव च ध्रुवा।  
सङ्क्षेपतस्तपोवृद्धैः शीलवृद्धैश्च कथ्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अश्वपतिरुवाच।  
गुणैरुपेतं सर्वैस्तं भगवन् प्रब्रवीषि मे।  
दोषानप्यस्य मे ब्रूहि यदि सन्तीह केचन॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नारद उवाच।  
एक एवास्य दोषो हि गुणानाक्रम्य तिष्ठति।  
स च दोषः प्रयत्नेन न शक्यमतिवर्तितुम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

आक्रम्य अभिभूय ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एको दोषोऽस्ति नान्योऽस्य सोद्यप्रभृति सत्यवान्।  
संवत्सरेण क्षीणायुर्देहन्यासं करिष्यति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

राजोवाच।  
एहि सावित्रि गच्छस्व अन्यं वरय शोमने।  
तस्य दोषो महानेको गुणानाक्रम्य च स्थितः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यथा मे भगवानाह नारदो देवसत्कृतः।  
संवत्सरेण सोऽल्पायुर्देहन्यासं करिष्यति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सावित्र्युवाच।  
सकृदंशो निपतति सकृत् कन्या प्रदीयते।  
सकृदाह ददानीति त्रीण्येतानि सकृत् सकृत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अंशः काष्ठपाषाणादेः शकलः सकृन्निपतति कृतस्य करणं नास्तीत्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दीर्घायुरथवाऽल्पायुः सगुणो निर्गुणोऽपि वा।  
सकृद्धृतो मया भर्ता न द्वितीयं वृणोम्यहम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मनसा निश्चयं कृत्वा ततो वाचाऽभिधीयते।  
क्रियते कर्मणा पश्चात् प्रमाणं मे मनस्ततः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नारद उवाच।  
स्थिरा बुद्धिर्नरश्रेष्ठ सावित्र्या दुहितुस्तव।  
नैषा वारयितुं शक्या धर्मादस्मात् कथञ्चन॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नान्यस्मिन् पुरुषे सन्ति ये सत्यवति वै गुणाः।  
प्रदानमेव तस्मान्मे रोचते दुहितुस्तव॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

राजोवाच।  
अविचाल्यमेतदुक्तं तथ्यं च भवता वचः।  
करिष्याम्येतदेवं च गुरुर्हि भगवान् मम॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

यत्तत् सावित्र्या वचनम् अविचाल्यं भवता च तथ्यम् उक्तम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नारद उवाच।  
अविघ्नमस्तु सावित्र्याः प्रदाने दुहितुस्तव।  
साधयिष्याम्यहं तावत् सर्वेषां भद्रमस्तु वः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

साधयिष्यामि गमिष्यामि, धातूनामनेकार्थत्वाद्गत्यर्थोऽयम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
एवमुक्ता समुत्पत्य नारदस्त्रिदिवं गतः।  
राजाऽपि दुहितुः सज्जं वैवाहिकमकारयत्॥३३॥
</details>
