+++
title = "295"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
अथ कन्याप्रदाने स तमेवार्थं विचिन्तयन्।  
समानिन्ये च तत् सर्वं भाण्डं वैवाहिकं नृपः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति । भाण्डं वैवाहिकमुपकरणं विवाहोचितम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो वृद्धान् द्विजान् सर्वानृत्विजः सपुरोहितान्।  
समाहूय दिने पुण्ये प्रययौ सह कन्यया॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मेध्यारण्यं स गत्वा च द्युमत्सेनाश्रमं नृपः।  
पद्भ्यामेव द्विजैः सार्धं राजर्षिं तमुपागमत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सत्रापश्यन्महाभागं शालवृक्षमुपाश्रितम्।  
कौश्यां वृस्यां समासीनं चक्षुर्हीनं नृपं तदा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कौश्यां कुशमय्यां बृस्याम् आसने ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स राजा तस्य राजर्षेः कृत्वा पूजां यथाऽर्हतः।  
वाचा सुनियतो भूत्वा चकारात्मनिवेदनम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आत्मनिवेदनमश्वपतिरहमिति ज्ञापनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्यार्ध्यमासनं चैव गां चावेद्य स धर्मवित्।  
किमागमनमित्येवं राजा राजानमब्रवीत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य सर्वमभिप्रायमितिकर्तव्यतां च ताम्।  
सत्यवन्तं समुद्दिश्य सर्वमेव न्यवेदयत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अश्वपतिरुवाच।  
सावित्री नाम राजर्षे कन्येयं मम शोभना।  
तां स्वधर्मेण धर्मज्ञ स्नुषार्थे त्वं गृहाण मे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्युमत्सेन उवाच।  
च्युताः स्म राज्याद्वनवासमाश्रिताश्चराम धर्मं नियतास्तपस्विनः।  
कथं त्वनर्हा वनवासमाश्रमे निवत्स्यते क्लेशमिमं सुता तव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अश्वपतिरुवाच।  
सुखं च दुःखं च भवाभवात्मकं यदा विजानाति सुताऽहमेव च।  
न मद्विधे युज्यति वाक्यमीदृशं विनिश्चयेनाभिगतोऽस्मि ते नृप॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

भवाभवात्मकम् उत्पत्तिविनाशात्मकं ते त्वां प्रति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आशां नार्हसि मे हन्तुं सौहृदात् प्रणतस्य च।  
अभितश्चागतं प्रेम्णा प्रत्याख्यातुं न माऽर्हसि॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मा माम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनुरूपो हि युक्तश्च त्वं ममाहं तवापि च।  
स्नुषां प्रतीच्छ मे कन्यां भार्यां सत्यवतः सुतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्युमत्सेन उवाच।  
पूर्वमेवाभिलषितः सम्बन्धो मे त्वया सह।  
भ्रष्टराज्यस्त्वहमिति तत एतद्विचारितम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभिप्रायस्त्वयं यो मे पूर्वमेवाभिकाङ्क्षितः।  
स निर्वर्ततु मेऽद्यैव काङ्क्षितो ह्यसि मेऽतिथिः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

निर्वर्ततु निष्पद्यताम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः सर्वान् समानाय्य द्विजानाश्रमवासिनः।  
यथाविधिसमुद्वाहं कारयामासतुर्नृपौ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दत्त्वा सोऽश्वपतिः कन्यां यथार्हं सपरिच्छदम्।  
ययौ स्वमेव भवनं युक्तः परमया मुदा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सपरिच्छदं पारिबर्हसहितम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सत्यवानपि तां भार्यां लब्ध्वा सर्वगुणान्विताम्।  
मुमुदे सा च तं लब्ध्वा भर्तारं मनसेप्सितम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गते पितरि सर्वाणि सन्न्यस्याभरणानि सा।  
जगृहे वल्कलान्येव वस्रं काषायमेव च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

परिचारैर्गुणैश्चैव प्रश्रयेण दमेन च।  
सर्वकामक्रियाभिश्च सर्वेषां तुष्टिमादधे॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

परिचारैः सेवनैः गुणैः शीलसत्यादिभिः । प्रश्रयेण स्नेहेन दमेन जितेन्द्रियतया सर्वकामक्रियाभिः सर्वेषाम् इष्टसम्पादनेन ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

श्वश्रूं शरीरसत्कारैः सर्वैराच्छादनादिभिः।  
श्वशुरं देवसत्कारैर्वाचः संयमनेन च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथैव प्रियवादेन नैपुणेन शमेन च।  
रहश्चैवोपचारेण भर्तारं पर्यतोषयत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवं तत्राश्रमे तेषां तदा निवसतां सताम्।  
कालस्तपस्यतां कश्चिदपाक्रामत भारत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सावित्र्या ग्लायमानायास्तिष्ठन्त्यास्तु दिवानिशम्।  
नारदेन यदुक्तं तद्वाक्यं मनसि वर्तते॥२३॥
</details>
