+++
title = "296"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ततः काले बहुतिथे व्यतिक्रान्ते कदाचन।  
प्राप्तः स कालो मर्तव्यं यत्र सत्यवता नृप॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गणयन्त्याश्च सावित्र्या दिवसे दिवसे गते।  
यद्वाक्यं नारदेनोक्तं वर्तते हृदि नित्यशः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चतुर्थेऽहनि मर्तव्यमिति सञ्चिन्त्य भाविनी।  
व्रतं त्रिरात्रमुद्दिश्य दिवारात्रं स्थिताऽभवत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तं श्रुत्वा नियमं तस्या भृशं दुःखान्वितो नृपः।  
उत्थाय वाक्यं सावित्रीमब्रवीत् परिसान्त्वयन्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्युमत्सेन उवाच।  
अतितीव्रोऽयमारम्भस्त्वयाऽऽब्धो नृपात्मजे।  
तिसृणां वसतीनां हि स्थानं परमदुश्चरम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वसतीनां स्थानं भोजनत्रयनिरोधः॥ उपवसतीत्यादौ वसतेस्तादर्थ्यदर्शनात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सावित्र्युवाच।  
न कार्यस्तात सन्तापः पारयिष्याम्यहं व्रतम्।  
व्यवसायकृतं हीदं व्यवसायश्च कारणम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पारयिष्यामि । समापयिष्यामि व्यवसायकृतमुद्योगकृतम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

द्युमत्सेन उवाच।  
व्रतं मिन्धीति वक्तुं त्वां नास्मि शक्तः कथञ्चन।  
पारयस्वेति वचनं युक्तमस्मद्विधो वदेत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
एवमुक्त्वा युमत्सेनो विरराम महामनाः।  
तिष्ठन्ती चैव सावित्री काष्ठभूतेव लक्ष्यते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

श्वोभूते भर्तृमरणे सावित्र्या भरतर्षभ।  
दुःखान्वितायास्तिष्ठन्त्याः सा रात्रिर्व्यत्यवर्तत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अद्य तद्दिवसं चेति हुत्वा दीप्तं हुताशनम्।  
युगमात्रोदिते सूर्ये कृत्वा पौर्वाह्णिकीः क्रियाः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

युगं हस्तचतुष्कं तावदुदिते उपरि याते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः सर्वान् द्विजान् वृद्धान् श्वश्रूं श्वशुरमेव च।  
अभिवाद्यानुपूर्वेण प्राञ्जलिर्नियता स्थिता॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अवैधव्याशिषस्ते तु सावित्र्यर्थं हिताः शुभाः।  
ऊचुस्तपस्विनः सर्वे तपोवननिवासिनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवमस्त्विति सावित्री ध्यानयोगपरायणा।  
मनसा ता गिरः सर्वाः प्रत्यगृह्णात् तपस्विनाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तं कालं तं मुहूर्तं च प्रतीक्षन्ती नृपात्मजा।  
यथोक्तं नारदवचश्चिन्तयन्ती सुदुःखिता॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्तु श्वश्रूश्वशुरावूचतुस्तां नृपात्मजाम्।  
एकान्तमास्थितां वाक्यं प्रीत्या भरतसत्तम॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्वशुरावूचतुः।  
व्रतं यथोपदिष्टं तु तथा तत्पारितं त्वया।  
आहारकालः सम्प्राप्तः क्रियतां यदनन्तरम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सावित्र्युवाच।  
अस्तं गते मयाऽऽदित्ये भोक्तव्यं कृतकामया।  
एष मे हृदि सङ्कल्पः समयश्च कृतो मया॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
एवं सम्भाषमाणायाः सावित्र्या भोजनं प्रति।  
स्कन्धे परशुमादाय सत्यवान् प्रस्थितो वनम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सावित्री त्वाह भर्तारं नैकस्त्वं गन्तुमर्हसि।  
सह त्वयाऽऽगमिष्यामि न हि त्वां हातुमुत्सहे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सत्यवानुवाच।  
वनं न गतपूर्वं ते दुःखः पन्थाश्च भाविनि।  
व्रतोपवासक्षामा च कथं पद्भ्यां गमिष्यसि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सावित्र्युवाच।  
उपवासान्न मे ग्लानिर्नास्ति चापि परिश्रमः।  
गमने च कृतोत्साहां प्रतिषेद्धुं न माऽर्हसि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सत्यवानुवाच।  
यदि ते गमनोत्साहः करिष्यामि तव प्रियम्।  
मम त्वामन्त्रय गुरुन्न मां दोषः स्पृशेदयम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
साऽभिवाद्याब्रवीच्छ्वश्रूं श्वशुरं च महाव्रता।  
अयं गच्छति मे भर्ता फलाहारो महावनम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इच्छेयमभ्यनुज्ञाता आर्यया श्वशुरेण ह।  
अनेन सह निर्गन्तुं न मेऽद्य विरहः क्षमः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गुर्वग्निहोत्रार्थकृते प्रस्थितश्च सुतस्तव।  
न निवार्यो निवार्यः स्यादन्यथा प्रस्थितो वनम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

संवत्सरः किञ्चिदुनो न निष्क्रान्ताऽहमाश्रमात्।  
वनं कुसुमितं द्रष्टुं परं कौतूहलं हि मे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्युमत्सेन उवाच।  
यतःप्रभृति सावित्री पित्रा दत्ता स्नुषा मम।  
नानयाऽभ्यर्थनायुक्तमुक्तपूर्वं स्मराम्यहम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तदेषा लभतां कामं यथाभिलषितं वधूः।  
अप्रमादश्च कर्तव्यः पुत्रि सत्यवतः पथि॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
उभाभ्यामभ्यनुज्ञाता सा जगाम यशस्विनी।  
सह भर्त्रा हसन्तीव हृदयेन विदूयता॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सा वनानि विचित्राणि रमणीयानि सर्वशः।  
मयूरगणजुष्टानि ददर्श विपुलेक्षणा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नदीः पुण्यवहाश्चैव पुष्पितांश्च नगोप्तमान्।  
सत्यवानाह पश्येति सावित्रीं मधुरं वचः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

निरीक्षमाणा भर्तारं सर्वावस्थमनिन्दिता।  
मृतमेव हि भर्तारं काले मुनिवचः स्मरन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अनुव्रजन्ती भर्तारं जगाम मृदुगामिनी।  
द्विधेव हृदयं कृत्वा तं च कालमवेक्षती॥३३॥
</details>
