+++
title = "297"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
अथ भार्यासहायः स फलान्यादाय वीर्यवान्।  
कठिनं पूरयामास ततः काष्टान्यपाटयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति । कठिनं स्थालीं 'कठिनं निष्ठुरे स्थाल्याम्' इति विश्वः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य पाटयतः काष्ठं स्वेदो वै समजायत।  
व्यायामेन च तेनास्य जज्ञे शिरसि वेदना॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सोऽभिगम्य प्रियां भार्यामुवाच श्रमपीडितः।  

सत्यवानुवाच।  
व्यायामेन ममानेन जाता शिरसि वेदना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अङ्गानि चैव सावित्रि हृदयं दूयतीव च।  
अस्वस्थमिव चात्मानं लक्षये मितभाषिणि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शूलैरिव शिरो विद्धमिदं संलक्षयाम्यहम्।  
तत् स्वप्तुमिच्छे कल्याणि न स्थातुं शक्तिरस्ति मे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सा समासाद्य सावित्री भर्तारमुपगम्य च।  
उत्सङ्गेऽस्य शिरः कृत्वा निषसाद महीतले॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः सा नारदवचो विमृशन्ती तपस्विनी।  
तं मुहूर्तं क्षणं वेलां दिवसं च युयोज ह॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

युयोज अनुचिन्तितवती ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मुहूर्तादेव चापश्यत् पुरुषं रक्तवाससम्।  
बद्धमौलिं वपुष्मन्तमादित्यसमतेजसम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

श्यामावदातं रक्ताक्षं पाशहस्तं भयावहम्।  
स्थितं सत्यवतः पार्श्वे निरीक्षन्तं तमेव च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय भर्तुर्न्यस्य शनैः शिरः।  
कृताञ्जलिरुवाचार्ता हृदयेन प्रवेपती॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सावित्र्युवाच।  
दैवतं त्वाऽभिजानामि वपुरेतद्ध्यमानुषम्।  
कामया ब्रूहि देवेश कस्त्वं किञ्च चिकीर्षसि॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कामया इच्छया ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यम उवाच ।  
पतिव्रताऽसि सावित्रि तथैव च तपोन्विता।  
अतस्त्वामभिभाषामि विद्धि मां त्वं शुभे यमम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अयं ते सत्यवान् भर्ता क्षीणायुः पार्थिवात्मजः।  
जेष्यामि तमहं बध्व विद्ध्येतन्मे चिकीर्षितम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सावित्र्युवाच ।  
श्रूयते भगवन् दूतास्तवागच्छन्ति मानवान्।  
नेतुं किल भवान् कस्मादागतोऽसि स्वयं प्रभो॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मार्कण्डेय उवाच ।  
इत्युक्तः पितृराजस्तां भगवान् स्यचिकीर्षितम्।  
यथावत् सर्वमाख्यातुं तत्प्रियार्थं प्रचक्रमे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अयं च धर्मसंयुक्तो रूपवान् गुणसागरः।  
नार्हो मत्पुरुषैर्नैतुमतोऽस्मि स्वयमागतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः सत्यवतः कायात् पाशबद्धं वशं गतम्।  
अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं निश्चकर्ष यमो बलात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः समुद्धृतप्राणं गतश्वासं हतप्रभम्।  
निर्विचेष्टं शरीरं तद्वभूवाप्रियदर्शनम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यमस्तु तं ततो बद्ध्वा प्रयातो दक्षिणामुखः।  
सावित्री चैव दुःखार्ता यममेवान्वगच्छत।  
नियमव्रतसंसिद्धा महाभागा पतिव्रता॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यम उवाच ।  
निवर्त गच्छ सावित्रि कुरुष्वास्यौर्ध्वदेहिकम्।  
कृतं भर्तुस्त्वयाऽऽनुण्यं यावद्गम्यं गतं त्वया ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सावित्र्युवाच ।  
यत्र मे नीयते भर्ता स्वयं वा यत्र गच्छति।  
मया च तत्र गन्तव्यमेष धर्मः सनातनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तपसा गुरुभक्त्या च भर्तुः स्नेहाद्व्रतेन च।  
तव चैव प्रसादेन न मे प्रतिहता गतिः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्राहुः साप्तपदं मैत्रं बुधास्तत्वार्थदर्शिनः।  
मित्रतां च पुरस्कृत्य किञ्चिद्वक्ष्यामि तच्छ्रुणु॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नानात्मवन्तस्तु वने चरन्ति धर्मं च वासं च परिश्रमं च।  
विज्ञानतो धर्ममुदाहरन्ति तस्मात् सन्तो धर्ममाहुः प्रधानम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एकस्य धर्मेण सतां मतेन सर्वे स्म तं मार्गमनुप्रपन्नाः।  
मा वै द्वितीयं मा तृतीयं च वाञ्छे तस्मात् सन्तो धर्ममाहुः प्रधानम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यम उवाच ।  
निवर्त तुष्टोऽस्मि तवानया गिरा स्वराक्षरव्यञ्जनहेतुयुक्तया।  
वरं वृणीष्वेह विनाऽस्य जीवितं ददानि ते सर्वमनिन्दिते वरम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सावित्र्युवाच ।  
च्युतः स्वराज्याद्वनवासमाश्रितो विनष्टचक्षुः श्वशुरो ममाश्रमे।  
स लब्धचक्षुर्बलवान् भवेन्नृपस्तव प्रसादाज्ज्वलनार्कसन्निभः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यम उवाच ।  
ददानि तेऽह तमनिन्दिते वरं यथा त्वयोक्तं भविता च तत् तथा।  
तवाध्वना ग्लानिमिवोपलक्षये निवर्त गच्छस्व न ते श्रमो भवेत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सावित्र्युवाच ।  
श्रमः कुतो भर्तृसमीपतो हि मे यतो हि भर्ता मम सा गतिर्ध्रुवा।  
यतः पतिं नेष्यसि तत्र मे गतिः सुरेश भूयश्च वचो निबोध मे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सतां सकृत्सङ्गतमीप्सितं परं ततः परं मित्रमिति प्रचक्षते।  
न चाफलं सत्पुरुषेण सङ्गतं ततः सतां सन्निवसेत् समागमे ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यम उवाच ।  
मनोनुकूलं बुधबुद्धिवर्धनं त्वया यदुक्तं वचनं हिताश्रयम्।  
विना पुनः सत्यवतोऽस्य जीवितं वरं द्वितीयं वरयस्व भामिनि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सावित्र्युवाच ।  
हतं पुरा मे श्वशुरस्य धीमतः स्वमेव राज्यं लभतां स पार्थिवः।  
जह्यात् स्वधर्मान्न च मे गुरुर्यथा द्वितीयमेतद्वरयामि ते वरम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यम उवाच ।  
स्वमेव राज्यं प्रतिपत्स्यतेऽचिरान्न च स्वधर्मात् परिहास्यते नृपः।  
कृतेन कामेन मया नृशत्मजे निवर्त गच्छस्व न ते श्रमो भवेत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सावित्र्युवाच ।  
प्रजास्त्वयैता नियमेन संयता नियम्य चैता नयसे निकामया।  
ततो यमत्वं तव देव विश्रुतं निबोध चेमां गिरमीरितां मया ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अद्रोहः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा।  
अनुग्रहश्च दानं च सतां धर्मः सनातनः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवम्प्रायश्च लोकोऽयं मनुष्याः शक्तिपेशलाः।  
सन्तस्त्वेवाप्यमित्रेषु दयां प्राप्तेषु कुर्वते ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यम उवाच ।  
पिपासितस्येव भवेद्यथा पयस्तथा त्वया वाक्यमिदं समीरितम्।  
विना पुजेः सत्यवतोऽस्य जीवितं वरं वृणीष्वेह शुभे यदिच्छसि ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सावित्र्युवाच ।  
ममानपत्यः पृथिवीपतिः पिता भवेत् पितुः पुत्रशतं तथोरसम्।  
कुलस्य सन्तानकरं च यद्भवेत् तृतीयमेतद्वरयामि ते वरम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यम उवाच ।  
कुलस्य सन्तानकरं सुवर्चसं शतं सुतानां पितुरस्तु ते शुभे।  
कृतेन कामेन नराधिपात्मजे निवर्त दूरं हि पथस्त्वमागता ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सावित्र्युवाच।  
न दूरमेतन्मम भर्तृसन्निधौ मनो हि मे दूरतरं प्रधावति।  
अथ व्रजन्नेव गिरं समुद्यतां मयोच्यमानां शृणु भूय एव च॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

समुद्यताम् उपस्थिताम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विवस्वतस्त्वं तनयः प्रतापवांस्ततो हि वैवस्वत उच्यसे बुधैः।  
समेन धर्मेण चरन्ति ताः प्रजास्ततस्तवेहेश्वर धर्मराजता॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

विवस्वतः वस्यते आच्छाद्यते इति वः आच्छादनं तद्वान् वस्वांस्तदन्यो विवस्वान्निरावरणो जगदात्मा सूर्यः । 'सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च' इति श्रुतेः। तस्य तनयः पुत्रः अत्यन्तहित इत्यर्थः । समेन शत्रुमित्रादितारतम्यहीनेन तव धर्मेण प्रशासनेन ताः प्रजाश्चरन्ति त्वदाज्ञावशगा इत्यर्थः । अत एव तव नाम धर्मराज इति । धर्मेणैव राजते धर्मोऽस्य राजत इति वा ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आत्मन्यपि न विश्वासस्तथा भवति सत्सु यः।  
तस्मात् सत्सु विशेषेण सर्वः प्रणयमिच्छति॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

लौकिकेष्वपि विश्वासं कुर्वन्निष्टासद्धिं प्राप्नोति किमुत त्वयि धर्मराजेत्याशयेनाह आत्मन्यपीति । प्रणयं प्रार्थनाम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सौहृदात् सर्वभूतानां विश्वासो नाम जायते।  
तस्मात् सत्सु विशेषेण विश्वासं कुरुते जनः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यम उवाच।  
उदाहृतं ते वचनं यदङ्गने शुभे न तादृक् त्वदृते श्रुतं मया।  
अनेन तुष्टोऽस्मि विनाऽस्य जीवितं वरं चतुर्थं वरयस्व गच्छ च॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

ते त्वया ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सावित्र्युवाच।  
ममात्मजं सत्यवतस्तथौरसं भवेदुभाभ्यामिह यत् कुलोद्वहम्।  
शतं सुतानां बलवीर्यशालिनामिदं चतुर्थं वरयामि ते वरम्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

ममात्मजं सत्यवतश्च औरसं न तु धृतराष्ट्रादिवदन्यतो मयि जातामित्यर्थः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यम उवाच।  
शतं सुतानां बलवीर्यशालिनां भविष्यति प्रीतिकरं तवाबले।  
परिश्रमस्ते न भवेनृपात्मजे निवर्त दूरं हि पथस्त्वमागता॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सावित्र्युवाच।  
सतां सदा शाश्वतधर्मवृत्तिः सन्तो न सीदन्ति न च व्यथन्ति।  
सतां सद्भिर्नाफलः सङ्गमोऽस्ति सद्भ्यो भयं नानुवर्तन्ति सन्तः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

शाश्वतो धर्मः पत्युः सकाशादेवापत्योत्पादनं सतां मादृशानां दाराणां तत्रैव वृत्तिः । ननु गतायुषि पत्यौ कथं तत् स्यादित्यत आह सन्त इति । वरं दत्वा सन्तो न व्यथन्ति नापि सीदन्ति किं तु उप्तं निर्वहन्त्येवेत्यर्थः । अत्यन्ताशक्येऽर्थे कथं स्यादित्यत आह । सतामिति । सतामशक्यमपि नास्ति । भयं चान्यस्य तेभ्यो नास्तीति तत्त्वतोऽहं निर्भयाऽस्मीति भावः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सन्तो हि सत्येन नयन्ति सूर्यं सन्तो भूमिं तपसा धारयन्ति।  
सन्तो गतिर्भूतभव्यस्य राजन् सतां मध्ये नावसीदन्ति सन्तः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

त्वयाऽपि सत्यं स्वीयं रक्षणीयमित्याह सन्तो हीति । भूतभव्यस्य भूतस्य भविष्यस्य च ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

आर्यजुष्टमिदं वृत्तमिति विज्ञाय शाश्वतम्।  
सन्तः परार्थं कुर्वाणा नावेक्षन्ति परस्परम्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

परस्परमुपकारप्रत्युपकारम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

न च प्रसादः सत्पुरुषेषु मोघो न चाप्यर्थो नदयति नापि मानः।  
यस्मादेतन्नियतं सत्सु नित्यं तस्मात् सन्तो रक्षितारो भवन्ति॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

एतत् त्रयं प्रसादोऽर्थो मानश्च दरिद्रस्य प्रसादो नार्थाय श्रीमतां प्रसादोऽर्थकृदपि न मानदः सतां तु मानद इति खलेतु प्रसाद एव नास्ति। अतस्त्रयं त्वय्येव स्थितमिति त्वं रक्षिताऽस्माकं भवेति भावः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यम उवाच।  
यथायथा भाषसि धर्मसंहितं मनोनुकुलं सुपदं महार्थवत्।  
तथातथा मे त्वयि भक्तिरुत्तमा वरं वृणीष्वाप्रतिमं पतिव्रत्ते॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सावित्र्युवाच।  
न तेऽपवर्गः सुकृताद्विनाकृतस्तथा यथाऽन्येषु वरेषु मानद।  
वरं वृणे जीवतु सत्यवानयं यथा मृता ह्येवमहं पतिं विना॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

ते त्वत्तः अपवर्गः पुत्रफलप्राप्तिः सुकृताद्विना समीचीनाद्दाम्पत्ययोगादृते क्षेत्रजादिपुत्रार्पणेन न कृतो निष्पादितो भवति । यथाऽन्येषु वरेषु भर्तृषु मदयन्त्यां वसिष्ठस्येव न तद्वत् । यस्मादेवं तस्माद्वरं वृणे ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

न कामये भर्तृविनाकृता सुखं न कामये भर्तृविनाकृता दिवम्।  
न कामये भर्तृविनाकृता श्रियं न भर्तृहीना व्यवसामि जीवितुम्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

व्यवसामि शक्नोमि ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वरातिसर्गः शतपुत्रता मम त्वयैव दत्तो ह्रियते च मे पतिः।  
वरं वृणे जीवतु सत्यवानयं तवैव सत्यं वचनं भविष्यति॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
तथेत्युक्त्वा तु तं पाशं मुक्त्वा वैवस्वतो यमः।  
धर्मराजः प्रहृष्टात्मा सावित्रीमिदमब्रवीत्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एष भद्रे मया मुक्तो भर्ता ते कुलनन्दिनि।  
अरोगस्तव नेयश्च सिद्धार्थः स भविष्यति॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

चतुर्वर्षशतायुश्च त्वया सार्धमवाप्स्यति।  
इष्ट्वा यज्ञैश्च धर्मेण ख्यातिं लोके गमिष्यति॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

त्वयि पुत्रशतं चैव सत्यवान् जनयिष्यति।  
ते चापि सर्वे राजानः क्षत्रियाः पुत्रपौत्रिणः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ख्यातास्त्वन्नामधेयाश्च भविष्यन्तीह शाश्वताः।  
पितुश्च ते पुत्रशतं भविता तव मातरि॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

त्वन्नामधेयाः सावित्रा इति ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

मालव्यां मालवा नाम शाश्वताः पुत्रपौत्रिणः।  
भ्रातरस्ते भविष्यन्ति क्षत्रियास्त्रिदशोपमाः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

एवं तस्यै वरं दत्वा धर्मराजः प्रतापवान्।  
निवर्तयित्वा सावित्रीं स्वमेव भवनं ययौ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सावित्र्यपि यमे याते भर्तारं प्रतिलभ्य च।  
जगाम तत्र यत्रास्या भर्तुः शावं कलेवरम्॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

शावं श्यामम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सा भूमौ प्रेक्ष्य भर्तारमुपसृत्योपगृह्य च।  
उत्सङ्गे शिर आरोप्य भूमावुपविवेश ह॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सञ्ज्ञां च स पुनर्लब्ध्वा सावित्रीमभ्यभाषत।  
प्रोष्यागत इव प्रेम्णा पुनः पुनरुदीक्ष्य वै॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

सत्यवानुवाच।  
सुचिरं बत सुप्तोऽस्मि किमर्थं नावबोधितः।  
क्व चासौ पुरुषः श्यामो योऽसौ मां सञ्चकर्ष ह॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सावित्र्युवाच।  
सुचिरं त्वं प्रसुप्तोऽसि ममाङ्के पुरुषर्षभ।  
गतः स भगवान् देवः प्रजासंयमनो यमः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

विश्रान्तोऽसि महाभाग विनिद्रश्च नृपात्मज।  
यदि शक्यं समुत्तिष्ठ विगाढां पश्य शर्वरीम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
उपलभ्य ततः सञ्ज्ञां सुखसुप्त इवोत्थितः।  
दिशः सर्वा वनान्तांश्च निरीक्ष्योवाच सत्यवान्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

फलाहारोऽस्मि निष्क्रान्तस्त्वया सह सुमध्यमे।  
ततः पाटयतः काष्ठं शिरसो मे रुजाऽभवत्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

शिरोभितापसन्तप्तः स्थातुं चिरमशक्नुवन्।  
तवोत्सङ्गे प्रसुप्तोऽस्मि इति सर्वं स्मरे शुभे॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

त्वयोपगूढस्य च मे निद्रयाऽपहृतं मनः।  
ततोऽपश्यं तमो घोरं पुरुषं च महौजसम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तद्यदि त्वं विजानासि किं तद्ब्रूहि सुमध्यमे।  
स्वप्नो मे यदि वा दृष्टो यदि वा सत्यमेव तत्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तमुवाचाथ सावित्री रजनी व्यवगाहते।  
श्वस्ते सर्वं यथावृत्तमाख्यास्यामि नृपात्मज॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रं ते पितरी पश्य सुव्रत।  
विगाढा रजनी चेयं निवृत्तश्च दिवाकरः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

नक्तञ्चराश्चरन्त्येते हृष्टाः क्रूराभिभाषिणः।  
श्रूयन्ते पर्णशब्दाश्च मृगाणां चरतां वने॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

एता घोरं शिवा नादान् दिशं दक्षिणपश्चिमाम्।  
आस्थाय विरुवन्त्युग्राः कम्पयन्त्यो मनो मम॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

सत्यवानुवाच।  
वनं प्रतिभयाकारं घनेन तमसा वृतम्।  
न विज्ञास्यसि पन्थानं गन्तुं चैव न शक्ष्यसि॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

सावित्र्युवाच।  
अस्मिन्नद्य वने दग्धे शुष्कवृक्षः स्थितो ज्वलन्।  
वायुना धम्यमानोऽत्र दृश्यतेऽग्निः क्वचित्क्वचित्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

ततोऽग्निमानयित्वेह ज्वालयिष्यामि सर्वतः।  
काष्ठानीमानि सन्तीह जहि सन्तापमात्मनः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

यदि नोत्सहसे गन्तुं सरुजं त्वां हि लक्षये।  
न च ज्ञास्यसि पन्थानं तमसा संवृते वने॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

श्वः प्रभाते वने दृश्ये यास्यावोऽनुमते तव।  
वसावेह क्षपामेकां रुचितं यदि तेऽनघ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

सत्यवानुवाच।  
शिरोरुजा निवृत्ता मे स्वस्थान्यङ्गानि लक्षये।  
मातापितृभ्यामिच्छामि सङ्गमं त्वत्प्रसादजम्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

न कदाचिद्विकालं हि गतपूर्वो मया श्रमः।  
अनागतायां सन्ध्यायां माता मे प्ररुणद्धि माम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

दिवाऽपि मयि निष्क्रान्ते सन्तप्येते गुरू मम।  
विचिनोति हि मां तातः सहैवाश्रमवासिभिः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

मात्रा पित्रा च सुभृशं दुःखिताभ्यामहं पुरा।  
उपालब्धश्च बहुशश्चिरेणागच्छसीति ह॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

का त्ववस्था तयोरद्य मदर्थमिति चिन्तये।  
तयोरदृश्ये मयि च महद्दुःखं भविष्यति॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

पुरा मामूचतुश्चैव रात्रावस्त्रायमाणकौ।  
भृशं सुदुःखितौ वृद्धौ बहुशः प्रीतिसंयुत्तौ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

अस्रायमाणको रुदन्तौ ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

त्वया हीनौ न जीवाव मुहूर्तमपि पुत्रक।  
यावद्धरिष्यसे पुत्र तावन्नौ जीवितं ध्रुवम्॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

नौ आवयोः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

वृद्धयोरन्धयोर्दृष्टिस्त्वयि वंशः प्रतिष्ठितः।  
त्वयि पिण्डश्च कीर्तिश्च सन्तानं चावयोरिति॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

माता वृद्धा पिता वृद्धस्तयोर्यष्टिरहं किल।  
तौ रात्रौ मामपश्यन्तौ कामवस्थां गमिष्यतः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

निद्रायाश्चाभ्यसूयामि यस्या हेतोः पिता मम।  
माता च संशयं प्राप्ता मत्कृतेऽनपकारिणी॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

अहं च संशयं प्राप्तः कृच्छ्रामापदमास्थितः।  
मातापितृभ्यां हि विना नाहं जीवितुमुत्सहे॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

व्यक्तमाकुलया बुद्ध्या प्रज्ञाचक्षुः पिता मम।  
एकैकमस्यां वेलायां पृच्छत्याश्रमवासिनम्॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

प्रज्ञाचक्षुरन्धः ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

नात्मानमनुशोचामि यथाऽहं पितरं शुभे।  
भर्तारं चाप्यनुगतां मातरं परिदुर्बलम्॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

मत्कृते न हि तावद्य सन्तापं परमेष्यतः।  
जीवन्तावनुजीवामि भर्तव्यौ तौ मयेति ह॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

तयोः प्रियं मे कर्तव्यमिति जानामि चाप्यहम्।  

मार्कण्डेय उवाच।  
एवमुक्त्वा स धर्मात्मा गुरुभक्तो गुरुप्रियः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

उच्छ्रित्य बाहू दुःखार्तः सुस्वरं प्ररुरोद ह।  
ततोऽब्रवीत् तथा दृष्ट्वा भर्तारं शोककर्शितम्॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

प्रमृज्याश्रूणि नेत्राभ्यां सावित्री धर्मचारिणी।  
यदि मेऽस्ति तपस्तप्तं यदि दत्तं हुतं यदि॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

श्वश्रूश्वशुरभर्तॄणां मम पुण्याऽस्तु शर्वरी।  
न स्मराम्युक्तपूर्वं वै स्वैरेष्वप्यनुतां गिरम्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

तेन सत्येन तावद्य ध्रियेतां श्वगुरौ मम।  

सत्यवानुवाच।  
कामये दर्शनं पित्रोर्याहि सावित्रि मा चिरम्॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

ध्रियेतां जीवेतां श्वशुरौ श्वश्रूश्वशुरौ ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

पुरा मातुः पितुर्वाऽपि यदि पश्यामि विप्रियम्।  
न जीविष्ये वरारोहे सत्येनात्मानमालभे॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

यदि धर्मे च ते बुद्धिर्मां चेज्जीवन्तमिच्छसि।  
मम प्रियं वा कर्तव्यं गच्छावाश्रममन्तिकात्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
सावित्री तत उत्थाय केशान् संयम्य भाविनी।  
पतिमुत्थापयामास बाहुभ्यां परिगृह्य वै॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

उत्थाय सत्यवांश्चापि प्रमृज्याङ्गानि पाणिना।  
सर्वा दिशः समालोक्य कठिने दृष्टिमादधे॥१०४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 104</summary>

कठिने फलपूर्णे पात्रे ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

तमुवाचाथ सावित्री श्वः फलानि हरिष्यसि।  
योगक्षेमार्थमेतं ते नेष्यामि परशुं त्वहम्॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

कृत्वा कठिनभारं सा वृक्षशाखावलाम्बिनम्।  
गृहीत्वा परशुं भर्तुः सकाशे पुनरागमत्॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

वामे स्कन्धे तु वामोरूर्भर्तुर्बाहुं निवेश्य च।  
दक्षिणेन परिष्वज्य जगाम गजगामिनी॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

सत्यवानुवाच।  
अभ्यासगमनाद्भीरु पन्थानो विदिता मम।  
वृक्षान्तरालोकितया ज्योत्स्नया चापि लक्षये॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

आगतौ स्वः पथा येन फलान्यवचितानि च।  
यथागतं शुभे गच्छ पन्थानं मा विचारय॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

पलाशखण्डे चैतस्मिन् पन्था व्यावर्तते द्विधा।  
तस्योत्तरेणः यः पन्थास्तेन गच्छ त्वरस्व च॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

स्वस्थोऽस्मि बलवानस्मि दिदृक्षुः पितरावुभौ।  
ब्रुवन्नेव त्वरायुक्तः सम्प्रायादाश्रमं प्रति॥१११॥
</details>
