+++
title = "298"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
एतस्मिन्नेव काले तु द्युमत्सेनो महाबलः।  
लब्धचक्षुः प्रसन्नायां दृष्ट्यां सर्वं ददर्श ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतस्मिन्नेवेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स सर्वानाश्रमान् गत्वा शैब्यया सह भार्यया।  
पुत्रहेतोः परामार्तिं जगाम भरतर्षभ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तावाश्रमान्नदीश्चैव वनानि च सरांसि च।  
तस्यां निशि विचिन्वतौ दम्पती परिजग्मतुः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रुत्वा शब्दं तु यं कञ्चिदुन्मुखौ सुतशङ्कया।  
सावित्रीसहितोऽभ्येति सत्यवानित्यभाषताम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भिन्नैश्च परुषैः पादैः सव्रणैः शोणितोक्षितैः।  
कुशकण्टकविद्धाङ्गावुन्मत्ताविव धावतः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

भिन्नैर्विदीर्णैः परुषैः कर्कशैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽभिसृत्य तैर्विप्रैः सर्वैराश्रमवासिभिः।  
परिवार्य समाश्वास्य तावानीतौ स्वमाश्रमम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र भार्यासहायः स वृतो वृद्धैस्तपोधनैः।  
आश्वासितोऽपि चित्रार्थैः पूर्वराज्ञां कथाश्रयैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततस्तौ पुनराश्वस्तौ वृद्धौ पुत्रादिदृक्षया।  
बाल्यवृत्तानि पुत्रस्य स्मरन्तौ भृशदुःखितौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुनरुक्त्वा च करुणां वाचं तौ शोककर्शितौ।  
हा पुत्र हा साध्वि वधूः क्कासि क्कासीत्यरोदताम्।  
ब्राह्मणः सत्यवाक्तेषामुवाचेदं तयोर्वचः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुवर्चा उवाच।  
यथाऽस्य भार्या सावित्री तपसा च दमेन च।  
आचारेण च संयुक्ता तथा जीवति सत्यवान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गौतम उवाच।  
वेदाः साङ्गा मयाऽधीतास्तपो मे सञ्चितं महत्।  
कौमारब्रह्मचर्यं च गुरवोऽग्निश्च तोषिताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

समाहितेन चीर्णानि सर्वाण्येव व्रतानि मे।  
वायुभक्षोपवासश्च कृतो मे विधिवत् पुरा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनेन तपसा वेद्मि सर्वं परचिकीर्षितम्।  
सत्यमेतन्निबोधध्वं ध्रियते सत्यवानिति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शिष्य उवाच।  
उपाध्यायस्य मे वक्त्राद्यथा वाक्यं विनिःसृतम्।  
नैव जातु भवेन्मिथ्या तथा जीवति सत्यवान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ऋषय ऊचुः।  
यथाऽस्य भार्या सावित्री सर्वैरेव सुलक्षणैः।  
अवैधव्यकरैर्युक्ता तथा जीवति सत्यवान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भारद्वाज उवाच।  
यथाऽस्यं भार्या सावित्री तपसा च दमेन च।  
आचारेण च संयुक्ता तथा जीवति सत्यान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दाल्भ्य उवाच।  
यथा दृष्टिः प्रवृत्ता ते सावित्र्याश्च यथा व्रतम्।  
गताऽऽहारमकृत्वा च तथा जीवति सत्यवान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आपस्तम्ब उवाच।  
यथा वदन्ति शान्तायां दिशि वै मृगपक्षिणः।  
पार्थिवी च प्रवृत्तिस्ते तथा जीवति सत्यवान्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शान्तायां प्रसन्नायां पार्थिवी पार्थिवत्वयोग्या प्रवृत्तिर्धर्मः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धौम्य उवाच।  
सर्वैर्गुणैरुपेतस्ते यथा पुत्रो जनप्रियः।  
दीर्घायुर्लक्षणोपेतस्तथा जीवति सत्यवान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
एवमाश्वासितस्तैस्तु सत्यवाग्भिस्तपस्विभिः।  
तांस्तान् विगणयन् सर्वांस्ततः स्थिर इवाभवत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो मुहूर्तात् सावित्री भर्त्रा सत्यवता सह।  
आजगामाश्रमं रात्रौ प्रहृष्टा प्रविवेश ह॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ब्राह्मणा ऊचुः।  
पुत्रेण सङ्गतं त्वां तु चक्षुष्मन्तं निरीक्ष्य च।  
सर्वे वयं वै पृच्छामो वृद्धिं वै पृथिवीपते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

समागमेन पुत्रस्य सावित्र्या दर्शनेन च।  
चक्षुषश्चात्मनो लाभात्त्रिभिर्दिष्ट्या विवर्धसे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्वैरस्माभिरुक्तं यत् तथा तन्नात्र संशयः।  
भूयोभूयः समृद्धिस्ते क्षिप्रमेव भविष्यति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽग्निं तत्र सञ्ज्वाल्य द्विजास्ते सर्व एव हि।  
उपासाञ्चक्रिरे पार्थ द्युमत्सेनं महीपतिम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शैब्या च सत्यवांश्चैव सावित्री चैकतः स्थिताः।  
सर्वैस्तैरभ्यनुज्ञाता विशोकाः समुपाविशन्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो राज्ञा सहासीनाः सर्वे ते वनवासिनः।  
जातकौतूहलाः पार्थ पप्रच्छुर्नृपतेः सुतम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ऋषय ऊचुः।  
प्रागेव नागतं कस्मात् सभार्येण त्वया विभो।  
विरात्रे चागतं कस्मात् कोऽनुबन्धस्तवाभवत्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

विरात्रे बहुरात्रे काले आगतमागमनम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सन्तापितः पिता माता वयं चैव नृपात्मज।  
कस्मादिति न जानीमस्तत् सर्वं वक्तुमर्हसि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सत्यवानुवाच।  
पित्राऽहमभ्यनुज्ञातः सावित्रीसहितो गतः।  
अथ मेऽभूच्छिरोदुःखं वने काष्ठानि भिन्दतः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुप्तश्चाहं वेदनया चिरमित्युपलक्षये।  
तावत् कालं न च मया सुप्तपूर्वं कदाचन॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वेषामेव भवतां सन्तापो मा भवेदिति।  
अतो विरात्रागमनं नान्यदस्तीह कारणम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गौतम उवाच।  
अकस्माच्चक्षुषः प्राप्तिर्द्युमत्सेनस्य ते पितुः।  
नास्य त्वं कारणं वेत्सि सावित्री वक्तुमर्हति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

श्रोतुमिच्छामि सावित्रि त्वं हि वेत्थ परावरम्।  
त्वां हि जानामि सावित्रि सावित्रीमिव तेजसा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्वमत्र हेतुं जानीषे तस्मात् सत्यं निरुच्यताम्।  
रहस्यं यदि ते नास्ति किञ्चिदत्र वदस्व नः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सावित्र्युवाच।  
एवमेतद्यथा वेत्थ सङ्कल्पो नान्यथा हि वः।  
न हि किञ्चिद्रहस्यं मे श्रूयतां तथ्यमेव यत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मृत्युर्मे पत्युराख्यातो नारदेन महात्मना।  
स चाद्य दिवसः प्राप्तस्ततो नैनं जहाम्यहम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सुप्तं चैनं यमः साक्षादुपागच्छत् सकिङ्करः।  
स एनमनयद्बद्ध्वा दिशं पितृनिषेविताम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अस्तौषं तमहं देवं सत्येन वचसा विभुम्।  
पञ्च वै तेन मे दत्ता वराः शृणुत तान् मम॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चक्षुषी च स्वराज्यं च द्वौ वरौ श्वशुरस्य मे।  
लब्धं पितुः पुत्रशतं पुत्राणां चात्मनः शतम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

चतुर्वर्षशतायुर्मे भर्ता लब्धश्च सत्यवान्।  
भर्तुर्हि जीवितार्थं तु मया चीर्णं त्विदं व्रतम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एतत् सर्वं मयाऽऽख्यातं कारणं विस्तरेण वः।  
यथावृत्तं सुखोदर्कमिदं दुःखं महन्मम॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ऋषय ऊचुः।  
निमज्ज्यमानं व्यसनेरभिद्रुतं कुलं नरेन्द्रस्य तमोमये ह्रदे।  
त्वया सुशीलव्रतपुण्यया कुलं समुद्धृतं साध्वि पुनः कुलीनया॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
तथा प्रशस्य ह्यभिपूज्य चैव वरस्त्रियं तामृषयः समागताः।  
नरेन्द्रमामन्त्र्य सपुत्रमञ्जसा शिवेन जग्मुर्मुदिताः स्वमालयम्॥४४॥
</details>
