+++
title = "299"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
तस्यां रात्र्यां व्यतीतायामुदिते सूर्यमण्डले।  
कृतपौर्वाह्णिकाः सर्वे समेयुस्ते तपोधनाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्यामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तदेव सर्वं सावित्र्या महाभाग्यं महर्षयः।  
द्युमत्सेनाय नातृप्यन् कथयन्तः पुनः पुनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः प्रकृतयः सर्वाः शाल्वेभ्योऽभ्यागता नृप।  
आचख्युर्निहतं चैव स्वेनामात्येन तं द्विषम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तं मन्त्रिणा हतं श्रुत्वा ससहायं सबान्धवम्।  
न्यवेदयन् यथावृत्तं विद्रुतं च द्विषद्बलम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऐकमत्यं च सर्वस्य जनस्याथ नृपं प्रति।  
सचक्षुर्वाऽप्यचक्षुर्वा स नो राजा भवत्विति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनेन निश्चयेनेह वयं प्रस्थापिता नृप।  
प्राप्तानीमानि यानानि चतुरङ्गं च ते बलम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रयाहि राजन् भद्रं ते घुष्टस्ते नगरे जयः।  
अध्यास्व चिररात्राय पितृपैतामहं पदम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

चिररात्राय बहुकालम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चक्षुष्मन्तं च तं दृष्टा राजानं वपुषाऽन्वितम्।  
मूर्ध्ना निपतिताः सर्वे विस्मयोत्फुल्ललोचनाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततोऽभिवाद्य तान् वृद्धान् द्विजानाश्रमवासिनः।  
तैश्चाभिपूजितः सर्वैः प्रययौ नगरं प्रति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शैब्या च सह सावित्र्या स्वास्तीर्णेन सुवर्चसा।  
नरयुक्तेन यानेन प्रययौ सेनया वृता॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततोऽभिषिषिचुः प्रीत्या द्युमत्सेनं पुरोहिताः।  
पुत्रं चास्य महात्मानं यौवराज्येऽभ्यषेचयन्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः कालेन महता सावित्र्याः कीर्तिवर्धनम्।  
तद्वै पुत्रशतं जज्ञे शूराणामनिवर्तिनाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भ्रातॄणां सोदराणां च तथैवास्याभवच्छतम्।  
मद्राधिपस्याश्वपतेर्मालव्यां सुमहद्बलम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमात्मा पिता माता श्वश्रूः श्वशुर एव च।  
भर्तुः कुलं च सावित्र्या सर्वं कृच्छ्रात् समुद्धृतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथैवैषा हि कल्याणी द्रौपदी शीलसम्मता।  
तारयिष्यति वः सर्वान् सावित्रीव कुलाङ्गना॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं स पाण्डवस्तेन अनुनीतो महात्मना।  
विशोको विज्वरो राजन् काम्यके न्यवसत् तदा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यश्चेदं शृणुयाद्भक्त्या सावित्र्याख्यानमुत्तमम्।  
स सुखी सर्वसिद्धार्थो न दुःखं प्राप्नुयान्नरः॥१७॥
</details>
