+++
title = "300"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
यत् तत्तदा महद्ब्रह्मन् लोमशो वाक्यमब्रवीत्।  
इन्द्रस्य वचनादेव पाण्डुपुत्रं युधिष्ठिरम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यत्तदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यच्चापि ते भयं तीव्रं न च कीर्तयसे क्वचित्।  
तच्चाप्यपहरिष्यामि धनञ्जय इतो गते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किं नु तज्जपतां श्रेष्ठ कर्णं प्रति महद्भयम्।  
आसीन्न च स धर्मात्मा कथयामास कस्यचित्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अयं ते राजशार्दूल कथयामि कथामिमाम्।  
पृच्छतो भरतश्रेष्ठ शुश्रूषरव गिरं मम॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्वादशे समतिक्रान्ते वर्षे प्राप्ते त्रयोदशे।  
पाण्डूनां हितकृच्छक्रः कर्णं भिक्षितृमुद्यतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अभिप्रायमथो ज्ञात्वा महेन्द्रस्य विभावसुः।  
कुण्डलार्थे महाराज सूर्यः कर्णमुपागतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विभावसुः विशिष्टा भाः दीप्तिः सैव वसु धनं यस्य तादृशः सूर्यः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

महार्हे शयने वीरं स्पर्द्ध्यास्तरणसंवृते।  
शयानमतिमिश्वस्तं ब्रह्मण्यं सत्यवादिनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वप्नान्ते निशि राजेन्द्र दर्शयामास रश्मिवान्।  
कृपया परयाऽऽविष्टः पुत्रस्नेहाच्च भारत॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स्वप्नान्ते स्वप्नमध्ये ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्राह्मणो वेदविद्भूत्वा सूर्यो योगर्धिरूपवान्।  
हितार्थमन्ब्रवीत् कर्णं सान्त्वपूर्वमिदं वचः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कर्ण मद्वचनं तात शृणु सत्यभृतां वर।  
ब्रुवतोऽद्य महाबाहो सौहृदात् परमं हितम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उपायास्यति शक्रस्त्वां पाण्डवानां हितेप्सया।  
ब्राह्मणच्छद्मना कर्ण कुण्डलोपजिहीर्षया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विदितं तेन शीलं ते सर्वस्य जगतस्तथा।  
यथा त्वं भिक्षितः सद्भिर्ददास्येव न याचसे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वं हि तात ददास्येव ब्राह्मणेभ्यः प्रयाचितम्।  
वित्तं यच्चान्यदप्याहुर्न प्रत्याख्यासि कस्यचित्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्वां तु चैवंविधं ज्ञात्वा स्वयं वै पाकशासनः।  
आगन्ता कुण्डलार्थाय कवचं चैव भिक्षितुम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्मै प्रयाचमानाय न देये कुण्डले त्वया।  
अनुनेयः परं शक्त्या श्रेय एतद्धि ते परम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कुण्डलार्थे ब्रुवंस्तात कारणैर्बहुभिस्त्वया।  
अन्यैर्बहुविधैर्वित्तैः सन्निवार्यः पुनः पुनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रत्नैः स्त्रीभिस्तथा गोभिर्धनैर्बहुविधैरपि।  
निदर्शनैश्च बहुभिः कुण्डलेप्सुः पुरन्दरः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यदि दास्यसि कर्ण त्वं सहजे कुण्डले शुभे।  
आयुषः प्रक्षयं गत्वा मृत्योर्वशमुपैष्यसि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कवचेन समायुक्तः कुण्डलाभ्यां च मानद।  
अवध्यस्त्वं रणेऽरीणामिति विद्धि वचो मम॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अमृतादुत्थितं ह्येतदुभयं रत्नसम्भवम्।  
तस्माद्रक्ष्यं त्वया कर्ण जीवितं चेत्प्रियं तव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कर्ण उवाच।  
को मामेवं भवान् प्राह दर्शयन् सौहृदं परम्।  
कामया भगवन् ब्रूहि को भवान् द्विजवेषधृक्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
अहं तात सहस्त्रांशुः सौहृदात्त्वां निदर्शये।  
कुरुष्वैतद्वचो मे त्वमेतच्छ्रेयः परं हि ते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कर्ण उवाच।  
श्रेय एव ममात्यन्तं यस्य मे गोपतिः प्रभुः।  
प्रवक्ताऽद्य हितान्वेषी शृणु चेदं वचो मम॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रसादये त्वां वरदं प्रणयाच्च ब्रवीम्यहम्।  
न निवार्यो व्रतादस्मादहं यद्यस्मि ते प्रियः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

व्रतं वै मम लोकोऽयं वेत्ति कृत्स्रं विभावसो।  
यथाऽहं द्विजमुख्येभ्यो दद्यां प्राणानपि ध्रुवम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यद्यागच्छति मां शक्रो ब्राह्मणच्छद्मना वृतः।  
हितार्थं पाण्डुपुत्राणां खेचरोत्तम भिक्षितुम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दास्यामि विबुधश्रेष्ठ कुण्डले वर्म चोत्तमम्।  
न मे कीर्तिः प्रणश्येत त्रिषु लोकेषु विश्रुता॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मद्विधस्य यशस्यं हि न युक्तं प्राणरक्षणम्।  
युक्तं हि यशसा युक्तं मरणं लोकसम्मतम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सोऽहमिन्द्राय दास्यामि कुण्डले सह वर्मणा।  
यदि मां बलवृत्रघ्नो भिक्षार्थमुपयास्यति॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

हितार्थं पाण्डुपुत्राणां कुण्डले में प्रयाचितुम्।  
तन्मे कीर्तिकरं लोके तस्याकीर्तिर्भविष्यति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वृणोमि कीर्तिं लाके हि जीवितेनापि भानुमन्।  
कीर्तिमानश्रुते स्वर्गं हीनकीर्तिस्तु नश्यति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कीर्तिर्हि पुरुषं लोके सञ्जीवयति मातृवत्।  
अकीर्तिर्जीवितं हन्ति जवितोऽपि शरीरिणः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अयं पुराणः श्लोको हि स्वयं गीतो विभावसो।  
धात्रा लोकेश्वर यथा कीर्तिरायुर्नरस्य ह॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पुरुषस्य परे लोके कीर्तिरेव परायणम्।  
इह लोके विशुद्धा च कीर्तिरायुर्विवर्द्धनी॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सोऽहं शरीरजे दत्त्वा कीर्तिं प्राप्स्यामि शाश्वतीम्।  
दत्वा च विधिवद्दानं ब्राह्मणेभ्यो यथाविधि॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

हुत्वा शरीरं सङ्ग्रामे कृत्वा कम सुदुष्करम्।  
विजित्य च परानाजौ यशः प्राप्स्यामि केवलम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भीतानामभयं दत्वा सङ्ग्रामे जीवितार्थिनाम्।  
वृद्धान् बालान्द्विजातींश्च मोक्षयित्वा महाभयात्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्राप्स्यामि परमं लोके यशः स्वर्ग्यमनुत्तमम्।  
जीवितेनापि मे रक्ष्या कीर्तिस्तद्विद्धि मे व्रतम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सोऽहं दत्वा मघवते भिक्षामेतामनुत्तमाम्।  
ब्राह्मणच्छद्मिने देव लोके गन्ता परां गतिम्॥३९॥
</details>
