+++
title = "301"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सूर्य उवाच।  
माऽहितं कर्ण कार्षीस्त्वमात्मनः सुहृदां तथा।  
पुत्राणामथ भार्याणामथो मातुरथो पितुः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

माऽहितमिति । अहितमिति छेदः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शरीरस्थाविरोधेन प्राणिनां प्राणभृद्वर।  
इष्यते यशसः प्राप्तिः कीर्तिश्च त्रिदिवे स्थिरा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यस्त्वं प्राणविरोधेन कीर्तिमिच्छसि शाश्वतीम्।  
सा ते प्राणान् समादाय गमिष्यति न संशयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जीवतां कुरुते कार्यं पिता माता सुतास्तथा।  
ये चान्ये बान्धवाः केचिल्लोकेऽस्मिन् पुरुषर्षभ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

जवितां पुत्रादीनां कार्यं प्रयोजनं परिष्वङ्गादिजं सुखं पित्रादिः कुरुते लभते । त्वयि मृते त्वत्पित्रादीनां किं सुखं स्यादिति भावः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

राजानश्च नरव्याघ्र पौरुषेण निबोध तत्।  
कीर्तिश्च जीवतः साध्वी पुरुषस्य महाद्युते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मृतस्य कीर्त्या किं कार्यं भस्मीभूतस्य देहिनः।  
मृतः कीर्तिं न जानीते जीवन् कीर्तिं समश्नुते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मृतस्य कीर्तिर्मर्त्यस्य यथा माला गतायुषः।  
अहं तु त्वां ब्रवीम्येतद्भक्तोऽसीति हितेप्सया॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भक्तिमन्तो हि मे रक्ष्या इत्येतेनापि हेतुना।  
भक्तोऽयं परया भक्त्या मामित्येव महाभुज॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ममापि भक्तिरुत्पन्ना स त्वं कुरु वचो मम।  
अस्ति चात्र परं किञ्चिदध्यात्मं देवनिर्मितम्।  
अतश्च त्वां ब्रवीम्येतत् क्रियतामविशङ्कया॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

देवगुह्यं त्वया ज्ञातुं न शक्यं पुरुषर्षभ।  
तस्मान्नाख्यामि ते गुह्यं काले वेत्स्यति तद्भवान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पुनरुक्तं च वक्ष्यामि त्वं राधेय निबोध तत्।  
माऽस्मै ते कुण्डले दद्या भिक्षते वज्रपाणिना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शोभसे कुण्डलाभ्यां च रुचिराभ्यां महाद्युते।  
विशाखयोर्मध्यगतः शशीव विमले दिवि॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विशाखयोः विशाखानक्षत्रस्य द्वे भास्वरे तारे तयोर्मध्ये गतः पूर्णचन्द्रः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कीर्तिश्च जीवतः साध्वी पुरुषस्येति विद्धि तत्।  
प्रत्याख्येयस्त्वया तात कुण्डलार्थे सुरेश्वरः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शक्या बहुविधैर्वाक्यैः कुण्डलेप्सा त्वयाऽनघ।  
विहन्तुं देवराजस्य हेतुयुक्तैः पुनःपुनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हेतुमदुपपन्नार्थैर्माधुर्यकृतभूषणैः।  
पुरन्दरस्य कर्ण त्वं बुद्धिमेतामपानुद॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

विहन्तुं शक्येति सम्बन्धः । हेतुर्जीवनादिप्रदर्शनं तद्युक्तैः हेतुर्युक्तिस्तद्वन्ति च उपपन्नार्थानि हेत्वाभासरहितानि च तैः 'सवत एवात्मानं गोपायेत्’ 'न सर्पायाङ्गुलिं दद्यात्' 'शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम्' इत्यादिभिर्वाक्यैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वं हि नित्यं नरव्याघ्र स्पर्धसे सव्यसाचिना।  
सव्यसाची त्वया चेह युधि शूरः समेष्यति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न तु त्वामर्जुनः शक्तः कुण्डलाभ्यां समन्वितम्।  
विजेतुं युधि यद्यस्य स्वयामिन्द्रः सखा भवेत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मान्न देये शक्राय त्वयैते कुण्डले शुभे।  
सङ्ग्रामे यदि निर्जेतुं कर्ण कामयसेऽर्जुनम्॥१८॥
</details>
