+++
title = "302"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कर्ण उवाच।  
भगवन्तमहं भक्तो यथा मां वेत्थ गोपते।  
तथा परमतिग्मांशो नास्त्यदेयं कथञ्चन॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भगवन्तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न मे दारा न मे पुत्रा न चात्मा सुहृदो न च।  
तथेष्ठा वै सदा भक्त्या यथा त्वं गोपते मम॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इष्टानां च महात्मानो भक्तानां च न संशयः।  
कुर्वन्ति भक्तिमिष्टां च जानीषे त्वं च भास्कर॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इष्टो भक्तश्च मे कर्णो न चान्यद्दैवतं दिवि।  
जानीत इति वै कृत्वा भगवानाह मद्धितम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भूयश्च शिरसा याचे प्रसाद्य च पुनः पुनः।  
इति ब्रवीमि तिग्मांशो त्वं तु मे क्षन्तुमर्हसि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बिभेमि न तथा मृत्योर्यथा बिभ्येऽनृतादहम्।  
विशेषेण द्विजातीनां सर्वेषां सर्वदा सताम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रदाने जीवितस्यापि न मेऽत्रास्ति विचारणा।  
यच्च मामात्थ देव त्वं पाण्डवं फाल्गुनं प्रति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

व्येतु सन्तापजं दुःखं तव भास्कर मानसम्।  
अर्जुनं प्रति मां चैव विजेष्यामि रणेऽर्जुनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तवापि विदितं देव ममाप्यस्त्रबलं महत्।  
जामदग्न्यादुपात्तं यत् तथा द्रोणान्महात्मनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इदं त्वमनुजानीहि सुरश्रेष्ठ व्रतं मम।  
भिक्षते वाज्रिणे दद्यामपि जीवितमात्मनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सूर्य उवाच।  
यदि तात ददास्येते वज्रिणे कुण्डले शुभे।  
त्वमप्येनमथो ब्रूया विजयार्थं महाबलम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नियमेन प्रदद्यां ते कुण्डले वै शतक्रतो।  
अवध्यो ह्यसि भूतानां कुण्डलाभ्यां समन्वितः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अर्जुनेन विनाशं हि तव दानवसूदनः।  
प्रार्थयानो रणे वत्स कुण्डले ते जिहीर्षति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स त्वमप्येनमाराध्य सूनृताभिः पुनः पुनः।  
अभ्यर्थयेथा देवेशममोघार्थं पुरन्दरम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अमोघां देहि मे शक्तिममित्रविनिबर्हिणीम्।  
दास्यामि ते सहस्राक्ष कुण्डले वर्म चोत्तमम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इत्येव नियमेन त्वं दद्याः शक्राय कुण्डले।  
तया त्वं कर्ण सङ्ग्रामे हनिष्यास रणे रिपून्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नाहत्वा हि महाबाहो शत्रूनेति करं पुनः।  
सा शक्तिर्देवराजस्य शतशोऽथ सहस्रशः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा सहस्त्रांशुः सहसाऽन्तरधीयत।  
ततः सूर्याय जप्यान्ते कर्णः स्वप्नं न्यवेदयत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथा दृष्टं यथातत्वं यथोक्तमुभयोर्निशि।  
तत्सर्वमानुपूर्व्येण शशंसास्मै वृषस्तदा॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अस्मै सूर्याय वृषः कर्णः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तच्छ्रुत्वा भगवान् देवो भानुः स्वर्भानुसूदनः।  
उवाच तं तथेत्येव कर्णं सूर्यः स्मयन्निव॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

स्वर्भानुसूदनः राहुदमनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततस्तत्त्वमिति ज्ञात्वा राधेयः परवीरहा।  
शक्तिमेवाभिकाङ्क्षन् वै वासवं प्रत्यपालयत्॥२१॥
</details>
