+++
title = "303"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
कि तद्गुह्यं न चाख्यातं कर्णायेहोष्णरश्मिना।  
कीदृशे कुण्डले ते च कवचं चैव कीदृशम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किं तद्गुह्यमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कुतश्च कवचं तस्य कुण्डले चैव सत्तम।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तन्मे ब्रूहि तपोधन॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अयं राजन् ब्रवीम्येतत् तस्य गुहां विभावसोः।  
यादृशे कुण्डले ते च कवचं चैव यादृशम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कुन्तिभोजं पुरा राजन् ब्राह्मणः पर्युपस्थितः।  
तिग्मतेजा महाप्रांशुः श्मश्रुदण्डजटाधरः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दर्शनीयोऽनवद्याङ्गस्तेजसा प्रज्वलन्निव।  
मधुपिङ्गो मधुरवाक् तपःस्वाध्यायभूषणः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स राजानं कुन्तिभोजमब्रवीत् सुमहातपाः।  
भिक्षामिच्छामि वै भोक्तुं तव गेहे विमत्सर॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न मे व्यलीकं कर्तव्यं त्वया वा तव चानुगैः।  
एवं वत्स्यामि ते गेहे यदि ते रोचतेऽनघ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथाकामं च गच्छेयमागच्छेयं तथैव च।  
शय्यासने च मे राजन्नापराध्येत कश्चन॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमब्रवीत् कुन्तिभोजः प्रीतियुक्तमिदं वचः।  
एवमस्तु परं चेति पुनश्चैनमथाब्रवीत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मम कन्या महाप्राज्ञ पृथा नाम यशस्विनी।  
शीलवृत्तान्विता साध्वी नियता चैव भाचिनी॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उपस्थास्यति सा त्वां वै पूजयाऽनवमन्य च।  
तस्याश्च शीलवृत्तेन तुष्टिं समुपयास्यसि॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अनवमन्य अवमानमकृत्वा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवमुक्त्वा तु तं विप्रमभिपूज्य यथाविधि।  
उवाच कन्यामभ्येत्य पृथां पृथुललोचनाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अयं वत्से महाभागो ब्राह्मणो वस्तुमिच्छति।  
मम गेहे मया चास्य तथेत्येवं प्रतिश्रुतम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वस्तुं वासं कर्तुम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्वयि वत्से पराश्वस्य ब्राह्मणस्याभिराधनम्।  
तन्मे वाक्यममिथ्या त्वं कर्तुमर्हसि कर्हिचित्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पराश्वस्य परमाश्वासं कृत्वा अभिराधनं कर्तुमिति शेषः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अयं तपस्वी भगवान् स्वाध्यायनियतो द्विजः।  
यद्यद्ब्रूयान्महातेजास्तत्तद्देयममत्सरात्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्राह्मणो हि परं तेजो ब्राह्मणो हि परं तपः।  
ब्राह्मणानां नमस्कारैः सूर्यो दिवि विराजते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अमानयन् हि मानार्हान् वातापिश्च महासुरः।  
निहतो ब्रह्मदण्डेन तालजङ्घस्तथैव च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सोऽयं वत्से महाभार आहितस्त्वयि साम्प्रतम्।  
त्वं सदा नियता कुर्या ब्राह्मणस्याभिराधनम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जानामि प्रणिधानं ते बाल्यात्प्रभृति नन्दिनि।  
ब्राह्मणेष्विह सर्वेषु गुरुबन्धुषु चैव ह॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रणिधानं चित्तैकाग्र्यम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तथा प्रेष्येषु सर्वेषु मित्रसम्बन्धिमातृषु।  
मयि चैव यथावत् त्वं सर्वमावृत्य वर्तसे॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

आवृत्य व्याप्य ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न ह्यतुष्टो जनोऽस्तीह पुरे चान्तःपुरे च ते।  
सम्यग्वृत्त्याऽनवद्याङ्गि तव भृत्यजनेष्वपि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सन्देष्टत्यां तु मन्ये त्वां द्विजातिं कोपनं प्रति।  
पृथे बालेति कृत्वा वै सुता चासि ममेति च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वृष्णीनां च कुले जाता शूरस्य दयिता सुता।  
दृता प्रीतिमता मह्यं पित्रा बाला पुरा स्वयम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वसुदेवस्य भगिनी सुतानां प्रवरा मम।  
अग्र्यमग्रे प्रतिज्ञाय तेनासि दुहिता मम॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अग्र्यमग्रे देयम् । मया प्रथममपत्यं तुभ्यं देयमिति प्रतिज्ञातमित्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तादृशे हि कुले जाता कुले चैव विवर्धिता।  
सुखात् सुखमनुप्राप्ता ह्रदाद्ध्रादामिवागता॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दौष्कुलेया विशेषेण कथञ्चित् प्रग्रहं गताः।  
बालभावाद्विकुर्वन्ति प्रायशः प्रमदाः शुभे॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

दौष्कुलेयाः दुष्कुले जाताः । प्रग्रहं निर्बन्धं गताः प्राप्ताः विकुर्वन्ति दौष्ट्यं कुर्वन्ति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पृथे राजकुले जन्म रूपं चापि तवाद्भुतम्।  
तेन तेनासि सम्पन्ना समुपेता च भाविनी॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सा त्वं दर्पं परित्यज्य दम्भं मानं च भाविनि।  
आराध्य वरदं विप्रं श्रेयसा योक्ष्यसे पृथे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवं प्राप्स्यसि कल्याणि कल्याणमनघे ध्रुवम्।  
कोपिते च द्विजश्रेष्ठे कृत्स्नं दह्येत मे कुलम्॥२९॥
</details>
