+++
title = "304"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कुन्त्युवाच।  
ब्राह्मणं यन्त्रिता राजन्नुपस्थास्यामि पूजया।  
यथाप्रतिज्ञं राजेन्द्र न च मिथ्या ब्रवीम्यहम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ब्राह्मणमिति । यन्त्रिता नियमयुक्ता ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एष चैव स्वभावो मे पूजयेयं द्विजानिति।  
तव चैव प्रियं कार्यं श्रेयश्च परमं मम॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यद्येवैष्यति सायाह्ने यदि प्रातरथो निशि।  
यद्यर्धरात्रे भगवान्न मे कोपं करिष्यति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

लाभो ममैष राजेन्द्र यद्वै पूजयती द्विजान्।  
आदेशे तव तिष्ठन्ती हितं कुर्यां नरोत्तम॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विस्रब्धो भव राजेन्द्र न व्यलीकं द्विजोत्तमः।  
वसन् प्राप्स्यत्ति ते गेहे सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विस्रब्धो विश्वस्तः । व्यलीकमप्रियम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यत्प्रियं च द्विजरयास्य हितं चैव तवानघ।  
यतिष्यामि तथा राजन् व्येतु ते मानसो ज्वरः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्राह्मणा हि महाभागाः पूजिताः पृथिवीपते।  
तारणाय समर्थाः स्युर्विपरीते वधाय च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

साऽहमेतद्द्विजानन्ती तोषयिष्ये द्विजोत्तमम्।  
न मत्कृते व्यथां राजन् प्राप्स्यसि द्विजसत्तमात्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अपराधेऽपि राजेन्द्र राज्ञामश्रेयसे द्विजाः।  
भवन्ति च्यवनो यद्वत् सुकन्यायाः कृते पुरा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नियमेन परेणाहमुपस्थास्ये द्विजोत्तमम्।  
यथा त्वया नरेन्द्रेदं भाषितं ब्राह्मणं प्रति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवं ब्रुवन्तीं बहुशः परिष्वज्य समर्थ्य च।  
इति चेति च कर्तव्यं राजा सर्वमथादिशत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

राजोवाच।  
एवमेतत् त्वया भद्रे कर्तव्यमविशङ्कया।  
मद्धितार्थं तथाऽऽत्मार्थं कुलार्थं चाप्यनिन्दिते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवमुक्त्वा तु तां कन्यां कुन्तिभोजो महायशाः।  
पृथां परिददौ तस्मै द्विजाय द्विजवत्सलः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इयं ब्रह्मन् मम सुता बाला सुखविवर्धिता।  
अपराध्येत यत् किञ्चिन्न कार्यं हृदि तत् त्वया॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्विजातयो महाभागा वृद्धबालतपस्विषु।  
भवन्त्यक्रोधनाः प्रायो ह्यपराद्धेषु नित्यदा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुमहत्यपराधेऽपि क्षान्तिः कार्या द्विजातिभिः।  
यथाशक्ति यथोत्साहं पूजा ग्राह्या द्विजोत्तम॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथेति ब्राह्मणेनोक्त स राजा प्रीतमानसः।  
हंसचन्द्रांशुसङ्काशं गृहमस्मै न्यवेदयत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्राग्निशरणे क्लृप्तमासनं तस्य भानुमत्।  
आहारादि च सर्वं तत् तथैव प्रत्यवेदयत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अग्निशरणे अग्न्यगारे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निक्षिप्य राजपुत्री तु तर्न्द्रा मानं तथैव च।  
आतस्थे परमं यत्नं ब्राह्मणस्याभिराधने॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तन्द्रीमालस्यम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्र सा ब्राह्मणं गत्वा पृथा शौचपरा सती।  
विधिवत् परिचारार्हं देववत् पर्यतोषयत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

परिचारार्हं पूजार्हम् ॥२०॥
</details>
