+++
title = "305"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सा तु कन्या महाराज ब्राह्मणं संशितव्रतम्।  
तोषयामास शुद्धेन मनसा संशितव्रता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सा त्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रातरेष्याम्यथेत्युक्त्वा कदाचिद्द्विजसत्तमः।  
तत आयाति राजेन्द्र सायं रात्रावथो पुनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं च सर्वासु वेलासु भक्ष्यभोज्यप्रतिश्रयैः।  
पूजयामास सा कन्या वर्धमानैस्तु सर्वदा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रतिश्रयैः आश्रयैः शयनासनाद्यैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अन्नादिसमुदाचारः शय्यासनकृतस्तथा।  
दिवसे दिवसे तस्य वर्धते न तु हीयते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अन्नादिना समुदाचारः समुपसर्पणम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निर्भर्त्सनापवादैश्च तथैवाप्रियया गिरा।  
ब्राह्मणस्य पृथा राजन् न चकाराप्रियं तदा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

निर्भर्त्सनं धिक्कारः अपवादोऽन्नादेर्दूषणम् । पाठान्तरेऽपदेशो व्याजः अप्रियया गालनरूपया॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यस्ते काले पुनश्चैति न चैति बहुशो द्विजः।  
सुदुर्लभमपि ह्यन्नं दीयतामिति सोऽब्रवीत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृतमेव च तत् सर्वं यथा तस्मै न्यवेदयत्।  
शिष्यवत् पुत्रवच्चैव स्वसृवच्च सुसंयता॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथोपजोषं राजेन्द्र द्विजातिप्रवरस्य सा।  
प्रीतिमुत्पाद्यामास कन्यारत्नमनिन्दिता॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

यथोपजोषं प्रियमनतिक्रम्य ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्यास्तु शीलवृत्तेन तुतोष द्विजसत्तमः।  
अवधानेन भूयोऽस्याः परं यत्नमथाकरोत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शीलं शमादि । वृत्तं परिचर्या अवधानम् ऐकाग्र्यम् । एतैस्तुतोष । यद्वा अस्याः पृथायाः श्रेयोर्थमवधानेन समाधिकाले यत्नमकरोत् । यत्नेन तस्याः कल्याणं चिन्तितवानित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तां प्रभाते च सायं च पिता पप्रच्छ भारत।  
अपि तुष्यति ते पुत्रि ब्राह्मणः परिचर्यया॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं सा परममित्येव प्रत्युवाच यशस्विनी।  
ततः प्रीतिमवापाग्र्यां कुन्तिभोजो महामनाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः संवत्सरे पूर्णे यदाऽसौ जपतां वरः।  
नापश्यद्दुष्कृतं किञ्चित् पृथायाः सौहृदे रतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः प्रीतमना भूत्वा स एनां ब्राह्मणोऽब्रवीत्।  
प्रीतोऽस्मि परमं भद्रे परिचारेण ते शुभे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वरान् वृणीष्व कल्याणि दुरापान् मानुषैरिह।  
यैस्त्वं सीमन्तिनीः सर्वा यशसाऽभिभविष्यसि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कुन्त्युवाच।  
कृतानि मम सर्वाणि यस्या मे वेदवित्तम।  
त्वं प्रसन्नः पिता चैव कृतं विप्रवरैर्मम॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
यदि नेच्छसि मत्तस्त्वं वरं भद्रे शुचिस्मिते।  
इमं मन्त्रं गृहाण त्वमाह्वानाय दिवौकसाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यं यं देवं त्वमेतेन मन्त्रेणावाहयिष्यसि।  
तेन तेन वशे भद्रे स्थातव्यं ते भविष्यति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अकामो वा सकामो वा स समेष्यति ते वशे।  
विबुधो मन्त्रसंशान्तो भवेद्भृत्य इवानतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
न शशाक द्वितीयं सा प्रत्याख्यातुमनिन्दिता।  
तं वै द्विजातिप्रवरं तदा शापमयान्नृप॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

द्वितीयं द्वितीयवारम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततस्तामनवद्याङ्गीं ग्राहयामास स द्विजः।  
मन्त्रग्रामं तदा राजन्नथर्वाशरसि श्रुतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं प्रदाय तु राजेन्द्र कुन्तिभोजमुवाच ह।  
उषितोऽस्मि सुखं राजन् कन्यया परितोषितः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

विहितः विधानतः विशेषेण हितस्तृप्तो वा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तव गेहेषु विहितः सदा सुप्रतिपूजितः।  
साधयिष्यामहे तावदित्युक्त्वाऽन्तरधीयत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स तु राजा द्विजं दृष्ट्वा तत्रैवान्तर्हितं तदा।  
बभूव विस्मयाविष्टः पृथां च समपूजयत्॥२३॥
</details>
