+++
title = "306"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गते तस्मिन् द्विजश्रेष्ठे कस्मिंश्चित्कारणान्तरे।  
चिन्तयामास सा कन्या मन्त्रग्रामबलाबलम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अयं वै कीदृशस्तेन मम दत्तो महात्मना।  
मन्त्रग्रामो बलं तस्य ज्ञास्ये नातिचिरादिति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवं सञ्चिन्तयन्ती सा ददर्शर्तुं यदृच्छया।  
व्रीडिता साऽभवद्बाला कन्याभावे रजस्वला॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ऋतुं रजः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो हर्म्यतलस्था सा महार्हशयनोचिता।  
प्राच्यां दिशि समुद्यन्तं ददर्शादित्यमण्डलम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र बद्धमनोदृष्टिरभवत् सा सुमध्यमा।  
न चातप्यत रूपेण भानोः सन्ध्यागतस्य सा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्या दृष्टिरभूद्दिव्या साऽपश्यद्दिव्यदर्शनम्।  
आमुक्तकवचं देवं कुण्डलाभ्यां विभूषितम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्याः कौतूहलं त्वासीन्मन्त्रं प्रति नराधिप।  
आह्वानमकरोत् साऽथ तस्य देवस्य भाविनी॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्राणानुपस्पृश्य तदा ह्याजुहाव दिवाकरम्।  
आजगाम ततो राजंस्त्वरमाणो दिवाकरः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्राणान् इन्द्रियाणि चक्षुःश्रोत्रादीनि उपस्पृश्य जलेन सम्यगाचम्येत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मधुपिङ्गो महाबाहुः कम्बुग्रीवो हसन्निव।  
अङ्गदी बद्धमुकुटो दिशः प्रज्वालयन्निव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

योगात् कृत्वा द्विधाऽऽत्मानमाजगाम तताप च।  
आबभाषे ततः कुन्तीं साम्ना परमवल्गुना॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आगतोऽस्मि वशं भद्रे तव मन्त्रबलात्कृतः।  
किं करोमि वशो राज्ञि ब्रूहि कर्ता तदस्मि ते॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वशं कामम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कुन्त्युवाच।  
गम्यतां भगवंस्तत्र यत एवागतो ह्यसि।  
कौतूहलात् समाहूतः प्रसीद भगवन्निति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सूर्य उवाच।  
गमिष्येऽहं यथा मां त्वं ब्रवीषि तनुमध्यमे।  
न तु देवं समाहूय न्याय्यं प्रेषयितुं वृथा॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यथाहं गमिष्ये तथा मा मां ब्रवीषि । न तु तद्योग्यमित्याह न त्विति । वृथा प्रसादमप्राप्य ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तवाभिसन्धिः सुभगे सूर्यात् पुत्रो भवेदिति।  
वीर्येणाप्रतिमो लोके कवची कुण्डलीति च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सा त्वमात्मप्रदानं वै कुरुष्व गजगामिनि।  
उत्पत्स्यति हि पुत्रस्ते यथासङ्कल्पमङ्गने॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथ गच्छाम्यहं भद्रे त्वया सङ्गम्य सुस्मिते।  
यदि त्वं वचनं नाद्य करिष्यसि मम प्रियम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शपिष्ये त्वामहं क्रुद्धो ब्राह्मणं पितरं च ते।  
त्वत्कृते तान् प्रधक्ष्यामि सर्वानपि न संशयः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ब्राह्मणं दुर्वाससम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पितरं चैत्र ते मूढं यो न वेत्ति तवानयम्।  
तस्य च ब्राह्मणस्याद्य योऽसौ मन्त्रमदात्तव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शीलवृत्तमविज्ञाय धास्यामि विनयं परम्।  
एते हि विबुधाः सर्वे पुरन्दरमुखा दिवि॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

विनयं दण्डं धास्यामि धारयिष्यामि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वया प्रलब्धं पश्यन्ति स्मयन्त इव भाविनि।  
पश्य चैनान् सुरगणान् दिव्यं चक्षुरिदं हि ते।  
पूर्वमेव मया दत्तं दृष्टवत्यसि येन माम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततोऽपश्यत् त्रिदशान् राजपुत्री सर्वानेव स्वेषु धिष्ण्येषु स्वस्थान्।  
प्रभावन्तं भानुमन्तं महान्तं यथाऽऽदित्यं रोचमानांस्तथैव च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सा तान् दृष्ट्वा व्रीडमानेव बाला सूर्यं देवी वचनं प्राह भीता।  
गच्छ त्वं वै गोपते स्वं विमानं कन्याभावाद्दुःख एवापचारः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अपचारोऽपराधः कृतः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पिता माता गुरवश्चैव येऽन्ये देहस्यास्य प्रभवन्ति प्रदाने।  
नाहं धर्मं लोपयिष्यामि लोके स्त्रीणां वृत्तं पूज्यते देहरक्षा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मया मन्त्रबलं ज्ञातुमाहूतस्त्वं विभावसो।  
बाल्याद्वालेति तत्कृत्वा क्षन्तुमर्हसि मे विभो॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सूर्य उवाच।  
बालेति कृत्वाऽनुनयं तवाहं ददानि नान्यानुनयं लभेत।  
आत्मप्रदानं कुरु कुन्ति कन्ये शान्तिस्तवैवं हि भवेच्च भीरु॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न चापि गन्तुं युक्तं हि मया मिथ्याकृतेन वै।  
असमेत्य त्वया भीरु मन्त्राहूतेन भाविनि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गमिष्याम्यनवद्याङ्गि लोके समवहारयताम्।  
सर्वेषां विबुधानां च वक्तव्यः स्यां तथा शुभे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सा त्वं मया समागच्छ पुत्रं लप्स्यसि मादृशम्।  
विशिष्टा सर्वलोकेषु भविष्यसि न संशयः॥२८॥
</details>
