+++
title = "307"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सा तु कन्या बहुविधं ब्रुवन्ती मधुरं वचः।  
अनुनेतुं सहस्रांशुं न शशाक मनस्विनी॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सा तु कन्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न शशाक यदा बाला प्रत्याख्यातुं तमोनुदम्।  
भीता शापात् ततो राजन् दध्यौ दीर्घमथान्तरम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दध्यौ चिन्तितवती अन्तरं कालम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनागसः पितुः शापो ब्राह्मणस्य तथैव च।  
मान्निमित्तः कथं न स्यात् क्रुद्धादस्माद्विमावसोः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बालेनापि सता मोहाद्भृशं पापकृतान्यपि।  
नाभ्यासादयितव्यानि तेजांसि च तपांसि च॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

बालेन अल्पवयसाऽपि सता साधुना मोहात् चित्तपारवश्यात् पापं कृतं हिसितं यैस्तानि निष्पापान्यपि तेजांसि सूर्यादीनि । तपांसि दुर्वासआदी । नाभ्यासादयितव्यानि अत्यन्तं प्रत्यासत्तिविषयाणि न कर्तव्यानि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

साऽहमद्य भृशं भीता गृहीत्वा च करे भृशम्।  
कथं त्वकार्यं कुर्यां वै प्रदानं ह्यात्मनः स्वयम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सा वै शापपरित्रस्ता बहु चिन्तयती हृदा।  
मोहेनाभिपरीताङ्गी स्मयमाना पुनः पुनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं देवमब्रवीद्भीता बन्धूनां राजसत्तम।  
व्रीडाविह्वलया वाचा शापत्रस्ता विशाम्पते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

बन्धूनां सखीनां ताभ्य इत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुन्त्युवाच।  
पिता मे ध्रियते देव माता चान्ये च बान्धवाः।  
न तेषु ध्रियमाणेषु विधिलोपो भवेदयम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ध्रियते जीवति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वया तु सङ्गमो देव यदि स्याद्विधिवर्जितः।  
मन्निमित्तं कुलस्यास्य लोके कीर्तिर्नशेत् ततः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नशेत् नश्येत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथवा धर्ममेतं त्वं मन्यसे तपतां वर।  
ऋते प्रदानाद्बन्धुभ्यस्तव कामं करोम्यहम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आत्मप्रदानं दुर्धर्ष तव कृत्वा सती त्यहम्।  
त्वयि धर्मो यशश्चैव कीर्तिरायुश्च देहिनाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सूर्य उवाच।  
न ते पिता न ते माता गुरुवो वा शुचिस्मिते।  
प्रभवन्ति वरारोहे भन्द्रं ते शृणु मे वचः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रभवन्ति स्वाम्यमर्हन्ति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वान् कामयते यस्मात् कमेर्धातोश्च भाविनि।  
तस्मात् कन्येह सुश्रोणि स्वतन्त्रा वरवर्णिनि॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कामयते सर्वानिति कन्येति कन्याशब्दनिर्वचनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नाधर्मश्चरितः कश्चित् त्वया भवति भाविनि।  
अधर्मं कुत एवाऽहं वरेयं लोककाम्यया॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तत्र हेतुः लोककाम्यया लोकप्रियया कामवत्तया ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अनावृताः स्त्रियः सर्वा नराश्च वरवर्णिनि।  
स्वभाव एष लोकानां विकारोऽन्य इति स्मृतः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अन्यो विवाहनियमादिर्विकारः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सा मया सह सङ्गम्य पुनः कन्या भविष्यसि।  
पुत्रश्च ते महाबाहुर्भविष्यति महायशाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कुन्त्युवाच।  
यदि पुत्रो मम भवेत् त्वत्तः सर्वतमोनुद।  
कुण्डली कवची शूरो महाबाहुर्महाबलः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सूर्य उवाच।  
भविष्यति महाबाहुः कुण्डली दिव्यवर्मभृत्।  
उभयं चामृतमयं तस्य भद्रे भविष्यति॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अमृतमयं सहजं वर्म ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कुन्त्युवाच।  
यद्येतदमृतादास्त कुण्डले वर्म चोत्तमम्।  
मम पुत्रस्य यं वै त्वं मत्त उत्पादयिष्यसि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अस्तु मे सङ्गमो देव यथोक्तं भगवंस्त्वया।  
त्वद्वीर्यरूपसत्वौजा धर्मयुक्तो भवेत् स च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सूर्य उवाच।  
अदित्या कुण्डले राज्ञि दत्ते मे मत्तकाशिनि।  
तेऽस्य दास्यामि वै भीरु वर्म चैवेदमुत्तमम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कुन्त्युवाच।  
परमं भगवन्नेवं सङ्गमिष्ये त्वया सह।  
यदि पुत्रो भवेदेवं यथा वदसि गोपते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथेत्युक्त्वा तु तां कुन्तीमाविवेश विहङ्गमः।  
स्वर्भानुशत्रुर्योगात्मा नाभ्यां पस्पर्श चैव ताम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः सा विह्वलेवासीत् कन्या सूर्यस्य तेजसा।  
पपात चाथ सा देवी शयने मूढचेतना॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सूर्य उवाच।  
साधयिष्यामि सुश्रोणि पुत्रं वै जनयिष्यसि।  
सर्वशस्त्रभृतां श्रेष्ठं कन्या चैव भविष्यसि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सा व्रीडिता बाला तदा सूर्यमथाब्रवीत्।  
एवमस्त्विति राजेन्द्र प्रस्थितं भूरिवर्चसम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

प्रस्थितं सङ्गमायोपक्रान्तम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इति स्मोक्ता कुन्तिराजात्मजा सा विवस्वन्तं याचमाना सलज्जा।  
तस्मिन् पुण्ये शयनीये पपात मोहाविष्टा भज्यमाना लतेव॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तिग्मांशुस्तां तेजसा मोहयित्वा योगेनाविश्यात्मसंस्थां चकार।  
न चैवैनां दूषयामास भानुः सञ्ज्ञां लेभे भूय एवाथ बाला॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

आत्मसंस्थां वचनवशामेनां न दूषयामास कन्यात्वस्थापनेनेति शेषः ॥२८॥
</details>
