+++
title = "308"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो गर्भः समभवत् पृथायाः पृथिवीपते।  
शुक्ले दशोत्तरे पक्षे तारापतिरिवाम्बरे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । दशोत्तरे एकादशे शुक्ले पक्षे प्रतिपदि चन्द्र झ्व बाल उद्भूतः माघशुक्लप्रतिपदि कर्णनिषेकजन्मेत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सा बान्धवभयाद्बाला गर्भं तं विनिगूहती।  
धारयामास सुश्रोणी न चैनां बुबुधे जनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न हि तां वेद नार्यन्या काचिद्धात्रेयिकासृते।  
कन्यापुरगतां बालां निपुणां परिरक्षणे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः कालेन सा गर्भं सुषुवे वरवर्णिनी।  
कन्यैव तस्य देवस्य प्रसादादमरप्रभम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तथैवाबद्धकवचं कनकोज्ज्वलकुण्डलम्।  
हर्यक्षं वृषभस्कन्धं यथाऽस्य पितरं तथा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

हर्यक्षं सिंहनेत्रम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जातमात्रं च तं गर्भं धात्र्या सम्मन्त्र्य भाविनी।  
मञ्जूषायां समाधाय स्वास्तीर्णायां समन्ततः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मधूच्छिष्टस्थितायां सा सुखायां रुदती तथा।  
श्लक्ष्णायां सुपिधानायामश्वनद्यामवासृजत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

मधूच्छिष्टं सिक्थकं मयनमितिभाषायाम् । तेन स्थितायां सर्वतो लिप्तायां मञ्जूषायां जलप्रवेशो न भवेदित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जानती चाप्यकर्तव्यं कन्याया गर्भधारणम्।  
पुत्रस्नेहेन सा राजन् करुणं पर्यदेवयत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

समुत्सृजन्ती मञ्जूषामश्वनद्यां तदा जले।  
उवाच रुदती कुन्ती यानिः वाक्यानि तच्छृणु॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्वस्ति ते चान्तरिक्षेभ्यः पार्थिवेभ्यश्च पुत्रक।  
दिव्येभ्यश्चैव भूतेभ्यस्तथा तोयचराश्च ये॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शिवास्ते सन्तु पन्थानो मा च ते परिपन्थिनः।  
आगताश्च तथा पुत्र भवन्त्वद्रोहचेतसः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पातु त्वां वरुणो राजा सलिले सलिलेश्वरः।  
अन्तरिक्षेऽन्तरिक्षस्थः पवनः सर्वगस्तथा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पिता त्वां पातु सर्वत्र तपनस्तपतां वरः।  
येन दत्तोऽसि मे पुत्र दिव्येन विधिना किल॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आदित्या वसवो रुद्राः साध्या विश्वे च देवताः।  
मरुतश्च सहेन्द्रेण दिशश्च सदिगीश्वराः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रक्षन्तु त्वां सुराः सर्वे समेषु विषमेषु च।  
वेत्स्यामि त्वां विदेशेऽपि कवचेनाभिसूचितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धन्यस्ते पुत्र जनको देवो भानुर्विभावसुः।  
यस्त्वां द्रक्ष्यति दिव्येन चक्षुषा वाहिनीगतम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धन्या सा प्रमदा या त्वां पुत्रत्वे कल्पयिष्यति।  
यस्यास्त्वं तृषितः पुत्रस्तनं पास्यसि देवज॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

को नु स्वप्नस्तया दृष्टो या त्वामादित्यवर्चसम्।  
दिव्यवर्मसमायुक्तं दिव्यकुण्डलभूषितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पद्मायतविशालाक्षं पद्मताम्रदलोज्ज्वलम्।  
सुललाटं सुकेशान्तं पुत्रत्वे कल्पयिष्यति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

धन्या द्रक्ष्यन्ति पुत्र त्वां भूमौ संसर्पमाणकम्।  
अव्यक्तकलवाक्यानि वदन्तं रेणुगुण्ठितम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धन्या द्रक्ष्यन्ति पुत्र त्वां पुनर्यौवनगोचरम्।  
हिमवद्वनसम्भूतं सिंहं केसरिणं यथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवं बहुविधं राजन् विलप्य करुणं पृथा।  
अवासृजत मञ्जूषामश्वनद्यां तदा जले॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रुदती पुत्रशोकार्ता निशीथे कमलेक्षणा।  
धात्र्या सह पृथा राजन् पुत्रदर्शनलालसा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विसर्जयित्वा मञ्जूषां सम्बोधनभयात् पितुः।  
विवेश राजभवनं पुनः शोकातुरा ततः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मञ्जूषा त्वश्वनद्याः सा ययौ चर्मण्वतीं नदीम्।  
चर्मण्वत्याश्च यमुनां ततो गङ्गां जगाम ह॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गङ्गायाः सूतविषयं चम्पामनुययौ पुरीम्।  
स मञ्जूषागतो गर्भस्तरङ्गैरुह्यमानकः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अमृतादुत्थितं दिव्यं तनुवर्म सकुण्डलम्।  
धारयामास तं गर्भं दैवं च विधिनिर्मितम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

दैवं देवजं विधिनाम् ईश्वरेण निर्मित्तम् ॥२७॥
</details>
