+++
title = "309"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतस्मिन्नेव काले तु धृतराष्ट्रस्य वै सखा।  
सुतोऽधिरथ इत्येव सदारो जाह्नवीं ययौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य भार्याऽभवद्राजन् रूपेणासदृशी भुवि।  
राधा नाम महाभागा न सा पुत्रमविन्दत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अपत्यार्थे परं यत्नमकरोच्च विशेषतः।  
सा ददर्शाथ मञ्जूषागुह्यमानां यदृच्छया॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दत्तरक्षाप्रतिसरामन्वालम्भनशोभनाम्।  
ऊर्मीतरङ्गैर्जाह्नव्याः समानीतामुपह्वरम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दत्तो रक्षार्थं प्रतिसरो दूर्वाकङ्कणादिरूपो यस्यां ताम् । अन्वालम्भनं कुङ्कुमहस्तदानम् उपह्वरं समीपम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सा तु कौतूहलात् प्राप्तां ग्राहयामास भाविनी।  
ततो निवेदयामास सूतस्याधिरथस्य वै॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सं तामुद्धृत्य मञ्जूषामुत्सार्य जलमन्तिकात्।  
यन्त्रैरुद्घाटयामास सोऽपश्यत् तत्र बालकम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

उत्सार्य परतो नीत्वा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तरुणादित्यसङ्काशं हेमवर्मधरं तथा।  
मृष्टकुण्डलयुक्तेन वदनेन विराजता॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स सूतो भार्यया सार्धं विस्मयोत्फुल्ललोचनः।  
अङ्कमारोप्य तं बालं भार्यां वचनमब्रवीत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इदमत्यद्भुतं भीरु यत्तो जातोऽस्मि भाविनी।  
दृष्टवान् देवगर्भोऽयं मन्येऽस्माकमुपागतः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यतो जातोऽस्मि उत्पत्तिदिनादारभ्याद्यैवेदमद्भुतं दृष्टम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अनपत्यस्य पुत्रोऽयं देवैर्दत्तो ध्रुवं मम।  
इत्युक्त्वा तं ददौ पुत्रं राधायै स महीपते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रतिजग्राह तं राधा विधिवद्दिव्यरूपिणम्।  
पुत्रं कमलगर्भाभं देवगर्भं श्रिया वृतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुपोष चैनं विधिवद्ववृधे स च वीर्यवान्।  
ततःप्रभृति चाप्यन्ये प्राभवन्नौरसाः सुताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वसुवर्मधरं दृष्ट्वा तं बालं हेमकुण्डलम्।  
नामास्य वसुषेणेति ततश्चक्रुर्द्विजातयः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वसुवर्म स्वर्णकवचम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं स सूतपुत्रत्वं जगामामितविक्रमः।  
वसुषेण इति ख्यातो वृष इत्येव च प्रभुः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सूतस्य ववृधेऽङ्गेषु श्रेष्ठः पुत्रः स वीर्यवान्।  
चारेण विदितश्चासीत् पृथया दिव्यवर्मभृत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अङ्गेषु जनपदविशेषेषु ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सूतस्त्वधिरथः पुत्रं विवृद्धं समयेन तम्।  
दृष्ट्वा प्रस्थापयामास पुरं वारणसाह्वयम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्रोपसदनं चक्रे द्रोणस्येष्वस्त्रकर्मणि।  
सख्यं दुर्योधनेनैवमगमत् स च वीर्यवान्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

उपसदनं गुरूपसदनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्रोणात् कृपाच्च रामाच्च सोऽस्त्रग्रामं चतुर्विधम्।  
लब्ध्वा लोकेऽभवत् ख्यातः परमेष्वासतां गतः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

परमेष्वासतां महाधनुर्धरताम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सन्धाय धार्तराष्ट्रेण पार्थानां विप्रिये रतः।  
योद्धुमाशंसते नित्यं फाल्गुनेन महात्मना॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सदा हि तस्य स्पर्धाऽऽसीदर्जुनेन विशाम्पते।  
अर्जुनस्य च कर्णेन यतो दृष्टो बभूव सः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

यतः काले दृष्टः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतद्गुह्यं महाराज सूर्यस्यासीन्न संशयः।  
यः सूर्यसम्भवः कर्णः कुन्त्यां सूतकुले तथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं तु कुण्डलिनं दृष्ट्वा वर्मणा च समन्वितम्।  
अवध्यं समरे मत्वा पर्यतप्यद्युधिष्ठिरः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यदा च कर्णो राजेन्द्र भानुमन्तं दिवाकरम्।  
स्तौति मध्यन्दिने प्राप्ते प्राञ्जलिः सलिलोत्थितः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत्रैनमुपतिष्ठन्ति ब्राह्मणा धनहेतुना।  
नादेयं तस्य तत्काले किञ्चिदस्ति द्विजातिषु॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तमिन्द्रो ब्राह्मणो भूत्वा भिक्षां देहीत्युपस्थितः।  
स्वागतं चेति राधेयस्तमथ प्रत्यभाषत॥२५॥
</details>
