+++
title = "310"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
देवराजमनुप्राप्तं ब्राह्मणच्छाद्मना वृतम्।  
दृष्ट्वा स्वागतमित्याह न बुबोधास्य मानसम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

देवराजामति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

हिरण्यकण्ठीः प्रमदा ग्रामान् वा बहुगोकुलान्।  
किं ददानीति तं विप्रमुवाचाधिरथिस्ततः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
हिरण्यकण्ठ्यः प्रमदा यच्चान्यत् प्रीतिवर्धनम्।  
नाहं दत्तमिहेच्छामि तदर्थिभ्यः प्रदीयताम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदेतत्सहजं वर्म कुण्डले च तवानघ।  
एतदुत्कृत्य मे देहि यदि सत्यव्रतो भवान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतदिच्छाम्यहं क्षिप्रं त्वया दत्तं परन्तप।  
एष मे सर्वलाभानां लाभः परमको मतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कर्ण उवाच।  
अवनिं प्रमदा गाश्च निवापं बहुवार्षिकम्।  
तप्ते विप्र प्रदास्यामि न तु वर्म सकुण्डलम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अवनिं गृहार्थं निवापं न्युप्यते बीजमस्मिन्निति क्षेत्रं बहुवार्षिकं यावज्जीविकवृत्तिरूपम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं बहुविधैर्वाक्यैर्याच्यमानः स तु द्विजः।  
कर्णेन भरतश्रेष्ठ नान्यं वरमयाचत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सान्त्वितश्च यथाशक्ति पूजितश्च यथाविधि।  
न चान्यं स द्विजश्रेष्ठः कामयामास वै वरम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यदा नान्यं प्रवृणुते वरं वै द्विजसत्तमः।  
तदैनमब्रवीद्भूयो राधेयः प्रहसन्निव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सहजं वर्म मे विप्र कुण्डले चामृतोद्भवे।  
तेनावध्योऽस्मि लोकेषु ततो नैतज्जहाम्यहम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विशालं पृथिवीराज्यं क्षेमं निहतकण्टकम्।  
प्रतिगृह्णीष्व मत्तस्त्वं साधु ब्राह्मणपुङ्गव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कुण्डलाभ्यां विमुक्तोऽहं वर्मणा सहजेन च।  
गमनीयो भविष्यामि शत्रूणां द्विजसत्तम॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

गमनीयो वन्ध्यः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
यदन्यं न वरं वव्रे भगवान् पाकशासनः।  
ततः प्रहस्य कर्णस्तं पुनरित्यब्रवीद्वचः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विदितो देवदेवेश प्रागेवासि मम प्रभो।  
न तु न्याय्यं मया दातुं तव शक्यं वृथा वरम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

त्वं हि देवेश्वरः साक्षात्त्वया देयो वरो मम।  
अन्येषां चैव भूतानामीश्वरो ह्यसि भूतकृत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदि दास्यामि ते देव कुण्डले कवचं तथा।  
वध्यतामुपयास्यामि त्वं च शक्रावहास्यताम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्तस्माद्विनिमयं कृत्वा कुण्डले वर्म चोत्तमम्।  
हरस्व शक्र कामं मे न दद्यामहमन्यथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शक्र उवाच।  
विदितोऽहं रवेः पूर्वमायानेव तवान्तिकम्।  
तेन ते सर्वमाख्यातमेवमेतन्न संशयः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

आयानेव आगच्छन्नेव ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

काममस्तु तथा तात तव कर्ण यथेच्छसि।  
वर्जयित्वा तु मे वज्रं प्रवृणीष्व यथेच्छसि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः कर्णः प्रहृष्टस्तु उपसङ्गम्य वासवम्।  
अमोघां शक्तिमभ्येत्य वव्रे सम्पूर्णमानसः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कर्ण उवाच।  
वर्मणा कुण्डलाभ्यां च शक्तिं मे देहि वासव।  
अमोघां शत्रुसङ्घानां घातिनीं पृतनामुखे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः सञ्चिन्त्य मनसा मुहूर्तमिव वासवः।  
शक्त्यर्थं पृथिवीपाल कर्णं वाक्यमथाब्रवीत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कुण्डले मे प्रयच्छस्व वर्म चैव शरीरजम्।  
गृहाण कर्ण शक्तिं त्वमनेन समयेन च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अमोघा हन्ति शतशः शत्रून् मम करच्युता।  
पुनश्च पाणिमभ्येति मम दैत्यान् विनिघ्नतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सेयं तव करप्राप्ता हत्वैकं रिपुमूर्जितम्।  
गर्जन्तं प्रतपन्तं च मामेवैष्यति सूतज॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कर्ण उवाच।  
एकमेवाहमिच्छामि रिपुं हन्तुं महाहवे।  
गर्जन्तं प्रतपन्तं च यतो मम भयं भवेत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इन्द्र उवाच।  
एकं हनिष्यसि रिपुं गर्जन्तं बलिनं रणे।  
त्वं तु यं प्रार्थयस्येकं रक्ष्यते स महात्मना॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यमाहुर्वेदविद्वांसो वरार्हमपराजितम्।  
नारायणमचिन्त्यं च तेन कृष्णेन रक्ष्यते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कर्ण उवाच।  
एवमप्यस्तु भगवन्नेकवीरवधे मम।  
अमोघां देहि मे शक्तिं यथा हन्यां प्रतापिनम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उत्कृत्य तु प्रदास्यामि कुण्डले कवचं च ते।  
निकृत्तेषु तु गात्रेषु न मे बीभत्सता भवेत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इन्द्र उवाच।  
न ते बीभत्सता कर्ण भविष्यति कथञ्चन।  
व्रणश्चैव न गात्रेषु यस्त्वं नानृतमिच्छसि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यादृशस्ते पितुर्वर्णस्तेजश्च वदतां वर।  
तादृशेनैव वर्णेन त्वं कर्ण भविता पुनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विद्यमानेषु शस्त्रेषु यद्यमोघामसंशये।  
प्रमत्तो मोक्ष्यसे चापि त्वय्येवैषा पतिष्यति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कर्ण उवाच।  
संशयं परमं प्राप्य विमोक्ष्ये वासवीमिमाम्।  
यथा मामात्थ शक्र त्वं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः शक्तिं प्रज्वलितां प्रतिगृह्य विशाम्पते।  
शस्रं गृहीत्वा निशितं सर्वगात्राण्यकृन्तत॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततो देवा मानवा दानवाश्च निकृन्तन्तं कर्णमात्मानमेवम्।  
दृष्ट्वा सर्वे सिंहनादान् प्रणेदुर्न ह्यस्यासीन्मुखजो वै विकारः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततो दिव्या दुन्दुभयः प्रणेदुः पपातोच्चैः पुष्पवर्षं च दिव्यस्।  
दृष्ट्वा कर्णं शस्त्रसङ्कृत्तगात्रं मुहुश्चापि स्मयमानं नृवीरम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततश्छित्वा कवचं दिव्यमङ्गास्तथैवार्द्रं प्रददौ वासवाय।  
तथोत्कृत्य प्रददौ कुण्डले ते कर्णात्तस्मात् कर्मणा तेन कर्णः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

कृणाति हिनस्ति कृन्तति छिनत्ति वा अङ्गानीति कर्ण इत्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः शक्रः प्रहसन् वञ्चयित्वा कर्णं लोके यशसा योजयित्वा।  
कृतं कार्यं पाण्डवानां हि मेने ततः पश्चाद्दिवमेवोत्पपात॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

श्रुत्वा कर्णं मुषितं धार्तराष्ट्रा दीनाः सर्वे भग्नदर्पा इवासन्।  
तां चावस्थां गमितं सूतपुत्रं श्रुत्वा पार्था जहृषुः काननस्थाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

जनमेजय उवाच।  
क्वस्था वीराः पाण्डवास्ते बभूवुः कुतश्चैते श्रुतवन्तः प्रियं तत्।  
किं वाऽकार्षुर्द्वादशेऽब्दे व्यतीते तन्मे सर्वे भगवान् व्याकरोतु॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
लब्ध्वा कृष्णां सैन्धवं द्रावयित्वा विप्रैः सार्धं काम्यकाशुश्रमात्ते।  
मार्कण्डेयाच्छ्रुतवन्तः पुराणं देवर्षीणां चरितं विस्तरेण॥४२॥
</details>
