+++
title = "44 तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय"

+++
।।11.44।। अर्जुन स्वयं को सर्वशक्तिमान भगवान् के समक्ष पाकर अपने में
वाक्कौशल और तर्क करने की सूक्ष्म क्षमता को व्यक्त हुआ पाता है। यद्यपि
हिन्दुओं में पूजनीय व्यक्ति का चरणस्पर्श करके अभिवादन किया जाता है; जो
कि शारीरिक कर्म है किन्तु उसका जो वास्तविक अभिप्राय है उसे हृदय के
आन्तरिक भाव के रूप में प्राप्त करना होता है। अहंकार के समर्पण के द्वारा
आध्यात्मिक उन्नति को प्राप्त करना ही वास्तविक प्रणाम या साष्टांग
प्रणिपात है। अनात्म जड़ उपाधियों के साथ तादात्म्य से उत्पन्न अहंकार और
तत्केन्द्रित मिथ्या कल्पनाओं के कारण अपने ही हृदयस्थ आत्मा का हमें
साक्षात् अनुभव नहीं हो पाता है। जिस मात्रा में ये मिथ्या धारणाएं नष्ट हो
जाती हैं; उस्ाी मात्रा में निश्चित ही; हम आत्मा के शान्त सौन्दर्य का
अनुभव कर सकते हैं जो हमारा शुद्ध स्वरूप ही है। वास्तव में देखा जाये; तो
अहंकार के इस समर्पण में हम अपनी अशुद्ध पाशविक वासनाओं की उस गठरी को ही
अर्पित कर रहे होते हैं; जो हमारी मूढ़ता और कामुकता के कारण दुर्गन्धित
होती हैअत स्वाभाविक है कि; जब कोई भक्त; भक्ति और प्रपत्ति की भावना से
भगवान् के चरणों के समीप पहुँचता है; तो अपनी अशुद्धियों के लिए क्षमा
याचना करता है। यहाँ अर्जुन भगवान् से अनुरोध करता है कि वे उसके किए
अपराधों को ऐसे ही सहन करे; जैसे पिता पुत्र के; मित्र अपने मित्र के;
प्रिय अपने प्रिया के अपराधों को सहन करता है। इन तीन उदाहरणों में वे सब
घृष्टतापूर्ण अपराध सम्मिलित हो जाते हैं; जो एक मनुष्य अज्ञानवश अपने
प्रभु भगवान् के प्रति कर सकता है। अर्जुन भगवान् से सामान्य रूप धारण करने
तथा इस सर्वातीत; सार्वभौमिक भयंकर रूप का त्याग करने के लिए प्रार्थना
करता है
