+++
title = "042"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गतेषु लोकपालेषु पार्थः शत्रुनिबर्हणः।  
चिन्तयामास राजेन्द्र देवराजरथं प्रति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गतेष्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततश्चिन्तयमानस्य गुडाकेशस्य धीमतः।  
रथो मातलिसंयुक्त आजगाम महाप्रभः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नभो वितिमिरं कुर्वञ्जलदान्पाटयन्निव।  
दिशः सम्पूरयन्नादैर्महामेघरवोपमैः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पाटयन् द्विधाकुर्वन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असयः शक्तयो भीमा गदाश्चोग्रप्रदर्शनाः।  
दिव्यप्रभावाः प्रासाश्च विद्युतश्च महाप्रभाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तथैवाशनयश्चैव चक्रयुक्तास्तुलागुडाः।  
वायुस्फोटाः सनिर्घाता महामेघस्वनास्तथा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तुलागुडाः भाण्डगोलकाः भाण्डानि तु 'नालबन्द्ख' इत्यादि म्लेच्छभाषया प्रसिद्धानि आग्नेयौषधबलेन पाषाणगोलकादिनिक्षेपपात्राणि । वायुस्फोटाः वेगवशाद्वायुं जनयन्तः सनिर्घाता अशनिध्वनियुक्ताश्च महामेघस्वनाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र नागा महाकाया ज्वलितास्याः सुदारुणाः।  
सिताभ्रकूटप्रतिमाः संहताश्च तथोपलाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दशवाजिसहस्राणि हरीणां वातरंहसाम्।  
वहन्ति यं नेत्रमुषं दिव्यं मायामयं रथम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्रापश्यन्महानीलं वैजयन्तं महाप्रभम्।  
ध्वजमिन्दीवरक्ष्यामं वंशं कनकभूषणम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वैजयन्तं नाम्ना देवेन्द्रध्वजम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्मिन्रथे स्थितं सूतं तप्तहेमविभूषितम्।  
दृष्ट्वा पार्थो महाबाहुर्देवमेवान्वतर्कयत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा तर्कयतस्तस्य फाल्गुनस्याथ मातलिः।  
सन्नतः प्रस्थितो भूत्वा वाक्यमर्जुनमब्रवीत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मातलिरुवाच।  
भो भो शक्रात्मज श्रीमाञ्च्छक्रस्त्वां द्रष्टुमिच्छति।  
आरोहतु भवाञ्च्छीघ्रं रथमिन्द्रस्य सम्मतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आह माममरश्रेष्ठः पिता तव शतक्रतुः।  
कुन्तीसुतमिह प्राप्तं पश्यन्तु त्रिदशालयाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एष शक्रः परिवृतो देवैर्ऋषिगणैस्तथा।  
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च त्वां दिदृक्षुः प्रतीक्षते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अस्मांल्लोकाद्देवलोकं पाकशासनशासनात्।  
आरोह त्वं मया सार्धं लब्धास्त्रः पुनरेष्यसि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्जुन उवाच।  
मातले गच्छ शीघ्रं त्वमारोहस्व रथोत्तमम्।  
राजसूयाश्वमेधानां शतैरपि सुदुर्लभम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पार्थिवैः सुमहाभागैर्यज्वभिर्भूरिदक्षिणैः।  
दैवतैर्वा समारोढुं दानवैर्वा रथोत्तमम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नातप्ततपसा शक्य एष दिव्यो महारथः।  
द्रष्टुं वाप्यथवा स्प्रष्टुमारोढुं कुत एव च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

त्वायि प्रतिष्ठिते साधो रथस्थे स्थिरवाजिनि।  
पश्चादहमथारोक्ष्ये सुकृती सत्पथं यथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा मातालिः शक्रसारथिः।  
आरुरोह रथं शीघ्रं हयान्येमे च रश्मिभिः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

येमे नियमितवान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽर्जुनो हृष्टमना गङ्गायामाप्लुतः शुचिः।  
जजाप जप्यं कौन्तेयो विधिवत्कुरुनन्दनः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

आप्लुतः स्नातः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः पितॄन्यथान्यायं तर्पयित्वा यथाविधि।  
मन्दरं शैलराजं तमाप्रष्टुमुपचक्रमे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

साधू‌नां पुण्यशीलानां मुनीनां पुण्यकर्मणाम्।  
त्वं सदा संश्रयः शैल स्वर्गमार्गाभिकाङ्क्षिणाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्वत्प्रसादात्सदा शैल ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः।  
स्वर्गं प्राप्ताश्चरन्ति स्म देवैः सह गतव्यथाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अद्रिराज महाशैल मुनिसंश्रय तीर्थवन्।  
गच्छाम्यामन्त्रयित्वा त्वां सुखमस्म्युषितस्त्वयि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तव सानूनि कुञ्जाश्च नद्यः प्रस्रवणानि च।  
तीर्थानि च सुपुण्यानि मया दृष्टान्यनेकशः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

फलानि च सुगन्धीनि भक्षितानि ततस्ततः।  
सुसुगन्धाश्च वार्यौघास्त्वच्छरीरविनिःसृताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अमृतास्वादनीया मे पीताः प्रस्त्रवणोदकाः।  
शिशुर्यथा पितुरङ्के सुसुखं वर्तते नग॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तथा तवाङ्के ललितं शैलराज मया प्रभो।  
अप्सरोगणसङ्कर्णे ब्रह्मघोषानुनादिते॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

ललितं क्रीडितम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सुखमस्म्युषितः शैल तव सानुषु नित्यदा।  
एवमुक्त्वार्जुनः शैलमामन्व्य परवीरहा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आरुरोह रथं दिव्यं द्योतयन्निव भास्करः।  
स तेनादित्यरूपेण दिव्येनाद्भुतकर्मणा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ऊर्ध्वमाचक्रमे धीमान्प्रहृष्टः कुरुनन्दनः।  
सोऽदर्शनपथं यातो मर्त्यानां धर्मचारिणाम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दृदर्शाद्भुतरूपाणि विमानानि सहस्रशः।  
न तत्र सूर्यः सोमो वा द्योतते न च पावकः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्वयैव प्रभया तत्र द्योतन्ते पुण्यलब्धया।  
तारारूपाणि यानीह दृश्यन्ते द्युतिमन्ति वै॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दीपवद्विप्रकृष्टत्वात्तनूनि सुमहान्त्यपि।  
तानि तत्र प्रभास्वन्ति रूपवन्ति च पाण्डवः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

विप्रकृष्टत्वात् दूरत्वात् । सुमहान्त्यपि तनूनि सूक्ष्माणि दृश्यन्ते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ददर्श स्वेषु धिष्ण्येषु दीप्तिमन्तः स्वयार्चिषा।  
तत्र राजर्षयः सिद्धा वीराश्च निहता युधि॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

धिष्ण्येषु स्थानेषु ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तपसा च जितं स्वर्गं सम्पेतुः शतसङ्घशः।  
गन्धर्वाणां सहस्राणि सूर्यज्वलिततेजसाम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गुह्यकानामृषीणां च तथैवाप्सरसां गणान्।  
लोकानात्मप्रभान्पश्यन्फाल्गुनो विस्मयान्वितः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

आत्मनैव सूर्यादिवत्प्रभान्ति तान् आत्मप्रभान् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पप्रच्छ मातालिं प्रीत्या स चाप्येनमुवाच ह।  
एते सुकृतिनः पार्थ स्वेषु धिष्ण्येष्ववस्थिताः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तान्दृष्टवानसि विभो तारारूपाणि भूतले।  
ततोऽपश्यत्स्थितं द्वारि शुभं वैजयिनं गजम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

वैजयिनं विजयिनमेव वैजयिनम् । स्वार्थे तद्धितः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ऐरावतं चतुर्दन्तं कैलासमिव शृङ्गिणम्।  
स सिद्धमार्गमाक्रम्य कुरुपाण्डवसत्तमः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

व्यरोचत यथापूर्वं मान्धाता पार्थिवोत्तमः।  
अमिचक्राम लोकान्स राज्ञां राजीवलोचनः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवं स सङ्क्रमंस्तत्र स्वर्गलोके महायशाः।  
ततो ददर्श शक्रस्य पुरीं ताममरावतीम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

सङ्क्रमन् गच्छन् । अमरावतीं नाम्ना ॥४२॥
</details>
