+++
title = "043"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ददर्श स पुरीं रम्यां सिद्धचारणसेविताम्।  
सर्वर्तुकुसुमैः पुण्यैः पाद‌पैरुपशोभिताम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ददर्शेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्र सौगन्धिकानां च पुष्पाणां पुण्यगन्धिनाम्।  
उद्वीज्यमानो मिश्रेण वायुना पुण्यगन्धिना॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सौगन्धिकानां कल्हाराणां पुष्पाणां च मिश्रेण वायुनेति सम्बन्धः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नन्दनं च वनं दिव्यमप्सरोगणसेवितम्।  
ददर्श दिव्यकुसुमैराह्वयद्भिरिव द्रुमैः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

नन्दनं नामतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नातप्ततपसा शक्यो द्रष्टुं नानाहिताग्निना।  
स लोकः पुण्यकर्तॄणां नापि युद्धे पराङ्मुखैः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

नातप्ततपस इति । तप आदीनां निषेधमुखेन स्वर्गसाधनत्वं विधीयते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नायज्वभिर्नाव्रतिकैर्न वेदश्रुतिवर्जितैः।  
नानाप्लुताङ्गैस्तीर्थेषु यज्ञदानबहिष्कृतैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नापि यज्ञहनैः क्षुद्रैर्द्रष्टुं शक्यः कथञ्चन।  
पानपैर्गुरुतल्पैश्च मांसादैर्वा दुरात्मभिः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

यज्ञहनैः द्रव्यं देवता च यज्ञस्वरूपं तत्र यो दक्षिणाहीनं देवतास्वरूपज्ञानहीनं च यज्ञं करोति स वृथापशुबीजघाती यज्ञहन इत्युच्यते । तथा च श्रूयते शतपथे 'घ्नन्ति वा एतद्यज्ञं यदेनं तन्वते यत्त्वेव राजानमभिषुण्वन्ति तत्तं घ्नन्ति यत्पशुं सञ्ज्ञपयन्ति विशासति तत्तं घ्नन्त्युलूखलमुसलाभ्यां दृषदुपपलाभ्यां हविर्यज्ञं घ्नन्ति स एष यज्ञो हतो न ददक्षे तं देवा दक्षिणाभिरदक्षयंस्तद्येनं दक्षिणाभिरदक्षयंस्तद्दक्षिणा नामेति'। राजानं सोमवल्लीम् अभिषुण्वन्ति कण्डयन्ति । सञ्ज्ञपयन्ति घ्नन्ति। विशासति विशसनं करोति । न ददक्षे दक्षो न बभूव । अदक्षयन् दक्षमकुर्वन् । असञ्ज्ञायामपि हन्तेर्घः। यज्ञहरैरित्यपपाठः । अत एव क्षुद्रेः लुब्धैः। पानशब्दो निरुपपदो मद्यवाची । गुरुतल्पसमधिव्याहाराद्वा पानवैः मद्यपैः मांसादैः वृथामांसभक्षकैः । अन्यत्र तु 'देवान्पितॄन् समभ्यर्च्य खादन् मांसं न दोषभाक्' इति स्मृतेर्न दोषः । अत एव दुरात्मभिः हिंस्त्रैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स तद्दिव्यं वनं पश्यन्दिव्यगीतनिनादितम्।  
प्रविशेश महाबाहुः शक्रस्य दयितां पुरीम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्र देवविमानानि कामगानि सहस्त्रशः।  
संस्थितान्यभियातानि ददर्शायुतशस्तदा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अभितः यान्ति एतान् देशानित्यभियातानि आपानभूमयः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

संस्तूयमानो गन्धर्वैरप्सरोभिश्च पाण्डवः।  
पुष्पगन्धवहैः पुण्यैर्वायुभिश्चानुवीजितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः।  
हृष्टाः सम्पूजयामासुः पार्थमक्लिष्टकारिणम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आशीर्वादैःस्तूयमानो दिव्यवादित्रनिःस्वनैः।  
प्रतिपेदे महाबाहुः शङ्खदुन्दुभिनादितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नक्षत्रमार्गं विपुलं सुरवीथीति विश्रुतम्।  
इन्द्राज्ञया ययौ पार्थः स्तूयमानः समन्ततः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्र साध्यास्तथा विश्वे मरुतोऽथाश्विनौ तथा।  
आदित्या वसवो रुद्रास्तथा ब्रह्मर्षयोऽमलाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

राजर्षयश्च बहवो दिलीपप्रमुखा नृपाः।  
तुम्बुरुर्नारदश्चैव गन्धर्वौ च हाहाहुहूः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तान्स सर्वान्समागम्य विधिवत्कुरुनन्दनः।  
ततोऽपश्यद्देवराजं शतक्रतुमरिन्दमः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः पार्थो महाबाहुरवतीर्य रथोत्तमात्।  
ददर्श साक्षाद्देवेशं पितरं पाकशासनम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पाकशासनं पाकशब्दः प्रशस्ते नीचे च वर्तते । 'योमापाकेन मनसा चरन्तम् । योऽस्मात्पाकतर' इत्यादि प्रयोगात् तेन देवादीनामधिपतिरिति वा दुष्टानां दण्डयितेति वा पाकशासनपदस्यावयवार्थः पाकनामा दैत्य इत्यन्ये ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पाण्डुरेणातपत्रेण हेमदण्डेन चारुणा।  
दिव्यगन्धाधिवासेन व्यजनेन विधूयता॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विश्वावसुप्रभृतिभिर्गन्धर्वैस्तुतिवन्दभिः।  
स्तूयमानं द्विजाग्र्यैश्च ऋग्यजुःसामसम्भवैः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

स्तुतिवन्दिभिः स्तुत्या वन्दमानैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततोऽभिगम्य कौन्तेयः शिरसाभ्यगमद्बली।  
स चैनं वृत्तपीनाभ्यां बाहुभ्यां प्रत्यगृह्णत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः शक्रासने पुण्ये देवर्षिगणसेविते।  
शक्रः पाणौ गृहीत्वैनमुपावेशयदन्तिके॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मूर्ध्नि चैनमुपाघ्राय देवेन्द्रः परवीरहा।  
अङ्कमारोपयामास प्रश्रयावनतं तदा॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्रश्रयावनतं विनयेन प्रहृीभूतम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सहस्राक्षनियोगात्स पार्थः शक्रासनं गतः।  
अध्यक्रामदमेयात्मा द्वितीय इव वासवः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः प्रेम्णा वृत्रशत्रुरर्जुनस्य शुभं मुखम्।  
पस्पर्श पुण्यगन्धेन करेण परिसान्त्वयन्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रमार्जमानः शनकैर्बाहू चास्यायतौ शुभौ।  
ज्याशरक्षेपकठिनौ स्तम्भाविव हिरण्मयौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वज्रग्रहणचिह्नेन करेण परिसान्त्वयन्।  
मुहुर्मुहुर्वज्रधरो बाहू चास्फोटयञ्च्छनैः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

वज्रग्रहणस्य चिह्नं किणो यस्मिन् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्मयन्निव गुडाकेशं प्रेक्षमाणः सहस्त्रदृक्।  
हर्षेणोत्फुल्लनयनो न चातृप्यत वृत्रहा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एकासनोऽपविष्टौ तौ शोभयाञ्चक्रतुः सभाम्।  
सूर्याचन्द्रमसौ व्योम चतुर्दश्यामिवोदितौ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

चतुर्दश्यामिति । यद्यपि दर्शे एव सूर्येन्दोरेकासनगतत्वम् एकनक्षत्रस्थत्वादस्ति न चतुर्दश्यां तथापि सामीप्यलक्षणया एकराशिस्थत्वमत्र ग्राह्यम् । अन्यथाश्विनीस्थे सूर्ये चतुर्दश्यां रेवतीयोगे एकराशिस्थितत्वस्याप्यलाभात् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तत्र स्म गाथा गायन्ति साम्ना परमवल्गुना।  
गन्धर्वास्तुम्बुरुश्रेष्ठाः कुशला गीतसामसु॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

साम्ना प्रीत्या । वल्गुना रम्येण । गीतानि अमन्त्रोपरिगानं साममन्त्रोपरिगानम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

घृताची मेनका रम्भा पूर्वचित्तिः स्वयम्प्रभा।  
उर्वशी मिश्रकेशी च दण्डगौरी वरूथिनी॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गोपाली सहजन्या च कुम्भयोनिः प्रजागरा।  
चित्रसेना चित्रलेखा सहा च मधुरस्वरा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एताश्चान्याश्च ननृतुस्तत्र तत्र सहस्रशः।  
चित्तप्रसादने युक्ताः सिद्धानां पद्मलोचनाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

महाकटितटश्रोण्यः कम्पमानैः पयोधरैः।  
कटाक्षहावमाधुर्यैश्चेतोबुद्धिमनोहरैः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

चेतः अलोचनात्मिका चित्तवृत्तिः । बुद्धिरध्यवसायरूपा । मनः सङ्कल्पविकल्पात्मकम् । कटाक्षादिभिः चित्तस्य वृत्त्यन्तरं हरन्तीत्यर्थः ॥३२॥
</details>
