+++
title = "044"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो देवाः सगन्धर्वाः समादायार्घ्यमुत्तमम्।  
शक्रस्य मतमाज्ञाय पार्थमानर्चुरञ्जसा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पाद्यमाचमनीयं च प्रतिग्राह्य नृपात्मजम्।  
प्रवेशयामासुरथो पुरन्दरनिवेशनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवं सम्पूजितो जिष्णुरुवास भवने पितुः।  
उपशिक्षन्महास्त्राणि ससंहाराणि पाण्डवः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शक्रस्य हस्ताद्दयितं वज्रमस्त्रं च दुःसहम्।  
अशनीश्च महानादा मेघबर्हिणलक्षणाः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मेघबर्हिणलक्षणाः अकालेऽपि उद्यतेर्मेघैर्नृत्यमानैश्च मयूरैर्यत् अशन्यस्त्रं देशान्तरे प्रयुक्तमिति लक्ष्यते । देशान्तरीयैः ता अशनोर्बह्वीरित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गृहीतास्त्रस्तु कौन्तेयो भ्रातॄन्सस्मार पाण्डवः।  
पुरन्दरनियोगाच्च पञ्चाब्दानवसत्सुखी॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

भ्रातॄन्सस्मार स्वर्गेऽपि दुःखितभ्रातृस्मरणेन दुःखवानेवाभूदित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः शक्रोब्रवीत्पार्थं कृतास्त्रं काल आगते।  
नृत्यं गीतं च कौन्तेय चित्रसेनादवाप्नुहि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वादिन्त्रं देवविहितं नृलोके यन्न विद्यते।  
तदर्जस्यस्व कौन्तेय श्रेयो वै ते भविष्यति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सखायं प्रददौ चास्य चित्रसेनं पुरन्दरः।  
स तेन सह सङ्गस्य रेमे पार्थो निरामयः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गीतवादित्रनृत्यानि भूय एवादिदेश ह।  
तथापि नालभच्छर्म तपस्वी द्यूतकारितम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दुःशासनवधामर्षी शकुनेः सौबलस्य च।  
ततस्तेनातुलां प्रीतिमुपागम्य क्वचित् क्वचित्।  
गान्धर्वमतुलं नृत्यं वादित्रं चोपलब्धवान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स शिक्षितो नृत्यगुणाननेकान् वादित्रगीतार्थगुणांश्च सर्वान्।  
न शर्म लेभे परवीरहन्ता भ्रातॄन्स्मरन्मातरं चैव कुन्तीम्॥११॥
</details>
