+++
title = "045"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
आदावेवाथ तं शक्रश्चित्रसेनं रहोऽब्रवीत्।  
पार्थस्य चक्षुरुर्वश्यां सक्तं विज्ञाय वासवः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आदाविति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गन्धर्वराज गच्छाद्य प्रहितोऽप्सरसां वराम्।  
उर्वशीं पुरुषव्याघ्र सोपातिष्ठतु फाल्गुनम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

उर्वशीं गच्छ सा च फाल्गुनम् उपातिष्ठतु ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथार्चितो गृहीतास्त्रो विद्यया मन्नियोगतः।  
तथा त्वया विधातव्यं स्त्रीषु सङ्गविशारदः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा सोऽनुज्ञां प्राप्य वासवात्।  
गन्धर्वराजोऽप्सरसमभ्यगादुर्वशीं वराम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तां दृष्ट्वा विदितो हृष्टः स्वागतेनार्चितस्तया।  
सुखासीनः सुखासीनां स्मितपूर्वं वचोऽब्रवीत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विदितं तेऽस्तु सुश्रोणि प्रहितोऽहमिहागतः।  
त्रिदिवस्यैकराजेन त्वत्प्रसादाभिनन्दिना॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यस्तु देवमनुष्येषु प्रख्यातः सहजैर्गुणैः।  
श्रिया शीलेन रूपेण व्रतेन च दमेन च।  
प्रख्यातो बलवीर्येण सम्मतः प्रतिभानवान्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रतिभानं समये स्फूर्तिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वर्चस्वी तेजसा युक्तः क्षमावान्वीतमत्सरः।  
साङ्गोपनिषदान्वेदांश्चतुराख्यानपञ्चमान्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वर्चः शरीरे विद्यैश्वर्यादिजं तेजः तद्वान् वर्चस्वी । तेजः शौर्यं तेन युक्तः । चतुराख्यानपञ्चमान् चतुः चतुःसङ्ख्यान् विभक्तिलोप आर्षः । आख्यानं भारतादि । चतुरप्रियम् आख्यानं चतुराख्यानमिति मध्यमपदलोपेन वा शाकपार्थिवादिवत्समासः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

योऽधीते गुरुशुश्रूषां मेधां चाष्टगुणाश्रयाम्।  
ब्रह्मचर्येण दाक्ष्येण प्रसवैर्वयसापि च॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गुरुशुश्रूषां मेधां च प्रत्येकमष्टगुणाम् अधीते प्राप्नोति । गुणाश्च वाक्यशेषादेव यथायथमूह्याः । ब्रह्मचर्यम् उपस्थनिग्रहः । दाक्ष्यम् अनालस्यं प्रसवैर्द्वैमातुः कुले द्वे पितुस्तैः चतुर्भिः । वयसा तारुण्येन॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एको वै रक्षिता चैव त्रिदिवं मघवानिव।  
अकत्थनो मानयिता स्थूललक्ष्यः प्रियंवदः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

रक्षिता पालकः। अकत्थन इति पालकश्चेति श्लाघाराहित्यम् । स्थूलमिव सुज्ञेयं लक्ष्यं लक्षयितुं योग्यं सूक्ष्मं यस्य । सूक्ष्मानप्यर्थान् स्थूलवझ्झटित्येवावगच्छतीत्यर्थः दाता वा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सुहृदश्चान्नपानेन विविधेनाभिवर्षति।  
सत्यवाक्पूजितो वक्ता रूपवाननहङ्कृतः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

रूपवान् सुन्दरः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भक्तानुकम्पी कान्तश्च प्रियश्च स्थिरसङ्गरः।  
प्रार्थनीयैर्गुणगणैर्महेन्द्रवरुणोपमः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कान्तः सुखदः । अत एव प्रियः प्रेमास्पदम् । प्रसववयो व्यतिरिक्त ब्रह्मचर्यादयोऽष्टौ शुश्रूषागुणाः सत्यवाक्त्वादयः पूजितत्वादन्येष्टौ मेधागुणा इति विभागः । यद्वा 'शुश्रूषा श्रवणं चैव ग्रहणं धारणं तथा । ऊहापोहार्थविज्ञानं तत्त्वज्ञानं च धीगुणाः' इति धीगुणाष्टकं ग्राह्यम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विदितस्तेऽर्जुनो वीरः स स्वर्गफलमाप्नुयात्।  
तव शक्राभ्यनुज्ञातः पादावद्य प्रपद्यताम्।  
तदेवं कुरु कल्याणि प्रपन्नस्त्वां धनञ्जयः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

स्वर्गफलं त्वत्सङ्गम् । तव पादाविति प्रपन्न इति च रतार्थिनो दीनता दर्शिता ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमुक्ता स्मितं कृत्वा सम्मानं बहुमन्य च।  
प्रत्युवाचोऽर्वशी प्रीता चित्रसेनमनिन्दिता॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

बहुमन्य मत्वा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यस्त्वस्य कथितः सत्यो गुणोद्देशस्त्वया मम।  
तं श्रुत्वाऽव्यथयं पुंसो वृणुयां किमतोऽर्जुनम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

गुणोद्देशः गुणलेशः । तम् अर्जुनम् । पुंसः यतः कुतश्चित् सकाशाच्छ्रुत्वा अव्यथयं स्वार्थे णिच्। प्रागेव कामव्यथां प्राप्तवत्यस्मि अतो हेतोरर्जुनं किं वृणुयामिति काक्वा प्रागेव वृतत्वं दर्शयति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

महेन्द्रस्य नियोगेन त्वत्तः सम्प्रणयेन च।  
तस्य चाहं गुणौघेन फाल्गुने जातमन्मथा।  
गच्छ त्वं हि यथाकाममागमिष्याम्यहं सुखम्॥१६॥
</details>
