+++
title = "046"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो विसृज्य गन्धर्वं कृतकृत्यं शुचिस्मिता।  
उर्वशी चाकरोत्स्रानं पार्थदर्शनलालसा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्नानालङ्करणैर्हृद्यैर्गन्धमाल्यैश्च सुप्रभैः।  
धनञ्जयस्य रूपेण शरैर्मन्मथचोदितैः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

रूपेण सौन्दर्येण ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अतिविद्धेन मनसा मन्मथेन प्रदीपिता।  
दिव्यास्तरणसंस्तीर्णे विस्तीर्णे शयनोत्तमे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चित्तसङ्कल्पभावेन सुचित्तानन्यमानसा।  
मनोरथेन सम्प्राप्तं रमन्त्येनं हि फाल्गुनम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

रमन्ती रमयन्ती ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निर्गम्य चन्द्रोदयने विगाढे रजनीमुखे।  
प्रस्थिता सा पृथुश्रोणी पार्थस्य भवनं प्रति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मृदुकुञ्चितदीर्घेण कुमुदोत्करधारिणा।  
केशहस्तेन ललना जगामाथ विराजती॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

केशहस्तेन हस्तः शुण्डादण्डः तेनेव वेण्येत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भ्रूक्षेपालापमाधुर्यैः कान्त्या सौम्यतयापि च।  
शशिनं वक्त्रचन्द्रेण साह्वयन्तीव गच्छती॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

आह्वयन्ती स्पर्धया एहि युध्यावहे इति वदन्तीव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दिव्याङ्गरागौ सुमुखौ दिव्यचन्दनरूषितौ।  
गच्छन्त्या हाररुचिरौ स्तनौ तस्या ववल्गतुः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्तनोद्वहनसङ्क्षोभान्नम्यमाना पदे पदे।  
त्रिवली दामचित्रेण मध्येनातीवशोभिना॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अधो भूधरविस्तीर्णं नितम्बोन्नतपीवरम्।  
मन्मथायतनं शुभ्रं रसनादामभूषितम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

उन्नतः पीवरश्च नितम्ब एवेति विशेषणं विशेष्येण बहुलमिति बाहुलकात्समासः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऋषीणामपि दिव्यानां मनोव्याघातकारणम्।  
सूक्ष्मवस्त्रधरं रेजे जघनं निरवद्यवत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अवद्यवत् दोषवत् तदभावो निरवद्यवत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गूढगुल्फधरौ पादौ ताम्रायततलाङ्गुली।  
कूर्मपृष्ठोन्नतौ चापि शोभेते किङ्किणीकिणौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सीधुपानेन चाल्पेन तुष्ट्याथ मदनेन च।  
विलासनैश्च विविधैः प्रेक्षणीयतराभवत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सिद्धचारणगन्धर्वैः सा प्रयाता विलासिनी।  
बह्वाश्चर्येऽपि वै स्वर्गे दर्शनीयतमाकृतिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सुसूक्ष्मेणोत्तरीयेण मेघवर्णेन राजता।  
तनुरभ्रावृता व्योम्नि चन्द्रलेखेव गच्छती॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः प्राप्ता क्षणेनैव मनःपवनगामिनी।  
भवनं पाण्डुपुत्रस्य फाल्गुनस्य शुचिस्मिता॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्र द्वारमनुप्राप्ता द्वारस्थैश्च निवेदिता।  
अर्जुनस्य नरश्रेष्ठ उर्वशी शुभलोचना॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उपातिष्ठत तद्वेश्म निर्मलं सुमनोहरम्।  
स शङ्कितमना राजन्प्रत्युद्गच्छत तां निशि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दृष्ट्वैव चोर्वशीं पार्थो लज्जासंवृतलोचनः।  
तदाभिवादनं कृत्वा गुरुपूजां प्रयुक्तवान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अर्जुन उवाच।  
अभिवादये त्वां शिरसा प्रवराप्सरसां वरे।  
किमाज्ञापयसे देवि प्रेष्यस्तेऽहमुपस्थितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

फाल्गुनस्य वचः श्रुत्वा गतसञ्ज्ञा तदोर्वशी।  
गन्धर्ववचनं सर्वं श्रावयामास तं तदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उर्वश्युवाच।  
यथा मे चित्रसेनेन कथितं मनुजोत्तम।  
तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि यथा चाहमिहागता॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उपस्थाने महेन्द्रस्य वर्तमाने मनोरमे।  
तवागमनतो वृत्ते स्वर्गस्य परमोत्सवे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रुद्राणां चैव सान्निध्यमादित्यानां च सर्वशः।  
समागमेऽश्विनोश्चैव वसूनां च नरोत्तम॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

महर्षीणां च सङ्घेषु राजर्षिप्रवरेषु च।  
सिद्धचारणयक्षेषु महोरगगणेषु च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उपविष्टेषु सर्वेषु स्थानमानप्रभावतः।  
ऋध्द्या प्रज्वलमानेषु अग्निसोमार्कवर्ष्मसु॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वीणासु वाद्यमानासु गन्धर्वैः शक्रनन्दन।  
दिव्ये मनोरमे गेये प्रवृत्ते पृथुलोचन॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्वाप्सरःसु मुख्यासु प्रनृत्तासु कुरूद्वह।  
त्वं किलानिमिषः पार्थ मामेकां तत्र दृष्टवान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तत्र चावभृथे तस्मिन्नुपस्थाने दिवौकसाम्।  
तव पित्राभ्यनुज्ञाता गताः स्वं स्वं गृहं सुराः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अवभृथो यज्ञान्तस्नानं तत्प्राप्ये ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तथैवाप्सरसः सर्वा विशिष्टाः स्वगृहं गताः।  
अपि चान्याश्च शत्रुघ्न तव पित्रा विसर्जिताः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः शक्रेण सन्दिष्टश्चित्रसेनो ममान्तिकम्।  
प्राप्तः कमलपत्राक्ष स च मामब्रवीदथ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्वत्कृतेऽहं सुरेशेन प्रेषितो वरवर्णिनि।  
प्रियं कुरु महेन्द्रस्य मम चैवात्मनश्च ह॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शक्रतुल्यं रणे शूरं सदौदार्यगुणान्वितम्।  
पार्थं प्रार्थय सुश्रोणि त्वमित्येवं तदाब्रवीत्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततोऽहं समनुज्ञाता तेन पित्रा च तेऽनघ।  
तवान्तिकमनुप्राप्ता शुश्रूषितुरिन्दम॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तेन चित्रसेनेन तव पित्रा च इन्द्रेण च शुश्रूषितुं सेवितुम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्वद्गुणाकृष्टचित्ताहमनङ्गवशमागता।  
चिराभिलषितो वीर ममाप्येष मनोरथः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तां तथा ब्रुवतीं श्रुत्वा भृशं लज्जावृतोऽर्जुनः।  
उवाच कर्णौ हस्ताभ्यां पिधाय त्रिदशालये॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दुःश्रुतं मेऽस्तु सुभगे यन्मां वदसि भाविनि।  
गुरुदारैः समाना मे निश्चयेन वरानने॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

दुःश्रुतं मेस्तु मम श्रवणं व्यर्थमस्तु यत्त्वम् एवंविधदुष्कर्मयोग्यतां मयि सम्भावयसीत्यर्थः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यथा कुन्ती महाभागा यथेन्द्राणी शची मम।  
तथा त्वमपि कल्याणी नात्र कार्या विचारणा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यच्चेक्षितासि विस्पष्टं विशेषेण मया शुभे।  
तच्च कारणपूर्वं हि शृणु सत्यं शुचिस्मिते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इयं पौरववंशस्य जननी मुदितेऽति ह।  
त्वामहं दृष्टवांस्तत्र विज्ञायोत्फुल्ललोचनः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न मामर्हसि कल्याणि अन्यथा ध्यातुमप्सरः।  
गुरोर्गुरुतरा मे त्वं मम त्वं वंशवर्धिनी॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अप्सर इत्येकत्वमार्षम् । यद्वास्यादेकत्वेऽप्सरा अपीति शब्दार्णवादेकत्वं साधु ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

उर्वश्युवाच।  
अनावृताश्च सर्वाः स्म देवराजाभिनन्दन।  
गुरुस्थाने न मां वीर नियोक्तुं त्वमिहार्हसि॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पुरोर्वंशे हि ये पुत्रा नप्तारो वा त्विहागताः।  
तपसा रमयन्त्यस्मान्न च तेषां व्यतिक्रमः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तत्प्रसीद न मामार्तां विसर्जीयतुमर्हसि।  
हृच्छयेन च सन्तप्तां भक्तां च भज मानद॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अर्जुन उवाच।  
शृणु सत्यं वरारोहे यत्त्वां वक्ष्याम्यनिन्दिते।  
शृण्वन्तु मे दिशश्चैव विदिशश्च सदेवताः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यथा कुन्ती च माद्री च शची चैव ममानघे।  
तथा च वंशजननी त्वं हि मेऽद्य गरीयसी॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

गच्छ मूर्ध्ना प्रपन्नोऽस्मि पादौ ते वरवर्णिनि।  
त्वं हि मे मातृवत्पूज्या रक्ष्योऽहं पुत्रवत्त्वया॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ता तु पार्थेन उर्वशी क्रोधमूच्छिता।  
वेपन्ती भ्रुकुटीवक्रा शशापाथ धनञ्जयम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

भ्रुकुट्या वक्रा न तु मनसा हितार्थत्वाच्छापस्येति भावः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

उर्वश्युवाच।  
तव पित्राभ्यनुज्ञातां स्वयं च गृहमागताम्।  
यस्मान्मां नाभिनन्देथाः कामबाणवशङ्गताम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तस्मात्त्वं नर्तनः पार्थ स्त्रीमध्ये मानवर्जितः।  
अपुमानिति विख्यातः षण्ढवद्विचरिष्यसि॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एवं दत्वार्जुने शापं स्फुरदोष्ठी श्वसन्त्यथ।  
पुनः प्रत्यागता क्षिप्रमुर्वशी गृहमात्मनः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततोऽर्जुनस्त्वरमाणश्चित्रसेनमरिन्दमः।  
सम्प्राप्य रजनीवृत्तं तदुर्वश्या यथातथा॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

निवेदयामास तदा चित्रसेनाय पाण्डवः।  
तत्र चैवं यथावृत्तं शापं चैव पुनःपुनः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अवेदयच्च शक्रस्य चित्रसेनोऽपि सर्वशः।  
तत आनाय्य तनयं विविक्ते हरिवाहनः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सान्त्वयित्वा शुभैर्वाक्यैः स्मयमानोऽभ्यभाषत।  
सुपुत्राद्य पृथा तात त्वया पुत्रेण सत्तम॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ऋषयोऽपि हि धैर्येण जिता वै ते महाभुज।  
यत्तु दत्तवती शापमुर्वशी तव मानद॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स चापि तेऽर्थकृत्तात साधकश्च भविष्यति॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अज्ञातवासो वस्तव्यो भवद्भिर्भूतलेऽनघ।  
वर्षे त्रयोदशे वीर तं तत्र क्षपयिष्यसि॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तेन नर्तनवेषेण अपुंस्त्वेन तथैव च।  
वर्षमेकं विहृत्यैव ततः पुंस्त्वमवाप्स्यसि॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एवमुक्तस्तु शक्रेण फाल्गुनः परवीरहा।  
मुदं परमिकां लेभे न च शापं व्यचिन्तयत्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

चित्रसेनेन सहितो गन्धर्वेण यशस्विना।  
रेमे स स्वर्गभवने पाण्डुपुत्रो धनञ्जयः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

इदं यः शृणुयाद्वृत्तं नित्यं पाण्डुसुतस्य वै।  
न तस्य कामः कामेषु पापकेषु प्रवर्तते॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

इदममरवरात्मजस्य घोरं शुचि चरितं विनिशम्य फाल्गुनस्य।  
व्यपगतमददम्भरागदोषास्त्रिदिवगता विरमन्ति मानवेन्द्राः॥६३॥
</details>
