+++
title = "047"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कदाचिदटमानस्तु महर्षिरुत लोमशः।  
जगाम शक्रभवनं पुरन्दरदिदृक्षया॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कदाचिदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स समेत्य नमस्कृत्य देवराजं महामुनिः।  
ददर्शार्धासनगतं पाण्डवं वासवस्य हि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः शक्राभ्यनुज्ञात आसने विष्टरोत्तरे।  
निषसाद द्विजश्रेष्ठः पूज्यमानो महर्षिभिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्य दृष्ट्वाऽभवद्बुद्धिः पार्थमिन्द्रासने स्थितम्।  
कथं नु क्षत्रियः पार्थः शक्रासनमवाप्तवान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किं त्वस्य सुकृतं कर्म के लोका वै विनिर्जिताः।  
स एवमनुसम्प्राप्तः स्थानं देवनमस्कृतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्य विज्ञाय सङ्कल्पं शक्रो वृत्रनिषूदनः।  
लोमशं प्रहसन्वाक्यमिदमाह शचीपतिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्रह्मर्षे श्रूयतां यत्ते मनसैतद्विवक्षितम्।  
नायं केवलमर्त्यो वै मानुषत्वमुपागतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

महर्षे मम पुत्रोऽयं कुन्त्यां जातो महाभुजः।  
अस्त्रहेतोरिह प्राप्तः कस्माच्चित्कारणान्तरात्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहो नैनं भवान्वेत्ति पुराणमृषिसत्तमम्।  
शृणु मे वदतो ब्रह्मन्योऽयं यच्चास्य कारणम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नरनारायणौ यौ तौ पुराणावृषिसत्तमौ।  
ताविमावनुजानीहि हृषीकेशधनञ्जयौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विख्यातौ त्रिषु लोकेषु नरनारायणावृषी।  
कार्यार्थमवतीर्णौ तौ पृथ्वीं पुण्यप्रतिश्रयाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यन्न शक्यं सुरैर्द्रष्टुमृषिभिर्वा महात्मभिः।  
तदाश्रमपदं पुण्यं बदरी नाम विश्रुतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स निवासोऽभवद्विप्र विष्णोर्जिष्णोस्तथैव च।  
यतः प्रववृते गङ्गा सिद्धचारणसेविता॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तौ मन्नियोगाद्ब्रह्मर्षे क्षितौ जातो महाद्युती।  
भूमेर्भारावतरणं महावीर्यौ करिष्यतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उद्वृत्ता ह्यसुराः केचिन्निवातकवचा इति।  
विप्रियेषु स्थितास्माकं वरदानेन मोहिताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तर्कयन्ते सुरान्हन्तुं बलदर्पसमन्विताः।  
देवान्न गणयन्त्येते तथा दत्तवरा हि ते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पातालबासिनो रौद्रा दनोः पुत्रा महाबलाः।  
सर्वदेवनिकाया हि नालं योधयितुं हितान्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

देवनिकायाः देवसमूहाः । नालं न समर्थाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

योऽसौ भूमिगतः श्रीमान्विष्णुर्मधुनिषूदनः।  
कपिलो नाम देवोऽसौ भगवानजितो हरिः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कपिलः। 'ऋषिं पुराणं कपिलं यस्तमग्रे ज्ञानैर्बिभर्ति जायमानं च पश्येत्' इति श्रुतिप्रसिद्धः । अग्रे जायमानं पाञ्चरात्रागमेऽनिरुद्धत्वेन वेदे सूत्रात्मत्वेन च व्यवहृतं नारायणम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

येन पूर्वं महात्मानः खनमाना रसातलम्।  
दर्शनादेव निहताः सगरस्यात्मजा विभो॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेन कार्यं महत्कार्यमस्माकं द्विजसत्तम।  
पार्थेन च महायुद्धे समेताभ्यां न संशयः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सोऽसुरान्दर्शनादेव शक्तो हन्तुं सहानुगान्।  
निवातकवचान्सर्वान्नागानिव महाह्रदे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

किं तु नाल्पेन कार्येण प्रबोध्यो मधुसूदनः।  
तेजसः सुमहाराशिः प्रबुद्धः प्रदहेज्जगत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

प्रबोध्यो विज्ञाप्यः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अयं तेषां समस्तानां शक्तः प्रतिसमासने।  
तान्निहत्य रणे शूरः पुनर्यास्यति मानुषान्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तेषां निवातकवचानाम् । प्रतिसमासने सङ्क्षेपणे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भवानस्मन्नियोगेन यातु तावन्महीतलम्।  
काम्यके द्रक्ष्यसे वीरं निवसन्तं युधिष्ठिरम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स वाच्यो मम सन्देशाद्धर्मात्मा सत्यसङ्गरः।  
नोऽत्कण्ठा फाल्गुने कार्या कृतास्त्रः शीघ्रमेष्यति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नाशुद्धबाहुवीर्येण नाकृतास्त्रेण वा रणे।  
भीष्मद्रोणादयो युद्धे शक्याः प्रतिसमासितुम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गृहीतास्त्रो गुडाकेशो महाबाहुर्महामनाः।  
नृत्यवादित्रगीतानां दिव्यानां पारमीयिवान्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

गुडाकेशोऽर्जुनः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भवानपि विविक्तानि तीर्थानि मनुजेश्वर।  
भ्रातृभिः सहितः सर्वैर्द्रष्टुमर्हत्यरिन्दम॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तीर्थेष्वाप्लुत्य पुण्येषु विपाप्मा विगतज्वरः।  
राज्यं भोक्ष्यसि राजेन्द्र सुखी विगतकल्मषः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भवांश्चैनं द्विजश्रेष्ठ पर्यटन्तं महीतलम्।  
त्रातुमर्हति विप्राग्र्य तपोबलसमन्वितः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गिरिदुर्गेषु च सदा देशेषु विषमेषु च।  
वसन्ति राक्षसा रौद्रास्तेभ्यो रक्षां विधास्यति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एवमुक्ते महेन्द्रेण बीभत्सुरपि लोमशम्।  
उवाच प्रयतो वाक्यं रक्षेथाः पाण्डुनन्दनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यथा गुप्तस्त्वया राजा चरेत्तीर्थानि सत्तम।  
दानं दद्याद्यथा चैव तथा कुरु महामुने॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथेति सम्प्रतिज्ञाय लोमशः सुमहातपाः।  
काम्यकं वनमुद्दिश्य समुपायान्महीतलम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

सम्प्रतिज्ञाय अङ्गीकृत्य ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ददर्श तत्र कौन्तेयं धर्मराजमरिन्दमम्।  
तापसैर्भ्रातृभिश्चैव सर्वतः परिवारितम्॥३५॥
</details>
