+++
title = "048"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
अत्यद्भुतमिदं कर्म पार्थस्यामिततेजसः।  
धृतराष्ट्रो महाप्राज्ञः श्रुत्वा विप्र किमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्यद्भुतमिदं कर्मेत्यादेरध्यायद्वयस्य तात्पर्यं परोत्कर्षे श्रुते स्वनाशशङ्कया मूढस्तप्यत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शक्रलोकगतं पार्थं श्रुत्वा राजाम्बिकासुतः।  
द्वैपायनादृषिश्रेष्ठात्सञ्जयं वाक्यमब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
श्रुतं मे सूत कार्त्स्न्येन कर्म पार्थस्य धीमतः।  
कच्चित्तवापि विदितं याथातथ्येन सारथे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रमत्तो ग्राम्यधर्मेषु मन्दात्मा पापनिश्चयः।  
मम पुत्रः सुदुर्बुद्धिः पृथिवीं घातयिष्यति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यस्य नित्यमृता वाचः स्वैरेष्वपि महात्मनः।  
त्रैलोक्यमपि तस्य स्याद्योद्धा यस्य धनञ्जयः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ऋताः सत्याः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अस्यतः कर्णिनाराचांस्तीक्ष्णाग्रांश्च शिलाशितान्।  
कोऽर्जुनस्याग्रतस्तिष्ठेदपि मृत्युर्जरातिगः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मम पुत्रा दुरात्मानः सर्वे मृत्युवशानुगाः।  
येषां युद्धं दुराधर्षैः पाण्डवैः प्रत्युपस्थितम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथैव च न पश्यामि युधि गाण्डीवधन्वनः।  
अनिशं चिन्तयानोऽपि य एनमुदियाद्रथी॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्रोणकर्णौ प्रतीयातां यदि भीष्मोऽपि वा रणे।  
महान्स्यात्संशयो लोके तत्र पश्यामि नो जयम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रतीयातां प्रतिगच्छेताम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

घृणी कर्णः प्रमादी च आचार्यः स्थविरो गुरुः।  
अमर्षी बलवान्पार्थः संरम्भी दृढविक्रमः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

घृणी दयालुः । प्रमादी अनवहितः संरम्भी उद्यमी ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सम्भवेत्तुमुलं युद्धं सर्वशोऽप्यपराजितम्।  
सर्वे ह्यस्त्रविदः शूराः सर्वे प्राप्ता महद्यशः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अपि सर्वेश्वरत्वं हि ते वाञ्च्छन्त्यपराजिताः।  
वधे नूनं भवेच्छान्तिरेतेषां फाल्गुनस्य वा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न तु हन्तार्जुनस्यास्ति जेता वास्य न विद्यते।  
मन्युस्तस्य कथं शाम्येन्मां चैव प्रतिसंहितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्रिदशेशसमो वीरः खाण्डवेऽग्निमतर्पयत्।  
जिगाय पार्थिवान्सर्वान्राजसूये महाक्रतौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शेषं कुर्याद्गिरेर्वज्रो निपतन्मूर्ध्नि सञ्जय।  
न तु कुर्युः शराः शेषं क्षिप्तास्तात किरीटिना॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथा हि किरणा भानोस्तपन्तीह चराचरम्।  
तथा पार्थ भुजोत्सृष्टाः शरास्तप्यन्ति मत्सुतान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अपि तद्रथघोषेण भयार्ताः सव्यसाचिनः।  
प्रतिभाति विदीर्णेव सर्वतो भारती चमूः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अपीति ।सव्यसाचिनः रथघोषेणापि तत् तत्र रणे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यदुद्वमन्प्रवपंश्चैव बाणान् स्थाताततायी समरे किरीटी।  
सृष्टोऽन्तकः सर्वहरो विधात्रा भवेद्यथा तद्वदपारणीयः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

यत् यद्वा उद्वमन् निषङ्गादुद्धरन् । प्रवपन् प्रेरयन् । स्थाता स्थास्यति । आततायी शस्त्रपाणिः । यथोक्तम् 'अग्निदो गरदश्चैव शस्त्रपाणिर्धनापहः । क्षेत्रदारापहारी च षडेते आततायिनः॥' अपारणीयः अनुल्लङ्घनीयः जेतुमशक्यः ॥१८॥
</details>
