+++
title = "049"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
यदेतत्कथितं राजंस्त्वया दुर्योधनं प्रति।  
सर्वमेतद्यथातत्त्वं नैतन्मिथ्या महीपते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यदेतदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मन्युना हि समाविष्टाः पाण्डवास्ते महौजसः।  
दृष्ट्वा कृष्णां सभां नीतां धर्मपत्नीं यशस्विनीम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुःशासनस्य ता वाचः श्रुत्वा ते दारुणोदयाः।  
कर्णस्य च महाराज जुगुप्सन्तीति मे मतिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रुतं हि मे महाराज यथा पार्थेन संयुगे।  
एकादशतनुः स्थाणुर्धनुषा परितोषितः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कैरातं वेषमास्थाय योधयामास फाल्गुनम्।  
जिज्ञासुः सर्वदेवेशः कपर्दी भगवान्स्वयम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्रैनं लोकपालास्ते दर्शयामासुरच्युतम्।  
अस्त्रहेतोः पराक्रान्तं तपसा कौरवर्षभम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नैतदुत्सहते चान्यो लब्धुमन्यत्र फाल्गुनात्।  
साक्षाद्दर्शनमेतेषामीश्वराणां नरो भुवि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

महेश्वरेण यो राजन्न जीर्णो ह्यष्टमूर्तिना।  
कस्तमुत्सहते वीरो युद्धे जरयितुं पुमान्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

न जीर्णो न क्षीणः । अष्टौ पञ्च भूतानि सूर्यचन्द्रपुरुषाश्च मूर्तयो यस्य ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आसादितमिदं घोरं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
द्रौपदीं परिकर्षद्भिः कोपयद्भिश्च पाण्डवान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यत्तु प्रस्फुरमाणौष्ठो भीमः प्राह वचोऽर्थवत्।  
दृष्ट्वा दुर्योधनेनोरू द्रौपद्या दर्शितावुभौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उरू भेत्स्यामि ते पाप गदया भीमवेगया।  
त्रयोदशानां वर्षाणामन्ते दुर्द्यूतदेविनः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दुर्द्यूतदेविनः छद्मद्यूतेन जेतुकामस्य ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वे प्रहरतां श्रेष्ठाः सर्वे चामिततेजसः।  
सर्वे सर्वास्त्रविद्वांसो देवैरपि सुदुर्जयाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मन्ये मन्युसमुद्भूताः पुत्राणां तव संयुगे।  
अन्तं पार्थाः करिष्यन्ति भार्यामर्षसमन्विताः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अन्तं नाशम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
किं कृतं सूत कर्णेन वदता परुषं वचः।  
पर्याप्तवैरमेतावद्यत्कृष्णा सा सभां गता॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अपीदानीं मम सुतास्तिष्ठेरन्मन्दचेतसः।  
येषां भ्राता गुरुर्ज्येष्ठो विनयेनावतिष्ठते॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

विनये नीतौ ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ममापि वचनं सूत न शुश्रूषति मन्दभाकू।  
दृष्ट्वा मां चक्षुषा हीनं निर्विचेष्टमचेतसम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ये चास्य सचिवा मन्दाः कर्णसौबलकादयः।  
ते तस्य भूयसो दोषान्वर्धयन्ति विचेतसः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वैरमुक्ता ह्यपि शराः पार्थेनामिततेजसा।  
निर्दहेयुर्मम सुतान्किं पुनर्मन्युनेरिताः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पार्थबाहुबलोत्सृष्टा महाचापविनिःसृताः।  
दिव्यास्त्रमन्त्रमुदिताः सादयेयुः सुरानपि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यस्य मन्त्री च गोप्ता च सुहृच्चैव जनार्दनः।  
हरिस्त्रैलोक्यनाथः स किं नु तस्य न निर्जितम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इदं हि सुमहच्चित्रमर्जुनस्येह सञ्जय।  
महादेवेन बाहुभ्यां यत्समेत इति श्रुतिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रत्यक्षं सर्वलोकस्य खाण्डवे यत्कृतं पुरा।  
फाल्गुनेन सहायार्थे वह्नेर्दामोदरेण च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सर्वथा न हि मे पुत्राः सहामात्याः ससौवलाः।  
क्रुद्धे पार्थे च भीमे च वासुदेवे च सात्वते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

न हि सन्तीति शेषः ॥२३॥
</details>
