+++
title = "050"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
यदिदं शोचितं राज्ञा धृतराष्ट्रेण वै मुने।  
प्रव्राज्य पाण्डवान्वीरान्सर्वमेतन्निरर्थकम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यदिदं शोचितमित्यादेरध्यायद्वयस्य तात्पर्यं सत्यसंरक्षणे कृते देवा मानुषाश्चानुगृह्णन्तीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कथं च राजपुत्रं तमुपेक्षेताल्पचेतसम्।  
दुर्योधनं पाण्डुपुत्रान्कोपयानं महारथान्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किमासीत्पाण्डुपुत्राणां वने मोजनमुच्यताम्।  
वानेयमथवा कृष्टमेतदाख्यातु नो भवान्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वानेयं वनमवं नीवारादि कृष्टं कर्षणजं ग्राम्यधान्यम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वानेयं च सृगांश्चैव शुद्धैर्बाणैर्निपातितान्।  
ब्राह्मणानां निवेद्याग्रमभुञ्जन्पुरुषर्षभाः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

शुद्धेर्विषालिप्तैः 'विषलिप्तेन बाणेन यौ हतौ मृगपक्षिणौ । तयोर्मांसं कलञ्जं तद्भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्' इति स्मृतेः । अग्रं हन्तकारप्रदेयम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तांस्तु शूरान्महेष्वासांस्तदा निवसतो वने।  
अन्वयुर्ब्रह्मणा राजन्साग्नयोऽनग्नयस्तथा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अनग्नयः परिव्राजकाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्राह्मणानां सहस्त्राणि स्नातकानां महात्मनाम्।  
दशमोक्षविदां तत्र यान्बिभर्ति युधिष्ठिरः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रुरून्कृष्णसृगांश्चैव मेध्यांश्चान्यान्वनेचरान्।  
बाणैरुन्मथ्य विविधैर्ब्राह्मणेभ्यो न्यवेदयत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न तत्र कश्चिद्दुर्वर्णो व्याधितो वापि दृश्यते।  
कृशो वा दुर्बलो वापि दीनो भीतोऽपि वा पुनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुत्रानिव प्रियान्भ्रातॄञ्ज्ञातीनिव सहोदरान्।  
पुपोष कौरवश्रेष्ठो धर्मराजो युधिष्ठिरः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पतींश्च द्रौपदी सर्वान्द्विजातींश्च यशस्विनी।  
मातृवद्भोजयित्वाग्रे शिष्टमाहारयत्तदा॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आहारयत् आहारं कृतवती ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्राचीं राजा दक्षिणां भीमसेनो यमौ प्रतीचीमथवाप्युदीचीम्।  
धनुर्धरा मांसहेतोर्मृगाणां क्षयं चक्रुर्नित्यमेवोपगम्य॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथा तेषां वसतां काम्यके वै विहीनानामर्जुनेनोत्सुकानाम्।  
पञ्चैव वर्षाणि तथा व्यतीयुरधीयतां जपतां जुह्वतां च॥१२॥
</details>
