+++
title = "051"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तेषां तच्चरितं श्रुत्वा मनुष्यातीतमद्भुतम्।  
चिन्ताशोकपरीतात्मा मन्युनाभिपरिप्लुतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तेषामिति । मन्युना दैन्येन ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः।  
अब्रवीत्सञ्जयं सूतमामन्त्र्य भरतर्षभ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न रात्रौ न दिवा सूत शान्तिं प्राप्नोमि वै क्षणम्।  
सञ्चिन्त्य दुर्नयं घोरमतीतं द्यूतजं हि तत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेषामसह्यवीर्याणां शौर्यं धैर्यं धृतिं पराम्।  
अन्योन्यमनुरागं च भ्रातॄणामतिमानुषम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवपुत्रौ महाभागौ देवराजसमद्युती।  
नकुलः सहदेवश्च पाण्डवौ युद्धदुर्मदौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दृढायुधौ दूरपातौ युद्धे च कृतनिश्चयौ।  
शीघ्रहस्तौ दृढक्रोधौ नित्ययुक्तौ तरस्विनौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीमार्जुनौ पुरोधाय यदा तौ रणमूर्धनि।  
स्थास्येते सिंहविक्रान्तावश्विनाविव दुःसहौ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निःशेषमिह पश्यामि मम सैन्यस्य सञ्जय।  
तौ ह्यप्रतिरथौ युद्धे देवपुत्रौ महारथौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्रौपद्यास्तं परिक्लेशं न क्षंस्येते त्वमर्षिणौ।  
वृष्णयोथ महेष्वासाः पञ्चाला वा महौजसः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

न क्षंस्येते क्षमां न करिष्यतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

युधि सत्याभिसन्धेन वासुदेवेन रक्षिताः।  
प्रधक्ष्यन्ति रणे पार्थाः पुत्राणां मम वाहिनीम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रामकृष्णप्रणीतानां वृष्णीनां सूतनन्दन।  
न शक्यः सहितुं वेगः सर्वैस्तैरपि संयुगे॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सहितुं सोढुम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषां मध्ये महेष्वासो भीमो भीमपराक्रमः।  
शैक्यया वीरघातिन्या गदया विचरिष्यति॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

शैक्यया शिक्यस्थया । भूमिं भित्त्वा पातालं प्रवेक्ष्यतीति भयादन्तरिक्षे एव धृतयेत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथा गाण्डीवनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः।  
गदावेगं च भीमस्य नालं सोढुं नराधिपाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोहं सुहृदां वाचो दुर्योधनवशानुगः।  
स्मरणीयाः स्मरिष्यामि मया या न कृताः पुरा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सञ्जय उवाच।  
व्यतिक्रमोऽयं सुमहांस्त्वया राजन्नुपेक्षितः।  
समर्थेनापि यन्मोहात्पुत्रस्ते न निवारितः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पुत्रस्ते त्वया ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्रुत्वाऽयं निर्जितान्द्यूते पाण्डवान्मधुसूदनः।  
त्वरितः काम्यके पार्थान्समभावयदच्युतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्रुपदस्य तथा पुत्रा धृष्टद्युम्नपुरोगमाः।  
विराटो धृष्टकेतुश्च केकयाश्च महारथाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तैश्च यत्कथितं राजन्दृष्ट्वा पार्थान्पराजितान्।  
चारेण विदितं सर्वं तन्मयावेदितं च ते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

समागम्य वृतस्तत्र पाण्डवैर्मधुसूदनः।  
सारथ्ये फाल्गुनस्याजौ तथेत्याह च तान्हरिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अमर्षितो हि कृष्णोऽपि दृष्ट्वा पार्थांस्तदागतान्।  
कृष्णाजिनोत्तरासङ्गानब्रवीच्च युधिष्ठिरम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

या सा समृद्धिः पार्थानामिन्द्रप्रस्थे बभूव ह।  
राजसूये मया दृष्टा नृपैरन्यैः सुदुर्लभा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यत्र सर्वान्महीपालाञ्च्छस्त्रतेजोभयार्दितान्।  
सवङ्गाङ्गान्सपौण्ड्रौड्रान्सचोलद्राविडान्ध्रकान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सागरानूपकांश्चैव ये च प्रान्ताभिवासिनः।  
सिंहलान्बर्बरान्म्लेच्छान्ये च लङ्कानिवासिनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पश्चिमानि च राष्ट्राणि शतशः सागरान्तिकान्।  
पह्लवान्दरदान्सर्वान्किरातान्यवनाञ्च्छकान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हारहूणांश्च चीनांश्च तुषारान्सैन्धवांस्तथा।  
जागुडान्रामठान्मुण्डान्स्त्रीराज्यमथ तङ्गणान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

केकयान्मालवांश्चैव तथा काश्मीरकानपि।  
अद्राक्षमहमाहूतान्यज्ञे ते परिवेषकान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सा ते समृद्धिर्यैरात्ता चपला प्रतिसारिणी।  
आदाय जीवितं तेषामाहरिष्यामि तामहम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

प्रतिसारिणी प्रतीपं सरतीति नीचानुमाभिनीत्यर्थः । आहरिष्यामि इदानीमेवेति शेषः । अत एव प्रार्थना सत्यं मां कुर्विति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

रामेण सह कौरव्य भीमार्जुनयमैस्तथा।  
अक्रूरगदसाम्बैश्च प्रद्युम्नेनाहुकेन च॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धृष्टद्युम्नेन वीरेण शिशुपालात्मजेन च।  
दुर्योधनं रणे हत्वा सद्यः कर्णं च भारत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दुःशासनं सौबलेयं यश्चान्यः प्रतियोत्स्यति।  
ततस्त्वं हास्तिनपुरे भ्रातृभिः सहितो वसन्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

धार्तराष्ट्रीं श्रियं प्राप्य प्रशाधि पृथिवीमिमाम्।  
अथैनमब्रवीद्राजा तस्मिन्वीरसमागमे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शृण्वत्स्वेतेषु वीरेषु धृष्टद्युम्नमुखेषु च।  
युधिष्ठिर उवाच।  
प्रतिगृह्णामि ते वाचमिमां सत्यां जनार्दन॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अमित्रान्मे महाबाहो सानुबन्धान्हनिष्यसि।  
वर्षात्त्रयोदशादूर्ध्वं सत्यं मां कुरु केशव॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रतिज्ञातो वने वासो राजमध्ये मया ह्ययम्।  
तद्धर्मराजवचनं प्रतिश्रुत्य सभासदः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

धृष्टद्युम्नपुरोगास्ते समयामासुरञ्जसा।  
केशवं मधुरैर्वाक्यैः कालयुक्तैरमर्षितम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

समयामासुः समं युक्तमित्याचख्युः । समशब्दात्तदाचष्ट इति णिच् लिटि आम् । शमयामासुरिति पाठे स्पष्टोऽर्थः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पाञ्चालीं प्राहुरक्लिष्टां वासुदेवस्य शृण्वतः।  
दुर्योधनस्तव क्रोधाद्देवि त्यक्ष्यति जीवितम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रतिजानीमहे सत्यं मा शुचो वरवर्णिनि।  
ये स्म तेऽक्षजितां कृष्णे दृष्ट्वा त्वां प्राहसंस्तदा।  
मांसानि तेषां खादन्तो हरिष्यन्ति वृकद्विजाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पास्यन्ति रुधिरं तेषां गृध्रा गोमायवस्तथा।  
उत्तमाङ्गानि कर्षन्तो यैः कृष्टाऽसि सभातले॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तेषां द्रक्ष्यसि पाञ्चालि गात्राणि पृथिवीतले।  
क्रव्यादैः कृष्यमाणानि भक्ष्यमाणानि चासकृत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

परिक्लिष्टासि यैस्तत्र यैश्चासि समुपेक्षिता।  
तेषामुत्कृत्तशिरसां भूमिः पास्यति शोणितम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवं बहुविधा वाचस्त ऊचुर्भरतर्षभाः।  
सर्वे तेजस्विनः शूराः सर्वे चाहतलक्षणाः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अहतलक्षणाः अखण्डितध्वजाः । आहवलक्षणा इति पाठे आहवयोग्यानि शौर्यद्योतकानि लक्षणानि सामुद्रिकचिह्नानि येषामित्यर्थः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ते धर्मराजेन वृता वर्षादूर्ध्वं त्रयोदशात्।  
पुरस्कृत्योपयास्यन्ति वासुदेवं महारथाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

रामश्च कृष्णश्च धनञ्जयश्च प्रद्युम्नसाम्बौ युयुधानभीमौ।  
माद्रीसुतौ केकयराजपुत्राःपाञ्चालपुत्राः सह मत्स्यराज्ञा॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

युयुधानः सात्यकिः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एतान्सर्वान्लोकवीरानजेया-न्महात्मनः सानुबन्धान्ससैन्यान्।  
को जीवितार्थी समरेभ्युदीया-त्क्रुद्धान्सिंहान्केसरिणो यथैव॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

केसरिणः क्रोधेन उच्छ्रितसटान् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
यन्माऽब्रवीद्विदुरो द्यूतकालेत्वं पाण्डवाञ्जेष्यसि चेन्नरेन्द्र।  
ध्रुवं कुरूणामयमन्तकालो महाभयो भविता शोणितौघः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मन्ये यथा तद्भवितेति सूत यथा क्षत्ता प्राह वचः पुरा माम्।  
असंशयं भविता युद्धमेतद्गते काले पाण्डवानां यथोक्तम्॥४६॥
</details>
