+++
title = "०१"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

विश्वं विष्णुर् वषट्कारो भूत-भव्य-भवत्-प्रभुः ।  
भूतकृद् भूतभृद् भावो भूतात्मा भूत-भावनः ।।  
</details>

## ००१ विश्वं
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र पूर्वं सर्वतो-मुखं भगवतः पूर्णत्वम् आह - **"विश्वम्"** इति । विशत्य् अवयवान् इत्य् अर्थे "अशु-प्रुषि-लटि-कणि-खटि-विशिभ्यः क्वन्" इति 'क्वन्' प्रत्ययः (उणा.पा.-1.157) ।  

यथा मोक्ष-धर्मे संयमाय पञ्चशिखः-  

> वेशनाद् **विश्वम्** इत्य् आहुर् लोकानां काशिसत्तम ! ।  
> लोकांश् च **विश्वम्** एवेति प्रवदन्ति नराधिप ! ॥  

इति ।  

स्वाभाविकानवधिकातिशय-माङ्गल्यैकतानैस् स्वरूप-रूप-गुणविभवैः परिपूर्ण इत्य् अर्थः; कार्त्स्न्य-वचनत्वाद् अस्य, आदाव् अनवच्छेद्य-महाविभूतित्वस्य संकीर्तन-योग्यत्वाच् च ।  

"तदशिष्यं सञ्ज्ञाप्रमाणत्वात्" इति यथोपलम्भं सर्वत्र लिङ्ग-नियमः (अष्टा.-1.2.53) ।  

> कार्यवाचि "**विश्व**"-शब्दः कारणे वर्तते इति केचित् ।  

तद् वार्तम् । सर्वेषां नाम्नां योग-रूढित्वात् । भगवति स्व-शब्दत्वोपपादनात्,लक्षणाख्य-जघन्य-वृत्तेर् अयुक्तत्वाच् च ।  

> अन्ये "**विश्वम्**" इति ब्रह्म-प्रपञ्चयोर् अभेद-परं प्रपञ्चितवन्तः,  

तद् वञ्चन-मात्रम् ।।  

तथाहि ।  

न तावत्, "**विश्व**" पदम् अभेदवाचि ।  
न च "तत्त्वमस्य्" (छा.-6.8.7) आदिवत् सामानाधिकरण्येनैक्य-परम् । सञ्ज्ञानां स्वातन्त्र्येणैक्य-परत्वाविवक्षणात् ।  
अत एव हि "**विश्वं** विष्णुः" इत्य् अविशेष्य-लिङ्गत्वम् (लिङ्ग-भेदतः)। निरस्तश् चायम् अर्वाग् एव पक्षः,अन्यत्र चानेकत्र ।  
इदम् एव पूर्णत्वं सर्वैर् नामभिर् "विष्णुः" इत्यादिभिर् विशिष्यते ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः</summary>

**विश्वं** सर्वत्र पूर्णत्वात्  
स्वरूप-गुण-वैभवैः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Full in all respects Here at the outset, the all-round fullness and perfection of भगवान् is delineated by the word "Visvam". This word is derived from the root "vis" to enter, with the addition of the "kvan" suffix according to a grammatical rule, in the sense of "He enters" (all the parts). In the मोक्ष-धर्म of महाभारतः , पञ्चशिक्ष explains this word "विश्वं" to संयम as follows:- " O the king of काशि They say भगवान् is "विश्वं" because He enters all the words. O King! They also say that the worlds themselves are called " विश्वं". It is propounded that भगवान् is perfect and full to the brim with reference to His essential nature, form, qualities and glory, all of which are natural, Unexcelled, superior and auspicious. The word विश्वं denotes entirety and it is quite fitting that the fact of Bhagavān being the possessor of unlimited and immense glory is declared even in the beginning. " विश्वं" is in the neuter gender. As it is the name of विष्णु one may expect it to be in masculine gender. But the gender of a word is determined by usage and not by grammar alone. 

Some opine that the word " विश्वं" which generally connotes "effect" is here used to denote the cause.  
This view cannot stand; because भगवान् alone is the primary and direct import of all the names here,  
both by etymological derivation and conventional usage.  
It is incorrect to adopt the view that भगवान् is only the secondary import of the names. 

There are others who explain that the word " विश्वं" connotes the identity of ब्रह्मन् and the Universe. This theory does not take us in the right path. To explain - the word " विश्वं" does not signify identity. It may be argued that identity can be arrived at as in the case of the उपनिषद Manthra "तत् त्वं असि " and the identity of the two is postulated. Our reply is that, that argument cannot be applied here. Firstly, there is no co-ordination of two words. Secondly, all are proper names each of which is an independent unit and they are not conducive to the idea of identity. Again there is a difference in the genders of names as for example "विश्वं" which is in the Neuter gender and "विष्णु" in the Masculine gender. We can see that the entirety or fullness that is depicted here is elaborated by all the names beginning with "विष्णु".
</details>

## ००२ विष्णुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

विभवानुप्रवेशेन तावद् विशिनष्टि — **विष्णुर्** इति । स्व-विभूति-भूतं चिदचिदात्मिकं सर्वं विशतीति ।  

यथा —  

> विवेश भूतानि चराचराणि, (तै.ना. 1)  

> तद् एवानुप्राविशत्"  

इत्य्-आदि ।  

चराचरेषु भूतेषु वेशनाद् **विष्णुर्** उच्यते ॥ (तै.आ.6)  

> व्याप्य सर्वान् इमान् लोकान् स्थितस् सर्वत्र केशवः । ततश् च **विष्णु**नामा ऽसि विशेर् धातोः प्रवेशनात् ॥  

"विश प्रवेशने" इति धातुः । तत्र 'क्नु' प्रत्ययाद् '**विष्णुर्**' इति ।  
(श्रीवराहे ?) ताच्छील्यादि-विषयेण क्नु-प्रत्ययेनास्य महिम्नस् स्वाभाविकत्वम् उच्यते । पूर्णत्व-व्याप्ति-विषयत्वेन नाम्नोर् अपुनरुक्तिः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः</summary>

चराचरेषु भूतेषु 
वेशनाद् **विष्णुर्** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

One who pervades This name connotes that भगवान् pervades all that He possesses. He enters into all the sentient and non-sentient things that are His wealth. The Sruthi declares. "He entered all the beings, movable and immovable", "He entered into the same." "Kesava exists everywhere, having pervaded all these worlds. Therefore Thy name is विष्णु since the root vis denotes entry i.e. "pervasion". The word विष्णुis formed by the addition of the suffix 'knu' to the root 'vis' which means 'to enter'. The suffix 'knu' is added to show that the quality is ever innate in Him. By this, it is taught that this greatness of विष्णु is quite natural to Him. The first name विश्वम् refers to the fullness, and the second name (विष्णु) to pervasion. Therefore there is no redundance.
</details>

## ००३ वषट्कारः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

आकाशादि-वैलक्षण्येनैतद्-व्याप्तेः प्रयोजनम् उच्यते - **वषट्कार** इति । सर्वं वशं - स्वेच्छानुवर्ति करोतीति । करोतेः कर्मण्य् अण् । "वश कान्तौ" इत्य् अस्माद् धातोः "प्रच्छि", "दंसेः" इति बाहुलकानुवृत्तेः 'अट्' प्रत्ययः ; वशेश् षादेशश् च ।  

> सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः ; (बृ 6.4.22)  

> जगद् वशे वर्तत इदम् ॥ (भारत.आनु.149-137)  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः</summary>

स्वेच्छया यो वशे सर्वं  
**वषट्कारः** करोति सः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

- One who controls and directs (not merely pervades). The object of the pervasion of the Universe by भगवान as distinguished from that byआकाश (ether) is stated here by this name. He makes all act according to His will - hence the name 'वषट्कार'. The root is 'vas' meaning कान्ति (lustre) and the suffix 'at' is added. The substitute 'sha' takes the place of 'sa' in the root 'vas'. The upanishad declares. " He is the controller of all and the Ruler of all". "This Universe is under His Control."
</details>

## ००४ भूतभव्यभवत्प्रभुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अतो **भूत-भव्य-भवत्प्रभुः** - कालत्रयवर्तिनां प्रभुः - स्वामी; शेषीति यावत् । "विप्रसम्भ्यो ड्व् असञ्ज्ञायां" इति डुः (अष्टा.- 3.2.180) । समुदायस्य  सञ्ज्ञात्वात् प्रत्ययाविरोधः । घुष्यन्ति हि शास्त्राणि -  

> पतिं विश्वस्य (तै.ना.11)  

> पतिं पतीनाम्, (श्वे.- 6.7)  

> भूतस्य जातः पतिर् एक आसीत्; (तै.सं 4.1.8)  

> तत्पुरुषस्य विश्वम् (पुरुष सू.)  

> यस्येमाः प्रदिशः (तै.सं.4.1.8)  

> कृष्णस्य हि कृते भूतम् इदं विश्वं चराचरम्; (भार.स.38.23)  

> भूत-भव्य-भवन्-नाथः केशवः केशि-सूदनः ( भार.स.31.11)  

> जगन्नाथस्य भूपते, ( सहस्र )  

इत्य्-आदीनि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः</summary>

त्रिकाल-वर्तिनां शेषी  
**भूत-भव्य-भवत्-प्रभुः** ।।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The master of all things in the past, future and present. He is therefore that Master of all things that exist in all the three periods of time. Prabhu-स्वामी and शेषी-Lord and Master. The suffix 'du' is added to roots (like भू ) when the prepositions like 'vi' and 'pra' are prefixed. The grammatical rule lays down that if the resulting word is a name, the 'du' suffix should not be added. Here the word 'Prabhu' is only part of a word which is a name and so 'du' has been affixed. Thus do the शास्त्रा proclaim:- "(He who is) the Lord of the Universe" "The Lord of Lords". "He is the one Lord of all beings" "This Universe belongs to that पुरुष." "All these directions and quarters are His" "This universe of moving and non-moving things exists indeed for the sake of श्रीकृष्ण ." "केशवा, the slayer of केशी (the Asura) is the Lord of the past, present and future" "He is the Lord of the world, O' King" And other such texts.
</details>

## ००५ भूतकृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

पुनश् शेषित्वोपपादकानि पञ्च नामानि ।  
सर्वाणि भूतानि स्वतन्त्रः सृजतीति **भूतकृत्** ।  

यथा  

> सर्वं ह्य् इदं ब्रह्मणा हैव सृष्टम् ( सहस्र )  

> यतो वेमानि (तै.भृ.1)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः</summary>

भूतानि यो ऽसौ  सृजति 
स्वातन्त्र्येण स **भूतकृत्** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The creator of all beings. He creates all things without depending on anything else . The Sruthis declare: "All these have been verily created by Brahman ( भगवान् )". "From Him all beings are born".
</details>

## ००६ भूतभृत्-
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

भूतानि बिभर्तीति **भूतभृत्** । 

> विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभिः (तै.ना.1),  

> तद् यथा रथस्यारेषु नेमिर् अर्पिता नाभाव् अरार्पिता एवम् एवैता भूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्व् अर्पिताः प्रज्ञामात्राः प्राणेष्व् अर्पिताः 
(कौषी.- 3.9)  

> स दाधार पृथिवीम् (तै.सं 4.1.8)  

> बिभर्त्य् अव्यय ईश्वरः  (गीता 15.17)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः</summary>

**भूतभृद्** भूतभरणात्।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The supporter of all things. He bears all things. "He supports the universe and He is the navel of the Earth." " As in a car, the circumference of the wheel is placed on the spokes, and the spokes on the navel, even so the subtle elements (i.e. the body) rest on the subtle intelligence (i.e. the जीव ); and the subtle intelligence rests on the प्राण ( the vital airs i.e. परमात्मा )." "He bore the Earth". " The indestructible Lord bears" - Gita.
</details>

## ००७ भावः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

उक्त-वक्ष्यमाण-सर्व-विभूतिभिर् कलापीर् इव प्रचलाकेन विशिष्टतया भवतीति **भावः** ।  

"भवतेश् चेति वक्तव्यम्" इति ण-प्रत्ययः । तस्मिन् भगवति प्रकारतयान्तर्भावाद् एव हि सर्वस्य तद् विभूतित्व-व्यपदेशः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः</summary>

श्लिष्टत्वाद् **भाव** ईरितः ।।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who exists Like a peacock with its expanded feathers, He exists possessed of all the riches mentioned already and to be mentioned hereafter. "This word has been derived from the root 'bhu' (bhavathi)by the addition of the suffix 'na'. Since all things are his attributes (प्रकरण ), and He as the substratum has them all in Him, they are delineated as His riches or glories ( विभूति ).
</details>

## ००८ भूतात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

इमं विभूति-विभूतिमद्-भावं शरीरात्म-भाव-लक्षणं विशिनष्टि **भूतात्मे**ति । सर्वेषां भूतानाम् आत्मा । अवरात्मनो ऽपीदम् एव स्वशरीरं प्रत्य् आत्मत्वं यद् व्याप्य साक्षात् प्रवृत्त्यादिषु नियच्छति; एवं परस् सर्वम् इति विशेषः । दारागार-केदारादि-विलक्षणेनात्यन्तपारतन्त्र्येणान्तरङ्गो हि देहस्यात्म-विभूति-भावः ।  

> यः पृथिव्यां तिष्ठन् (बृ 3.7.3),  

> य आत्मनि तिष्ठन् (बृ.माध्यं),  

> यस्य पृथिवी शरीरम् (बृ.3.7.3),  

> यस्यात्मा शरीरम् (बृ.माध्यं),  

> एष सर्वभूतान्तरात्मा (सु.7),  

> जगत् सर्वं शरीरं ते (रा.यु.120.25),  

> तानि सर्वाणि तद् वपुः (वि.पु.1.22.86),  

> तत् सर्वं वै हरेस् तनुः (वि.पु.1.22.38)  

इत्य्-आद्य् उदाहार्यम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः</summary>

शरीरभूत-भूतानाम्  
**भूतात्मा**ऽऽत्मतया स्थितः ।  
</details>
 
<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The soul of all beings. This state of all things being the possessions of Bhagavan and His being the possessor is particularised by saying that they are His body and He their soul (i.e.the individual soul) is described as the soul of the body that belongs to it. That is because the soul enters into the body, directly controls and directs all its activities. परमात्मा does the same with reference to all beings. The nature of the relationship between the soul and the body is distinct from and more intimate than the relationship between the individual soul on the one hand and the wife, house, field etc. on the other hand. Numerous passages from the वेदा and पुराण-s can be cited in support of this view. Here are a few of them: "He who is in the Earth" "He who is in the आthma" "He Whose body the Earth is" "This (भगवान् ) is the Inner soul of all beings" "The entire Universe is Thy body" "All of them are His body" "All that is indeed the body of Hari."
</details>

## ००९ भूतभावनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तानि धारक-पोषक-भोग्यप्रदानेन वर्धयतीति **भूतभावनः** । "नन्द्यादिभ्यो ल्युः" (अष्टा.- 3.1.134), "कृत्यल्युटो बहुलम्" इति वा कर्तरि ल्युट् (अष्टा.-3.3.113) एवं 'भावनः' (32) 'प्रतर्दनः' (60) इत्य्-आदयो ऽपि ल्युट्-प्रत्ययान्ताः ।  

यथा -  

> **भूतभावन** भूतेशः (गी.10.15)  

> एष भूतपालः (बृ.4.4.22)  

इति ।  

एवं स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्तिपालनैश् शेषित्वम् उपपादितम् । उत्पादन-पोषणादिभिर् उपादीयमानं प्रत्य् उद्देश्यं हि शेषीति ।  

> शेषः परार्थत्वात् (पूर्व मी.3.3.1)  

इति समर्थितम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः</summary>

धारकादि-प्रदानेन  
यश्च वर्धयति स्वयम् ।  
भूतानि नित्यं झटिति 
स तु स्याद् **भूतभावनः** ।।  
</details>


<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who nourishes all beings He is Bhu:tha-भाvanah because He makes all beings grow by bestowing on them things that sustain them, nouriSH them and contribute to their enjoyment. It may be taken that the affix 'lyu' is added here according to the rule that 'lyu' may be added after 'nandi' and other words. Or it may be taken that the affix 'lyut' is added here to denote the agent of an act. The names "भाvanah" (32) and "Prathardana(60) are also to be taken as words ending with the 'lyut' suffix. "He is the Sustainer of the Universe and also the Lord of the Universe" "He is the Protector of beings" Thus His mastery (शेषित्व) has been established by virtue of His being the Creater, Sustainer, Director and Protector. The term '' (Master) signifies one for whose purpose or benefit an object is created and nourished. The पूर्व मीमांसा सूत्र says: "That object is called 'शेष' (or Subordinate) which exists for the benefit of another."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः ।  
अव्ययः पुरुषस् साक्षी क्षेत्रज्ञो ऽक्षर एव च ।।  
</details>

## ०१० पूतात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

आत्मत्वे ऽपि संसारिवद् अस्य शरीरभूत-चिदचिद्दोषाननुषङ्गात् **पूतात्मा**-शुद्धस्वभावः । परावरयोस् तुल्यत्वे ऽपि शरीर-सम्बन्धे ऽवर एवात्मा कर्मफलानि भुञ्जानः क्लिश्यते । "जहात्येनां भुक्त-भोगाम् अजो ऽन्यः" । (तै.ना.10.5) । भोजयिता तु परस् स्वातन्त्र्येण न भुङ्क्ते, चकास्ति च परम् । यथा च शिष्यशासित्रोर् अविशिष्टे ऽपि कशास्पर्शे, कर्म-कर्तृभाव-भेदेन शिष्य एक एव कशया पीड्यते, न शासिता ।  

विज्ञायते च -  

> अनश्नन् अन्यो ऽभिचाकशीति (मु.-3.1.1),  

> एष सर्वभूतान्तरात्मापहतपाप्मा (सु.- 3.3),  

> न मां कर्माणि लिम्पन्ति (गीता 4.14),  

> पश्य देवस्य माहात्म्यं महिमानं च नारद !  
> शुभाशुभैः कर्मभिर् यो न लिप्यति कदाचन ॥ (भार.शा.340.26),  

इत्य्-आदि ।  

सूत्रितं च  

> सम्भोग-प्राप्तिर् इति चेन् न वैशेष्यात् (ब्र.सू.1.2.8)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः</summary>

शरीरत्वाच् च जगतस्  
तद्दोषैर् न कदाचन ।  
लिप्यते यस् स **पूतात्मा**  
न भुङ्क्ते च फलानि च।।  

</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The pure self . Though भगवान is the Soul of all objects, unlike the individual souls He is not affected by the defects of the Sentient and non-sentient objects which are His body. That is, He is pure by nature. Though the contact with the body is similar to both परमात्मा and जीवात्मा, the lower soul (i.e. the individual soul) alone reaps the fruits of his actions and is subject to suffering. The Sruthi declares - "The other Aja (unborn, i.e. जीवात्मा eaves it after it has been enjoyed. But the Supreme Soul ( परमात्मा ) who makes the other experience joy or sorrow because of His free will and independence, not only does not enjoy it, but also shines brilliantly. This can be explained by an analogy: when a teacher beats a student with a cane the contact with the cane is the same both for the teacher and the student. It is only the student who is beaten that experiences the pain of the beating but not the teacher who beats. This is taught to us by various texts :- "The other ( परमात्मा ) Who does not eat, shines with all brilliance." "He is the inner soul of all beings and is devoid of all sins". "Actions do not taint Me" - (गीत ). "Narada! Look at the superiority and greatness of the Lord ( परमात्मा), who is never tainted by actions, good or bad." The Brahma सूत्र says : "If you, who hold the prima facie view say that परमात्मा too (owing to His association with the body) will experience the fruit of an act, we say, no. For by nature He is superior to all."
</details>
