+++
title = "०३"

+++

## ०२१ नरसिंहवपुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्वभक्त्य्-अन्तराय-निवारणम् अपि प्रदर्शयति नारसिंह-वपुः । भक्त-भयापह-तद्-अपेक्षा-समक्षण-प्रतिपन्न-यथा-काम-दिव्य-महा-नृसिंह-संहननः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

he who is possessed of a body of man and lion combined. भगवान् shows the removal of impediments to devotion to him. He has a huge form of man and lion combined, which He takes at His will, which is celestial, which removes the fears of His devotees, and which is assumed the moment the request is made.
</details>

## ०२२ श्रीमान्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

 अतः परस्पर-दुर्धरापूर्व-विकृत-रूप-परिग्रहाद् अपि श्रीमान् सौन्दर्य-लावण्यादिभिर् अतिमनोहर-दिव्य-रूपः । तत्र नृसिंह-त्वयोस् सुघटितत्वं पश्यतां शुद्धिमद् अन्यत् नृ-मात्रं सिंह-मात्रं वा दृष्ट्वा जुगुप्सा जायेतापि । तादृग्-रूप-परिग्रह-मात्रेणैव हि जगत् त्रातम् ।  

> दंष्ट्रा-करालं सुर-भीति-नाशनं कृत्वा वपुर् दिव्य-नृसिंह-रूपिणा ।  
> त्रातं जगद् येन ....  । (वि.ध.43.21)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of a lovely form. Though भगवान is taking a form which is unique with head and body not mutually matching and not comely, He is श्रीमान् i.e., His form is celestial and very charming with beauty, loveliness and other qualities. The combination of the forms of man and lion in him is so perfect and appropriate that those who have seen it would almost feel an aversion when they see a simple lion or a man without such combination. The world was indeed protected only by assuming such a unique form. "By the celestial Lord नरसिंह, who assumes a body with frightful jaws, the fear of the gods was dispelled and the world was saved."
</details>

## ०२३ केशवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवंविधैश्वर्य-सौन्दर्यैकान्त-लक्षणान्य् उपलक्षयति केशवः । प्रशस्त-स्निग्ध-नील-कुटिल-कुन्तलः । "केशाद् वो ऽन्यतरस्याम्" इति प्रशंसायां वः ।  "अष्टाध्य्यायी.5.2.109" ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

he who has lovely locks of hair The name 'Kesava' suggests by implication that the Lord is possessed of qualities like supremacy delineated above and loveliness which are all his own by nature. The meaning of the word is - the Lord who is possessed of curly locks of hair which are sublime, soft and blue. The suffix 'va' is added to the word 'Kesa' by a grammatical rule. To denote the supreme loveliness of the locks of hair.
</details>

## ०२४ पुरुषोत्तमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सालक्षण्य-प्रसक्त्या परमं वैलक्षण्यम् आह - पुरुषोत्तमः । पुरुषेभ्य उत्कृष्ट-तमः । "पुरुष"-शब्देन चेतन-वाचिनाचेतयमानाव्यक्ताव्यक्त-रूपा प्रकृतिर् व्यावर्त्यते । "उत्" इति उत्कृष्ट-वाचितया बद्धाः; सामर्थ्य-प्राप्तेन तरपा मुक्ताः; तमपा नित्य-मुक्तास् सूरयो ऽनन्त-वैनतेयादयः ।  

इदं च तेभ्यो वैलक्षण्यम् अवद्य-प्रतिभटतया व्यापन-भरणाद्य्-उपकारैः स्वाम्येन च स्वभावत एवोत्कर्षात् ।  
इदं हि बहुभिस् तात्पर्य-लिङ्गैः परमं गुह्यम् अगीयत -

"द्वाव् इमौ पुरुषौ लोके" (गीता १५.१६)  

इत्य् अत्र ।  

"भूमिर् आपो ऽनलो वायुः" (गीता ७.४),  

"यो माम् अजम् अनादिं च" (गीता १०.३),  

"अविकाराय शुद्धाय" (सहस्रनाम),  

"परः पराणां परमः" (वि.पु. १.२.१०)  

इत्य्-आदि बह्व् इदम्-परं द्रष्टव्यम् ।  

अत्रापि भोक्तृ-भोग्य-नियन्तॄणाम् अत्य्-अन्त-भेदः स्पष्टः । अतो ब्रह्म-परिणाम-पक्षश् च प्रतिक्षिप्तः । ब्रह्मणः सर्व-विकारस्य ब्रह्म-संसारस्येश्वरातिरिक्त-ब्रह्म-सद्भावस्याव्यक्त-मुक्तेश्वराणां ब्रह्मणि प्रलयोत्पादयोश् च अभ्युपगमो हि यथोक्त-पुरुषोत्तमत्वेन सर्वेण वेद-सिद्धान्तेन च विरुध्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Supreme amongst the invidual souls. The sublime quality that distinguishees परमात्म from other souls is shown by this name lest some should think that there are others equal to Him. The word पुरुष which signifies a sentient being, distinguishes 'परमात्म from पाकृति or Primordial matter which is devoid of knowledge and which is in two forms - subtle and gross (i.e. invisible and visible). The part of the word 'uth', in 'uththama', which means 'superior' distinguishes परमात्म had it been used, from the Released Souls (or मुक्ताs). The superlative suffix 'thamap' in the word 'uththama' distinguishes परमात्म from the Eternally free souls like आदिशेष and Garuda. This distinction of परमात्मा from all (The forms of them) is because of his sublime superiority which is natural to Him and which is due to His being opposed to all blemishes, His help to all things by pervading and protecting them and by His being the Supreme Master of all. There is mention in the शास्त्राs that there are two kinds of पुरुषs (क्षार-souls in bondage; अक्षरa - Mukthas or Released souls). "Earth, water fire, wind (ether all of which are the forms of Prakruthi, are mine)" "Who realises me as having no birth from beginningless time" "He Who is changeless and pure" "The supreme, the greatest among the great" From these and many other passages it can be seen that परमात्म alone is Supreme. Here also it is clear that there is absolute difference between the enjoyer (जीवात्म ), the object of enjoyment (nonsentient matter) and the Director (परमात्म). Therefore the theory that Brahman itself becomes पुरुष and Prakruthi is refused. There are other theories that Brahman undergoes all changes and wallows in the material world (because of Avidya or Nescience, that there is a Brahman other than the ईश्वर (the Supreme ruler), the nonsentient Prakruthi, released Soul and ईश्वर all of them get dissolved in Brahman and emerge from it. If these views are accepted they go against the declaration here about पुरुषोत्त्म and against all the established doctrines of the वेद..
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

> सर्वश् शर्वश् शिवस् स्थाणुर् भूतादिर् निधिर् अव्ययः ।  
> सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुर् ईश्वरः ॥॥ 4 ॥  
</details>

## ०२५ सर्वः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सर्व-निर्व्यपेक्षो ऽप्य् अनुपेक्षमाणस् सर्वं स्वरूप-स्थित्यादिभिः स्व-निर्वाह्यतया शरीरम् इव आत्मानुसन्धत्ते; अतस् सर्वः ।  

"सरतेर् "इण्-शी-भ्यां वन्" (उणा. पाद. १.१५८),  

"सर्वनिघृष्व" (उणा. पाद. १.१५९)  

इत्य्-आदिना "सरत्य् अवयवान्" इत्य्-अर्थे "वन्"-प्रत्ययः ।  
सरतिर् गत्य्-अर्थत्वाद् अत्र बुद्ध्य्-अर्थः ।  

> असतश् च सतश् चैव सर्वस्य प्रभवाप्ययः ।  
> सर्वस्य च सदा ज्ञानात् सर्वम् एनं प्रचक्षते ॥ (भा. ७०.१३)  

इति निर्वचनात् ।  

ईदृशी व्याप्तिर् एव सर्व-सामानाधिकरण्य-निबन्धनम् उक्तम् ।  

"येन च सर्वगम् इदं प्रोतम्" (तै. ना. ५०)  

इत्य् आरभ्य,  

"स वै सर्वगम् इदम्" इति श्रुतेः । (गीता ११.४०)  

"सर्वं समाप्नोषि ततो ऽसि सर्वः"  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is all भगवान् is superior to all, and does not depend on anybody for anything. Still He does not neglect any one since, He sustains the forms, the existence and activities of all of them. He considers them as His body even as soul does its own body. So, He is Sarvah--- all. (The root 'sr' in) 'सारथी' has the suffix 'van' in the sense of moving the limbs. 'सारथी' which means 'moves' is to be taken here in the sense of knowing. Here is an etymological interpretation of this name, 'Sarvah'. "They call भगवान् ' सर्व' as He is the cause of creation and destruction of all things that are known as 'असत्' (i.e. अचेतन) and 'सत्' (i.e.चेतन), and as He has the knowledge of all things at all times." It has been declared that the basis for the use of समानाधि करण्य (i.e.co-ordination or grammatical apposition), of all things with परमात्म is this kind of pervasion or relationship. The Vedic Text begins by saying. "All things are connected with Him as gems in a thread" and declares "He is verily all this." "Thou pervadest all things. Therefore Thou art Sarva, (all)."
</details>

## ०२६ शर्वः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-शरीर-भूतानाम् अशुभम् अपि शृणातीति शर्वः । पूर्ववद् वः ।  

 [[ ( शोधकटिप्पनी - प्रशंसायाम् वः ) ]]  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The remover भगवान् known as 'Sarva' because He removes the evils of all objects that are His body. The suffix 'van' is added to the root 'sr' according to the rule mentioned above.
</details>

## ०२७ शिवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

शुभावहश् च शिवः ; शीङश् शुभार्थत्वात् ।  

"सर्वनिधृष्वरिष्वलष्व शिव" (उणा. पाद. १.१५९)  

इत्य्-आदिना "वन्" प्रत्ययः । ह्रस्वत्वं गुणाभावश् च निपात्यते ।  

यथा —  

"शाश्वतञ् शिवम् अच्युतम्" (तै. ना. ११),  

"स्मृते सकलकल्याण-भाजनम्  ( वि.ध )  

"मङ्गलायतनं हरिः"  

"मङ्गलानाञ् च मङ्गलम्" (भा. आनु. १४९.१०),  

"मङ्गल्यं मङ्गलं विष्णुम्" (वि.ध.69.9),  

इत्त्य्-आदि ।।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who confers auspiciousness He is Siva as He confers auspiciousness on all. The word "Siva" is dervied from the root 'Seeing' which signifies auspiciousness. The suffix 'van' is added according to the rule "Sarva" nighrshva. Siva. The grammatical rule lays down that the long vowel 'ई' of the root is shortened to 'I' and it does not undergo the change called 'गुण'. "The Eternal, The Auspicious and Never-deserting." "When He is remembered, the devotee becomes the abode of all auspiciousness." "Lord विषणु is auspiciousness incarnate". "Hari is the abode of all auspiciousness." "He is the cause of auspiciousness in all things that are auspicious." "विष्णु who is Himself auspicious and is the object of our auspicious acts."
</details>

## ०२८ स्थाणुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र च स्थाणुः । तिष्ठतेः "स्थो णुः" (उणा. पा. ३.३७) इति णुः । दृढानुग्रह इति भावः । न हि भगवतस् स्पर्शः प्रायश्चित्तादि-सामान्य-धर्म-वद् उपात्त-दुरित-क्षेपेण, कारीरी-चित्रा-दर्श-पूर्णमासादि-वद् देवतान्तर-वद् वा काम्यमानैक-काम-प्रदानेन वा ऽनृणो विरमति, प्रबलैर् वान्तरायैः प्रतिबध्येत, हीयेत, अवह्रियेत वा । किं त्व् अशेषम् अशिवं संशमय्य, अखिलम् अभिलषितञ् च बहुमुखं विश्राण्य् अपि, न जातुचिद् विश्राम्यति । यथा —  

> एको बहूनां यो विदधाति कामान् (श्वे. ६.१३; कठ. ५.१३)  

> एतद् ध्य् एवाक्षरं ज्ञात्वा यो यद् इच्छति तस्य तत् (कठ. २.१६)  

> तस्मिन् प्रसन्ने किम् इहास्त्य् अलभ्यम् ? (वि.पु. १.१७.९१)  

> सकल-फल-प्रदो हि विष्णुः (वि.पु. ४३.४७)  

> रत्न-पर्वतम् आरुह्य यथा रत्नं नरो मुने ! ।  
> सत्त्वानुरूपम् आदत्ते तथा कृष्णान् मनोरथान् ॥ (वि.ध. ७.३)  

> भौमं मनोरथं स्वर्गं स्वर्गि-वन्द्यञ् च यत् पदम् ।  
> प्राप्नोत्य् आराधिते विष्णौ मुक्तिम् अप्य् अति-दुर्लभाम् ॥ (वि.पु. ३.८.६)  

> यद् दुर्लभं यद् अप्राप्यं मनसो यद् अगोचरम् ।  
> तद् अप्य् अप्रार्थितं ध्यातो ददाति मधुसूदनः ॥  

इति ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is firm in blessing thers In bestowing auspiciousness, He is firm. The affix 'nu' is added to 'स्था' (तिष्टति) signifying steadiness in blessing others. The result of the contact with भगवान् does not stop with the destruction of some particular sins as ordinary acts of expiation do, nor does it get exhausted by the granting of only a particular fruit (desired) like करीरि, Chithra, दर्सपूर्णमास and other sacrifies or like the worship of other minor deities, nor obstructed by powerful impediments, nor reduced in degree, nor is it destroyed. Not only does it completely destroy the inauspiciousness in a devotee, but also fulfils all his desires in many ways. Even then it does not stop with it (but is ready to grant more). The one (भगवान् ) who fulfils the desires of many (जीवाs)." "Whoever realises this Brahman that is indestructible, he gets whatever he desires." "When He is pleased, what is there which is unattainable by a devotee?" "विष्णु, indeed, grants all the fruits ( desired)". "O Sage! Just as a person who, though reaching a mountain of gems, gathers gems only according to his capacity (and not all), similarly one gets his desire from कृष्ण in accordance with the quality of saththva in him." "When भगवान् विष्णु is pleased by worship, one gets the fulfilment of all one's desires in this world, attains Svarga and a status where he is honoured by all the denizens of Svarga, and also gets Salvation which is (normally) very difficult to obtain." "मधुसूदन, when meditated upon, gives to his devotee unasked, that which is difficult to get, which is impossible to obtain and which is beyond the comprehension of the mind."
</details>

## ०२९ भूतादिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अपि च स्पृहणीय-तमत्वाद् भूतैर् उपादीयते इति भूतादिः । "उपसर्गे घोः किः" (अष्टा. ३.३.९२) । एवं सर्वादिः (१००) निधिः (३०) इत्य्-आदयः ।  

> किं प्रजया करिष्यामो येषान् नो ऽयम् आत्मा (बृ. ४.४.२२) ।  

उपबृंह्यते च —  

> एते वयं सर्व-समृद्ध-कामा येषाम् अयन् नो भविता प्रशास्ता । (रामा.अ.16.45)  

इत्य्-आदिभिः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is eagerly resorted to by all Moreover, He is eagerly sought after by all because He is most desirable. So He is called 'भूतादिः' The Suffix 'Ki' is added by the grammatical rule- The vowel 'आ' in the root 'दा' of the verbal form ' उपाधीयते ' is dropped. The names 'सर्वाधिः' (100) 'Nidhin' (30) and such others also have this 'ki' suffix. 'If we do not have this परमात्म for us, what are we going to do with progeny." This is explained by the texts like the following: "When He is there as our ruler, we may take it that all our great desires have been completely fulfilled."
</details>

## ०३० निधिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अतो निधिर् अव्ययः महा-लोभेनापद्-धनवन्-निधेयत्वात् ।  

यथा च  
 
"तद् यथा हिरण्य-निधिं निहितम्" (छा. ८.३.२)  

इत्य्-आदि ।सर्वदा सर्वथोपजीव्यमानत्वे ऽपि कलयाप्य् अनुपक्षयाद् अव्ययः । निधि-विशेषणम् एतत्; न स्वतन्त्रं नाम ।  
अन्यथा "अव्ययः पुरुष" (१४, १५) इति पौनरुक्त्यात् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

अव्ययः The inexhaustible treasure He has got to be kept secure with great cupidity like wealth which is safely kept to be used in times of distress. Vide- "He is like a treasure of gold kept concealed underground." "The word 'Avyaya' signifies that He, the Treasure, is inexhaustible and does not get diminished even to the smallest extent even though He may be used at all times and in all ways. The word 'Avyaya' here is an adjective that qualifies 'Nidhi' and not a separate name. Otherwise the names "अव्ययः पुरुषः" (14,15) will be pleonasm (i.e. redundancy of expression).
</details>
