+++
title = "०४"

+++

## ०३१ सम्भवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं निहितम् अप्य् आत्मानं तत्-संश्लेष-त्वरयार्थिभ्यः प्रकाशयन् सम्भवः । समन्ताद् भवो यस्येति । तत्र तत्र सर्व-देश-कालादिषु मत्स्य-कूर्म-वराह-नृसिंह-वामन-राम-कृष्णादिभी रूपैर् एकैक-पुनरुक्तैर् असङ्ख्येयैर् अभीक्ष्णम् आविर्भवति इत्य् अर्थः ।

"यदा यदा हि धर्मस्य", (गीता 4.7)

इत्य्-आदि ।।
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who manifests Himself. Even though He is like a treasure hidden, He shows Himself to those who long for Him with a great desire to embrace Him. समन्थात् bhavah asya - in all places and at all times, then and there, He manifests Himself innumerable forms as Mathsya, Ku:rma, वराह, Narasimha, वामन, राम, कृष्ण, and others. Sometimes these are also repeated. The Sruthis (गीता and other texts), say. "He takes birth in many forms." " Many are the births I have taken." "Whenever there is a decline of Dharma, (I create Myself.")
</details>

## ०३२ भावनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सम्भूयानिष्ट-निवारणादिनोज्जीवयतीति भावनः । यथा —

>परित्राणाय साधूनाम्" (सहस्रनाम.)

इत्य्-आदि । ॥ 
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Savior . Having taken births like this, He regenerates all by dispelling their evils. As declared in गीत and other texts- "For the protection of the good (do I take birth)."
</details>

## ०३३ भर्ता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

किं च तान् आत्म-दानेन तच्-छीलः पुष्णातीति भर्तायम् ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 33</summary>

यस्मात् पुष्णात्य् आत्मदानात् स भर्ता परिकीर्तितः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Supporter. Moreover He nourishes them by giving Himself up to His devotees as though doing like that is His nature.
</details>

## ०३४ प्रभवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अस्य भवः प्रकृष्ट इति प्रभवः । प्रकर्षश् च जन्मनो ऽनाघ्रात-दोष-गन्धत्वेन, स्व-वेदन-मात्रेण सकल-जन्म-निगल-निर्मूलन-हेतुत्वेन च देवादि-जन्म-वैजात्यात् । यथा —

> अ॒जाय॑मानः (पु.सू. २१)

> तस्य॒ धीराः॒ परि॑जानन्ति॒ योनि᳚म् (पु.सू. २१) 

> नैष गर्भत्वम् आपेदे न योन्याम् अवसत् प्रभुः ।  
> आत्मनस् तेजसा कृष्णस् सर्वेषां कुरुते गतिम् ॥ (भा. सभा. ६२.३५) 

> अप्रमेयम् अनाद्य्-अन्तं कामाज् जातम् अजं नृषु ।  
> पाण्डवस् तर्कयामास कर्मभिर् देव-सम्मितैः ॥ (भा.)

> जन्म कर्म च मे दिव्यम् एवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।  
> त्यक्त्वा देहं पुनर्-जन्म नैति माम् एति सो ऽर्जुन ! ॥ (गीता 4.9) 

इत्य्-आदि ।
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 34</summary>

देवादिजन-वैजात्यात् प्रकृष्टोत्पत्तिमत्त्वतः । अविद्या-दोष-वैधुर्यात् प्रभवः परिकीर्तितः ॥ 
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of exalted birth. He is Prabhava, because His birth is of a sublime nature. The sublimity of His birth consists in its being unsullied even by the shadow of a blemish; and it is capable of uprooting the fetters of all births of those who realise it; thus it is entirely different from the birth of other gods. Here are the relevant texts. "He is unborn." "Learned men know the ( cause of ) His birth very well." "He was not born of any one, nor did He live in the womb of any one. By his power कृष्ण brings about the redemption of all." "Because of his deeds comparable to those of the Supreme Deity, पाण्डव (युधिष्ठिर) concluded that श्री कृष्ण was immeasurable, devoid of beginning and end, unborn, yet born among human beings out of His own free will." "Whoever understands properly the celestial nature of my birth and acts, He comes to me, O Arjuna! When he gives up his body."
</details>

## ०३५ प्रभुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् अमन्द-परतन्त्र मनुष्यादि-साम्येनावतरन्नपि प्रभुः । भवतेः "बहुलवचनातद् अन्येऽपि कृतः प्राप्तमभिधेयम् व्यभिचरन्ति", इति सञ्ज्ञायामपि डुः । देवाद्यसुकरपद-ऐश्वर्यानुगुण-भोगापवर्गादि-फलसमर्पण-समर्थः । स्पष्टं चैततद् अपदान-चिन्तयन्ती-शिशुपाल-सायुज्यादिषु ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 35</summary>

ब्रह्मादीनां च सर्वेषां भोग-मोक्ष-समर्पणे । समर्थः प्रभुर् इत्युक्तस् सर्वेष्टफलदो मनुः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is all powerful. Though He comes down as a man who is or some other being which is absolutely dependent on others. He is still Prabhuh (most powerful). The affix 'du' has been added to the root 'भू' with the preposition 'pra'; and the word 'Prabhu' is a proper name. This is an exception to the rule that the affix 'du' cannot be added to signify a name. He is capable of bestowing fruits like the enjoyment of the pleasures of the rare posts of the gods and others as well, as even मोक्ष . This is clear from the fact that Salvation was conferred even upon Sisuपाla (who always abused Him) and Chinthayanthi (Gओpi who was a great devotee of श्री कृष्ण).
</details>

## ०३६ ईश्वरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अतः पारमेष्ठ्यादपि जन्मसु अधिकतम-प्रयोजनैश्वर्याद् ईश्वरः । यथा ।

"मानुषीं तनुम् आश्रितम् । परं भावम् अजानन्तः", (गीता 9.11)

"भूतानाम् ईश्वरोऽपि सन्",(गीता 4.6) 

इत्य्-आदि ।।
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 36</summary>

मनुष्याद्य्-अवतारे ऽपि ब्रह्मादींश् च प्रयोजने ।  
नियन्ता त्व् ईश्वरः प्रोक्तः प्राधान्य-फल-दो मनुः ॥ 

> स्वयम्भूश् शम्भुर् आदित्यः पुष्कराक्षो महास्वनः ।  
> अनादि-निधनो धाता विधाता धातुर् उत्तमः ॥ 5 ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The supreme Ruler. He is known as ईश्वर because of Supreme power of Control which is more useful in his incarnations than even in परमपद. Vide गीता -- "They are ignorant of my Supreme power which persists even when I have taken a human body." "Even when I take birth I am born keeping the power of ruling over all beings."
</details>

## ०३७ स्वयम्भूः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कुत इदं सर्वं वैभवम् ? यतः स्वयम्भूः । "भुवस् सञ्ज्ञान्तरयोः" (अष्टा. ३.२.१७९) इति क्विप् । स्व-लीलादि-प्रयोजनाय स्वेच्छया स्वासाधारणीं परम-सत्त्वमयीं प्रकृतिम् एव सुर-नर-सजातीय-सन्निवेशामधिष्ठाय,स्वयमेव भवतीति, न चतुर्मुखादिवद् ईश्वरान्तरेण कर्मादिभिर्वा, परवत्तया इत्यर्थः ।।

यथा -

> स्व॒यं॒भू र्ब्रह्म॑ पर॒मं कवीनाम् (तै. का. ३.३)

"प्रकृतिं स्वाम् अधिष्ठाय सम्भवाम्य् आत्म-मायया" (गीता ४.६) 

त्रिगुण-जीव-प्रकृत्योर् अपि स्वत्वे ऽपि, स्व-भोग-विभूतित्वासाधारण्याद् विशिनष्टि — 'प्रकृतिं स्वाम्' इति ।
 तथा श्री-हरिवंशे वैदिक-पुत्रानयने लीलोपकरण-प्रकृति-द्वयोपन्यासोपरि —

> ब्रह्म-तेजो-मयं दिव्यम् आश्चर्यं दृष्टवान् असि ।  
> अहं स भरत-श्रेष्ठ ! मत्-तेजस् तत् सनातनम् ॥  
> प्रकृतिस् सा मम परा व्यक्ताव्यक्ता च भारत ।  
> तां प्रविश्य भवन्तीह मुक्ता भरत-सत्तम ॥

इति । 

व्यक्तं हि श्री-विष्णु-तत्त्वे पञ्च-शक्तिम् उक्त्वा —

> मत्स्य-कूर्म-वराहाणाम् आविर्भावो महात्मनः ।  
> अनयैव द्विज-श्रेष्ठ ! नान्यथा तद्-विरोधतः ॥

इति ।

वैष्णवे —

"समस्ताः शक्तयश् चैताः" (वि.पु. ६.७.७०)

इत्य्-आदिना  प्रादुर्भाव-प्रयोजन-निमित्तोपादान-काल-सङ्ख्यादि-वैलक्षण्यं सुव्यञ्जितम् ॥

श्रीमति रामायणे —

> सर्व-लोकेश्वरस् साक्षात् लोकानां हित-काम्यया (रा. यु. ११४.१७)

> स हि देवैर् उदीर्णस्य रावणस्य वधार्थिभिः ।  
> अर्थितो मानुषे लोके जज्ञे विष्णुस् सनातनः ॥ (रा. बा. १.७)

"स एव स्वयम् उद्बभौ" ।। (अष्टा. ३.२.१८०)

इत्य्-आदौ च ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 37</summary>

भवति स्वेच्छया योऽसौ स्वयम्भूः परिकीर्तितः ।
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who manifests Himself Whence is all this greatness? Because He is Svayambhu:h maniferting Himself. The affix 'kvip' comes after 'bhu:' when the word so formed denotes a name or surety. For the purpose of His sport (लीला) He, out of His own free will, with His Prakruthi (or essential nature) which is exclusively His and which is of the quality of pure saththva, assumes and permeates the forms similar to those of gods and men. Unlike in the case of the four-faced Brahma and others, who are not independent' His birth is not controlled by any other god or by Karma. "For the sake of His devotees supreme Brahman manifests itself ( Svayambhu)." "I get into my own Prakruthi (composed of Suddhasaththva) and am born by my own will." Though the two Prakruths, the one composed of the three qualities (Saththva, रजस् and तमस् ) and the other the sentient, belong to Him, still this Prakruthi (i.e.suddha saththva is specifically, referred to as "My own Prakruthi" because it belongs exclusively to Him and is the world of enjoyment. In the Harivamsa in the episode of bringing back the sons of the Vaidik Brahman from श्री वैकुण्ठ, He refers to the two Prakruthis ( Chethana and Achethana) which are the instruments for His sport, and continues. "You have seen the splendour of Brahman which is celestial and wonderful. O Best of Bharathas! I am that; and that is my splendour and it is eternal. Bharatha! That Prakruthi of mine is superior and it is of two kinds, gross and subtle (visible and invisible). O the greatest amongst भारताs! Once the souls enter into it, they become मुक्ताs(i.e. free from the cycle of birth and death). It is clearly mentioned in श्री विष्णु Thaththva after mentioning the five sakthis:-- (Five sakthis are the five forms of भगवान् , Para, Vyuha etc. "The manifestations of the Supreme Being as Mathsya (Fish), कूर्म (Tortoise) and वराह (Boar) are composed of this effulgent substance ( known as Suddha Saththva) and not of any other substance which is not like it and so counter to it, O Best of Brahmins!" विष्णु पुराण refers to the five forms of भगवान् , as "All these five sagthis" by which it is indicated that they are all of them unique and superior because of the nature of their manifestation, purpose, cause, source, time, number and other things. fc In रामायणा it is said:- "The Supreme Lord of all worlds Himself (brought about the end of the राक्षसाs) with a desire to do good to the world." "Being requested by the gods who wanted the end of the proud रावण, विष्णु, the eternal Lord, took birth in this world of mortals." "He manifested by Himself and shone."
</details>

## ०३८ शम्भूः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं स्व-सौन्दर्य-सौशील्यादि-गुणाविष्कारेण शं-सुखं भावयतीति शम्भुः । 'डु'-प्रकरणे "मितद्र्वादिभ्य उपसङ्ख्यानम्" इति डुः ।

यथा —

"विश्वाक्षं विश्व-शम्भुवम्" (तै. ना. ६.११) । 

उपबृंहितञ् च —

> रूपौदार्य-गुणैस् पुंसां दृष्टि-चित्तापहारिणम् (राम. अ. ३.२९)

> चन्द्रकान्ताननं रामम् अतीव प्रिय-दर्शनम् (राम.अ.3.28)  

इत्य्-आदिभिः ।
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 38</summary>

>  स्वसौन्दर्यादि-गुणानां ह्य् आविष्कारेण शं सुखम् ।  
>  पुंसां सम्यग् भावयति स शम्भुः परिकीर्त्यते ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The source of happiness. : The Source of happiness. He is 'शम्भूः ' because He causes 'sam' (Happiness) to all by manifesting thus His beauty, availability and other qualities. In the section dealing with 'du' suffix, that suffix is added to words like 'mithadru' according to a grammatical rule. Vide "He visualises all things directly", He is the cause of Bliss for all beings." This has been explained by the following स्तोकs in the रामायण "श्री राम attracts the eyes and the hearts of men by His beauty, generosity and similar qualities." "राम who has a face lovelier than the moon, and who has an extremely pleasing appearance."
</details>

## ०३९ आदित्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथैषां प्रादुर्भावानाम् उदाहरणं पुंसि पुरुषम् आह — आदित्यः । आदित्यो ऽस्य निवास इति "दित्य्-अदित्य्-आदित्य..." (अष्टा. ४.१.८५) इत्य्-आदिना 'ण्यः' ।
एवं हि ब्रह्म मीमांसितम् —
 
"अन्तस्-तद्-धर्मोपदेशात्" (ब्र.सू. १.१.२१)

 इति । 

> य एषो ऽन्तर्-आदित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते (छा. १.६.६) 

> स यश् चायं पुरुषे, यश् चासाव् आदित्ये, स एकः (तै. आ. २.८.५) 
 
> ध्येयस् सदा सवितृ-मण्डल-मध्यवर्ती (बृहत्पाराशर) 

इत्य् उदाहृत्य, आदित्यान्तरस्य 

> तस्य यथा कप्य्-आसम् पुण्डरीकम्, एवम् अक्षिणी (छा. १.६.६७) 

इत्य् आम्नातम् ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 39</summary>

निवासस् सविता यस्य स आदित्यः प्रकीर्तितः ।
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The person in the Sun. Next the पुरुष in the Sun is given as an example for the manifestation or incarnation. आदित्य (Sun) is the abiding place for Him. The affix 'nya' comes after the proper names दिति,अदिति and आदित्य. It has been established thus in the Brahma सुत्र "He who is seen in the interior of the Sun is the supreme Brahman, because the qualities that are mentioned in that context pertain only to Brahman." "The lovely resplendent पुरुष who is seen in the interior of the Sun." "He, is only the same (Deity) who is seen in the heart of a human being and who is seen in the Sun." "He must always be meditated upon who is in the middle of the orb of the Sun." This passage is quoted and the Upanishad says with reference to Him who is in the interior of the Sun that "His two eyes are like the lotus flower that has been blossomed by the Sun."
</details>

## ०४० पुष्कराक्षः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्वैश्वर्यासाधारण-लक्षणं पुण्डरीकाक्षत्वं सङ्गमयति — पुष्कराक्षः । "अक्ष्णो ऽदर्शनात्" इत्य् अच्-समासान्तः ॥ (अष्टा.-5.4.76) 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 40</summary>

अक्षिणी पुण्डरीके वै भक्तानुग्रह-कारिणी ।
यस्यासौ पुष्कराक्षस् स्याद् अष्टवर्णस् तु पावकः ।।

</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Lotus-eyed. The Name पुष्कराक्ष associates भगवान् with the possession of lotus eyes which is a specific indication that He is the Sole ruler of the entire universe. This is a compound word ending with the 'ach' suffix according to a grammitical rule that the word 'Akshi' will take the 'ach' suffix when it does not mean "vision."
</details>
