+++
title = "०५"

+++

## ०४१ महास्वनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तस्यैव चिह्नान्तरं च सूचयति — महास्वनः । महान् — पूज्यः, स्वनः — शब्दो यस्येति । "आन् महतः" (अष्टा. ६.३.४६) इत्य्-आदिना आत्वम् । आमनन्ति हि —

> तस्योद् इति नाम (छा. १.६.७)  

तस्यैतस्य नामरूपं सशब्दम् —  

> सैषा त्रय्य् एव विद्या तपति य एषो ऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः (तै.ना. १३)  

इति त्रयीरूपं वा ; पूज्यतमं सावित्रीप्रतिपाद्यतया वा । अतो हि मोक्षधर्मेषु —  

> विद्यासहायवन्तं माम् आदित्यस्थं सनातनम् (भार.मो.)  

[नि. ४१ महान् पूज्यः त्रयीरूपः स्वनो यस्य महास्वनः ।]  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of venrable sound This name indicates another distinctive mark of His. महान् means venerable and Svanah means, sound, i.e. possessed of venerable sound. The final vowel 'a' of the word 'mahath' is replaced by long 'आ' in a compound where both the words are in the same case (i.e. in apposition). "His name is 'uth' ( He who is above foibles)." The name and form of this (Supreme Being) have as their basis, sound (i.e. the वेदाs). "He is indeed the three वेदाs. He is the charming पुरुष shining in the interior of the Sun." Thus, His form is the three वेदाs themselves; or He is the Supreme object of worship, since, He is signified by the सावित्री (i.e. गायत्री ). Therefore it is mentioned in the मोक्ष Dharma about भगवान् as follows: "I am the Eternal पुरुष who is in the Solar Orb and who is closely associated with Vidya".
</details>

## ०४२ अनादिनिधनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एतद्-दिव्य-नामरूप-विशिष्ट एव अनादिनिधनः । नित्ययौवनस्य जनिजरादि-दुरितदूर-नित्यविग्रहः । न तत-स्वरूप-नित्यत्व-परम् एतत्, तस्य चतुर्मुखादीनामपि वतुल्यत्वात् ।  

"भारूपः सत्यसङ्कल्पः" (छा. ३.१४.२)  

"हिरण्मयः पुरुषः" (छा. १.६.६ ; तै.ना. ८)  

"विद्युतः पुरुषाद् अधि" (तैया. ८)  

"आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्" (पु.सू. २०)  

"सर्वकर्मा सर्वगन्धस् सर्वरसः" (छा. ३.१४.२)  

"रुक्माभं स्वप्नधीगम्यं विद्यात् तु पुरुषं परम्" (मनु. १२.१२२)  

"पुरुषः पुण्डरीकाक्षः" (वराहे)  

इत्य्-आदि-श्रुति-स्मृति-सहस्रैः,  

अमल-नीलोज्ज्वल-मध्यस्थ-नीलतोयद-विद्युल्लेखा-प्रख्यम्, अतिसौन्दर्य-लावण्य-यौवनाद्य् अभिमत-गुणकतया स्वस्यापि नित्यम् इच्छागृहीतं रूपं तावत् समर्थ्यते । अस्य च —  

> सदैकरूप-रूपाय (वि.पु. १.२.१)  

> श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीः (श.यु. ११४.१५)  

> स एव भगवान् कालः सर्वम् आत्मवशं नयेत् (पराशर्ये)  

> नास्ति विष्णोः परं तत्त्वं तस्य कालात् परा तनुः,  

इत्य्-आदि-कण्ठोक्तेः, सदा कारणत्वाज् ज्ञानादिवत् स्वरूप-निरूपणानुप्रवेशात्, तपसः परत्वेन विकारातिवर्तित्वात्, अक्षरत्व-कालातीतत्वादि-विशेषणात्, तत्क्रतु-न्यायाच् च नित्यत्वं च सुदृढम् ॥  

ईदृग्-बलवद्-आगम-न्याय-विरोध-दोष-मूषिकाघ्रातम् अस्य रूपस्य काल्पनिकम् आगन्तुकत्वानुमानं न प्ररोहेत् । अत एव नीरूपवादा अपि भौतिक-हेयदेह-निषेधका नेतव्याः ।  
 नीताश् च-   

> न भूतसङ्घ-संस्थानो देहो ऽस्य परमात्मनः (भार.शा. २०६.६०)  

> न तस्य प्राकृता मूर्तिर् मांस-मेदो-ऽस्थि-सम्भवा (वराह-पु. ७५.४४)  

इत्य्-आदिभिश् शास्त्रैर् एव । सूत्रकारवद् वाक्य-तद्भाष्यकाराभ्याम् अपि आदित्यान्तरं परं ब्रह्म नित्यरूपं न्यरूपि ॥  

> रूपं वा अतीन्द्रियम्, अन्तःकरण-प्रत्यक्ष-निर्देशात् (बोधा.-वृत्ति)  

> अञ्जसैव विश्वसृजो रूपम् (द्रामिड-भाष्य)  

इत्य् अत्र । अवतारेषु च नास्याद्यन्तौ, यथा लौकिकम् ; किन्तु यवनिकाया इव परमव्योम्नो निर्गम-प्रवेशमात्रम् एव।  

> भुजैश् चतुर्भिः समुपेतं ममेदं रूपं विशिष्टं दिवि संस्थितं च ।   
> भूमौ गतं पूजयताप्रमेयम्, सदापि तस्मिन् निवसामि देवाः ।। (भार.मौ. ५.३४)  

> स्वर्लोकम् आगच्छ गतज्वरश् चिरं सुरेन्द्रगुप्तं गतदोषकिल्बिषम् । (रा.बा. १५.३३)  

"विवेश वैष्णवं तेजस् सशरीरस् सहानुगः" इति हि मुनिगुह्यम् ॥ (रामा.उ. ११०.१२)  

निरुक्तिः-  

यस्य् आदि- निधनं नास्त्य् अनादि-निधनश्च सः ।  
अनादिनिधनोपास्यो नित्ययौवन-विग्रहः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

One who is without beginning or end With such a celestial name and form He is without beginning or end. Since His youthfulness is eternal. He is possessed of a body which is eternal, and which is devoid of the foibles of birth, old age and the like. This should not be interpreted as signifying the eternity of His essential nature, because that is the same in the case of the four-faced Brahma and others also. "He has a resplendent form and has the power of making all that he wills come out true." "He is the enchanting पुरुष ." "Out of the sparkling पुरुष (sprang all objects)." "He is of the radiance of the Sun and is beyond the region of तमस् (i.e. Prakruthi, Mortal world). "He has all the worlds which are His creation, and endowed with all fragrance and with all tastes." "The Supreme पुरुष is to be meditated upon as having the lustre of gold and reached by a knowledge which is unaffected by external forces and which can be compared to the undisturbed dream (of a man)." "पुरुष who is lotus-eyed." There are thousands of Sruthis and Smrithis like those quoted above which establish that the Lord has a body which He assumes out of His own free will, which is like a blue cloud in the midst of sparking rows of lightnings, which is spotless, blue and shining, and which is endowed with lovable qualities like Supreme loveliness, beauty and youthfulness. It is further stated with reference to this form of परमात्म as follows: "He is possessed of a body which is always in the same state and immutable." "He has the mole named श्रीवत्स on His chest and is endowed with ever-lasting beauty." Sage पराशर says "This भगवान् is Time itself and keeps all things under His control." "There is no Thaththva (Reality) superior to विष्णु and his body is beyond the sway of time." By these and other such clear declarations the fact is beyond dispute that the body of the Lord is eternal. The reasons for the same areIt pertains to भगवान् who is always the cause; it is also one of the attributes like knowledge etc. which define His essential nature ( स्वरूप ); it exists beyond the Prakruthi which is called Thamas; it is beyond the region of mutations like birth and the like it is specifically stated that it is immutable and is beyond the sway of time; and also by the तत्-क्रतु maxim (i.e. the theory that the result is in the same proportion as the means). The devotee attains the blissful experience of the body of भगवान् which is similar to the one on which he meditates here. Such is the strength of the scriptures (आगमाs) and reasons about the nature of the form of the Supreme Being. Contrary to this, no theory based on inferences can be put forward which will try to set up a body which is imaginary or new ( and not eternal). Therefore texts, which seem to declare परमात्म as formless, must be taken to mean that He has no body which is like that of the mortals or which is despicable. In fact, शास्त्रिक् texts like the following give the same interpretation:-- "The body of परमात्म is not made up of the combination of elements like earth, water etc." "His form is not composed of earthly elements like fat, flesh and bone." In the wake of भद्रायण (the author of the Brahma सूत्रs), the commentators (वाक्याकर and भाष्यकर) also have propounded that the form of the Supreme ब्राह्मन in the interior of the Sun is eternal. "His body is beyond the range of the sense-organs for it is stated that it can be cognised only by the eye of the mind." "Truly the body of the creator of the universes is eternal." Even the Incarnations of the Lord have no beginning or end unlike the bodies of the worldly beings. But it is only a case of exit from and entry into the Paramapada like an actor coming on the stage from behind the curtain and then disappearing by going away. "This, my unique body, is endowed with four arms and is in that celestial Abode. O Gods! Worship the inscrutable body of mine which has come to the human world. I live in it for ever." "O Supreme God! The world has been freed from all distress. Come to the Heavens which is for all times protected and which is devoid of all defects and sins." "He entered the world of Lustre of विष्णु with His own body and with His followers." Such, indeed, is the secret guarded by the sages.
</details>

## ०४३ धाता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कारणत्वेनापि ब्रह्मादिभ्यो वैलक्षण्यम् आह — धाता । तृन् । एवं 'भर्ता' (३३) इत्य्-आदयो ऽनिरुद्ध-स्वरूपस् सर्वयोनाव्-अचित्-समष्टि-भूतायां प्रकृतौ चित्-समष्टि-भूतं विरिञ्चात्मकं गर्भं दधातीति । यथा —  

> मम योनिर् महद् ब्रह्म तस्मिन् गर्भं दधाम्य् अहम् (गीता १४.३)  

मौल-संहितायां — "धाता क्षेत्रे कर्मबीजभूतं गर्भं दधातीति" । "अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यम् अपासृजत्" (मनु १.८)  

इत्य्-आदि ॥   
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 43</summary>

अचित्समष्टि-भूतायां प्रकृतौ चित्समष्टिकम् । गर्भं विध्यात्मकं धत्ते यस्तु धातेति चक्षते ॥   
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Creator This name signifies the glory of भगवान् which is superior to that of Brahma and others, because of His being the cause of all things, The world ends with the affix 'trn' 'भरता' (33) and other words also are like this. The name धाता signifies that भगवान् , in the form of Aniruddha, places Brahma the foetus who is the aggregate of sentient beings, in Prakruthi, which is the cause of all and which is the aggregate of non-sentient objects. "The great Brahman (i.e.Prakruthi) is my womb and I impregnate it." In the Maula Samhitha it is stated-- "धाता places in the क्षेत्र (i.e.Prakruthi the foetus (i.e.जीव) which is the seed for actions." "First He created the waters; and in them (In the aggregate state of Prakruthi ), he put in His vigour (the sentient aggregate)"
</details>

## ०४४ विधाता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

 तं गर्भं परिणमय्याविर्भावयतीति च विधाता ।  

> यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वम् (श्वे. ६.१८) ;  

"अथ पुनरेव नारायणः"  

इत्य् उपक्रमे,  

> तत्र ब्रह्मा चतुर्मुखो ऽजायत (महोप.)  

> हिरण्यगर्भं पश्यत जायमानम् (तै.ना.)  

> तस्माद् विराड् अजायत (पु.सू.)  

> तस्मिन् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः (मनु. १.९)  

इत्य्-आदि-वचनेभ्यः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 44</summary>

तद्-गर्भपरिणामे स्याद् आविर्भावयिता स्वयम् । धारणाल् लीलया यस्माद् विधातायं प्रकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Producer भगवान् is called विधाता because He develops the foetus and makes it appear." "From Him, विराट् (i.e. Brahma ) was born." "There in was born Brahma Himself who is known as the grand sire of the universe." From these and other texts the fact mentioned above (can be known as being correct).
</details>

## ०४५ धातुरुत्तमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अतो धातुर् उत्तमः — स्रष्टुर् उत्कृष्टतमः, दाण्डापूपिकया[^1] तत्-सृष्टेभ्यः प्रजापति-प्रभृतिभ्यश् च ; यथा —  

> तत्त्वं नारायणः परः (तै.ना. ६.११) [ दण्डापूपि-पा ]  

> एतेषां कतमो देवः परः को वा ऽथवापरः ? (वराह-पु.)  

> परो नारायणो देवस् तस्माज् जातश् चतुर्मुखः (वराह)  

इत्य्-आदि ।  

ब्रह्म-रुद्र-संवाद-यज्ञाग्रहरणादाव् इदं स्पष्टम् ॥  

(यज्ञार्घ-हरण)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 45</summary>

यो वै स्यात् धातुर् उत्कृष्टस् स च स्यात् धातुरुत्तमः ।  


अप्रमेयो हृषीकेशः पद्मनाभोऽमरप्रभुः ।  
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठस् स्थाविरो ध्रुवः ॥ 6 ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Far Superior to Brahma Therefore भगवान् is far superior to the creator. From this it goes without saying that He is superior to (Daksha and other) Prajapathis who are created by that Brahma, on the analogy of the maxim of Danda and अपूप . Danda-अपूप -न्याय - The maxim of the stick and the cakes. When a stick (to drive away the rats) and the cakes have been kept together, and one says that the stick has been eaten away by the rats', we are naturally led to expect that the cakes also would have been eaten away by those rats, as a matter, of course, since both of them have been kept together. So when one thing is closely connected with another in some way and we say something of the one, it naturally follows that what we assert about the one can, as a matter of course, be asserted of the other also. If it is stated that विष्णु is greater than Brahma, who creates the प्रजापतिs, it naturally follows that He is greater than those प्रजापतिs also who were created by Brahma). "नारायण is the Supreme Thaththva (Reality)." "The question was put "Who is the Highest Deity amongst all these gods?" And the reply was "नारायण is the Supreme God and from him was born the four-faced Brahma." The same is clear from the dialogue between Brahma and अdra and from the Yagjna-agra-हरण (Chapter on the order of precedence in honouring the gods and the priests in a sacrifice).
</details>

## ०४६ अप्रमेयः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां करणैः प्रमातुम् अशक्यो ऽप्रमेयः । "ईद् यति" इतीकारः ।(अष्टा. ६.४.४५)  
यथा —  

> यं नायं भगवान् ब्रह्मा जानाति पुरुषोत्तमम् ।  

स्वयं च ब्रह्मा —  

> न ह्य् आदि-मध्यान्तम् अजस्य यस्य  
> विद्मो वयं सर्व-मयस्य धातोः ।  
> न च स्वरूपं न पर-प्रभावं  
> न चैव सारं परमेश्वरस्य ॥  

ब्रह्म-रुद्र-संवादे च —  

> न स शक्यस् त्वया द्रष्टुं मया ऽन्यैर् वा ऽपि सत्तम ।  
> सगुणो निर्गुणो विश्वो ज्ञान-दृश्यो ह्य् असौ स्मृतः ॥ (भार.मो. १७९.४)  

> तवान्तरात्मा मम च ये चान्ये देहिसञ्ज्ञिताः ।  
> सर्वेषां साक्षि-भूतो ऽसौ न ग्राह्यः केनचित् क्वचित् ॥  

इति ।अतीन्द्रियत्वाद् अकृत्स्नग्रहणत्वाच् चाप्रमेयत्वम् ेएष्वेव वचनेषु स्फुटम् ।।  

</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 46</summary>

ब्रह्मादीनां च करणैर् नो मातुमपि शक्यते । द्रष्टुं ह्य् असौ अप्रमेयो वचसामप्य् अगोचरः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The immesurable भगवान् is immeasurable by the sense - organs of those Brahma and other gods. "When the 'आ' of a root like ('प्रमा'') is followed by 'yath' , it takes 'ई' affix," "Brahma himself declares --- "We do not verily know the beginning , middle and end of the birthless Supreme Creator (विष्णु ) whose forms all things are. We neither know the essential nature of the Supreme ruler; nor this sublime greatness, nor His power." Again in the dialogue between Brahma and rudra we come across statements like the following:- " O greatest beings! It is impossible for you, for me or for others to visualize Him. He is the cosmos itself. Whether He is taken as possessed of (auspicious) qualities or as bereft of all (bad) qualities, He is ever spoken of as being cognised only by knowledge." "He is the Inner Soul of yourself and myself and also of all who go by the name of आत्माs (embodied souls). He sees everything directly in person, but He cannot be realized by anyone anywhere." From these texts it is clear that He is immeasurable because He is beyond the region of the sense-organs and He cannot be cognised by anyone in full.
</details>

## ०४७ हृषीकेशः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्करणानाम् अपि नियामकत्वाद् धृषीकेशः ।  

यथा — श्रीहरिवंशे —  

> हृषीकाणीन्द्रियाण्य् आहुस् तेषाम् ईशो यतो भवान् ।  
> हृषीकेशस् ततो विष्णुः ख्यातो देवेषु केशवः (हरि.वं.)  

"हर्षात् सौख्यात् सुखैश्वर्याद् धृषीकेशत्वम् अश्नुते"।  

इति वा ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 47</summary>

इन्द्रियाणां नियन्तृत्वाद् हृषीकेशः प्रकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The controller of the sense-organs भगवान् is called हृषीकेश because He controls the sense-organs of those organs of those gods also. In Harivamsa it is stated "They say that हृषीकस् are sense-organs. Since your are their controller, you are known as हृषीकेश. Amongst the gods, विष्णु is known as केशव." Or "He gets the name of हृषीकेश because of joy (हर्ष ) happiness (Saukhya) and effortless rulership (Sukhaisvarya)." (हृषी + Ka +एsa).
</details>

## ०४८ पद्मनाभः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

उक्तं हि सर्वं व्यनक्ति — पद्मनाभः, पद्मभुवः प्रभवः पद्मो नाभाव् अस्येति । "अच्-प्रत्य्-न्व्-अव-पूर्वात्" (अष्टा. ५.४.७५) इत्य्-अत्र योगविभागाद् अच् । यथा —  

> धातोत्तानस् संविशति पञ्चवर्षशतानि तु  

"धातुर् नाभ्यां पुष्करं प्रादुर्भवति, पुष्करं पुण्डरीकं च पद्मं चक्रम् इत्य् एष कालः",  

"अजस्य नाभाव् अध्य् एकम् अर्पितम्" (तै.यजु. ४.६.२)  

"अजस्य नाभाव् अध्य् एकं यस्मिन् विश्वं प्रतिष्ठितम्"।  

इत्य्-आदि ॥   
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 48</summary>

कालात्मकं तु यत्पद्मं नाभौ यस्य स उच्यते । पद्मनाभश्चाष्टवर्णो महासन्तानदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has a lotus in the naval The name पद्मनाभः substantiates all that has been stated above about भगवान्. He is the cause of Brahma (the lotus - born). He has a lotus in His navel. "The affix 'ach' is to be added to Saman and laman when 'prathi' 'anu' or, 'ava' precede them and also before all compounds. The latter we get by dividing the सूत्र into two parts. "The Supreme Creator (भगवान् ) lying on his back with face upwards sleeps for five hundred years." "From the navel of the Supreme Creator a lotus emerges, The lotus which is like a circle is also known as Pushkara and पुण्डरीक. Chakra (the Discus) is Time." "In the navel of the Birthless भगवान्, a unique substance is stationed." "In the navel of the Birthless भगवान् there is one substance (a lotus), in which the entire Universe is contained ( at the time of delusion)." Such other texts also.
</details>

## ०४९ अमरप्रभूः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषाम् अमराणां सृष्ट्य्-आद्य्-अधिकार-दानेन निर्वाहकश् च अमरप्रभुः । श्रीमति रामायणे ब्रह्मा —  

> महार्णवे शयानो ऽप्सु मां त्वं पूर्वम् अजीजनः ।   
> प्राजापत्यं त्वया कर्म सर्वं मयि निवेशितम् ॥ (राम.उ. १०४.४)  

महाभारते —  

> एतौ द्वौ विबुध-श्रेष्ठौ प्रसाद-क्रोध-जौ स्मृतौ ।  
> तद्-आदर्शित-पन्थानौ सृष्टि-संहार-कारकौ ॥ (भार.मो.169.19)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 49</summary>

सृष्ट्यादिष्वपि देवानाम् अधिकार-प्रदानतः । अमरप्रभुर् इत्युक्तो नवार्णस् सर्वदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The powerful Lord of the immortal gods भगवान् is Amara-Prabhu, because , He bestows on those gods the duty of creation etc., and also directs them. Brahma himself says in the रामायण --- "You were lying on the waters of the great ocean and you first of all created me. The entire duty of the प्रजापति (the rulership of the beings ) was entrusted to me by you." In the महाभारत it is said "These two great gods (Brahma and rudra) are said to have emerged from the sweet temper and wrath of भगवान् (respectively). They carry out the duty of creation and destruction in the way shown by Him." Such other texts.
</details>

## ०५० विश्वकर्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अतो विश्वकर्मा, ब्रह्मसृष्टेः प्राग् ऊर्ध्वं च विद्यमानं विश्वं कर्म — जगद्व्यापारो ऽस्यैवेति । यथा —  

> विश्वकर्मणस् समवर्तताधि (पु.सू. १९)  

> पुरुषं विश्वकर्माणम् आदिदेवम् अजं विभुम्,  

इति । सर्वं चैतत् —  

> य इमा विश्वा भुवनानि जुह्वत्,  

इत्य् उपक्रमे विश्वकर्मसूक्ते स्पष्टं द्रष्टव्यम् ॥ (तै. यजु. ४.६.२)  

विश्वकर्मत्वं च —  

> तद् ऐक्षत बहु स्यां प्रजायेय (छा. ६.२.३)  

> स ईक्षत लोकान् नु सृजेति (ऐ.उ. १.१)  

> सो ऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति (तै.आ. ६)  

> अथ पुनरेव नारायणस् सो ऽन्यं कामं मनसा ध्यायीत (महोप.)  

> तद् असद् एव सन् मनो ऽकुरुत स्याम् इति (यजुरष्टक २.२.९)  

> सो ऽभिध्याय शरीरात् स्वात् सिसृक्षुर् विविधाः प्रजाः (मनु. १.८)  

> स सिसृक्षुस् सहस्रांशाद् असृजत् पुरुषं द्विधा ।  
> प्राग् ब्रह्म-सृष्टेर् ऊर्ध्वं च विश्वकर्मेति कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the agent of all actions (in regard to the universe) All the entire work (visvam karma) with regard to the affairs of the universe both before and after the creation of Brahma is His alone. "This universe became dissolved in भगवान् who is the creator of all." "पुरुष to whom do pertain all the acts of the universe, who is the first Deity, who is birthless and who is all pervasive." All this can be clearly seen in the Visvakarma-सुक्त which begins with the Manthra - "He who offered all these worlds" as oblation in His own body. (i.e. All these worlds in their subtle form were in His body.) "Sath, (the Para Brahman) Willed, "I shall become many. I shall take birth." "He willed, I shall create the worlds." "He willed, I shall become many, I shall take birth." "Then नारायण thought in his mind about another desire (Creation of the world a new)." "Brahman which was in a subtle form before creation) made up its mind to become (many in gross form)." "Brahman desired to create different kinds of beings out of its body and so it willed." "भगवान् with a desire to create, produced the पुरुष in two forms ( विराट् पुरुष and हिरण्यगर्भ) out of a thousandth part of Himself." "भगवान् creates by His mere will and He does not look for the help of the non-sentient Prakruthi."
</details>
