+++
title = "०६"

+++

## ०५१ मनुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

प्रसिद्धात् सङ्कल्प-लव-मात्रान् मननाद् एवेति मनुः ।  
मन ज्ञाने, "शृ-स्वृ-स्निहि-त्रप्य्-असि-वसि-हनि-क्लिदि-बन्धि-मनिभ्य उः" ॥ (उणा.पा.-1.10) 
</details> 

<details><summary>निरुक्तिः - 51</summary>

सङ्कल्प-लवमात्राच्च मननान् मनुर् उच्यते ॥
</details> 

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who wills The creation of the cosmos was only out of a minute part of His will that is reputed. He is 'Manu' because He thinks or wills. 'Manu' is derived from the root 'man' (to think or know). The affix 'u' comes after the root 'man' (to know) and the word 'Manu' is formed.
</details> 

## ०५२ त्वष्टा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं निर्मितं नामरूप-व्याकरणेन सुरनरादि-वैचित्र्य-विभक्तं व्यनक्ति । अतस् त्वष्टा । त्वक्षतेस् तनूकरण-कर्मणस् तृच् "स्कोस् संयोगाद्योरन्ते च" (अष्टा ८.२.२९)
इति ककार-लोपः । 
  
तनूकरणम् — व्यक्तावयवीकरणम् ।  

त्विषेर् वा दीप्ति-कर्मणो "नप्तृनेष्टृ"  (उणा. पा. २.९५),इत्य्-आदिना तृन् उपधाया अत्वं च निपात्यते ।
"त्विषेर् देवतायाम् अकारश् च उपधाया अनिट्त्वं च" (अष्टा.-वा. ३.२.१३५) इति वा निपातः ।
दीपनम् — प्रकाशनम्, अवयवोन्मीलनम् इत्य् अर्थः । यथा —  

> त्वष्टारं रूपाणि विकुर्वन्तं विपश्चितम् (यजुर्-आरण्यके ३.११)  

> वेदेन रूपे व्यकरोत् सतासती प्रजापतिः (यजुर्-अष्टके २.६.२)  

> सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः (पु. सू. १६)  

> नाम-रूपं च भूतानां कृत्यानां च प्रपञ्चनम् (वि.पु.1.5.63) 

इत्य्-आदि ॥ 
</details> 

<details><summary>निरुक्तिः - 52</summary>

नामरूप-व्याकरणात् त्वष्टा सृष्टस्य गद्यते ।]
</details> 

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The chiseller. The world that has been created by Him thus is invested with name and form and the distinction as god, man, etc. is brought about in diverse forms and so He is called 'त्वष्टा' (the chiseller). The word is derived from the verb 'त्वक्षतिi' which signifies the act of chiselling. The suffix 'trch' is added. "The 's' or 'k' when -initial in a conjunct consonant, is dropped before a 'Jhal' affix and at the end of a word." So the 'k' in 'त्वक्षतिi' is dropped. Chiselling means investing an object with a definite shape. Or the word त्वष्टा can be derived from the root 'thvish' to shine. The affix 'Thrn' and the change of the penultimate vowel 'I' (in Thvish) to 'a' are prescribed by a grammatical rule. Or when the root 'thvish' is used to denote a deity, the penultimate letter 'I' is changed into 'a'. The word दीपानाम् signifies illuminating. i.e.developing the limbs. "Thvashta, who is omniscient and who fashions the forms and (names of the objects of the world)." "The creator of the World ( परमात्म ) produced the objects of two kinds (Sath and Asath i.e. sentient and non-sentient with the help of the वेद." "The omniscient (परमपुरुष) having created the multitudinous forms (gave the forms and names)" "He brought about the forms and names of the beings and also their respective duties." And such other texts.
</details> 

## ०५३ स्थाविष्ठः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अतस् स्थविष्ठः — स्थूलतमः । स्थूल-शब्दाद् इष्ठन् । "स्थूल-दूरे"त्य्-आदिना यणादि-पर-लोपः पूर्वस्य च गुणः (अष्टा. ६.४.१५६) ।

"बहु स्याम्" (तै. आ. ६)

इति यथा-सङ्कल्पं, बहु भवन्  सूक्ष्माव्यक्त-समष्टि-कारण-पर्वणो भोक्तृ-सुर-नर-तिर्यक्-स्थावर-करण-कलेबर-तद्-गोचर-शब्द-स्पर्शादि-तद्-आस्पद-चतुर्दश-भुवन-गर्भ-ब्रह्माण्ड-तद्-आवरण-रूप-स्थूल-व्यक्त-व्यष्टि-कार्य-विस्तारवान् जायते इत्य् अर्थः । यथा —  

> नास्त्य् अन्तो विस्तरस्य मे (गीता १०.१९)  

> व्योमाम्बु-वाय्व्-अग्नि-मही-स्वरूपैर् विस्तारवान् यो ऽणुतरो ऽणुभावात् [ अण्वभावात् ] । (वि. ध. ४.३.६)

पद्येऽस्मिन् "अणुतरोऽणुभावात्" इति पाठः प्रसिद्धः, अत्र 'अणु-भावात्' इत्यत्र सवर्णदीर्घसन्धौ सत्याम् "अणुतरोऽणुभावात्" इत्येव साधु । परन्तु च्छन्दोऽनुरोधेन वा पाठभेदवशाद् वा "अण्वभावात्" इति शोधितम् ।!  

> विस्तारस् सर्वभूतस्य विष्णोस् सर्वम् इदं जगत् (वि. पु. १.१७.८४)  

"त्वद्-विस्तारो यतो देव !"

इत्य्-आदि ॥ 


</details> 

<details><summary>निरुक्तिः - 53</summary>

> बहूभवश् च सूक्ष्माणां स्थूलावस्थतया च सः ।  
> विस्तारवत्त्वाद् यस् स्थूलस् स्थविष्ठः परिकीर्तितः ॥
</details> 

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is exceedingly huge in size The affix 'ishttan' has been added to the word 'स्थूल'. By a grammtical rule the letter 'la' in word 'स्थूल' is dropped and the previous vowel 'ऊ' takes the 'gua' (substitute) (i.e.becomes 'av'); and hence the word ' स्थविष्ठ'. 'I shall become many' is the infallible will of भगवान्. In consonance with this, He expanded Himself. From the aggregate state which is undeveloped and subtle, He took the expanded form as bodies and senses of the experiencing god, man, animal and plant-life, as the sound touch and other qualities that are the objects of their sense-organs, as the भ्रहमाण्ण्ड (the egg-like universe) pregnant with the fourteen worlds which are the places of residence for all those beings, as well as its sheath, and again as the individual effects which are in a gross and developed state. Thus He manifests Himself. Here are the texts in support of this theory. "There is no end to my expansion."(Gita). "He who has expanded Himself in the forms of ether) Water, air, fire and earth, and who is more atomic in size (i.e. more subtle than the atom itself." "All this universe is the expansion of विष्णुu Who is all things by Himself. "O Lord, thy expansion is, verely all this."
</details> 

## ०५४ स्थाविरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सकल-मूल-कारण-त्वे ऽपि लौकिक-मृदादि-कारण-वैलक्षण्यं विवक्षति — स्थविरः ।  

तिष्ठतेः "अजिर-शिशिर" (उणा. पाद. १.५६) इत्य्-आदिना किरच्-प्रत्ययो ह्रस्वत्वं वुगागमश् च निपात्यते ।  

सकलं कालं स्थास्नुर् लीलया कालम् अपेक्षमाणो ऽप्य् अतत्तन्त्रः । अनेन काल-विशेषापेक्ष-परिणाम-दुग्ध-दध्य्-आदि-वैलक्षण्यं विवक्षितम्; कालस्यापि सर्वात्मना तदाधीन्यात्।
यथा —  

> कालस्य च हि मृत्योश् च जङ्गम-स्थावरस्य च ।  
> ईशिता भगवान् एकस् सत्यम् एतद् ब्रवीमि ते ॥ (भार. उ. ६७.१३)  

> काल-चक्रं जगच् चक्रं युग-चक्रं च केशवः ।  
> आत्म-योगेन भगवान् परिवर्तयते ऽनिशम् ॥  

> कालं स पचते तत्र न कालस् तत्र वै प्रभुः ॥ (भार. मो. २.५९)

इत्य्-आदि ।  

> कालातन्त्रतया दुग्ध-दध्यादिभ्यो विलक्षणः ।
> विद्यते यस् सर्वकालं स्थविरः परिकीर्तितः ॥
</details> 

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is existent at all times This name proceeds to signify that despite His being the original cause of all, still भगवान् is different from the mud and other such causes in the world. The word 'Sthavira' is formed by a grammatical rule which decrees that the root 'stha' (तिष्टति) to stand takes the affix 'Kirach' the long vowel 'आ' (in स्था) becomes the short 'a' and a new letter 'vuk' is added. The meaning is He exists at all times. Though for His sport ( namely the creation etc. of the world) He accepts the help of Time. He is not bound by it. By this it is indicated that His nature is entirely different from that of milk etc. which stand in need of some time turn into curd etc. That is because Time is entirely under His control, vide. "भगवान् alone controls Time, Death, and the moving and non-moving things (in the word)." This is the truth. I tell you." "केशव by His Sankalpa (will) is always turning the wheel of Time, the wheel of the universe and the wheel of the ages." "There (in श्री Vaikuntta) भगवान् manipulates the Time as He likes. Verily Time is powerless there." And other such texts also.
</details> 

## ०५५ ध्रुवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अनन्त-परिणामाद् अप्य् अविकुर्वाणतया स्वरूपाद् अप्रच्याव्यो ध्रुवः ।  

"गति-स्थैर्ययोः" (तुदादिः) "नुदादिभ्यो णल्-कौ" इति कः ।
एवं 'गुहः' (३६५), 'वृषः' (३१४), 'निमिषः' इत्य्-आदयो ऽपि क-प्रत्ययान्ताः । यथा —  

> अजय्यश् शाश्वतो ध्रुवः (रा. यु. ११४.१५)  

"अविकाराय शुद्धाय" (वि. पु. १.२.१),

"अपक्षय-विनाशाभ्याम्"  (वि. पु. १.२.११)

इति ॥
</details> 

<details><summary>निरुक्तिः - 55</summary>

> अप्रच्याव्य-स्वस्वरूपात् सदा यो ऽसौ ध्रुवस् स्मृतः ।

अग्राह्यश् शाश्वतः कृष्णो लोहिताक्षः प्रतर्दनः ।  
प्रभूतस् त्रिककुद्-धामा पवित्रं मङ्गलं परम् ॥
</details> 

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is firm and unchanging. He is Dhruvah, because His essential nature does not undergo any change. Though there are endless transformations, He is always immutable. The root 'dhru' signifies both gathi (movement) and sthairya (firmness) : The affix 'ka' is added to the root by a grammatical rule. Similarly the names Guhah (365), विषः (314), निमिषः (215) and others have been formed with the affix 'ka'. "He who is invincible, eternal and unchanging." "He who is immutable and pure." "He who is bereft of decay and death."
</details> 

## ०५६ अग्राह्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

मृत्-तन्त्वादिर् इव कुलाल-कुविन्दादिनानधिष्ठेय अग्राह्यः । "ऋहलोर्ण्यद्" (अष्टा. ३.१.१२४)। इति ण्यदन्तः ।  । एवं वेद्यः (१६५), मान्यः (१७५) इत्य्-आदयो ऽपि ।
यथा —  

> नैनम् ऊर्ध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये परिजग्रभत्  (तै. ना. १.९)  

> ब्रह्माध्य्-अतिष्ठत् (यजुर्-अष्ट २.६.२)  

> अधितिष्ठत्य् एकः (श्वे. ४.११)

इत्य्-आदि ।।
</details> 

<details><summary>निरुक्तिः - 56</summary>

अग्रह्यो योऽनधिष्ठेयो मृत्तिकेव कुलालकैः ॥]
</details> 

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

One who is beyond the grasp of others Unlike the mud, thread and other things which are controlled and acted upon by a potter, a weaver and others,भगवान् is not controlled by any one अग्राह्य The affix 'nyath' has been added to the word in the end according to the grammatical rule The suffix 'nyath' comes after a verb that ends with the vowel 'r' long or short or in a consonant. The names वेद्यः (165),मान्यः (755) and the like have been formed similarly. "One could grasp Him neither at the top, nor across, nor in the middle. (top in the form of non-sentient things like pillars acrossin the form of animals; middle - in the form of human beings). "The Supreme Brahman controlled." "He alone controlled all things."
</details> 

## ०५७ शाश्वतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं शाश्वतः । अनवरत-जगद्व्यापार-प्रवाहत्वेन नित्यः ।
यथा--

"अन्व्युच्छिन्नास् ततस्त्व् एते सर्ग-स्थित्यन्त-संयमाः" (वि.पु.1.2.26)

इत्य्-आदि ॥
</details> 

<details><summary>निरुक्तिः - 57</summary>

> अव्युच्छिन्नास् ततस् त्व् एते सर्ग-स्थित्य्-अन्त-संयमाः ।  
> अतस् सदा-प्रवाहत्वात् नित्यश् शाश्वत उच्यते ॥
</details> 

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The eternal He is शाश्वत (Eternal) because of the continuous flow of action pertaining to the world (i.e.its creation etc.) "These actions of His, viz. The creation, sustenance and destruction of things are going on uninterruptedly."
</details> 

## ०५८ कृष्णः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवंविध-लीला-रसेन नितान्त-निर्वृतः कृष्णः । आर्षं निरुक्तम् —

> कृषिर् भू-वाचकश् शब्दो णश् च निर्वृति-वाचकः ।  
> कृष्णस् तद्-भाव-योगाच् च ... । (भार.उ.69.5) 

इति ।।
</details> 

<details><summary>निरुक्तिः - 58</summary>

> एकान्त-लीला-रसतो निर्वृतः कृष्ण उच्यते ।  
> कृषिर् भू-वाचकश् शब्दो णश् च निर्वृति-वाचकः ।।
</details> 

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is exceedingly delighted. He is called 'कृष्ण' since He is exceedingly happy with the joy of this kind of sport(लील ). Here is an archaic etymological interpretation of the word कृष्ण. "The word 'कृषि" signifies the ground or receptacle and the letters 'णाह' signify joy. He is कृष्ण since He is the receptacle of all joy."
</details> 

## ०५९ लोहिताक्षः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ईदृङ्-निर्वृति-पिशुन-रम्य-राजीव-ताम्र-नयनो लोहिताक्षः ॥
</details> 

<details><summary>निरुक्तिः - 59</summary>

रक्त-राजीव-नयनो लोहिताक्षः प्रकीर्तितः ।
</details> 

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Red eyed He has eyes, red like the beautiful lotus, indicative of the excessive joy that is His.
</details> 

## ०६० प्रतर्दनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्वेषां संहर्तृत्वम् चाह-प्रतर्दनः । तर्दिः हिंसाकर्म। 

यथा-- 

"यस्य ब्रह्म च क्षत्रं चोभे भवत ओदनः" (कठ.-1.2.25)

"अत्ता चराचरग्रहणात्"  (ब्र.सू. 1.2.9)
 
इति ॥
</details> 

<details><summary>निरुक्तिः - 60</summary>

यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च ह्योदनं भवतस् सदा ।
प्रतर्दनस् स विज्ञेयस् संहर्तृत्व-प्रदो मनुः ।।
</details> 

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The destroyer. The name signifies that He is the Destroyer of all. The root 'Thardih' means to cause destruction, Vide-"He who has for His food the Brआhmins and the क्षत्रियs (i.e. all the beings of the universe)." "The Supreme ब्राह्मन is the great consumer, since He draws within Himself the entire universe consisting of substances moving and non-moving."
</details> 
