+++
title = "०७"

+++

## ०६१ प्रभूतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्व-संहारे ऽपि **प्रभूतः** — समृद्धो नित्य-निर्मर्याद-भोगोपकरण-परम-पदत्वात् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 61</summary>

भोगोपकरणं नित्यं  
निर्मर्यादं परं पदम् ।  
यस्य तेन समृद्धत्वात्  
**प्रभूत** इति कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is affluent. He is प्रभूतः (rich) though He brings about the destruction of all; because He has the eternal and immeasurable paramapada (the Transcendental world) which is the means of Bliss to Him.
</details>

## ०६२ त्रिककुद्धाम
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र परमाणु-मात्रं हि सृष्टि-संहार-गोचरम् इदं विश्वम् । तद् एतत् स्पष्टयति — **त्रिककुद्धामे**ति । **त्रिककुद्-धामे**ति केचित् । उभयथाप्य् अवयवा लक्ष्यन्ते । त्रिककुत्-  त्रिपाद्-विभूति-लक्षणं, परमं धाम यस्य स **त्रिककुद्-धामा** ।  

आम्नायते हि —  

> पादो ऽस्य विश्वा भूतानि, त्रिपादस्यामृतं दिवि । (पु.सू. ३)  

इति ।  
 
"त्रिपात् — पादेति" परम-महत्-परमाणु-परिमाणौ व्याख्यातौ ।  

> यस्यायुतायुतांशांशे विश्व-शक्तिर् इयं स्थिता । (वि.पु. १.९.५३)  

> मेरोर् इवाणुर् यस्यैतद्  

इति ।

अथवा त्रिककुच्-छब्दः, ज्ञानादि-गुणषट्क-युगल-त्रिक-लक्षकः, तस्य वायम् धर्मी-पुर्णषाड्गुण्य इत्य् अर्थः।  
अतोह्य् एनम्, "त्रि-युगम्" आहुः ।।  

यद् वा, आर्ष-निरुक्तं त्रिककुत् । यथा मोक्ष-धर्मे स्वयम् —  

> तथैवासं त्रिककुदो वाराहं रूपम् आस्थितः ।  
> **त्रिककुत्** तेन विख्यातश् शरीरस्य प्रमापणाद् । (भार.मो. ३४३.६३)  

इति ।  

अस्मिन् पक्षे **धामे**ति नामान्तरम् । ज्योतिर् इति चार्थः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 62</summary>

त्रिपाद्-विभूतिस् त्रिककुत् सैव स्थानं विशेषतः ।  
यस्य स **त्रिककुद्-धामा**, यदा त्रियुग-धर्मवान् ॥  

आर्षं निरुक्तम् आश्रित्य **त्रिककुत्** स्यात् त्रि-लक्षणः ।  
अस्मिन् पक्षे भिन्न-नाम **धाम** ज्योतिस् स्वरूपवान् ॥  

व्याख्यातॄणाम् अभिप्रायो नामैकत्वे ऽपि कीर्तितः ।  

तथैवासं त्रिककुदो वाराहं रूपम् आस्थितः ।  
**त्रिककुत्** तेन विख्यातश् शरीरस्य प्रमापणात् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has the three-fold world as His abode This name makes it clear that this world which is subject to creation and destruction is but a small atom when compared with that Paramapada. According to some Thri-kakub-धामा is the reading. In both cases the word Kakuth or kakub signifies parts. He is called Thrikakuth - धामा, because He has the Transcendental World as His supreme abode which is thrice the size (of this world). Vide the Sruthi-"All the things in this world are but an one-fourth part; the eternal Paramapada is three times as big as this. " The word 'Thripआd' is interpreted as being extremely large in size and 'पाद ' as small as on atom. "The extent of this world is but a hundred millionth part of His (form)" "This world is just an atom (when compared with Paramapada) which is as huge as मेरु Mountain." Or the word 'Thrikakuth' may be taken to indicate the six qualities, knowledge and others, which are divided into three groups, two in each. He is their repository, i.e. He is endowed with the six qualities in all their entirety. He is known as 'Thriyugam' because of the possession of the three pairs (of qualities). Or there is also an ancient etymological interpretation, vide Mओkढa Dharma where भगवान् Himself says "Then I assumed the form of a Boar and was with three horns. So I became known as 'Thrikakuth'. With that form I killed the राक्षस." In this case, the meaning is radiance. 'Dharma' is a separate name. Note The six qualities are ज्ञान (intelligence), bala (strength), aisvarya (lordship), वीर्य (valour), Sakthi (ability), and तेजस् (unwearied energy).
</details>

## ०६३ पवित्रम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ईदृग्-गुण-विभव-रूप-निरूपक-सोपानेन तन्-निरूपितं स्व-रूपम् अनु-प्रविशति — **पवित्रम्** ।  

पुनः "अशित्रादिभ्य इत्रोत्राव्" इतीत्र-प्रत्ययः । (उणा.पाद. ४.१७४) "कर्तरि च ऋषि-देवतयोः" (अष्टा.- 3.2.186)  

इति वा ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 63</summary>

गुणस्य विभवानां च  
रूपस्य च निरन्तरम् ।  
निरूपकस्य सर्वैश् च  
तन्-निरूप्यं स्वरूपकम् ।  
अनुप्रविश्य वसति  
तत् **पवित्रम्** इति स्मृतम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Purity Incarnate. In this way the qualities, possessions, and body of भगवान् have been portrayed step by step and now we pass on to His essential Nature which is to be cognised by means of these. The affixes 'ithra' and 'uththra' come respectively after the roots 'as', 'thraj' and like these. Or the affix 'ithra' comes after the verb 'पू ' (to purify) in the sense of the 'agent' or the instrument when it is employed in connection with 'ऋषि' which signifies a वेदिक् Manthra or a Deity. (When applied to ऋषि the force is that of an instrument and when applied to a देवत the force is that of an agent.)
</details>

## ०६४ मङ्गलम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

समस्त-हेय-प्रत्यनीकं **मङ्गलं** परम् । मङ्गिर् गत्यर्थः, "मङ्गेर् अलच्" । (उणा.पाद. ५.७१) । स्वयम्-प्रभानन्दतया कल्याणैकतानम् । परम् इत्य् आनन्त्य-परम् । सत्य् अपि नैसर्गिक-नित्य-निरवधिक-निःसीम-निःसङ्ख्य-स्वगुण-विभवानुभव-वैभवे सदातने, स्वत एवाशेष-परिपन्थि-शान्तानन्तानुपमानुकूलतम-स्वयम्प्रभात्मानुभव-निबन्धन-निरङ्कुशानन्द-न्यक्कृत-निस्तरङ्ग-स्तिमितामृत-महोदधि-न्यायया परावस्थयैव  सर्व-निरपेक्षो नित्य-तृप्तश् चेति शक्य-निरूपणो भगवान् ।  

न्यरूपि च —  

> आनन्दमयो ऽभ्यासात् (ब्र.सू. १.१.१३)  

> आनन्दादयः प्रधानस्य (ब्र.सू. ३.३.११)  

> अक्षर-धियां त्व् अवरोधः (ब्र.सू. ३.३.३३)  

इत्य्-आदौ ।  

अवादि च —  

> सत्यं ज्ञानम् अनन्तम् (तै.आ. १)  

> आनन्दो ब्रह्म (तै.भृ. ६)  

> शान्ति-समृद्धम् अमृतम् (तै.शी. ६)   

> यत्र लक्षयेच् छान्तम् अनुद्वातम् अन्तरङ्गम् तृप्तम् अमृतम् परं ब्रह्म तत्र धारयेद् इत्य् एषा नैष्ठिकी धारणा ,  

> अन्तरङ्गम् अनिर्देश्यम् अपदानन्दलक्षणम्  

इत्य्-आदिभिः ।  

ज्ञप्ति-मात्रैक-रस-वादस् त्व् अखण्ड-खण्डने शतशश् खण्डितः । संविद्-आनन्द-शक्त्य्-ऐश्वर्यादि-गुणको ऽपि, अति-वेलम् आनुकूल्येन स्वयं स्वस्मै प्रकाशत इत्य् अस्य ज्ञानानन्द-व्यपदेशः, न तु ज्ञप्ति-सुख-मात्रतया ।  

यथा मणि-तरणि-दीपादिकं स्वप्रभा-विषयं प्रकाशयति, स्वयं च तद्-अनपेक्षं प्रकाशते, ततस् तेजस्-तेजस्वीति च व्यपदिश्यते । एवम्, अयं स्व-गुणेन ज्ञानेन सर्वम् अपरोक्षयति, तद्-अनपेक्षश् च स्वयं प्रकाशते; "ज्ञानं ज्ञाते"ति च व्यपदिश्यते ।  

> तद्गुण-सारत्वात् तद्-व्यपदेशः प्राज्ञत्वाद् (ब्र.सू. २.३.२९)  

इति न्यायेन वा ज्ञानादि-व्यपदेशः । एवं च
 
> सत्यं ज्ञानम्, (तै.आ. १)  
  
> यः सर्वज्ञस् सर्ववित् (मु. २.२.७)  

इत्य्-आदयो न परस्परम् उपरुन्ध्युः ।  

यथा वार्ष्णेयाध्यात्मे जीव-प्रसङ्गे —  

> यथा दीपः प्रशान्तात्मा ह्रस्वो वा यदि वा महान् ।  
> स ज्ञानात्मानं तथा विद्यात् पुरुषं सर्व-जन्तुषु ॥  
> सो ऽत्र वेदयते वेद्यम्.....।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 64</summary>

सर्वहेय-प्रत्यनीकम्  
अनन्तानन्द-सक्षणम् ।  
वेदान्त-पारगम् नित्यम्  
उच्यते **मङ्गलं** परम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

परम् The Embodiment of Supreme Auspiciousness, which is opposed to all that is of the nature of a blemish. The word mangala is derived from the root 'mangi' meaning 'to go' which takes the affix 'alach'. He is the sole resting place of all that is auspicious by virtue of His being self-luminous and blissful. The word 'param' signifies the unlimited nature (of the auspiciousness). That भगवान् has the glory of the continuous enjoyment of qualities and lordship which are innate to Him, endless, limitless and innumerable. It is possible to establish that in His transcendental state he is not wanting in anything and always contented. He is very much like an Ocean of Nectar, waveless and still; but He excels it by the unlimited Bliss resulting from the enjoyment of His own self-luminous Self which is by nature devoid of all blemishes, endless unparalleled and most agreeable. This has been determined by the following Brahma सूत्रा-s. "That which is denoted by the word आनन्द-मया is the Supreme Brahman; because there is the repetition (of various grades of bliss which culminate in the आनन्दमया or the Highest Bliss)." "Bliss and other qualities (are to be included in all meditations) because there is no distinction throughout in regard to the Possessor of the qualities." But there is (in all the विदायाs relating to Brahman) the inclusion of all the qualities, pertaining to the अक्षर i.e. the imperishable Brahman ( because of the sameness of Brahman every where)" It has been declared ( by the Upanishads): "The Brahman is Truth, knowledge and Infinity". "The Brahman is Bliss". "The Supreme is full of tranquility and nectar ( i.e. sweetness)" "When the Supreme Brahman is seen as tranquil, steady and motionless, contented and sweet as nectar, then the mind should be fixed on it for meditation. This is the highest state of meditation." Bliss whose nature is steady, indefinable and indescribable." The Theory that the Supreme Brahman is nothing but intelligence has been refuted in a hundred ways in the work 'Akhanda-khandane." Though भगवान् is endowed with intelligence, bliss, ability, lordship and other qualities, if He is spoken of as intelligence and bliss only, it is because He shines by Himself for Himself in an exceedingly agreeable manner and not because He is either intelligence alone or Bliss alone. A gem, the Sun, and a lamp show the objects on which their rays fall and at the same time they shine by themselves without expecting their help. So they are known as being luminous and also luminaries. In the same way Bhagavān visualizes all objects by knowledge which is His quality, and without looking for help from them He shines by Himself. And He is known as 'knowledge' and also 'knower'. Or if He is referred to as knowledge it may be on the analogy shown in the Brahma सुत्र. "The denotation ( of the individual self) by the word 'विज्ञान' is due to its having that quality (of विज्ञान' is due to its having that quality (of विज्ञान ) as its essence, as is the case with the Omniscient Lord." Therefore texts like the following do not contradict one another: "He is Truth, knowledge". "He who is omniscient and knows all." In the वर्ष्णेय अध्यात्म speaking about the individual self it is stated: "Just as the individual soul, whether small or big in size remains in a tranquil state of knowledge, in the same way परमपुरुष in all beings must be visualized as knowledge itself. He alone makes others know what is to be known."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठश् श्रेष्ठः प्रजापतिः ।  
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ॥ 5 ॥  
</details>

## ०६५ ईशानः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

निमीलद्-उन्मीलद्-ईदृश-स्वरूपेभ्यो बद्ध-मुक्त-नित्येभ्यो ऽस्य व्यावृत्तिः कीर्त्यते — **ईशानः** । "ताच्छील्य" इत्य्-आदिना चानश् । (अष्टा. ३.२.१२९)  सर्वावस्थ-स्व-पर-वस्तु-व्य्-अवस्थापन-स्वभाव इत्य् अर्थः ।   

यथा —  

> तम् ईश्वराणां परमं महेश्वरम्, (श्वे. ६.७)  

> स्वाभाविकी ज्ञान-बल-क्रिया च (श्वे. ६.८)  

> न तस्य कश्चित् पतिर् अस्ति लोके न चेशिता नैव च तस्य लिङ्गम् ।  
> स कारणं करणाधिपाधिपो न चास्य कश्चिज् जनिता न चाधिपः ॥ (श्वे. ६.९)  

> सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिः ;  
> स न साधुना कर्मणा भूयान्, नो एवासाधुना कनीयान् ;  
> एष सर्वेश्वरः, एष भूताधिपतिर् एष भूतपाल एष सेतुर् विधरण एषां लोकानाम् असम्भेदाय ; (बृ. ४.४.२२)  

> स वा अयम् आत्मा सर्वेषां भूतानाम् अधिपतिः, सर्वेषां भूतानां राजा (बृ. २.५.१५)  

> एक इद् राजा जगतो बभूव (तै.सं. ४.१.८)  

> स ईशो ऽस्य जगतो नित्यम् एव नान्यो हेतुर् विद्यते **ईशनाय** (श्वे. ६.१७)  

> ईश्वरः सर्व-भूतानाम् (गीता १८.६१)  

> ईशते भगवान् एकः सत्यम् एतद् ब्रवीमि ते (भार.उ. ६७.१३)  

> परमात्मा च सर्वेषाम् आधारः परमेश्वर (वि.पु. ६.४.४०)  

इत्य्-आदि ।  

अतः कल्पनोपाधि-परिणाम-सव्याजैश्वर्य-सार्वज्ञादिकं जल्पद्भ्यस् त्रिस् तिल-जलाञ्जलिः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 65</summary>

सर्वावस्थासु सर्वेषां  
व्यवस्थापन-शीलतः ।  
वस्तूनां भगवान्  
साक्षाद् **ईशानः** परिकीर्तितः ॥   
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The controller. By this name, भगवान् is distinguished clearly from the bound souls, released souls and ever-free souls whose qualities are shrouded or manifested. "The affix 'चनुस् ' is added to a verb in expressing habit (standard of age and ability)". The word signifies that His innate nature is to keep under control and direct all things under all circumanstances. "That highest and greatest Lord of all Lords." "Intelligence, ability and action which are innate." "There is no one in the world who is His master. No one rules over Him; He has not a sign ( i.e. a body). He is the cause, He is the Lord of him who is the lord of him who is the lord of the senses (i.e. the individual soul); He has no Progenitor and no master." "He is the Lord of all, the controller of all, the ruler of all He does not become greater by means of a good act, nor smaller by a bad one; He is the Lord of all, the king of all beings, the protector of all beings. He is the bridge and support of all the worlds so that they may not get into confusion." "This the supreme Soul, is the ruler of all beings in the universe He is the king of all beings." "There was only one king for the entire universe." "He is the ruler of the universe for ever; and there is no other deity in whom the rulership rests." "The Lord (dwells, O' Arjuna! In the region of the heart) of all embodied beings." "भगवान् alons rules (over the whole universe). This is the truth, I tell you." "परमात्म is the support of all and He is the Supreme ruler." And such other texts. Therefore to those who prattle that the Supreme Being is under the influence of illusion, or of limiting adjuncts, or under goes transmutations, or His over-lordढip omniscience and other qualities are adeventitious, thrice do I offer the oblation of handful of water mixed with seasams ( i.e.I shall consider them as non-existent and shall have nothing to do with them).
</details>

## ०६६ प्राणदः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अस्यैश्वर्यस्य प्रथमं विषयम् विवक्षति- **प्राणदः** ।  
"प्राणं ददातीति" कः । सूरिभ्यस् सदा-दर्शन-रूप-स्वानुभव-परिचरणानुकूल-बल-द इति भावः ।  

यथा —  

> य आत्मदा बलदाः (तै.सं. ४.१.८)  

> स देवः प्राण आविशति (बृ.3.5.20)  

 इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 66</summary>

सूरिभ्यः परिचर्यादौ  
बलदः **प्राणदस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The life giver. The foremost action resulting from the quality of lordship is denoted by the name प्राणद. He gives life. The affix 'ka' is added to the word. The name signifies that He confers on the Ever-free Angels the strength which will be conducive to visualize Him always, enjoy Him and do service to Him. Vide- "He gives the self and He bestows strength." "The vital airs enter ( the body of a created being) along with the Supreme Divinity."
</details>

## ०६७ प्राणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां **प्राण** उज्जीवन-हेतुश् च ।  

यथा —  

> ततो देवानां निरवर्ततासुर् एकः (तै.सं. ४.१.८)  

> को ह्य् एवान्यात् ? कः प्राण्यात् ? (तै.आ. ७)  

> **प्राणो** रक्षति विश्वम् एजत् (यजुर्-अष्टक २.५.१)  

> **प्राणस्** तथानुगमात् (ब्र.सू. १.१.२९) ,  

अत्रोभयत्र निपुणोन्नेयानि उदाहरणानि ।  

> अथैनम् एते देवा प्राणा अमृता आविशन्ति  

> तद् एतद् अक्षरं ब्रह्म स **प्राणस्** तद् उ वाङ्-मनः (मु. २.२.२)  

> सत्यात्म-**प्राणा** ऽरामं मन आनन्दम् (तै.शी. ६.२)  

> मनोमयः **प्राण**-शरीरो भारूपः सत्य-सङ्कल्पः (छा. ३.१४.२)  

श्रीपौष्करे — 
> अथोपकरणं द्वयं पञ्च-शक्त्य्-उपलक्षितम् ।  
> काल-ज्ञान-क्रियेच्छाख्य-**प्राण**-सञ्ज्ञं महामते ! ॥  
> **प्राण**-शक्तेस् तु चाध्यात्मं षाड्गुण्यम् अखिलं हि यत् ।  
> अधिदैवतम् अब्जाक्षो वासुदेवस् सनातनः ॥(पौष्कर-संहिता)  

इति ।  

> ज्ञान-क्रियेच्छा-**प्राणा** ऽख्यं शक्ति-व्यूहं द्विजाच्युतम् ॥(दौ.सं)   

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 67</summary>

उज्जीवनस्य हेतुत्वान्  
नराणां **प्राण** ईरितः । 
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Life. He who is also the cause of the redemption of gods He who is also the cause of the redemption of gods. "Thereafter He remained as the unique life of the gods." "(If भगवान् is not there) who can obtain the joy of this world or of the other world?" "प्राण (i.e. भगवान् ) protects this world." "प्राण (Life) is Brahman itself, because it is so understood from the sequel." Here with regard to these two names suitable examples have to be sought after and quoted with care. "Then these gods with immortal lives enter into Him." "Therefore this imperishable Brahman is प्राण (vital air or life) speech and mind." "भगवान् is the source of Bliss like a garden for the eternal Souls (Mukthआs and Nithyआs) and they get this bliss by mere will." "He is mind-made, (i.e. can be attained only by mind) has an effulgent form, He wills the truth." In श्री पौषाकर it is said "Next भगवान् is associated with the celestial instruments which go by the name of five शक्ती-s. Greatly wise one! The five शक्ती-s are Time, knowledge, action, desire and life.प्राण -Sakthi is the Supreme Sould and is endowed with the six qualities. The Supreme God is the eternal lotus - eyed वासुदेव." "O Brahma! Achyutha (i.e. भगवान्) is the group of शक्ती-s named knowledge, Action, Desire and life."
</details>

## ०६८ ज्येष्ठः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

**ज्येष्ठः** । "प्रशस्य"-शब्दाद् इष्ठनि "ज्य चेति" ज्यादेशः । स्वेन सूरिभिश् च सर्वदानुभवे ऽप्य् अदृष्टपार-महा-विभूतित्वेन प्रशस्यतमः ।  

यथा —  

> भगवान् वासुदेवो ज्यायसी विभूतिर् इति । (अष्टा. ५.३.६१)  

> ब्रह्मैव भूतानां **ज्येष्ठम्** (यजुर्-अष्टक २.८)  

"वृद्धस्य चेति" ज्यादेशः । (अष्टा. ५.३.६२) वृद्धतमो वा सर्वेभ्यः पूर्व-भावित्वात् । 

सभा-पर्वणि —  

> एष प्रकृतिर् अव्यक्तः कर्ता चैव सनातनः ।  
> परश् च सर्व-भूतेभ्यस् तस्माद् वृद्धतमो ऽच्युतः ॥ (भार.स. ३८.२४)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 68</summary>

सर्वदानुभवे ऽप्य् एतैर्  
अदृष्टपार-भूतितः ।  
**ज्येष्ठश्;**  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Higly praise-worthy When the word 'प्रशस्य' meaning praise - worthy takes the superlative suffix 'ishttan', the substitute 'jya' takes its place. He is highly praise - worthy because of this sublime glory which can never be fully visualised in spite of its being experienced by Himself and by eternally Free Angels at all times and in all ways. Vide "वासुदाव is the भगवान्; more praise - worthy is His glory." "Brahman alone is the most praise - worthy." Or ज्येष्ठ means "He is the oldest of all beings", since He existed before all of them. "Jya" is also substituted for 'Vruddha' when 'ishtthan' and 'ईyas' affixes follow. In the सभा पर्व (महाभारत) "He is the subtle Prakruthi or Primeval cause and the eternal Agent (Kartha). He is also greater than all beings. So (भगवान्) Achyutha is considered the oldest."
</details>

## ०६९ श्रेष्ठः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तैस् सदानुभव-प्रीत्या स्तोत्रैः परिचर्यमाणश् **श्रेष्ठः** ।  

"प्रशस्यस्य श्रः" । (अष्टा. ५.३.६०)  

यथा —  

> तद् विप्रासो विपन्यवो जागृवांसस् समिन्धते, विष्णोर् यत् परमं पदम् । (सू. ६)  

इति ।  

विपन्यवः —  स्तुति-शीलाः ।  सर्व-दास्योपलक्षणं चैतत् ।  

> "तस्मै देवा उपासते"। तस्मै — तच्-छेष-भूतास् सन्तः, तम् उपासते — सेवन्ते इत्य् अर्थः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 69</summary>

**ज्येष्ठश्;** **श्रेष्ठश्** च तैर् नित्यं  
स्तुतत्वाद् अभिधीयते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Pre-eminent. He is always served by the Ever-free Angels by singing His praise as a result of the joy in experiencing Him. 'Jya' is the substitute for 'प्रशस्य' when the superlative affix 'Ishttan' follows. "That is the Supreme Abode of विष्णु where the enlightened souls are ever singing different kinds of praise." The word 'vipanyavah' means those who are ever engaged in eulogy. This praise includes all other kinds of services also. "Thasmai देवा उपासते " - Pious souls who are subordinate to him do service to Him.
</details>

## ०७० प्रजापतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

के ते ? कश् च तैस् सम्बन्धः ? तत्राह — **प्रजापतिः** ।  

बद्ध-मुक्तेभ्यः प्रकृष्टतया जायन्ते — भवन्तीति प्रजास् सूरयः ।  

यथा — 
> रश्मिं रश्मीनां मध्ये तपन्तम्  
> ऋतस्य पदे कवयो निपान्ति , (यजु.आर.3.11)  

> यस्मिन् देवा अधि विश्वे निषेदुः । (तै.ना. २)  

"अधिर् ईश्वरे" (अष्टा. १.४.९७) "यस्माद् अधिकं यस्य चेश्वर-वचनं तत्र सप्तमी ;" (अष्टा. २.३.९)  
"अधि-ब्रह्मदत्ते पाञ्चाला" इतिवत् । तेन नाथवन्तः सन्तीत्य् अर्थः ।  

> यो देवेष्व् अधि देव एक आसीत् (तै.सं. ४.१.८)  

> यत्र पूर्वे साध्यास् सन्ति देवाः (पु.सू. ; तै.सं. ३.५.११)  

> यत्रर्षयः प्रथमजा ये पुराणाः (अच्छिद्र)  

> सदा पश्यन्ति सूरयः (पु.सू. १४)   

> मध्ये वामनम् आसीनं विश्वे देवा उपासते । (कठ. २.२.३)  

इत्य्-आदिभिश् श्रूयमाणाः । तेषां पतिः — स्वामी नित्य-परिचरणीयः ॥  
</details>
वत्
<details><summary>निरुक्तिः - 70</summary>

बद्धाद् उत्कृष्टतो ये च  
जायन्ते सूरयः प्रजाः ।  
तेषां यो नित्य-सूरीणां  
पतिस् स स्यात् **प्रजापतिः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Lord of the Everfree Angels who are they and what is His relationship with them? The answer is given by the word 'Prajapathi'. The Surls (or the Ever-free Angels) are the प्रजा-s (here) who are infinitely superior to the bound souls and freed souls. "The wise souls fall at the feet of Supreme Lord who is Truth Incarnate and who is ever shining as a Ray in the midst or rays." "Him whom the wise Ever-free Angels realise in the depths of the ocean and who is in that great imperishable place." "The free souls reside in Him who is far superior to the Universe." The use of the locative denotes the lordship (अधिरीश्वर). The locative affix 'adhi' is used to signify rulership of the country. The पाञ्चाला-s are in Brahmadaththa. That is to say that Brahmadaththa is the protector of the पाञ्चाला Kingdom. "Who alone is the Supreme Deity among other deities." "In which eternal (Transcendental Heaven) साद्धया देवाs (i.e.) the free Angels exist." "Where do exist the omniscient souls, the first-born and eternal." "The Ever-free Souls see Him always." "All the gods worship वामन who is sitting in their midst." The Ever-free Angels are delineated by these and other such texts. He is their Lord i.e. Master. He is always served by them.
</details>
