+++
title = "०८"

+++

## ०७१ हिरण्यगर्भः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

उचितेन देशेन विशिनष्टि — **हिरण्यगर्भः** ।  निर्दोष-निरवद्य-नित्य-परम-सत्त्वात्मक-द्रव्य-विशेषत्वेन हिरण्य-साम्यात् ;  
हितम् रमणीयम् इति वा ; हिरण्यं — परमं धाम । तस्य गर्भभूतः ।  
तत्र नित्य-वासात् । तद्-विषये हि श्रूयते —  

> हिरण्मये परे लोके विरजं ब्रह्म निष्कलम् ।  
> तत् शुभ्रं ज्योतिषां ज्योतिस् तद् यद् आत्मविदो विदुः ॥  
> न तत्र सूर्यो भाति । (मु. २.२.११)  

इत्य्-आदि ।  

> देवानां पूः अयोध्या । तस्यां हिरण्मयः कोशः ।  
> पुरं हिरण्मयीं ब्रह्मा । विवेशापराजिताम् । (यजु. आर. १.२७)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 71</summary>

हिरण्यं परमं धाम  
हिरण्यस्य समानतः ।  
**हिरण्यगर्भस्** स प्रोक्तस्  
तस्मिन् वसति यस् सदा ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is in a lovely adobe. This name describes भगवान् as being associated with a fitting place. हिरण्य (golden) is the Supreme Abode. The material that goes in the make-up of that place is faultless, eternal and of highly good quality (i.e.Suddha-saththva) and is therefore similar to हिरण्य or gold. Or 'Hitha' and रमणीय', i.e. agreeable and lovely. It is said to be pregnant with Him since He is there always. Thus do some Upanishadic texts describe Him:- "In that supreme and golden (lovely) world Brahman exist which is free from blemish and from parts. It is a sparkling Luminary amongst other luminaries. They alone realize it who meditate upon It. The Sun does not shine there." "अयोध्य is the city of Free souls. There exists in it the gold treasure. The creator entered the golden city which is known as अपराजित (unconquered)".
</details>

## ०७२ भूगर्भः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ तत्र दिव्य-महिषीकत्वं **भू-गर्भः** । भूः — भूमिः,  भगवती-ह्री-क्षोण्याद्य्-अपर-पर्याया, सदानुभवेन भरणीया गर्भ-भूतास्येति ।  

आमनन्ति हि ताम् —  

> महीं देवीं विष्णुपत्नीम् अजूर्याम् (यजु. अष्टक. ३.१.२)  

> उद्धृताऽसि वराहेण, (तै.ना)  

इत्य्-आदौ । श्री-विष्णु-स्मृतौ विस्तरः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 72</summary>

यस्य भूर् भरणीयाभूद्  
**भूगर्भो** ऽनुभवेन सः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He for whom Earth is the object of protection Next the name भुगर्भ denotes that He has भुमी (Earth) as His Consort. Hri, क्षमा and the like are the other names of the Goddess भू or भूमी she is being rejuvenated by Him by constant enjoyment and here in she is like the garbha (womb or child). The वेदाs declare that "Goddess भूमी is the Spouse of विष्णु and ever young." "Thou hast been lifted up from the waters by वराह (भगवान्)" In विष्णु Smruthi it has been dealt within detail.
</details>

## ०७३ माधवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

**माधवः** — मायाः — श्रियः, धवः — स्वामी ; श्रियः पतिः ।  

यथा —  

> अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी । (नीला-सूक्तं)  
> ह्रीश् च ते लक्ष्मीश् च पत्न्यौ । (पु. सू.)  

अस्यास् स्वरूपवत्, नित्य-निर्मल-रूपत्वं, निरुपाधिक-परमैश्वर्यादि,  जगन्-मातृत्वम्, औत्पत्तिको भगवत्-सम्बन्धो नित्यानपायश् च ।  
इत्य्-आदि, तत्त्व-परेषु शास्त्रेष्व् अमर्यादम् । वेदेषु तावच् छ्री-सूक्तं,  श्रद्धा-सूक्तं, मेधा-सूक्तम्, उत्तर-नारायणं कौषीतकि-ब्राह्मणम् इत्य्-आदौ ।  

वैष्णवे —  

> नित्यैवैषा जगन्-माता विष्णोश् श्रीर् अनपायिनी ।  
> यथा सर्वगतो विष्णुस् तथैवेयं द्विजोत्तम ॥ (वि. पु. १.८.१७)  

इत्य् उपक्रम्य, अमृत-मन्थने इन्द्र-स्तवादिर् विस्तीर्णः ।  

ब्राह्मे —  

> तच्-छक्तिर् दुर्जया भीमा विष्णु-शक्तिर् इति स्मृता ।  
> सर्वभूत-हृदब्जस्था नानारूपधरा परा ।  
> प्राणाख्या मन्त्रमाता च विश्वस्य जनजी धृवा ।  

इत्य् उपक्रम्य,  

> देवी भिन्नाञ्जन-श्यामा निर्गुणा व्योम एव हि ।। (ब्राह्म)  

इत्य् उक्तम् ।  

> तथैवैका परा शक्तिश् श्रीस् तस्य करुणाश्रया ।  
> ज्ञानादि-षाड्गुण्यमयी या प्रोक्ता प्रकृतिः परा ॥  
> एकैव शक्तिश् श्रीस् तस्य द्वितीया परिवर्तते ।  
> परावरेण रूपेण सर्वाकारा सनातनी ॥  
> अनन्त-नामधेया च शक्ति-चक्रस्य नायिका ।  
> जगच् चराचरम् इदं सर्वं व्याप्य व्यवस्थिता ॥ (ब्राह्म)  

> महाविभूतेस् सम्पूर्ण-षाड्गुण्य-वपुषः प्रभोः ।  
> भगवद्-वासुदेवस्य नित्यैवैषानपायिनी ॥  
> एकैव वर्तते भिन्ना ज्योत्स्नेव हिम-दीधितेः ।  
> सर्व-शक्त्य्-आत्मिका चैव विश्वं व्याप्य व्यवस्थिता ॥  
> सर्वैश्वर्य-गुणोपेता नित्यं तद्-धर्म-धर्मिणी ।  
> प्राण-शक्तिः परा ह्य् एषां सर्वेषाम् प्राणिनां भुवि ॥  
> शक्तीनां चैव सर्वासां योनिभूता परा कला ॥ (लक्ष्मीसहस्र, उपोद्-घात)  

इत्य्-आदि लक्ष्मी-सहस्रादि च लेख्यम् ॥ तत्रैव —  

> यस्माल् लक्ष्म्य्-अंश-सम्भूताश् शक्तयो विश्वगास् सदा ।  
> कारणत्वेन तिष्ठन्ति जगत्य् अस्मिन् तदाज्ञया ॥  
> तस्मात् प्रीता जगन्-माता श्रीर् यस्याच्युत-वल्लभा ।  
> सुप्रीताः शक्तयस् तस्य सिद्धम् इष्टां दिशन्ति च ॥ (लक्ष्मीसहस्रं ७)  

वैष्णव-स्मृति-धर्मेषु चैतद्-विषयम् अशेषम् । श्रीरामायणं च कार्त्स्न्येन,  

यथा —  

> काव्यं रामायणं कृत्स्नं सीतायाश् चरितं महत् । (राम. बा. ४.७)  

इति ।  
 
> श्रद्धया देवो देवत्वम् अश्नुते । (काठ.3.3)  

इत्य् एतद् अस्यास् तत्त्वरहस्यम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 73</summary>

श्रियश् श्रद्धादि-नाम्न्याश्च  
पतिर् **माधव** इष्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The consort of मा (i.e. Lakshmi) मायः - of श्री Dhavah - The Husband; i.e. The Consort of Lakshmi. Vide "Lakshmi who is the ruler of this universe and the spouse of विष्णु" "Bhu:mi and Lakshmi are Thy spouses." Even as the essential nature of Lakshmi is described in the शास्त्रा dealing with the Supreme Reality, Her form which is eternal and sportless, Her Supreme rulership which is not restricted by any limiting adjunct. Her universal Motherhood, Her natural association with भगवान् which is eternal and unceasing, are all delineated in great detail in the. In वेदिक Literature श्री सूक्ता, श्रद्धा सूक्त, मेध सूक्त Uththara नारायण, Kaushithaki Brआhmaण and others deal with this subject. In विष्णु पुराण in the episode of the churning of the Milky Ocean the praise of Lakshmi by Indra begins with the following verse and is elaborately described. "This लक्षमी is eternal, the universal Mother and is ever in union with विष्णु . Just as विष्णु pervades all things she also does, O best of Brahmins." Brahma पुराण begins by saying "Her power is invincible and awe-inspiring and she is considered as the power of विष्णु Himself. she is the Supreme Being who lives in the lओtus -like heart of all beings of the universe and she is endowed with diverse forms. Her name is प्राण or life. she is the mother of all मन्त्राs and is the eternal Mother of the Universe." Then it says : "she is the Goddess, dark like broken collyrium, is free from (bad) qualities and is like Ether." "Likewise Lakshmi is His Supreme Power and she is endowed with the quality of Mercy. she is called the Supreme Prakruthi and possesses the six qualities, knowledge and others." Lakshmi is the supreme, unique and eternal Sakthi of भगवान्; she is His second and transforms Herself into diverse forms, high and low. she has innumerable names and is the head of the Sakthi Chakrathe wheel of powers. she stands steady, pervading the entire Universe, moving and non-moving. "she is eternal and inseparably associated with भगवान् वासुदेव, who is the Master of great glory, who is endowed with six qualities, and who is all powerful." she is like the moonlight of the cool - rayed moon; she is one with Him, yet remains distinct. she pervades the Universe and is the very embodiment of all शक्तीs." she is endowed with all glory and qualities, and is eternal. Her dharma is the same as that of भगवान्. she is the life giving Sakthi of all beings on earth. she is the source of all Sakthis and is the sublime element in all." Lakshmi - sahasra speaks of Lakshmi thus; and other texts also must be written. There again it is stated: " All the शक्तीs that have emanated from Lakshmi are always pervading the entire Universe. They remain, under the command of श्री, as the cause. Therefore when Lakshmi, the Mother of the Universe and the beloved consort of भगवान् Achyutha is pleased with some one, these शक्तीs themselves highly pleased, bestow prosperity which he desires." This subject is fully dealt with in वैष्णव Smruthi and other Dharma (शास्त्राs). श्री रामायण describes in full this topic. "The entire-epic poem रामायण is but the glorious story of सीता." "Lord (विष्णु) gets his lordship because of His association with श्रद्धा (i.e. लक्षमी )". This is the secret about the true nature of श्री
</details>

## ०७४ मधुसूदनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सर्व-निर्वाहकत्वाद् असुर-निरसनादिना निष्प्रतिपक्ष-लक्ष्मीकरत्वाच् च  **मधुसूदनः** । "नन्द्य्-आदित्वात्" ल्युः (अष्टा. ३.१.१३४) । एवं नन्दनः (५३०),  वर्धनः (२६२), मदनः, सङ्कर्षणः (५५६), जनार्दनः (१२८) इत्य्-आदयो  
'ल्यु' प्रत्ययान्ताः ।  

> सर्व-तत्त्व-नयाच् चैव मधुहा मधुसूदनः  

इत्य् आर्षं निरुक्तम् । आत्मनि नित्यानन्तरायतया सूरिजन-करणोपसंहर्तृत्वाद् वा ।  

> मधुर् इन्द्रिय-नामा स ततो मधु-निषूदनः (भार. उ. ६९.४)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 74</summary>

मध्व्-आख्यम् असुरं हन्ति  
सूरीणां करणं च वा ।  
उपसंहरति स्वस्मिन्  
**मधुसूदन** इष्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The slayer of Madhu. He is called मधुसूदन because He is the controller of all beings and because he bestows undisputed prosperity by slaying the असुरा-s. The suffix 'Lyu' is added to the root 'सूद' which comes under the group of verbs beginning with 'Nandi' Similarly the names Nanadana (530), Vardhana (262), Madana,सङ्खर्षण (556),जनार्दन (128) are words which have the 'Lyu' suffix in the end. The आर्ष interpretation is as follows: "He is मधुसूदन , because He guides all तत्वा-s and also because He is the slayer of Madhu". Or there is another interpretation:- He who always attracts the sense - organs of Ever-free souls to Himself without any obstacle. "Madhu is the name of the sense-organ. Since He draws them all to Himself He is Madhusudana."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ईश्वरो विक्रमी धन्वी मेधावी विक्रमः क्रमः ।  
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ॥ 9॥  
</details>

## ०७५ ईश्वरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अपरे ऽपि परभोगभूमाव् अप्रतिहत-स्वेच्छ **ईश्वरः** ।  

यथा —  

> सत्यकामस् सत्यसङ्कल्पः (छा. ८.१.५)  
> यत्र काम-गमो वशी ।  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 75</summary>

ईशनाद् रमणाच् चापि  
**ईश्वरः** परिकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The ruler. He is ईश्वरः because His desire is un - impeded in that boundless world of Supreme Bliss. Vide "His desires are true and His will also is true." "He has self-control and goes wherever He wants."
</details>

## ०७६ विक्रमी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

इच्छा प्रतिहन्तृ प्रसक्ति परिपन्थि स्वभावं चाह- **विक्रमी** ,इति ।  
भूम प्रशंसा नित्य योगाद्यार्थे इनिः ।।  

यथा-  

> मनसैव जगत्-सृष्टिं संहारं च करोति यः ।  
> तस्यारि-पक्ष-क्षपणे कियान् उद्यम-विस्तरः ॥  (वि. पु. ५.२२.१५)  

इत्य्-आदि ॥  

<details><summary>निरुक्तिः</summary>

विक्रमः पौरुषं प्रोक्तस्  
तद्-वत्त्वात् **विक्रमी** बुधैः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The most powerful. The name Vikrama signifies that His nature is such that it dispels all possibility of anything going against His desire or will. The suffix 'ini' added to the word Vikrama shows that the quality is great, praise - worthy and eternal. vide "He creates and destroys the world by his mere will. When such is His power, should He make any great effort to put down His enemies?" And such other texts also.
</details>

## ०७७ धन्वी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथेदृश-निरतिशय-पौरुषानुरूपं दिव्यं शार्ङ्गं धनुर् नित्यम् अस्येति **धन्वी** ।  व्रीह्य्-आदित्वाद् यथोक्तार्थे 'इनिः' । सर्व-दिव्यायुध-प्रदर्शनं चैतत् ।  

यथा —  

> शार्ङ्गधन्वा हृषीकेशः पुरुषः पुरुषोत्तमः ।  
> अजितः खड्गधृग् विष्णुः कृष्णश् चैव बृहद्वलः ॥ (राम. यू. १२०.१५)  

> शरा नानाविधाकारा धनुर् आयत-विग्रहम् ।  
> अनुव्रजन्ति काकुत्स्थं सर्वे पुरुष-विग्रहाः ॥ (राम. उ. १०७.९)  

> ततो राजन् । भगवान् उग्रधन्वा नारायणः प्रभवश् चाप्ययश् च ॥  

> भूतादिम् इन्द्रियादिं च द्विधाहङ्कारम् ईश्वरः ।  
> बिभर्ति शङ्ख-रूपेण शार्ङ्ग-रूपेण च स्थितम् ॥ (वि. पु. १.२२.७०)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 77</summary>

पौरुषानुगुणं शार्ङ्गं  
यस्य **धन्वी** स कथ्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The wielder of the bow He is धन्वी, because He always has the celestial bow, सारन्ग by name, quite suited to His unexcelled valour. Here also the affix 'ini' has been added in the sense of having. धन्वी indicates that He has all the Celestial weapons. "He is the wielder of the bow साrnga. He is हृषीकेश पुरुष and पुरुषोत्त्म. He is invincible and wields the sword. He is विष्णु as well as कृष्ण endowed with great strength." "Arrows of different shapes and a bow of huge size follow Kakuthढtha (i.e. Rama). All of them have assumed the bodies of human beings." "Therefore, O King! भगावन् नारायण the wielder of the mighty bow is the Creator and Destroyer (of the universe)." 'The two kinds of अहङ्कार known as the भूतादि and इन्द्रियादि , which stand in the forms of Sankha and सारङ्ग , are held by the Lord."
</details>

## ०७८ मेधावी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

**मेधावी** । निस्सीम-नित्य-भूमानुगुण-सहज-सार्वज्ञ्यः ।  
"अस् मायामेधा स्रजो विनिः" इति उक्तार्थे विनिः ॥ (अष्टा.- 5.2.121)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 78</summary>

निस्सीम-भूमानुगुण-  
नित्य-सार्वज्ञ्य-लक्षणा ।  
मेधा यस्यास्ति स प्रोक्तो  
**मेधावी**ति विचक्षणैः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Omniscient. He is endowed with the quality of innate omniscience which is boundless, eternal natural and appropriate to His greatness. The word मेधावी has been formed by the addition of the suffix 'Vini' to मेधा (knowledge) in the sense quoted above by the rule "After a stem ending in 'as', and after the words ' माया', 'मेधा' and 'sraj' comes the affix 'vini' in the sense of possession."
</details>

## ०७९ विक्रमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

विना पतग-पतिना त्रयी-मयेन, क्रमणं — तत्र तत्र स्वेच्छा-विहार-गतागतम् अस्य,  
इति **विक्रमः** ।  

यथा —  

> तत्पुरुषाय विद्महे सुवर्ण-पक्षाय धीमहि ।  
> तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ॥ (तै. ना. १.२४)  

तस्य महा-पुरुषस्य, पुरुषः — शेष इत्य् अर्थः ।  
सौपर्ण-सूक्तादिषु च अस्य तत्त्वम् द्रष्टव्यम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 79</summary>

गमनं पक्षिराजेन यस्य **विक्रम** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who moves about on the bird Garuda. This name signifies that He goes about here and there as He likes in a playful mood riding on Garuda. Who is the King of birds and the embodiment of three वेदाs. "May we approach and meditate upon Garuda of golden feathers who is the subordinate of the Supreme पुरुष (i.e.भगवान् ). May that Garuda inspire us." The true nature of Garuda may be learnt from the सैपर्ण सुक्ता and other texts. Thasya - of that महापुरुष, पुरुष - शेष i.e. subordinate.
</details>

## ०८० क्रमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ईदृश्या नित्य-विभूत्यात्यन्त-स्फीतः **क्रमः** । क्रमिः, आत्मने पदित्वात्  तायनार्थः । तायनं — स्फीतता ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 80</summary>

क्रमणात् क्रमहेतुत्वात्  
**क्रम** एष उदाहृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is prosperous. He is highly prosperous by virtue of His being the master of the Eternal and Transcendental Glory. The root 'Krami' is आत्मनेपद and means तायन i.e., prosperity.
</details>
