+++
title = "०९"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ॥ 9॥  
</details>

## ०८१ अनुत्तमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अतो **ऽनुत्तमः** ।  

 यथा —  

> तस्माद् ध अन्यान् न परं किञ्चनास । (यजुरष्टक २.८.९)  

> तेनार्हति ब्रह्मणा स्पर्धितुं कः । (यजुरष्टक २.७)  

> तेन को ऽर्हति स्पर्धितुम् । (यजुरष्टक २.७)  

> मत्तः परतरं नान्यत् किञ्चिद् अस्ति धनञ्जय । (गीता ७.७)  

> परं ह्य् अपरम् एतस्माद् विश्वरूपान् न विद्यते ।  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 81</summary>

उत्तमो नास्ति यस्मात् सो  
**ऽनुत्तम** उदाहृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The unsurpassed Vide "There is no one else superior to Him." "Who is there qualified to compete with Him, the Brahman?" "Who can complete with Him?" "There is no one else who is greater than Myself, O Dhananjaya!" "No other being is greater than भगवान् Who exists in all forms (i.e.omnipresent)."
</details>

## ०८२ दुराधर्षः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अतो **दुराधर्षः** । गाम्भीर्यातिशयेनाम्भोधिवद् अनभि-भवनीयः ।  

यथा —  

> मनोमयः प्राण-शरीरो भा-रूपस् सत्य-सङ्कल्प आकाश आत्मा सर्व-कर्मा सर्व-कामस्  
> सर्व-गन्धस् सर्व-रसस् सर्वम् इदम् अभ्यात्तो ऽवाक्य् अनादरः । (छा. ३.१४.२)  

> गम्भीरः परमो देवः । (राम. आ. ४७.३२)  

> महोदधिम् इवाक्षोभ्यम् । (राम. आ. ४७.३२)  

> गाम्भीर्यात् सागरोपमम् ।  

इत्य्-आदि च ॥  

तद्-अनेन प्रघट्टकेन  

> तद् विष्णोः परमं पदम् । (कठ. १.३.९)  

> तद् अक्षरे परमे व्योमन् । (तै. ना. १.२)  

> ते ह नाकम् । (पु. सू. १८)  

> तद् धाम परमं मम । (गीता १५.६)  

> दिव्यं स्थानम् अजरं चाप्रमेयम् । (भार. मो.)  

> स्वर्लोकम् आगच्छ गत-ज्वरश् चिरम् । (राम. बा. १५.३३)  

> विवेश वैष्णवं तेजः । (राम. उ. ११०.१३)  

> कला-मुहूर्तादि-मयश् च कालो 
> न यद्-विभूतेः परिणाम-हेतुः । (वि. पु. ४.१.८४)  

> तेषां तत् परमं स्थानम्,(वि. पु. १.६.३९)  

इत्य्-आदिभिः  पूर्वोदाहृतैश् च धुष्यमाणे कालातीतत्वाक्षरत्वापरिणामित्व-तमो  ऽतीतत्व-नित्यत्वापुनरावृत्ति-स्थानत्वादिना भगवत्-स्वरूप-गुणादिवत् —  

> एकम् एवाद्वितीयम्, (छा. ६.२.१)  

> नासद् आसीन् नो सद् आसीत् तदानीम् इति (यजुरष्टक २.८.९)  

इत्य् एकत्वावधारणादि-निमित्ताम् अनित्यत्व-शङ्काम् अतीत्य वर्तमाने वैष्णवे  परमपदे, श्री-भूमिभ्यां दिव्य-महिषीभ्यां सह  कौषीतकी-पर्यङ्क-विद्याद्य्-अवगत-दिव्यास्थान-रत्ने, दिव्य-पर्यङ्कोपर्य्  अनन्त-वैनतेय-विष्वक्सेनादिभिः पूर्वोपपादितैर् नित्य-सिद्धैः  परिचर्यमाण-चरणारविन्दस्य भगवतस् सर्वैश्वर्यापर-पर्यायं सार्वभौमं  स्वाराज्य-वैभवम् अशेष-वेद-रहस्यम् आविष्कृतम् ॥  

तथा वायु-प्रोक्त-शैवे स्पष्टम् —  

> वैकुण्ठे तु परे लोके श्रिया सार्धं जगत्-पतिः ।  
> आस्ते विष्णुर् अचिन्त्यात्मा भक्तैर् भागवतैस् सह ॥  

इति ।  

श्री-विष्णु-तत्त्वे —

> पञ्च-शक्ति-मयो देवो बहिर्-लोकेश्वरेश्वरः ।  
> आस्ते स्वानन्द-भावेन परम-व्योम्नि सुस्थितः ॥  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 82</summary>

अपां निधिवद् अक्षोभ्यो  ़
**दुराधर्ष** इतीरितः ।  
दुर्विज्ञेयगतिर् यस्माद्  
**दुराधर्षः** प्रकीर्तितः ।।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Who is un assailable. On account of the profundity of His character भगवान् , like the Ocean, cannot be overcome by any one. vide "He is mind-made (i.e. He is realized only by the mind), has प्राण for His body, light for His form; He will the truth, is like the आकाश , is all desires, all sweet odours, all tastes has appropriated all this (set of qualities) and does not speak since there is no one whom He has to respect or please." "He is the Supreme God and is profound by nature." "Like the deep ocean, भगवान् is ever inperturbable." "He resembles the Ocean by virtue of His profound nature," and texts like these. Here are some वेदिक् passages which are relevant to this section. "That is the supreme abode of विष्णु." "In that Parama-आकाश (i.e.) श्री वैकुण्ठ , which is indestructible"; "In the Heaven the मुक्ताs attain (all greatness)." "That resplendent world is mine." "The Celestial place which is undecaying and immeasurable." "Come to that heavenly abode for eternal stay giving up all your worries." "He entered that resplendent world that pertains to विष्णु." "Time with all its divisions of काला, मुहुर्त etc. are never the cause of any mutation of that sublime World of His." "That is the Supreme world of Released Souls." By these texts and those quoted already in the course of the explanation of the several names, it is proclaimed that श्रीमन् नारायण Transcendental World. (i.e. श्री वैकुण्ठ ), like His own essential nature and qualities, is beyond the sway of time, indestructible, devoid of all transmutations; is beyond the range of तमोगुण (i.e. the dark Prakruthi), eternal and a place from which there is no return for those who reach it. "That is only one without a second". "Then there was neither the sentient, nor the non-sentient". By the words 'only one' in the Manthra the doubt may arise if nothing else exists except भगवान् . But the supreme Transcendental world श्री वैकुण्ठ is not nullified by this since that world also is eternal and unique. In that श्री वैकुण्ठ , भगवान् नारायण is with His Celestial Consorts, Sri and Bhu:mi. He is on a Celestial Couch which is in a Celestial Hall about which we learn from the Paryanka Vidya in the कौषीतकि उपनिषद् and others; Service to भगवान् is being done by the Eternally free Angels like Anantha, वैनातेय (i.e.Garuda) and विष्वक्सेन about whom mention has been already made. Thus the supreme sovereignty and the universal rulership which is for the benefit of the world and which is for the benefit of the world and which is the great secret of the वेदाs, has been delineated. This is clearly stated in the Saiva पुरुष narrated by वायु "The Lord of the Universe dwells in the Supreme Region of वौकुण्ठ along with Lakhsmi. The incomprehensible परमात्म is there with His devotees as well as the devotees of those devotees." The विष्णु Thaththva says "The Lord whose body is composed of the five शक्तीs ( Celestial Powers) and who is the ruler of the rulers of the outside world" dwells in the Supreme Region ( वौकुण्ठ) replete with Bless in the enjoyment of self." (The five शक्तीs (or powers) are Time, knowledge, action, desire and life.)
</details>

## ०८३ कृतज्ञः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ विस्मृत-यथोक्त-निरुपाधिक-दास्य-निर्ममत्वानाम्  अनाद्य्-अविद्यारोपित-स्वातन्त्र्य-प्रवृत्तानां संसारिणां  **कृतज्ञः**।  आनुकूल्य-लवं जानातीति । "आतो ऽनुपसर्गे कः ।" (अष्टा. ३.२.३) । ब्रह्मज्ञः (६७४),  प्राणदः (६६, ३२३, ४०९, ९५६) इत्य्-आदयो ऽप्य् एवम् ।  

यः खल्व् आह —  

> अपि चेत् सुदुराचारो भजते माम् अनन्यभाक् ।  
> साधुर् एव स मन्तव्यः सम्यग् व्यवसितो हि सः ॥ (गीता ९.३०)  

न च प्रत्युपकारं पश्यतीदृशे ।  

यथा —  

> गोविन्देति यद् आक्रन्दत् कृष्ण मां दूर-वासिनम् ।  
> ऋणं प्रवृद्धम् इव मे हृदयान् नापसर्पति ॥ (भार. ३.५८.२२)  

इति च ॥  

<details><summary>निरुक्तिः-८३</summary>

प्राणिभिर् यत् कृतं कर्म  
तज् ज्ञात्वा फल-दो यतः ।   
पत्र-पुष्पादिना तुष्टः  
**कृतज्ञो** मोक्ष-दानतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is greatful. This name signifies that the Lord remembers the little good will shown to Him by the human beings in the world. Despite the fact that they have forgotten the natural relationship between them (viz, that He is their Master and they are His servants); and they think, that all things belong to them and are acting as though they are independent due to their ignorance from beginningless time. "The affix 'ka' comes after a verbal root that ends in 'आ' when three is no upasarga (preposition) preceding it (and when the object is in composition with it." The names 'Brahmagjna' (674), 'प्राणद' (66,323,409,956) and others come under this rule. The declaration (of श्री कृष्ण in गीता ) is as follows: "If a man, even of exceedingly wicked conduct, (worships me without resorting to anyone else,) he must be esteemed (and honoured) as being indeed righteous. For he is rightly resolved." In the case of such a devotee Lord does not see anything that He can do by way of return for his good act. "That cry for help uttered aloud by Draupadi even from a distance calling me 'गोविन्द' that cry is never away from my mind like a debt that has increased with the interest accumulated on it."
</details>

## ०८४ कृतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तच् च तेषां सुकृतम् अस्माद् एव प्रसन्नाद् इति **कृतिः** । "अकर्तरि च कारके  सञ्ज्ञायाम्" इत्य्-अधिकारे स्त्रियां क्तिनन्तः । (अष्टा. ३.३.१९)  

> एष एव साधु कर्म कारयति तं यम् एभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषति ॥ (कौषी. ३.६४)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 84</summary>

यस्मात् प्रसन्नात् सुकृतं  
तेषां स **कृतिर्** इष्यते।  
प्रयत्नो वा क्रिया वाथ  
**कृतिर्** उक्ता क्रियावताम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He is Himself that act. That virtuous act of the जीवा-s owes its origin to the Lord who is pleased. vide "He makes that person do virtuous acts whom He wants to lift up from worlds of material existence." "And the affix 'Kthin' comes after a root when the sense is that of an appellative, the word being related to the verb from which its name is deduced as a कारक, but not as an agent कारक. Here it is with reference to a word in the feminine gender. 'भूति' (636) 'सिद्धि' (99) and others also come under this group.
</details>

## ०८५ आत्मवान्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तस्य कर्तरो ऽप्य् आत्मानस् तद्-आयत्त-स्वरूप-प्रवृत्त्य्-आदिकतयास्य स्वभूता  
इत्य् **आत्मवान्** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 85</summary>

एषाम् आत्म-शरीरादि-  
निरासाद् अथवा**ऽऽत्मवान्** ।  
स्वे महिम्नि प्रतिष्ठानाद्  
**आत्मवान्** अभिधीयते ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुरेशश् शरणं शर्म विश्व-रेताः प्रजा-भवः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The possessor of the souls. The souls, who are the doers of such (virtuous) acts are His own property since their essential nature and actions are dependent on Him.
</details>

## ०८६ सुरेशः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

फल्गु-पद-लिप्सूनां ब्रह्मादीनाम् अपि संविधाता **सुरेशः** ।  

यथा ब्रह्मा —  

> यस्य प्रसादाद् अहम् अच्युतस्य  
> भूतः प्रजा-सर्ग-करो ऽन्तकारी ।  
> क्रोधाच् च रुद्रस् स्थिति-हेतु-भूतः .... ॥  

इत्य्-आदि ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 86</summary>

> ब्रह्मादीनां फल्गु-फल-  
> लिप्सूनां त्रिदिवोकसाम् ।  
> संविधाता **सुरेशश्** च  
> प्रोच्यते विबुधोत्तमैः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The lord of gods. He is सुरेश, because it is He who confers even on Brahma and others the small posts desired by them. So does Brahma say "By the Grace of भगवान् Achyutha, I have become the creator of the beings; and by His wrath, rudra became the destroyer of the beings. That Achyutha is the cause of the substenance (of this universe)."
</details>

## ०८७ शरणं
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अविशेषेण सर्वेषां **शरणम्** । शृणातेर् रक्षणार्थाल् ल्युट् । एवं करणं (३८०),  कारणं (३८१), प्रमाणं (४३०, ९५९), इत्य्-आदयो ऽपि । निरुपाधिकः प्रापकः ।  

यथा —  

> तं ह देवम् आत्म-बुद्धि-प्रसादम् मुमुक्षुर् वै **शरणम्** अहं प्रपद्ये ।  
(श्वे.६१८)  

> निवासश् **शरणं** सुहृद् गतिर् नारायणः । (सु. ६)  

> शरण्यं **शरणं** च त्वाम् आहुर् दिव्या महर्षयः ।  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 87</summary>

आर्तानाम् आर्तिहन्तृत्वाच्  
**छरणं** परिकीर्तितः ।  
यदुपासं भयं दुःखं  
पापं बन्धो न बाधते ।  
प्रतिष्ठा च सुखं ज्ञानं  
भवेच् **छरणम्** इत्य् अतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The refuge. He is the Refuge for all without a difference. The word 'शरणं' is derived from the root 'sr' which signifies protection with the addition of the suffix 'Lyuth' करणं (380) ,कारणं (381), प्रमाण (430,959) and other names also have been similarity formed. He is the means not conditioned by any limiting adjuncts. "Being desirous of Release I seek refuge in that Deity who reveals knowledge about Himself." "नारायण is the abode, the refuge, friend and the goal of attainment." "The divine sages refer to Thee as the Protector and the Refuge".
</details>

## ०८८ शर्म
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

**शर्म** — सुखं परम-प्राप्यं चेति **शर्म** । तस्माद् एव सुखार्थान् मनिन् ।  
यथा —  

> सर्वगन्धस् सर्व-रसः (छा. ३.१४.२)  

> कं ब्रह्म खं ब्रह्म (छा. ४.१०.४)  

> आनन्दो ब्रह्म (तै. भृ. ६)  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 88</summary>

परमानन्द-रूपत्वाच्  
**छर्म** हिंसादि-मन्थनात् ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Bliss . Sarma is His name. He is Sarma i.e. Bliss which is the highest goal to be attained. The suffix 'माणिन् ' has been added to denote the sense of happiness. Vide "He is all smell and all taste" "Brahman is (Supreme) happiness Brahman is the either." (i.e.) the nature of Brahman as bliss is in itself infinite and indescribable. "Brahman is Bliss."
</details>

## ०८९ विश्वरेताः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

शरण-शर्म-प्रकारान् विवक्षति — **विश्वरेताः** । विश्वं कार्यम् अस्येति । स हि  स्व-ज्ञान-स्थान-परिचरणैदमर्थ्ये प्रजानां ज्ञान-कर्मेन्द्रियादिकं विश्वं करोति ।  

यथा —  

> एतस्माज् जायते प्राणो मनस् सर्वेन्द्रियाणि च ।  
> खं वायुर् ज्योतिर् आपः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ॥ (मु. २.१.३)  

> सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात् (मु. २.१.८)  

> भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः । (गीता १०.५)  

श्री-विष्णु-तत्त्वे —  

> विचित्र-देह-सम्पत्तिर् ईश्वराय निवेदितुम् ।  
> पूर्वम् एव कृता ब्रह्मन् ! हस्त-पादादि-संयुता ॥ (पाञ्चरात्र)  

इति ॥  

<details><summary>निरुक्तिः</summary>

विश्वं रेतो भगवतो  
**विश्वरेता** हरिस् स्मृतः ।  
ज्ञानेन्द्रियादिकं विश्वं  
परिचर्यार्थम् एव हि ।  
यः प्रजानां करोतीति  
**विश्वरेताश्** च स स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He whose creation the universe is. He creates all the organs of action for the sole purpose of investing the beings with knowledge, place and residence and service to him. This name explains how He is the Refuge and also the source of Bliss. The Universe is His creation; He permeates all the organs of action for the sole purpose of investing the beings with knowledge, place and residence and service to Him. Vide "From this (Supreme being) do emerge life, mind and all the sense -organs as well as ether, air, water and earth which supports all in the Universe." (The two eyes, the two ears, the two nostrils and mouth) These seven sense organs emanate from Him." "The various mental states of beings arise from Me alone." श्री विष्णु Thaththva says "Brahman! This wonderful wealth, namely body, associated with hands, legs etc., has already been created by me with a view to enable the beings to use them in the service of the Supreme."
</details>

## ०९० प्रजाभवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्वाः प्रजास् तद्-दत्तैस् तैर् एव उपकरणैस् तस्मिन् भवन्ति , तदाभिमुख्य-योग्या  भवन्तीति **प्रजाभवः** । अधिकरणे "पुंसि सञ्ज्ञायां घः प्रायेण" इति घः ; एवम्  आश्रमः (८५६), नियमः (१६३, ८६९), यमः (१६४, ८७०) इत्य्-आदयः ॥ (अष्टा. ३.३.११८)  

> प्रजा भवन्त्य् अस्मिन्न् इति **प्रजाभवस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 90</summary>

तद्दत्तैरेव करणैस्  
तस्मिन् अभिमुखाः प्रजाः ।  
सर्वाश्चैव भवन्तीति  
**प्रजाभव** उदाहृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The adobe of the Prajas i.e., living beings. Along with the limbs etc. granted by भगवान् all beings rest in Him; in other words they become fit for being drawn towards Him. The affix 'Gha' generally comes in the sense of an instrument or location, after a root, when the word to be formed is a name and is in the masculine gender." आsramah (856), Niyamah (163,869) Yamah ( 164,870) and others also are governed by this rule.
</details>
