+++
title = "१०"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

अहस् संवत्सरो व्यालः  
प्रत्ययस् सर्व-दर्शनः ।  
</details>

## ०९१ अहः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

न हीनो ऽस्यास्तीत्य् **अहः** ।  

> **अहर्** अहीनम् (मूल-सं.)  

इति मौलं निरुक्तम् ।  

> न हि कल्याण-कृत् कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति । (गीता ६.४०)  

इति ।  

अनाद्य्-अविद्या-निद्रावधौ स्वावबोध-हेतुत्वाद् वा **अहर्** इवेत्य् **अहः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 91</summary>

न सन्ति हीना यस्येत्य्  
**अहस्** स परिकीर्तितः ।  
अनाद्य्-अविद्या-निद्रायां  
स्वधी-हेतुतया ह्य् अहः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who never forsakes any one This name signifies there is no one who is abandoned by Him. The ancient etymological work says; "He is Ahah since He does not forsake anyone." गीता also declares "No one who does what is good, dear friend, ever meets with a sad fate." Or भगवान् is Ahah (day) because like the day He brings about the waking of the beings who have been in the deep sleep of beginningless Avidya or Nescience.
</details>

## ०९२ संवत्सरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं प्रबुद्धेषु समुद्धरणाय संवसतीति **संवत्सरः** । वसेः, "सम्पूर्वाच् चित्" इति 'सरन्' प्रत्ययः ।  
(उणा. पा. ३.७२) "सस्यार्धधातुके" (अष्टा. ७.४.४९) इति  तकारः ।  

यथा —  

> ददामि बुद्धि-योगं तं येन माम् उपयान्ति ते ॥ (गीता १०.१०)  

> तेषाम् अहम् समुद्धर्ता । (गीता १२.७)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 92</summary>

इत्थं तेषु प्रबुद्धेषु  
वसत्य् उद्धरणाय यः ।  
**संवत्सरः**.....।।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who lives When the beings are awake like this, He lives for their uplift. Therefore He is Samvathsarah. The suffix 'शरण' is added to the root 'vas' (to dwell) when it is proceded by the preposition 'sam' and the affix is treated as 'chith', which places the accent on the last syllable. By another rule, 'tha' is substituted for the final 'sa' of a root before an अर्धधातुक affix beginning with 's'. (Vas+sara =वत्सर) "I give with love that particular mental condition (of Bhakthi) by which they attain me." "I redeem them from the world."
</details>

## ०९३ व्यालः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> आनयैनं हरि-श्रेष्ठ !,  
> दत्तम् अस्याभयं मया ,(राम. युद्ध. १८.३४)  

इति प्रस्थानेन तान् आत्मसात्-करोतीति **व्यालः** । "ला आदाने" (अदादि) । "आतश् चोपसर्गे" (अष्टा. ३.१.१३६) इति 'क' प्रत्ययः ।।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 93</summary>

.......तान् आत्मसाद्  
**व्याल** उक्तः करोति यः ।  

</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who accepts the devotees. "O the king of monkeys! ( सुग्रीव ) I Bring him (विभीषण), for I have offered him protection." On this principle भगवान् makes them His own. So He is व्याल. The word is derived from the root 'ला' (to take or accept). The suffix 'ka' is placed after a root, the final letter of which is 'आ' when it is preceded by a preposition (Vi+आ + ला +k = व्यालः)
</details>

## ०९४ प्रत्ययः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

प्रतीयते ऽस्मिन्न् इति **प्रत्ययः** । स हि तान् प्रत्याययति — विस्रम्भयति ।  

यथा —  

> तं देवम् आत्म-बुद्धि-प्रसादम् (श्वे. ६.१८) ।  

इति ।  

श्री-विष्णु-तत्त्वे —  

> भूयो भूयो ऽपि ते ब्रह्मन् ! विश्वास्यः पुरुषोत्तमः । (वि. त.)  

स्वयं च सभापर्वणि —  

> यदि ते हृदयं वेत्ति यदि ते **प्रत्ययो** मयि ।  
> भीमसेनार्जुनौ शीघ्रं न्यास-भूतौ प्रयच्छ मे ॥ (भार. स. २०.७)  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 94</summary>

योऽसौ प्रत्याययति तान्  
**प्रत्ययस्** स उदाहृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

One who can be relied upon. He is Prathyayah since one places confidence in Him. For He makes all have confidence in Him. Vide- "That Deity who reveals knowledge about Himself" In विष्णु तत्वा- "O Brahmin That Supreme Person (परुषोत्तम) should be relied upon more and more." श्री कृष्ण Himself says in सभा पर्व (महाभारत) "If Your heart understands me, and if you have faith in me, place भीम and Arjuna immediately at my disposal.
</details>

## ०९५ सर्वदर्शनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां सर्वं स्व-महिमानं दर्शयतीति **सर्व-दर्शनः** ।  

यथा —  

> तम् अक्रतुम् पश्यति वीत-शोको  
> धातुः प्रसादान् महिमानम् ईशम् । (श्वे. ३.२०)  

> तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् । (मु. ३.२.३)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 95</summary>

महिमानं सर्वसहं  
तेषां दर्शयतीति सः ।  
**सर्व-दर्शन** आख्यातो  
नवार्णो लोचन-प्रदः ।।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who displays all his glory. भगवान् shows all His greatness to them (who have faith in Him shows all His greatness to them (who have faith in Him). Vide "When a person realises the greatness of the Supreme ruler that He is not tainted by the touch of Karma, then by His Grace he becomes free from all grief." "To Him this Self (i.e.भगवान्) reveals His own form."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अजस् सर्वेश्वरस् सिद्धस्  
सिद्धिस् सर्वादिः.. ।।  
</details>

## ०९६ अजः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां स्व-प्राप्ति-परिपन्थि सर्वं स्वयम् एव क्षिपतीत्य् **अजः** । "अज गति-क्षेपणयोः" (भ्वादिः) । अच् ।  

यथा — 

> तेषाम् एवानुकम्पार्थम्  
> अहम् अज्ञान-जं तमः ।  
> नाशयाम्य् आत्म-भाव-स्थो  
> ज्ञान-दीपेन भास्वता ॥ (गीता १०.११)  

> अहं त्वा सर्व-पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि । (गीता १८.६६)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 96</summary>

प्रत्यर्थिनस् स्वसम्प्रातौ  
प्रजानां क्षिपतीत्य् **अजः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Rmover of all obstacles. He Himself removes all obstacles which prevent the जीवा-s from attaining Him. The root 'Aj' signifies movement or throwing away and the affix 'Ach' is added to form the word ' अजः'. "Out of mercy to those very persons. I, who am in their mental structure (as the object of thought), dispel the darkness of ignorance by means of the luminous lamp of knowledge." "I will se thee free from all sins." And so on.
</details>

## ०९७ सर्वेश्वरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

समर्थानाम् असमर्थानां च सर्वेषां शरणागतानां विलम्बनं वैक्लव्यं च परिहर्तुम् आशु तान् अश्नुते इति **सर्वेश्वरः** ।  
"अश्नोतेर् आशुकर्मणि वरच् च" (उणा. पा. ५.५८) इति वरट्, उपधाया ईकारश् च ।  

> विभीषणेनाशु जगाम सङ्गमम् । (राम. यु. १८.३९)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 97</summary>

अशक्तानां च शक्तानां  
वैरूप्यं शरणैषिणाम् ।  
अश्नुते परिहर्तुं यस्  
स **सर्वेश्वर** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who reaches all. He is called सर्वेश्वरः because He quickly reaches all those who have taken refuge in Him, whether they are qualified or not in order to avoid delay in dispelling their uneasiness, The affix 'varath' comes after the root 'vas' (to pervade) when the word formed from it refers to having the power of granting success soon, and the penultimate letter 'a' of 'as' is replaced by 'ई' and thus (ई+s+vara) the word 'ईश्वर' is formed. "He (राम immediately obtained the company of विभीषण."
</details>

## ०९८ सिद्धः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां स्वरूपेण **सिद्धः** । निष्ठा । एवं 'प्रथितः' (३२१) हित इत्य्-आदयो ऽपि । नोपायैस् साध्यः ।  

यथा —  

> न्यास इत्य् आहुर् मनीषिणो ब्रह्माणम् । (तै. ना. ५०)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 98</summary>

स्वरूपेणैव भक्तानां  
सिद्धत्वात् **सिद्ध** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is ever-existing With reference to the devotees, He is in their hands. Pratthithah (321), Hitha (8) and other names come under the same rule of derivation. They are past participle forms. He is not something that has to be prepared by some means or other. "Wise men say that Brahman itself is न्यास" (Surrender). (That is Brahman is the means and the goal).
</details>

## ०९९ सिद्धिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

उपायैर् अपि अयम् एव साध्यत इति **सिद्धिः** ।  

यथा —  

> यद् इच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति । (कठ २.१५)  

> यं पृथग्-धर्म-चरमाः  
> पृथग्-धर्म-फलैषिणः ।  
> पृथग्-धर्मैस् समर्चन्ति  
> तस्मै धर्मात्मने नमः ॥  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 99</summary>

अयमेव ह्य् उपायैश् च  
**सिद्धिस्** स्यात् साध्यते यतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Goal. He is Siddhi, because He is the goal to be reached by adopting the means vide "Desirous of attaining Him, they practise celibacy". "My salutations to Him who is the very embodiment of Dharma, towards whom some adopt a unique Dharma, from whom some desire diverse fruits of Dharma, and whom some worship by different धर्माs."
</details>

## १०० सर्वादिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां परावर-सर्व-पुरुषार्थ-मूलम् इति **सर्वादिः** ।  

यथा —  

> ये त्वा देवं ध्रुवं भक्ताः  
> पुराणं पुरुषोत्तमम् ।  
> प्राप्नुवन्ति सदा कामान्  
> इह लोके परत्र च ॥ (राम. यु. १२०.३१)  

> सर्वान् कामान् प्राप्नुवन्ते विशालान् त्रैलोक्ये ऽस्मिन् कृष्ण-नामाभिधानाद्,  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 100</summary>

सर्वेषां पुरुषार्थानां  
मूलं **सर्वादिर्** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>शतक-समाप्तिः</summary>

इति श्रीहरित-कुल-तिलक-श्रीवत्साङ्कमिश्र-सूनोश् श्रीरङ्गराज-दिव्याज्ञालब्ध-श्रीपराशरभट्ट-अपर-नामधेयस्य श्रीरङ्गनाथस्य कृतौ श्रीविष्णुनामसहस्रविवरणे श्रीभगवद्-गुण-दर्पणे प्रथमम् शतकम् समाप्तम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The source of all. भगवान् is the cause or source of all the goals. High or low, of His devotees. Vide "Those devotees who steadily worship Thee, Supreme Purusha, the Deity, the ancient and the immutable, attain always their desires both in this world and in the other." "By the mere utterance of the name of श्री कृष्ण, they realize all their great desires in the three worlds of this Universe."
</details>