+++
title = "081"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धनञ्जयोत्सुकानां तु भ्रातॄणां कृष्णया सह।  
श्रुत्वा वाक्यानि विमना धर्मराजोप्यजायत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धनञ्जयेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथापश्यन्महात्मानं देवर्षिं तत्र नारदम्।  
दीप्यमानं श्रिया ब्राह्म्या हुतार्चिषमिवानलम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमागतमभिप्रेक्ष्य भ्रातृभिः सह धर्मराट्।  
प्रत्युत्थाय यथान्यायं पूजां चक्रे महात्मने॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स तैः परिवृतः श्रीमान्भ्रातृभिः कुरुसत्तमः।  
विबभावतिदीप्तौजा देवैरिव शतक्रतुः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथा च वेदान्सावित्री याज्ञसेनी तथा पतीन्।  
न जहौ धर्मतः पार्थान्मेरुमर्कप्रभा यथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रतिगृह्य च तां पूजां नारदो भगवानृषिः।  
आश्वासयद्धर्मसुतं युक्तरूपमिवानघ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उवाच च महात्मानं धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
ब्रूहि धर्मभृतां श्रेष्ठ केनार्थः किं ददानि ते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथ धर्मसुतो राजा प्रणम्य भ्रातृभिः सह।  
उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा नारदं देवसम्मितम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वयि तुष्टे महाभाग सर्वलोकाभिपूजिते।  
कृतमित्येव मन्येहं प्रसादात्तव सुव्रत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदि त्वहमनुग्राह्यो भ्रातृभिः सहितोऽनघ।  
सन्देहं मे मुनिश्रेष्ठ तत्त्वतश्छेत्तुमर्हसि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रदक्षिणां यः कुरुते पृथिवीं तीर्थतत्परः।  
किं फलं तस्य कार्त्स्न्येन तद्भवान्वक्तुमर्हति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नारद उवाच।  
शृणु राजन्नवहितो यथा भीष्मेण धीमता।  
पुलस्त्यस्य सकाशाद्वै सर्वमेतदुपश्रुतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पुरा भागीरथीतीरे भीष्मो धर्मभृतां वरः।  
पित्र्यं व्रतं समास्थाय न्यवसन्मुनिभिः सह॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शुभे देशे तथा राजन्पुण्ये देवर्षिसेविते।  
गङ्गाद्वारे महाभाग देवगन्धर्वसेविते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स पितॄंस्तर्पयामास देवांश्च परमद्युतिः।  
ऋषींश्च तर्पयामास विधिदृष्टेन कर्मणा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य जपन्नेव महायशाः।  
ददर्शाद्भुतसङ्काशं पुलस्त्यमृषिसत्तमम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स तं दृष्ट्वोग्रतपसं दीप्यमानमिव श्रिया।  
प्रहर्षमतुलं लेभे विस्मयं परमं ययौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उपस्थितं महाभागं पूजयामास भारत।  
भीष्मो धर्मभृतां श्रेष्ठो विधिदृष्टेन कर्मणा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शिरसा चार्घमादाय शुचिः प्रयतमानसः।  
नाम सङ्कीर्तयामास तस्मिन्ब्रह्मर्षिसत्तमे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भीष्मोहमस्मि भद्रं ते दासोऽस्मि तव सुव्रत।  
तव सन्दर्शनादेव मुक्तोऽहं सर्वकिल्वषैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवमुक्त्वा महाराज भीष्मो धर्मभृतां वरः।  
वाग्यतः प्राञ्जलिर्भूत्वा तूष्णीमासीद्युधिष्ठिरः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं दृष्ट्वा नियमेनाथ स्वाध्यायाम्नायकर्शितम्।  
भीष्मं कुरुकुलश्रेष्ठं मुनिः प्रीतमनाभवत्॥२२॥
</details>
