+++
title = "082"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

पुलस्त्य उवाच।  
अनेन तव धर्मज्ञ प्रश्रयेण दमेन च।  
सत्येन च महाभाग तुष्टोऽस्मि तव सुव्रत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अनेनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यस्येदृशस्ते धर्मोऽयं पितृभक्त्याश्रितोऽनघ।  
तेन पश्यसि मां पुत्र प्रीतिश्च परमा त्वयि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अमोघदर्शी भीष्माहं ब्रूहि किं करवाणि ते।  
यद्वक्ष्यसि कुरुश्रेष्ठ तस्य दातास्मि तेऽनघ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच।  
प्रीते त्वयि महाभाग सर्वलोकाभिपूजिते।  
कृतमितावता मन्ये यदहं दृष्टवान्प्रभुम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदि त्वहमनुग्राह्यस्तव धर्मभृतां वर।  
सन्देहं ते प्रवक्ष्यामि तन्मे त्वं छेत्तुमर्हसि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अस्ति मे हृदये कश्चित्तीर्थेभ्यो धर्मसंशयः।  
तमहं श्रोतुमिच्छामि तद्भवान्वक्तुमर्हति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रदक्षिणां यः पृथिवीं करोत्यमरसन्निभ।  
किं फलं तस्य विप्रर्षे तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुलस्त्य उवाच।  
हन्त ते कथयिष्यामि यदृषीणां परायणम्।  
तदेकाग्रमनाः पुत्र शृणु तीर्थेषु यत्फलम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयतम्।  
विद्या तपश्च कीर्तिश्च स तीर्थफलमश्नुते॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यस्य हस्तौ चेति । दुष्प्रतिग्रहपरपीडादिभ्यो निवृत्तिर्हस्तसंयमः । दृष्टिपूते देशे पादन्यासः पादसंयमः। परानिष्टचिन्तनाभावो मनःसंयमः । विद्यासंयमः अभिचारराहित्यम् । तपःसंयमः दम्भराहित्यम् । कीर्तिसंयमः पापकीर्तिराहित्यम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रतिग्रहादपावृत्तः सन्तुष्टो येन केनचित्।  
अहङ्कारनिवृत्तश्च स तीर्थफलमश्नुते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अस्यैव श्लोकस्य व्याख्यानं प्रतिग्रहादित्यादि त्रितयम् अपावृत्तो निवृत्तः सन्तोषोऽलम्बुद्धिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अकल्कको निरारम्भो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः।  
विमुक्तः सर्वपापेभ्यः स तीर्थफलमश्नुते॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अकल्ककः दम्भादिहीनः । 'कल्कः शाठ्ये च दम्भे च' इति विश्वः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अक्रोधनश्च राजेन्द्र सत्यशीलो दृढव्रतः।  
आत्मोपमश्च भूतेषु स तीर्थफलमश्नुते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आत्मोपमः दयावान् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ऋषिभिः क्रतवः प्रोक्ता देवेष्विह यथाक्रमम्।  
फलं चैव यथातथ्यं प्रेत्य चेह च सर्वशः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न ते शक्या दरिद्रेण यज्ञाः प्राप्तुं महीपते।  
बहूपकरणा यज्ञा नानासम्भारविस्तराः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्राप्यन्ते पार्थिवैरेतैः समृद्धैर्वा नरैः क्वचित्।  
नार्थन्यूनैर्नावगणैरेकात्मभिरसाधनैः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अवगणैः असहायैर्नीचसहायैर्वा एकात्मभिः असहायैः असाधनैः पत्न्यादिरहितैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यो दरिद्रैरपि विधिः शक्यः प्राप्तुं नरेश्वर।  
तुल्यो यज्ञफलैः पुण्यैस्तं निबोध युधां वर॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ऋषीणां परमं गुह्यमिदं भरतसत्तम।  
तीर्थाभिगमनं पुण्यं यज्ञैरपि विशिष्यते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अनपोष्य त्रिरात्राणि तीर्थान्यनभिगम्य च।  
अदत्त्वा काञ्चनं गाश्च दरिद्रो नाम जायते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अग्निष्टोमादिभिर्यज्ञैरिष्ट्वा विपुलदक्षिणैः।  
न तत्फलमवाप्नोति तीर्थाभिगमनेन यत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नृलोके देवदेवस्य तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।  
पुष्करं नाम विख्यातं महाभागः समाविशेत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दशकोटिसहस्राणि तीर्थानां वै महामते।  
सान्निध्यं पुष्करे येषां त्रिसन्ध्यं कुरुनन्दन॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आदित्या वसवो रुद्राः साध्याश्च समरुद्गणाः।  
गन्धर्वाप्सरसश्चैव नित्यं सन्निहिता विभो॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यत्र देवास्तपस्तप्त्वा दैत्या ब्रह्मर्षयस्तथा।  
दिव्ययोगा महाराज पुण्येन महतान्विताः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मनसाप्यभिकामस्य पुष्कराणि मनस्विनः।  
पूयन्ते सर्वपापानि नाकपृष्ठे च पूज्यते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्मिंस्तीर्थे महाराज नित्यमेव पितामहः।  
उवास परमप्रीतो भगवान्कमलासनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुष्करेषु महाभाग देवाः सर्षिगणाः पुरा।  
सिद्धिं समभिसम्प्राप्ताः पुण्येन महतान्विताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत्राभिषेकं यः कुर्यात्पितृदेवार्चने रतः।  
अश्वमेधाद्दशगुणं फलं प्राहुर्मनीषिणः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अप्येकं भोजयेद्विप्रं पुष्करारण्यमाश्रितः।  
तेनासौ कर्मणा भीष्म प्रेत्य चेह च मोदते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शाकैर्मूलैः फलैर्वापि येन वर्तयते स्वयम्।  
तद्वै दद्याद्ब्राह्मणाय श्रद्धावाननसूयकः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेनैव प्राप्नुयात्प्राज्ञो हयमेधफलं नरः।  
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा वा राजसत्तम॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न वै योनौ प्रजायन्ते स्नातास्तीर्थे महात्मनः।  
कार्तिक्यां तु विशेषेण योऽभिगच्छति पुष्करम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्राप्नुयात्स नरो लोकान्ब्रह्मणः सदनेऽक्षयान्।  
सायम्प्रातः स्मरेद्यस्तु पुष्कराणि कृताञ्जलिः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उपस्पृष्टं भवेत्तेन सर्वतीर्थेषु भारत।  
जन्मप्रभृति यत्पापं स्त्रिया वा पुरुषेण वा॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

उपस्पृष्टं स्नातं भवेत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पुष्करे स्नातमात्रस्य सर्वमेव प्रणश्यति।  
यथा सुराणां सर्वेषामादिस्तु मधुसूदनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तथैव पुष्करं राजंस्तीर्थानामादिरुच्यते।  
उष्ट्वा द्वादशवर्षाणि पुष्करे नियतः शुचिः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

उष्ट्वा वासं कृत्वा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ऋतून्सर्वानवाप्नोति ब्रह्मलोकं स गच्छति।  
यस्तु वर्षशतं पूर्णमग्निहोत्रमुपासते॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

ऋतून्सर्वान्प्राप्नोति संवत्सरात्मकप्रजापतिसायुज्यं प्राप्नोतीत्यर्थः । 'ऋतुर्भूत्वा संवत्सरमप्येति संवत्सरः प्रजापतिः प्रजापतिर्वा वैषः’ इति श्रुतेः क्रतूनित्यपि पाठः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कार्तिकीं वा वसेदेकां पुष्करे सममेव तत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

त्रीणि शृङ्गाणि शुभ्राणि त्रीणि प्रस्रवणानि च।  
पुष्कराण्यादिसिद्धानि न विद्मस्तत्र कारणम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अत्र पुष्करस्तुतिप्रस्तावे विषमश्लोकव्याख्यायां ‘त्रीणि शृङ्गाणि शुभ्राणि त्रीणि प्रस्रवणानि च । पुष्कराण्यादिसिद्धानि न विद्मस्तत्र कारणम्' इति श्लोकः पठितो व्याख्यातश्च । इदानीं मन्दबुद्धिभिर्दुर्व्याख्येयतया परित्यक्त इति न पुस्तकान्तरेषु दृश्यते । अत्र प्राचां व्याख्या । श्रयतेः शृणातेर्वा शृङ्गाणि मुमुक्षुभिराश्रयणीयानि पापहिंसकानि वा । शुभ्राणि भ्राजिष्णूनि त्रीणि पुष्कराणि तेषां मध्ये सरस्वती प्रस्रवतीति तान्येव त्रीणि प्रस्रवणानि आदिसिद्धानि तीर्थान्तरवदुत्पत्तिरहितानि । अत एव तत्र तीर्थत्वापादकं कारणं न विद्म इति । वस्तुतस्तु 'वेदारण्यं पञ्चनदं गौरीमायूरमार्जुनम् । श्रीवाञ्छं कुम्भकोणं च काशीक्षेत्रसमानि षट्' इत्यादिवदिह काशीसाम्येन पुष्करं स्तूयते । तथा चायमर्थः पुराणान्तरेषु वाराणस्यास्त्रिकोणत्वस्मरणात् त्रयः कोणा एव त्रीणि शृङ्गाणि शुभ्राणि रजस्तमो मलहीनत्वेन शुद्धसत्त्वमयानि ज्ञानप्रदत्वात् । तथा च श्रुतिरविमुक्तं प्रकृत्याह । अत्र हि जन्तोः प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे येनासावमृतीभूत्वा मोक्षीभवतीति। त्रीणि प्रस्रवणानि त्रयः प्रवाहाः असीवरणयोर्गङ्गायाश्च । अथवानेन त्रिवेण्येव ग्राह्या तथा त्रीणि पुष्कराणि एतानि त्रीणि काशीप्रयागपुष्कराणि आदिसिद्धानीत्यादि प्राग्वत् तेन । काश्या काशीप्रयागाभ्यां वा समानमिदं पुष्करं त्रित्वसाम्यादिति पुरस्तुतिः कृता भवति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दुष्करं पुष्करे गन्तुं दुष्करं पुष्करे तपः।  
दुष्करं पुष्करे दानं वस्तुं चैव सुदुष्करम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

उष्य द्वादशरात्रं तु नियतो नियताशनः।  
प्रदक्षिणमुपावृत्य जम्बूमार्गं समाविशेत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

जम्बूमार्गं समाविश्य देवर्षिपितृसेवितम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तत्रोष्य रजनीः पञ्च पूतात्मा जायते नरः।  
न दुर्गतिमवाप्नोति सिद्धिं प्राप्नोति चोत्तमाम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

जम्बूमार्गादुपावृत्य गच्छेत्तन्दुलिकाश्रमम्।  
न दुर्गतिमवाप्नोति ब्रह्मलोकं च गच्छति॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आगस्त्यं सर आसाद्य पितृदेवार्चने रतः।  
त्रिरात्रोपोषितो राजन्नग्निष्टोमफलं लभेत्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

शाकवृत्तिः फलैर्वापि कौमारं विन्दते पदम्।  
कण्वाश्रमं ततो गच्छेच्छ्रीजुष्टं लोकपूजितम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

धर्मारण्यं हि तत्पुण्यमाद्यं च भरतर्षभ।  
यत्र प्रविष्टमात्रो वै सर्वपापैः प्रमुच्यते॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अर्चयित्वा पितॄन्देवान्नियतो नियताशनः।  
सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य फलमश्नुते॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

प्रदक्षिणं ततः कृत्वा ययातिपतनं व्रजेत्।  
हयमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति तत्र वै॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

महाकालं ततो गच्छेन्नियतो नियताशनः।  
कोटितीर्थमुपस्पृश्य हयमेधफलं लभेत्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततो गच्छेत धर्मज्ञः स्थाणोस्तीर्थमुमापतेः।  
नाम्ना भद्रवटं नाम त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तत्राभिगम्य चेशानं गोसहस्रफलं लभेत्।  
महादेवप्रसादाच्च गाणपत्यं च विन्दति॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

समृद्धमसपत्नं च श्रिया युक्तं नरोत्तमः।  
नर्मदां स समासाद्य नदीं त्रैलोक्यविश्रुताम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तर्पयित्वा पितॄन्देवानग्निष्टोमफलं लभेत्।  
दक्षिमं सिन्धुमासाद्य ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अग्निष्टोममवाप्नोति विमानं चाधिरोहति।  
चर्मण्वतीं समासाद्य नियतो नियताशनः।  
रन्तिदेवाभ्यनुज्ञातमग्निष्टोमफलं लभेत्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततो गच्छेत धर्मज्ञं हिमवत्सुतमर्बुदम्।  
पृथिव्यां यत्र वै छिद्रं पूर्वमासीद्युधिष्ठिर॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तत्राश्रमो वसिष्ठस्य त्रिषु लोकेषु विश्रुतः।  
तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पिङ्गतीर्थमुपस्पृश्य ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।  
कपिलानां नरश्रेष्ठ शतस्य फलमश्नुते॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र प्रभासं तीर्थमुत्तमम्।  
तत्र सन्निहितो नित्यं स्वयमेव हुताशनः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

देवतानां मुखं वीर ज्वलनोऽनिलसारथिः।  
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा शुचिः प्रयतमानसः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं प्राप्नोति मानवः।  
ततो गत्वा सरस्वत्याः सागरस्य च सङ्गमे॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

गोसहस्रफलं तस्य स्वर्गलोकं च विन्दति।  
प्रभया दीप्यते नित्यमग्निवद्भरतर्षभ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तीर्थे सलिलराजस्य स्नात्वा प्रयतमानसः।  
त्रिरात्रमुषितः स्नातस्तर्पयेत्पितृदेवताः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

प्रभासते यथा सोमः सोश्वमेधं च विन्दति।  
वरदानं ततो गच्छेत्तीर्थं भरतसत्तम॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

विष्णोर्दुर्वाससा यत्र वरो दत्तो युधिष्ठिर।  
वरदाने नरः स्नात्वा गोसहस्रफंल लभेत्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ततो द्वारवतीं गच्छेन्नियतो नियताशनः।  
पिण्डारके नरः स्नात्वा लभेद्बहु सुवर्णकम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तस्मिंस्तीर्थे महाभाग पद्मलक्षणलक्षिताः।  
अद्यापि मुद्रा दृश्यन्ते तदद्भुतमरिन्दम॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

त्रिशूलाङ्कानि पद्मानि दृश्यन्ते कुरुनन्दन।  
महादेवस्य सान्निध्यं तत्र वै पुरुषर्षभ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सागरस्य च सिन्धोश्च सङ्गमं प्राप्य दुर्लभम्।  
तीर्थे सलिलराजस्य स्नात्वा प्रयतमानसः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तर्पयित्वा पितॄन्देवानृषींश्च भरतर्षभ।  
प्राप्नोति वारुणं लोकं दीप्यमानं स्वतेजसा॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

शङ्कुकर्णेश्वरं देवमर्चयित्वा युधिष्ठिर।  
अश्वमेधाद्दशगुणं प्रवदन्ति मनीषिणः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

प्रदक्षिणमुपावृत्य गच्छेत भरतर्षभ।  
तीर्थं कुरुवरश्रेष्ठ त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

दमीति नाम्ना विख्यातं सर्वपापप्रणाशनम्।  
तत्र ब्रह्मादयो देवा उपासन्ते महेश्वरम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तत्र स्नात्वा च पीत्वा च रुद्रं देवगणैर्वृतम्।  
जन्मप्रभृति यत्पापं तत्स्नातस्य प्रणश्यति॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

दमी चात्र नरश्रेष्ठ सर्वदेवैरभिष्टुतः।  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र हयमेधमवाप्नुयात्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

गत्वा यत्र महाप्राज्ञ विष्णुना प्रभविष्णुना।  
पुरा शौचं कृतं राजन्हत्वा दैतेयदानवान्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

ततो गच्छेत धर्मज्ञ वसोर्धारामभिष्टुताम्।  
गमनादेव तस्यां हि हयमेधफलं लभेत्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

स्नात्वा कुरुवरश्रेष्ठ प्रयतात्मा समाहितः।  
तर्प्य देवान्पितॄंश्चैव विष्णुलोके महीयते॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तीर्थे चात्र सरः पुण्यं वसूनां भरतर्षभ।  
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च वसूनां सम्मतो भवेत्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

सिन्धूत्तममिति ख्यातं सर्वपापप्रणाशनम्।  
तत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ लभेद्बहु सुवर्णकम्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

भद्रतुङ्गं समासाद्य शुचिः शीलसमन्वितः।  
ब्रह्मलोकमवाप्नोति गतिं च परमां व्रजेत्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

कुमारिकाणां शक्रस्य तीर्थं सिद्धनिषेवितम्।  
तत्र स्नात्वा नरः क्षिप्रं स्वर्गलोकमवाप्नुयात्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

रेणुकायाश्च तत्रैव तीर्थं सिद्धनिषेवितम्।  
तत्र स्नात्वा भवेद्विप्रो निर्मलश्चन्द्रमा यथा॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

अथ पञ्चनदं गत्वा नियतो नियताशनः।  
पञ्चयज्ञानवाप्नोति क्रमशो येनुकीर्तिताः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र भीमायाः स्थानमुत्तमम्।  
तत्र स्नात्वा न योऽन्यां वै नरो भरतसत्तम॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

देव्याः पुत्रो भवेद्राजंस्तप्तकुण्डलविग्रहः।  
गवां शतसहस्रस्य फलं प्राप्नोति मानवः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

श्रीकुण्डं तु समासाद्य त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
पितामहं नमस्कृत्य गोसहस्रफलं लभेत्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

ततो गच्छेत धर्मज्ञ विमलं तीर्थमुत्तमम्।  
अद्यापि यत्र दृश्यन्ते मत्स्याः सौवर्णराजताः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

तत्र स्नात्वा नरः क्षिप्रं वासवं लोकमाप्नुयात्।  
सर्वपापविशुद्धात्मा गच्छेत परमां गतिम्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

वितस्तां च समासाद्य सन्तर्प्य पितृदेवताः।  
नरः फलमवाप्नोति वाजपेयस्य भारत॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

काश्मीरेष्वेव नागस्य भवनं तक्षकस्य च।  
वितस्ताख्यमिति ख्यातं सर्वपापप्रमोचनम्॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

तत्र स्नात्वा नरो नूनं वाजपेयमवाप्नुयात्।  
सर्वपापविशुद्धात्मा गच्छेच्च परमां गतिम्॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

ततो गच्छेत वडवां त्रिषु लोकेषु विश्रुताम्।  
पश्चिमायां तु सन्ध्यायामुपस्पृश्य यथाविधि॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

चरुं सप्तार्चिषे राजन्यथाशक्ति निवेदयेत्।  
पितॄणामक्षयं दानं प्रवदन्ति मनीषिणः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

ऋषयः पितरो देवा गन्धर्वाप्सरसां गणाः।  
गुह्यकाः किन्नरा यक्षाः सिद्धा विद्याधरा नराः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

राक्षसा दितिजा रुद्रा ब्रह्मा च मनुजाधिप।  
नियतः परमां दीक्षामास्थायाब्दसहस्रिकीम्॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

विष्णोः प्रसादनं कुर्वंश्चरुं च श्रपयंस्तथा।  
सप्तभिः सप्तभिश्चैव ऋग्भिस्तुष्टाव केशवम्॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

ददावष्टगुणैश्वर्यं तेषां तुष्टस्तु केशवः।  
यथाभिलषितानन्यान्कामान्दत्त्वा महीपते॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

तत्रैवान्तर्दधे देवो विद्युदभ्रेषु वै यथा।  
नाम्ना सप्तचरुं तेन ख्यातं लोकेषु भारत॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

गवां शतसहस्रेण राजसूयशतेन च।  
अश्वमेधसहस्रेण श्रेयान्सप्तार्चिषे चरुः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

ततो निवृत्तो राजेन्द्र रुद्रं पदमथाविशेत्।  
अर्चयित्वा महादेवमश्वमेधफलं लभेत्॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

मणिमन्तं समासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः।  
एकरात्रोषितो राजन्नग्निष्टोमफलं लभेत्॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अथ गच्छेत राजेन्द्र देविकां लोकविश्रुताम्।  
प्रसूतिर्यत्र विप्राणां श्रूयते भरतर्षभ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

त्रिशूलपाणेः स्थानं च त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
देविकायां नरः स्नात्वा समभ्यर्च्य महेश्वरम्॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

यथाशक्ति चरुं तत्र निवेद्य भरतर्षभ।  
सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य लभते फलम्॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

कामाख्यं तत्र रुद्रस्य तीर्थं देवनिषेवितम्।  
तत्र स्नात्वा नरः क्षिप्रं सिद्धिं प्राप्नोति भारत॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

यजनं याजनं चैव तथैव ब्रह्मबालुकम्।  
पुष्पाम्भश्च उपस्पृश्य न शोचेन्मरणं गतः॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

अर्धयोजनविस्तारा पञ्चयोजनमायता।  
एतावती हि देविका तु पुण्या देवर्षिसेविता॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

ततो गच्छेत धर्मज्ञ दीर्घसत्रं यथाक्रमम्।  
तत्र ब्रह्मादयो देवाः सिद्धाश्च परमर्षपः॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

दीर्घसत्रमुपासन्ते दीक्षिता नियतव्रताः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

गमनादेव राजेन्द्र दीर्घसत्रमरिन्दम।  
राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं प्राप्नोति भारत॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

ततो विनशनं गच्छेन्नियतो नियताशनः।  
गच्छत्यन्तर्हिता यत्र मेरुपृष्ठे सरस्वती॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

चमसेथ शिवोद्भेदे नागोद्भेदे च दृश्यते।  
स्नात्वा तु चमसोद्भेदे अग्निष्टोमफलं लभेत्॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

शिवोद्भेदे नरः स्नात्वा गोसहस्रफंल लभेत्।  
नागोद्भेदे नरः स्नात्वा नागलोकमवाप्नुयात्॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

शशयानं च राजेन्द्र तीर्थमासाद्य दुर्लभम्।  
शतरूपप्रतिच्छन्नाः पुष्करा यत्र भारत॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

सरस्वत्यां महाराज अनुसंवत्सरं च ते।  
दृश्यन्ते भरतश्रेष्ठ वृत्तां वै कार्तिकीं सदा॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र द्योतते शशिवत्सदा।  
गोसहस्रफलं चैव प्राप्नुयाद्भरतर्षभ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

कुमारकोटीमासाद्य नियतः कुरुनन्दन।  
तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

गवामयुतमाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्।  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ रुद्रकोटिं समाहितः॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

पुरा यत्र महाराज मुनिकोटिः समागता।  
हर्षेण महताविष्टा रुद्रदर्शनकाङ्क्षया॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

अहं पूर्वमहं पूर्वं द्रक्ष्यामि वृषभध्वजम्।  
एवं सम्प्रस्थिता राजन्नृषयः किल भारत॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

ततो योगीश्वरेणापि योगमास्थाय भूपते।  
तेषां मन्युप्रणाशार्थमृषीणां भावितात्मनाम्॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

सृष्टा कोटीति रुद्राणामृषीणामग्रतः स्थिता।  
मया पूर्वतरं दृष्ट इति ते मेनिरे पृथक्॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

तेषां तुष्टो महादेवो मुनीनां भावितात्मनाम्।  
भक्त्या परमया राजन्वरं तेषां प्रदिष्टवान्॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

अद्य प्रभृति युष्माकं धर्मवृद्धिर्भविष्यति।  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र रुद्रकोट्यां नरः शुचिः॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

अश्वमेधमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र सङ्गमं लोकविश्रुतम्॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

सरस्वत्या महापुण्यं केशवं समुपासते।  
यत्र ब्रह्माहयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

अभिगच्छन्ति राजेन्द्र चैत्रशुक्लचतुर्दशीम्।  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र विन्देद्बहु सुवर्णकम्।  
सर्वपापविशुद्धात्मा ब्रह्मलोकं च गच्छति॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

ऋषीणां यत्र सत्राणि समाप्तानि नराधिप।  
तत्रावसानमासाद्य गोसहस्रफलं लभेत्॥१२८॥
</details>
