+++
title = "083"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

पुलस्त्य उवाच।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र कुरुक्षेत्रमभिष्टुतम्।  
पापेभ्यो यत्र मुच्यन्ते दर्शनात्सर्वजन्तवः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कुरुक्षेत्रं गमिष्यामि कुरुक्षेत्रे वसाम्यहम्।  
य एवं सततं ब्रूयात्सोऽपि पापैः प्रमुच्यते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पांसवोऽपि कुरुक्षेत्रे वायुना समुदीरिताः।  
अपि दुष्कृतकर्माणं नयन्ति परमां गतिम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दक्षिणेन सरस्वत्या दृषद्वत्युत्तरेण च।  
ये वसन्ति कुरुक्षेत्रे ते वसन्ति त्रिविष्टपे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र मासं वसेद्धीरः सरस्वत्यां युधिष्ठिर।  
यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयः सिद्धचारणाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गन्धर्वाप्सरसो यक्षाः पन्नगाश्च महीपते।  
ब्रह्मक्षेत्रं महापुण्यमभिगच्छन्ति भारत॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र कुरुक्षेत्रमिति कुरुक्षेत्रप्रस्तावे बृहस्पतिरुवाच याज्ञवल्क्यं ‘यदनु कुरुक्षेत्रं देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम्' इति जाबालोपनिषत्सु प्रसिद्धमनुकुरुक्षेत्रं स्तौति ब्रह्मक्षेत्रमिति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मनसाप्यभिकामस्य कुरुक्षेत्रं युधिष्ठिर।  
पापानि विप्रणश्यन्ति ब्रह्मलोकं च गच्छति॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

‘कुत्सितं रौतीति कुरु पापं तस्य क्षेपणात्त्रायत' इति कुरुक्षेत्रं पापनिवर्तकम् । ब्रह्मोपलब्धिस्थानत्वाद्ब्रह्मसदनमिति श्रौतपदद्वयार्थं सङ्गृह्णाति अर्धेन । 'पापानि च प्रणश्यन्ति ब्रह्मलोकं च गच्छति' ब्रह्मैव लोकस्तं ब्रह्मविद्भूत्वा ब्रह्मैव भवतीत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गत्वा हि श्रद्धया युक्तः करुक्षेत्रं कुरूद्वह।  
फलं प्राप्नोति च तदा राजसूयाश्वमेधयोः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

श्रौतस्य देवयजनपदस्यार्थं सङ्गृह्णाति राजसूयेति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो मचक्रुकं नाम द्वारपालं महाबलम्।  
यक्षं समभिवाद्यैव गोसहस्रफलं लभेत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो गच्छेत धर्मज्ञ विष्णोः स्थानमनुत्तमम्।  
सततं नाम राजेन्द्र यत्र सन्निहितो हरिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्र स्नात्वा च नत्वा च त्रिलोकप्रभवं हरिम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः परिप्लवं गच्छेत्तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।  
अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं प्राप्नोति भारत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पृथिवीतीर्थमासाद्य गोसहस्रफलं लभेत्।  
ततः शालूकिनीं गत्वा तीर्थसेवी नराधिप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दशाश्वमेधे स्नात्वा च तदेव फलमाप्नुयात्।  
सर्पदेवीं समासाद्य नागानां तीर्थमुत्तमम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अग्निष्टोममवाप्नोति नागलोकं च विन्दति।  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ द्वारपालं तरुन्तुकम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत्।  
ततः पञ्चनदं गत्वा नियतो नियताशनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कोटितीर्थमुपस्पृश्य हयमेधफलं लभेत्।  
अश्विनोस्तीर्थमासाद्य रूपवानमिजायते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो गच्छेत धर्मज्ञ वाराहं तीर्थमुत्तमम्।  
विष्णुर्वाराहरूपेण पूर्वं यत्र स्थितोऽभवत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ अग्निष्टोमफलं लभेत्।  
ततो जयन्त्यां राजेन्द्र सोमतीर्थं समाविशेत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्नात्वा फलमवाप्नोति राजसूयस्य मानवः।  
एकहंसे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कृतशौचं समासाद्य तीर्थसेवी नराधिप।  
पुण्डरीकमवाप्नोति कृतशौचो भवेच्च सः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो मुञ्जवटं नाम स्थाणोः स्थानं महात्मनः।  
उपोष्य रजनीमेकां गाणपत्यमवाप्नुयात्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तत्रैव च महाराज यक्षिणीं लोकविश्रुताम्।  
स्नात्वाभिगम्य राजेन्द्र सर्वान्कामानवाप्नुयात्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कुरुक्षेत्रस्य तद्द्वारं विश्रुतं भरतर्षभ।  
प्रदक्षिणमुपावृत्य तीर्थसेवी समाहितः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कुरुक्षेत्रस्य प्रस्तुतस्य तत् यक्षाभिवन्दनादिकं द्वारं प्रापकं तच्चेदं कुरुक्षेत्रमविमुक्ताख्यम् 'अविमुक्तं वै कुरुक्षेत्रम्' इति श्रुतेः । स्मृतिश्च 'इमानि तु पवित्राणि काशीप्राप्तिकराणि च' इति । अत एवानुकुरुक्षेत्रमिति श्रुत्या निर्दिष्टं कुरुक्षेत्रादि सेवनप्राप्यत्वात् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सम्मितं पुष्कराणां च स्नात्वार्च्य पितृदेवताः।  
जामदग्न्येन रामेण कृतं तत्सुमहात्मना॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कृतकृत्यो भवेद्राजन्नश्वमेधं च विन्दति।  
ततो रामह्रदानार्च्छेत्तीर्थसेवी समाहितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत्र रामेण राजेनद्र तरसा दीप्ततेजसा।  
क्षत्रमुत्साद्य वीरेण ह्रदाः पञ्च निवेशिताः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पूरयित्वा नरव्याघ्र रुधिरेणेति विश्रुतम्।  
पितरस्तर्पिताः सर्वे तथैव प्रपितागहाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततस्ते पितरः प्रीता राममूचुर्नराधिप।  
पितर ऊचुः।  
राम राम महाभाग प्रीताः स्म तव भार्गव॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अनया पितृभक्त्या च विक्रमेण च ते विभो।  
वरं वृणीष्व भद्रं ते किमिच्छसि महाद्युते॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवमुक्तः स राजेन्द्र राम प्रहरतां वरः।  
अब्रवीत्प्राञ्जलिर्वाक्यं पितॄन्स गगने स्थितान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भवन्तो यदि मे प्रीता यद्यनुग्राह्यता मयि।  
पितृप्रसादमिच्छेयं तपः आप्यायनं पुनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यच्च रोषाभिभूतेन क्षत्रमुत्सादितं मया।  
ततश्च पापान्मुच्येयं युष्माकं तेजसाप्यहम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ह्रदाश्च तीर्थभूता मे भवेयुर्भुवि विश्रुताः।  
एतच्छ्रुत्वा शुभं वाक्यं रामस्य पितरस्तदा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रत्यूचुः परमप्रीता रामं हर्षसमन्विताः।  
तपस्ते वर्धतां भूयः पितृभक्त्या विशेषतः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यच्च रोषाभिभूतेन क्षत्रमुत्सादितं त्वया।  
ततश्च पापान्मुक्तस्त्वं पतितास्ते स्वकर्मभिः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ह्रदाश्च तव तीर्थत्वं गमिष्यन्ति न संशयः।  
ह्रदेषु तेषु यः स्नात्वा पितॄन्सन्तर्पयिष्यति॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पितरस्तस्य वै प्रीता दास्यन्ति भुवि दुर्लभम्।  
ईप्सितं च मनःकामं स्वर्गलोकं च शाश्वतम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवं दत्त्वा वरान्राजन्रामस्य पितरस्तदा।  
आमन्त्र्य भार्गवं प्रीत्या तत्रैवान्तर्हितास्ततः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एवं रामह्रदाः पुण्या भार्गवस्य महात्मनः।  
स्नात्वा ह्रदेषु रामस्य ब्रह्मचारी शुचिव्रतः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

राममभ्यर्च्य राजेन्द्र लभेद्बहु सुवर्णकम्।  
वंशमूलकमासाद्य तीर्थसेवी कुरूद्वह॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स्ववंशमुद्धरेद्राजन्स्नात्वा वै वंशमूलके।  
कायशोधनमासाद्य तीर्थं भरतसत्तम॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

शरीरशुद्धिः स्नातस्य तस्मिंस्तीर्थे न संशयः।  
शुद्धदेहश्च संयाति शुभाँल्लोकाननुत्तमान्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततो गच्छेत धर्मज्ञ तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।  
लोका यत्रोद्धृताः पूर्वं विष्णुना प्रभविष्णुना॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

लोकोद्धारं समासाद्य तीर्थं त्रैलोक्यपूजितम्।  
स्नात्वा तीर्थवरे राजँल्लोकानुद्धरते स्वकान्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

श्रीतीर्थं च समासाद्य स्नात्वा नियतमानसः।  
अर्चयित्वा पितॄन्देवान्विन्दते श्रियमुत्तमाम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

कपिलातीर्थमासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः।  
तत्र स्नात्वार्चयित्वा च पितॄन्स्वान्दैवतान्यपि॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कपिलानां सहस्रस्य फलंविन्दति मानवः।  
सूर्यतीर्थं समासाद्य स्नात्वा नियतमानसः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अर्चयित्वा पितॄन्देवानुपवासपरायणः।  
अग्निष्टोममवाप्नोति सूर्यलोकं च गच्छति॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

गवां भवनमासाद्य तीर्थसेवी यथाक्रमम्।  
तत्राभिषेकं कुर्वाणो गोसहस्रफलं लभेत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

शङ्खिनीतीर्थमासाद्य तीर्थसेवी कुरूद्वह।  
देव्यास्तीर्थे नरः स्नात्वा लभते रूपमुत्तमम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्रद्वारपालमरुन्तुकम्।  
तच्च तीर्थं सरस्वत्यां यक्षेन्द्रस्य महात्मनः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तत्र स्नात्वा नरो राजन्नग्निष्टोमफलं लभेत्।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र ब्रह्मावर्तं नरोत्तमः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ब्रह्मावर्ते नरः स्नात्वा ब्रह्मलोकमवाप्नुयात्।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र सुतीर्थकमनुत्तमम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तत्र सन्निहिता नित्यं पितरो दैवतैः सह।  
तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अश्वमेधमावाप्नोति पितृलोकं च गच्छति।  
ततोऽम्बुमत्यां धर्मज्ञ सुतीर्थकमनुत्तमम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

काशीश्वरस्य तीर्थेषु स्नात्वा भरतसत्तम।  
सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो ब्रह्मलोके महीयते॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

काशीश्वरस्य तीर्थेषु मणिकर्णिकादिषु स्नानमात्राद्ब्रह्मलोके क्रममुक्तिस्थाने महीयते ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

मातृतीर्थं च तत्रैव यत्र स्नातस्य भारत।  
प्रजा विवर्धते राजन्नतन्वीं श्रियमश्नुते॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततः सीतवनं गच्छेन्नियतो नियताशनः।  
तीर्थं तत्र महाराज महदन्यत्र दुर्लभम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

पुनाति गमनादेव दृष्टमेकं नराधिप।  
केशानभ्युक्ष्य वै तस्मिन्पूतो भवति भारत॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तीर्थं तत्र महाराज श्वाविल्लोमापहं स्मृतम्।  
यत्र विप्रा नरव्याघ्र विद्वांसस्तीर्थतत्पराः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

प्रीतिं गच्छन्ति परमां स्नात्वा भरतसत्तम।  
श्वाविल्लोमापनयने तीर्थे भरतसत्तम॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

प्राणायामैर्निर्हरन्ति स्वलोमानि द्विजोत्तमाः।  
पूतात्मानश्च राजेन्द्र प्रयान्ति परमां गतिम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

दशाश्वमेधिकं चैव तस्मिंस्तीर्थे महीपते।  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र गच्छेत परमां गतिम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र मानुषं लोकविश्रुतम्।  
यत्र कृष्णमृगा राजन्व्याधेन शरपीडिताः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

विगाह्य तस्मिन्सरसि मानुषत्वमुपागताः।  
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा ब्रह्मचारी समाहितः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सर्वपापविशुद्धात्मा स्वर्गलोके महीयते।  
मानुषस्य तु पूर्वेण क्रोशमात्रे महीपते॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

आपगा नाम विख्याता नदी सिद्धनिषेविता।  
श्यामाकं भोजने तत्र यः प्रयच्छति मानवः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

देवान्पितॄन्समुद्दिश्य तस्य धर्मफलं महत्।  
एकस्मिन्भोजिते विप्रे कोटिर्भवति भोजिता॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तत्र स्नात्वाऽर्चयित्वा च पितॄन्वै दैवतानि च।  
उषित्वा रजनीमेकामग्निष्टोमफलं लभेत्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र ब्रह्मणः स्थानमुत्तमम्।  
ब्रह्मोदुम्बरमित्येव प्रकाशं भुवि भारत॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तत्र सप्तर्षिकुण्डेषु स्नातस्य नरपुङ्गव।  
केदारे चैव राजेन्द्र कपिलस्य महात्मनः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

ब्रह्माणमधिगत्वा च शुचिः प्रयतमानसः।  
सर्वपापविशुद्धात्मा ब्रह्मलोकं प्रपद्यते॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

कपिष्ठलस्य केदारं समासाद्य सुदुर्लभम्।  
अन्तर्धानमवाप्नोति तपसा दग्धकिल्विषः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र शङ्करं लोकविश्रुतम्।  
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यामभिगम्य वृषध्वजम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

लभेत सर्वकामान्हि स्वर्गलोकं च गच्छति।  
तिस्रः कोट्यस्तु तीर्थानां शङ्करे कुरुनन्दन॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

रुद्रकोट्यां तथा कूपे ह्रदेषु च महीपते।  
इलास्पदं च तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तत्र स्नात्वार्चयित्वा च दैवतानि पितॄनथ।  
न दुर्गतिमवाप्नोति वाजपेयं च विन्दति॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

किन्दाने च नरः स्नात्वा किञ्जप्ये च महीपते।  
अप्रमेयमवाप्नोति दानं जप्यं च भारत॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

कलश्यां वार्युपस्पृश्य श्रद्दधानो जितेन्द्रियः।  
अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

सरकस्य तु पूर्वेण नारदस्य महात्मनः।  
तीर्थं कुरुकुलश्रेष्ठ अम्बाजन्मेति विश्रुतम्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा प्राणानुत्सृज्य भारत।  
नारदेनाभ्यनुज्ञातो लोकान्प्राप्नोत्यनुत्तमानन्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

शुक्लपक्षे दशम्यां च पुण्डरीकं समाविशेत्।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्पुण्डरीकफलं लभेत्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

ततस्त्रिविष्टपं गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
तत्र वैतरणी पुण्या नदी पापप्रणाशिनी॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

तत्र स्नात्वार्चयित्वा च शूलपाणिं वृषध्वजम्।  
सर्वपापविशुद्धात्मा गच्छेत परमां गतिम्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र फलकीवनमुत्तमम्।  
तत्र देवाः सदा राजन्फलकीवनमाश्रिताः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

तपश्चरन्ति विपुलं बहुवर्षसहस्रकम्।  
दृषद्वत्यां नरः स्नात्वा तर्पयित्वा च देवताः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं विन्दति भारत।  
तीर्थे च सर्वदेवानां स्नात्वा भरतसत्तम॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

गोसहस्रस्य राजेन्द्र फलं विन्दति मानवः।  
पाणिखाते नरः स्नात्त्वा तर्पयित्वा च देवताः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं विन्दति भारत।  
राजसूयमावाप्नोति ऋषिलोकं च विन्दति॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र मिश्रकं तीर्थमुत्तमम्।  
तत्र तीर्थानि राजेन्द्र मिश्रितानि महात्मना॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

व्यासेन नृपशार्दूल द्विजार्थमिति नः श्रुतम्।  
सर्वतीर्थेषु स स्नाति मिश्रके स्नाति यो नरः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

ततो व्यासवनं गच्छेन्नियतो नियताशनः।  
मनोजवे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

गत्वा मधुवटीं चैव देव्यास्तीर्थे नरः शुचिः।  
तत्र स्नात्वार्चयित्वा च पितॄन्देवांश्च पूरुषः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

स देव्या समनुज्ञातो गोसहस्रफलं लभेत्।  
कौशिक्याः सङ्गमे यस्तु दृषद्वत्याश्च भारत॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

स्नाति वै नियताहार सर्वपापैः प्रमुच्यते।  
ततो व्यासस्थली नाम यत्रव्यासेन धीमता॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

पुत्रशोकाभितप्तेन देहत्यागे कृता मतिः।  
ततो देवैस्तु राजेन्द्र पुनरुत्थापितस्तदा॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

अभिगत्वा स्थलीं तस्य गोसहस्रफलं लभेत्।  
किन्दत्तं कूपमासाद्य तिलप्रस्थं प्रदाय च॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

गच्छेत परमां सिद्धिमृणैर्मुक्तः कुरूद्वह।  
वेदीतीर्थे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

अहश्च सुदिनं चैव द्वे तीर्थे लोकविश्रुते।  
तयोः स्नात्वा नरव्याघ्र सूर्यलोकमवाप्नुयात्॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

मृगधूमं ततो गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
तत्राभिषेकं कुर्वीत गङ्गायां नृपसत्तम॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अर्चयित्वा महादेवमश्वमेधफलं लभेत्।  
देव्यास्तीर्थे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

ततो वामनकं गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
तत्र विष्णुपदे स्नात्वा अर्चयित्वा च वामनम्॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

सर्वपापविशुद्धात्मा विष्णुलोकं स गच्छति।  
कुलम्पुने नरः स्नात्वा पुनाति स्वकुलं ततः॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

पवनस्य ह्रदे स्नात्वा मरुतां तीर्थमुत्तमम्।  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र विष्णुलोके महीयते॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

अमराणां ह्रदे स्नात्वा समभ्यर्च्यामराधिपम्।  
अमराणां प्रभावेन स्वर्गलोके महीयते॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

शालिहोत्रस्य तीर्थे च शालिसूर्ये यथाविधि।  
स्नात्वा नरवरश्रेष्ठ गोसहस्रफलं लभेत्॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

श्रीकुञ्जं च सरस्वत्यास्तीर्थं भरतसत्तम।  
तत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ अग्निष्टोमफलं लभेत्॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

ततो नैमिषकुञ्जं च समासाद्य कुरूद्वह।  
ऋषयः किल राजेन्द्र नैमिषेयास्तपस्विनः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

तीर्थयात्रां पुरस्कृत्य कुरुक्षेत्रं गताः पुरा।  
ततः कुञ्जः सरस्वत्याः कृतो भरतसत्तम॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

ऋषीणामवकाशः स्याद्यथा तुष्टिकरो महान्।  
तस्मिन्कुञ्जे नरः स्नात्वा अग्निष्टोमफलं लभेत्॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

ततो गच्छेत धर्मज्ञ कन्यातीर्थमनुत्तमम्।  
कन्यातीर्थे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र ब्रह्मणस्तीर्थमुत्तमम्।  
तत्र वर्णावरः स्नात्वा ब्राह्मण्यं लभते नरः॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

ब्राह्मणश्च विशुद्धात्मा गच्छेत परमां गतिम्।  
ततो गच्छेन्नरश्रेष्ठ सोमतीर्थमनुत्तमम्॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

तत्र स्नात्वा नरो राजन्सोमलोकमवाप्नुयात्।  
सप्तसारस्वतं तीर्थं ततो गच्छेन्नराधिप॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

यत्र मङ्कणकः सिद्धो महर्षिर्लोकविश्रुतः।  
पुरा मङ्कणको राजन्कुशाग्रेणेति नः श्रुतम्॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

क्षतः किल करे राजंस्तस्य शाकरसोस्रवत्।  
स वै शाकरसं दृष्ट्वा हर्षाविष्टः प्रनृत्तवान्॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

ततस्तस्मिन्प्रनृत्ते तु स्थावरं जङ्गमं च यत्।  
प्रनृत्तमुभयं वीर तेजसा तस्य मोहितम्॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

ब्रह्मादिभिः सुरै राजनृषिभिश्च तपोधनैः।  
विज्ञप्तो वै महादेव ऋषेरर्थे नराधिप॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

नायं नृत्येद्यथा देव तथा त्वं कर्तुमर्हसि।  
तं प्रनृत्तं समासाद्य हर्षाविष्टेन चेतसा।  
सुराणां हितकामार्थमृषिं देवोऽभ्यभाषत॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

भो भो महर्षे धर्मज्ञ किमर्थं नृत्यते भवान्।  
हर्षस्थानं किमर्थं वा तवाद्य मुनिपुङ्गव॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

ऋषिरुवाच।  
तपस्विनो धर्मपथे स्थितस्य द्विजसत्तम।  
किं न पश्यसि मे ब्रह्मन्कराच्छाकरसं स्रुतम्॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

यं दृष्ट्वा सम्प्रनृत्तोहं हर्षेण महतान्वितः।  
तं प्रहस्याब्रवीद्देव ऋषिं रागेण मोहितम्॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

अहं तु विस्मयं विप्र न गच्छामीति पश्य माम्।  
एवमुक्त्वा नरश्रेष्ठ महादेवेन धीमता॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

अङ्गुल्यग्रेण राजेन्द्र स्वाङ्गुष्ठस्ताडितोनघ।  
ततो भस्मक्षताद्राजन्निर्गतं हिमसन्निभम्॥१२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 125</summary>

हिमसन्निभम् अतिश्वेतमिक्षुविकारं खण्डशर्कराख्यम् ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

तद्दृष्ट्वा व्रीडितो राजन्स मुनिः पादयोर्गतः।  
नान्यद्देवात्परं मेने रुद्रात्परतरं महत्॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

सुरासुरस्य जगतो गतिस्त्वमसि शूलधृक्।  
त्वया सर्वमिदं सृष्टं त्रैलोक्यं सचराचरम्॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

त्वमेव सर्वान्ग्रससि पुनरेव युगक्षये।  
देवैरपि न शक्यस्त्वं परिज्ञातुं कुतो मया॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

त्वयि सर्वे प्रदृश्यन्ते सुरा ब्रह्मादयोनघ।  
सर्वस्त्वमसि लोकानां कर्ता कारयिता च ह॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

त्वत्प्रसादात्सुराः सर्वे मोदन्तीहाकुतोभयाः।  
एवं स्तुत्वा महादेवमृषिर्वचनमब्रवीत्॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

त्वत्प्रसादान्महादेव तपो मे न क्षरेत वै।  
ततो देवः प्रहृष्टात्मा ब्रह्मर्षिमिदमब्रवीत्॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

तपस्ते वर्धतां विप्र मत्प्रसादात्सहस्रधा।  
आश्रमे चेह वत्स्यामि त्वया सह महामुने॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

सप्तसारस्वते स्नात्वा अर्चयिष्यन्ति ये तु माम्।  
न तेषां दुर्लभं किञ्चिदिह लोके परत्र च॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

सारस्वतं च ते लोकं गमिष्यन्ति न संशयः।  
एवमुक्त्वा महादेवस्तत्रैवान्तरधीयत॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

ततस्त्वौशनसं गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

कार्तिकेयश्च भगवांस्त्रिसन्ध्यं किल भारत।  
सान्निध्यमकरोन्नित्यं भार्गवप्रियकाम्यया॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

कपालमोचनं तीर्थं सर्वपापप्रमोचनम्।  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र सर्वपापैः प्रमुच्यते॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

अग्नितीर्थं ततो गच्छेत्तत्र स्नात्वा नरर्षभ।  
अग्निलोकमवाप्नोति कुलं चैव सुमुद्धरेत्॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

विश्वामित्रस्य तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम।  
तत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ ब्राह्मण्यमधिगच्छति॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

ब्रह्मयोनिं समासाद्य शुचिः प्रयतमानसः।  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र ब्रह्मलोकं प्रपद्यते॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

पुनात्यासप्तमं चैव कुलं नास्त्यत्र संशयः।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

पृथूदकमिति ख्यातं कार्तिकेयस्य वै नृप।  
तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

अज्ञानाज्ज्ञानतो वापि स्त्रिया वा पुरुषेण वा।  
यत्किञ्चिदशुभं कर्म कृतं मानुषबुद्धिना॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

तत्सर्वं नश्यते तत्र स्नातमात्रस्य भारत।  
अश्वमेधफलं चास्य स्वर्गलोकं च गच्छति॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

पुण्यमाहुः कुरुक्षेत्रं कुरुक्षेत्रात्सरस्वती।  
सरस्वत्याश्च तीर्थानि तीर्थेभ्यश्च पृथूदकम्॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

उत्तमं सर्वतीर्थानां यस्त्यजेदात्मनस्तनुम्।  
पृथूदके जप्यपरो नैव श्वो मरणं तपेत्॥१४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 146</summary>

पृथूदके जप्यपरो यस्तनुं त्यजेत् तं श्वो मरणं पुनर्मरणं न तपेत् । यद्वा पूर्वेद्युरेव कृतजपं श्वोऽपि जीवितान्तं मरणं न तपेत् । एकरात्रेणैव सर्वपापविमोको भवतीत्यर्थः ॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

गीतं सनत्कुमारेण व्यासेन च महात्मना।  
एवं स नियतं राजन्नभिगच्छेत्पृथूदकम्॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

पृथूदकात्तीर्थतमं नान्यत्तीर्थं कुरूद्वह।  
तन्मेध्यं तत्पवित्रं च पावनं च न संशयः॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति येऽपि पापकृतो नराः।  
पृथूदके नरश्रेष्ठ एवमाहुर्मनीषिणः॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

मधुस्रवं च तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्गोसहस्रफलं लभेत्॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थं मेध्यं यथाक्रमम्।  
सरस्वत्यारुणायाश्च सङ्गमे लोकविश्रुते॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

त्रिरात्रोपोषितः स्नात्वा मुच्यते ब्रह्महत्यया।  
अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं विन्दति मानवः॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

आसप्तमं कुलं चैव पुनाति भरतर्षभ।  
अर्धकीलं च तत्रैव तीर्थं कुरुकुलोद्वह॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

विप्राणामनुकम्पार्थं शार्ङ्गिणा निर्मितं पुरा।  
व्रतोपनयनाभ्यां चाप्युपवासेन वाप्युत॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

क्रियामन्त्रैश्च संयुक्तो ब्राह्मणः स्यान्न संशयः।  
क्रियामन्त्रविहीनोपि तत्र स्नात्वा नरर्षभ।  
चीर्णव्रतो भवेद्विद्वान्दृष्टमेतत्पुरातनैः॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

समुद्राश्चापि चत्त्वारः समानीताश्च दर्भिणा।  
तेषु स्नातो नरश्रेष्ठ न दुर्गतिमवाप्नुयात्॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

फलानि गोसहस्राणां चतुर्णां विन्दते च सः।  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ तीर्थं शतसहस्रकम्॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

साहस्रकं च तत्रैव द्वे तीर्थे लोकविश्रुते।  
उभयोर्हि नरः स्नात्वा गोसहस्रफंल लभेत्॥१५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 159</summary>

दानं वाप्युपवासो वा सहस्रगुणितं भवेत्।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र रेणुकातीर्थमुत्तमम्॥१५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 160</summary>

तीर्ताभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः।  
सर्वपापविशुद्धात्मा अग्निष्टोमफलं लभेत्॥१६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 161</summary>

विमोचनमुपस्पृश्य जितमन्युर्जितेन्द्रियः।  
प्रतिग्रहकृतैर्दोषैः सर्वैः स परिमुच्यते॥१६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 162</summary>

ततः पञ्चवटीं गत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।  
पुण्येन महता युक्तः सतां लोके महीयते॥१६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 163</summary>

यत्र योगेश्वरः स्थाणुः स्वयमेव वृषध्वजः।  
तमर्चयित्वा देवेशं गमनादेव सिद्ध्यति॥१६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 164</summary>

तैजसं वारुणं तीर्थं दीप्यमानं स्वतेजसा।  
यत्र ब्रह्मादिभिर्दैर्वैर्ऋषिभिश्च तपोधनैः॥१६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 165</summary>

सैनापत्येन देवानामभिषिक्तो गुहस्तदा।  
तैजसस्य तु पूर्वेण कुरुतीर्थं कुरूद्वह॥१६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 166</summary>

कुरुतीर्थे नरः स्नात्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।  
सर्वपापविशुद्धात्मा ब्रह्मलोकं प्रपद्यते॥१६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 167</summary>

स्वर्गद्वारं ततो गच्छेन्नियतो नियताशनः।  
स्वर्गलोकमवाप्नोति ब्रह्मलोकं च गच्छति॥१६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 168</summary>

ततो गच्छेदनरकं तीर्थसेवी नराधिप।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्न दुर्गतिमवाप्नुयात्॥१६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 169</summary>

तत्र ब्रह्मा स्वयं नित्यं देवैः सह महीपते।  
अन्वास्ते पुरुषव्याघ्र नारायणपुरोगमैः॥१६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 170</summary>

सन्निध्यं तत्र राजेन्द्र रुद्रपत्न्याः कुरूद्वह।  
अभिगम्य च तां देवीं न दुर्गतिमवाप्नुयात्॥१७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 171</summary>

तत्रैव च महाराज विश्वेश्वरमुमापतिम्।  
अभिगम्य महादेवं मुच्यते सर्वकिल्बिषैः॥१७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 172</summary>

नारायणं चाभिगम्य पद्मनाभमरिन्दम।  
राजमानो महाराज विष्णुलोकं च गच्छति॥१७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 173</summary>

तीर्थेषु सर्वदेवानां स्नातः स पुरुषर्षभ।  
सर्वदुःखैः परित्यक्तो द्योतते शशिवन्नरः॥१७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 174</summary>

ततः स्वस्तिपुरं गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप।  
प्रदक्षिणमुपावृत्य गोसहस्रफलं लभेत्॥१७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 175</summary>

पावनं तीर्थमासाद्य तर्पयेत्पितृदेवताः।  
अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति भारत॥१७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 176</summary>

गङ्गाह्रदश्च तत्रैव कूपश्च भरतर्षभ।  
तिस्रः कोट्यस्तु तीर्थानां तस्मिन्कूपे महीपते॥१७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 177</summary>

तत्र स्नात्वा नरो राजन्स्वर्गलोकं प्रपद्यते।  
आपगानां नरः स्नात्वा अर्चयित्वा महेश्वरम्॥१७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 178</summary>

गाणपत्यमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्।  
ततः स्थाणुवटं गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्॥१७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 179</summary>

तत्र स्नात्वा स्थितो रात्रिं रुद्रलोकमवाप्नुयात्।  
बदरीकाननं गच्छेद्वसिष्ठस्याश्रमं गतः॥१७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 180</summary>

बदरीं भक्षयेत्तत्र त्रिरात्रोपोषितो नरः।  
सम्यग्द्वादशवर्षाणि बदरीं भक्षयेत्तु यः॥१८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 181</summary>

त्रिरात्रोपोषितस्तेन भवेत्तुल्यो नराधिप।  
इन्द्रमार्गं समासाद्य तीर्थसेवी नराधिप॥१८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 182</summary>

अहोरात्रोपवासेन शक्रलोके महीयते।  
एकरात्रं समासाद्य एकरात्रोषितो नरः॥१८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 183</summary>

नियतः सत्यवादी च ब्रह्मलोके महीयते।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्॥१८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 184</summary>

आदित्यस्याश्रमो यत्र तेजोराशेर्महात्मनः।  
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा पूजयित्वा विभावसुम्॥१८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 185</summary>

आदित्यलोकं व्रजति कुलं चैव समुद्धरेत्।  
सोमतीर्थे नरः स्नात्वा तीर्थसेवी नराधिप॥१८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 186</summary>

सोमलोकमवाप्नोति नरो नास्त्यत्र संशयः।  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ दधीचस्य महात्मनः॥१८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 187</summary>

तीर्थं पुण्यतमं राजन्पावनं लोकविश्रुतम्।  
यत्र सारस्वतो यातः सोङ्गिरास्तपसो निधिः॥१८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 188</summary>

तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा वाजिमेधफलं लभेत्।  
सारस्वतीं गतिं चैव लभते नात्र संशयः॥१८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 189</summary>

ततः कन्याश्रमं गच्छेन्नियतो ब्रह्मचर्यवान्।  
त्रिरात्रोपोषितो राजन्नियतो नियताशनः॥१८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 190</summary>

लभेत्कन्याशतं दिव्यं स्वर्गलोकं च गच्छति।  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ तीर्थं सन्निहतीमपि॥१९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 191</summary>

तत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः।  
मासि मासि समायान्ति पुण्येन महातान्विताः॥१९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 192</summary>

सन्निहत्यामुपस्पृश्य राहुग्रस्ते दिवाकरे।  
अश्वमेधशतं तेन तत्रेष्टं शाश्वतं भवेत्॥१९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 192</summary>

सन्निहत्यां कुरुक्षेत्रे अस्यैव नामान्तरं सन्निहतीति ॥१९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 193</summary>

पृथिव्यां यानि तीर्थानि अन्तरिक्षचराणि च।  
नद्यो ह्रदास्तडागाश्च सर्वप्रस्रवणानि च॥१९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 193</summary>

तन्निर्वक्ति पृथिव्यामित्यादिना । अत्र उपक्रमोपसंहारयोः कुरुक्षेत्रमात्रपरत्वात्तदेव अङ्गितीर्थान्तराणि तु फलवत्सन्निधावफलं तदङ्गमिति न्यायेन तत्प्राप्तौ अङ्गभूतानि । तेषामपि पृथक् फलश्रवणं तु गुणफलन्यायेन ज्ञेयम्। यथायोगाङ्गानामपि यमनियमादीनाम् अहिंसाप्रतिष्ठादीनां तत्सन्निधौ वैरत्याग इत्यादिना पृथक् फलं स्मर्यते तद्वदिति भावः ॥१९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 194</summary>

उदपानानि वाप्यश्च तीर्थान्यायतनानि च।  
निःसंशयममावास्यां समेष्यन्ति नराधिप॥१९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 195</summary>

मासि मासि नरव्याघ्र सन्निहत्यां न संशयः।  
तीर्थसन्निहनादेव सन्निहत्येति विश्रुता॥१९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 196</summary>

तत्र स्नात्वा च पीत्वा च स्वर्गलोके महीयते।  
अमावास्यां तु तत्रैव राहुग्रस्ते दिवाकरे॥१९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 197</summary>

यः श्राद्धं कुरुते मर्त्यस्तस्य पुण्यफलं शृणु।  
अश्वमेधसहस्रस्य सम्यगिष्टस्य यत्फलम्॥१९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 198</summary>

स्नात एव समाप्नोति कृत्वा श्राद्धं च मानवः।  
यत्किञ्चिद्दुष्कृतं कर्म स्त्रिया वा पुरुषेण वा॥१९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 199</summary>

स्नातमात्रस्य तत्सर्वं नश्यते नात्र संशयः।  
पद्मवर्णेन यानेन ब्रह्मलोकं प्रपद्यते॥१९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 200</summary>

अभिवाद्य ततो यक्षं द्वारपालं मचक्रुकम्।  
कोटितीर्थमुपस्पृश्य लभेद्बहु सुवर्णकम्॥२००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 201</summary>

गङ्गाह्रदश्च तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम।  
तत्र स्नायीत धर्मज्ञ ब्रह्मचारी समाहितः॥२०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 202</summary>

राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं विन्दति मानवः।  
पृथिव्यां नैमिषं तीर्थमन्तरिक्षे च पुष्करम्॥२०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 202</summary>

पृथिव्यामिति । नैमिषं नैमिषारण्ये कृतं पुण्यं पृथिव्यामेव सन्ततिसम्पत्तिसार्वभौमादिपदप्राप्तिहेतुरित्यर्थः । अन्तरिक्षे सूर्यचन्द्रादिमार्गे नक्षत्रादिचक्रे पुष्करं प्रापयतीत्यर्थः ॥२०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 203</summary>

त्रयाणामपि लोकानां कुरुक्षेत्रं विशिष्यते।  
पांसवोऽपि कुरुक्षेत्राद्वायुना समुदीरिताः॥२०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 203</summary>

त्रयाणाम् इन्द्रादिलोकेन सह त्रयाणामुपरि ब्रह्मलोके । कुरुक्षेत्रसेवी क्रममुक्तिस्थानं प्राप्नोतीत्यर्थः । नयन्ति परमां गतिमिति मुक्तिफलदर्शकवाक्यशेषात् । अत्र कुरुक्षेत्रपदेन ’काश्येव । 'काशीश्वरस्य तीर्थेषु स्नात्वा भरतसत्तम। सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो ब्रह्मलोके महीयते' इत्यनेन समानार्थत्वात् । तथा च पाठक्रमादर्थक्रमस्य बलवत्त्वात् 'पृथिव्यां नैमिषं पुण्यमन्तरिक्षे च पुष्करम्' इत्यतः परं 'ये वसन्ति कुरुक्षेत्रे ते वसन्ति त्रिविष्टपे' इत्ययं ग्रन्थो द्रष्टव्यः । अन्यथा तृतीयलोकस्यानुक्तेस्त्रयाणामित्यसङ्गतं स्यात् । त्रिविष्टपे इत्यध्याहारेण वा वाक्यपूरणं स्यात् । तच्चायुक्तम् । श्रौतार्थसम्भवे दर्शिता चाविमुक्तेऽपि कुरुक्षेत्रपदस्य श्रौतीरूढिरविमुक्तं वै कुरुक्षेत्रमिति जाबालोपनिषदि न चोपक्रमोपसंहारैकरूपेण प्रसिद्धकुरुक्षेत्रस्य प्राकरणिकत्वेन तीर्थान्तरवद्वाराणस्यास्तत्प्रकरणपठितत्वात्तदङ्गत्वं स्यादिति वाच्यम् । प्रकरणाल्लिङ्गस्य बलीयस्त्वात्। तथा हि । ‘ते वसन्ति त्रिविष्टपे स्वर्गे लोके महीयते' इत्यादिवाक्यशेषात्स्वर्गप्राप्तिरेव कुरुक्षेत्रफलमवगम्यते । न चात्रत्यं त्रिविष्टपादिपदं ब्रह्मलोकपरं कर्तुं शक्यम् । ब्रह्मवेदी कुरुक्षेत्रमिति वाक्यशेषविरोधात् । तत्र च वेदीशब्देन तस्य कर्मभूमित्वावगमात् तेषां कुरुक्षेत्रं वेदिरासीत्' इति तैत्तिरीयकब्राह्मणात् । 'तेषां कुरुक्षेत्रं देवयजनमास' इति शतपथश्रुतेश्च न च कर्मभूमेर्विद्याफलप्रदत्वं युज्यते । 'कर्मणा पितृलोको विद्यया देवलोकः' इति तयोः फलभेदश्रवणात् । पितृलोकः स्वर्गलोकः देवलोको ब्रह्मलोकः । वाराणस्यास्तु ज्ञानभूमित्वं सर्वश्रुतिप्रसिद्धम् । एतदेवात्र । 'पांसवोऽपि कुरुक्षेत्राद्वायुना समुदीरिताः । अपि दुष्कृतकर्माणं नयन्ति परमां गतिम्' इति प्रदर्श्य 'दक्षिणेन सरस्वत्या उत्तरेण दृषद्वतीम् । ये वसन्ति कुरुक्षेत्रे ते वसन्ति त्रिविष्टपे' इत्यनन्तरश्लोकेन प्रसिद्धकुरुक्षेत्रफलं प्रदर्श्यते । न चैतदेव पूर्वश्लोकेन स्तूयत इति वाच्यम् । श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धिबलात्तस्य भूतार्थवादत्वे सम्भवत्यभूर्ताथवादत्वोपगमस्यायोगात् वाल्मीकीये मोक्षोपायेषु । 'छायासूची तापसूची मुख्यसूचीति च त्रिकम् । त्रिकोणं तपसा पूतं वाराणस्याः समं कृतम् । गतास्तेन त्रिकोणेन ये केचिदिह जन्तवः । वायवः पांसवो वापि तेऽपि मुक्तिं परङ्गता:' इति भङ्ग्यन्तरेण पूर्वश्लोकार्थस्य प्रत्यभिज्ञानात् तथा च यद्यपि काश्याः कुरुक्षेत्राङ्गत्वं प्रकरणात्प्रसक्तं तथापि योग्यतया फलतारतम्यलिङ्गान्न तत्सम्भवति । सान्निध्यात्तु परस्पराकाङ्क्षादिकमुत्थाप्य तीर्थान्तरशेषीभूतस्यापि कुरुक्षेत्रस्य काशीशेषत्वं ज्ञेयम् । तथा च वाक्यात् दुर्बलोऽपि सन्निधिः 'आनर्थक्यप्रतिहतानां विपरीतं बलाबलम्' इति न्यायेन बलवत्तया स्वर्गलोके महीयत इति वाक्यावगतमपि कुरुक्षेत्रफलं तिरोधाय 'प्रतितिष्ठन्ति वै य एता रात्रीरुपयन्ति' इत्यादौ रात्रिसत्रस्य प्रतिष्टाशेषितामिव पांसवोऽपि कुरुक्षेत्र इत्यर्थवादेन मुक्तिफलशेषिताम् अविमुक्तसञ्ज्ञस्य कुरुक्षेत्रस्य व्यवस्थापयन् सहैकवाक्यतां गत्वा प्रसिद्ध कुरुक्षेत्रस्याविमुक्तशेषतां गमयति । तथा चायं पांसवोपीत्यादिश्लोकद्वयार्थः । ये परमगतिप्रदां काशीं गन्तुमिच्छन्ति ते कुरुक्षेत्रे वसेयुरिति । ते वसन्ति त्रिविष्टपे इति तु योगाङ्गफलवद्गुणवफलमिति प्रागुक्तं न विस्मर्तव्यम् । तत्सिद्धं सर्वेषां तीर्थानां कुरुक्षेत्रप्रापकत्वं कुरुक्षेत्रस्य तु काशीप्रापकत्वमिति ॥२०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 204</summary>

अपि दुष्कृतकर्माणं नयन्ति परमां गतिम्।  
दक्षिणेन सरस्वत्या उत्तरेण दृषद्वतीम्॥२०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 205</summary>

ये वसन्ति कुरुक्षेत्रे ते वसन्ति त्रिविष्टपे।  
कुरुक्षेत्रे गमिष्यामि कुरुक्षेत्रे वसाम्यहम्॥२०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 206</summary>

अप्येकां वाचमुत्सृज्य सर्वपापैः प्रमुच्यते।  
ब्रह्मवेदी कुरुक्षेत्रं पुण्यं ब्रह्मर्षिसेवितम्॥२०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 207</summary>

तस्मिन्वसन्ति ये मर्त्या न ते शोच्याः कथञ्चन॥२०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 208</summary>

तरन्तुकारन्तुकयोर्यदन्तरं रामह्रदानां च मचक्रुकस्य च।  
एतत्कुरुक्षेत्रसमन्तपञ्चकं पितामहस्योत्तरवेदिरुच्यते॥२०८॥
</details>
