+++
title = "084"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

पुलस्त्य उवाच।  
ततो गच्छेन्महाराज धर्मतीर्थमनुत्तमम्।  
यत्र धर्मो महाभागस्तप्तवानुत्तमं तपः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेन तीर्थं कृतं पुण्यं स्वेन नाम्ना च विश्रुतम्।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्धर्मशीलः समाहितः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आसप्तमं कुलं चैव पुनीते नात्र संशयः।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र ज्ञानपावनमुत्तमम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अग्निष्टोममवाप्नोति मुनिलोकं च गच्छति।  
सौगन्धिकवनं राजंस्ततो गच्छेत मानवः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः।  
सिद्धचारणगन्धर्वाः किन्नराश्च महोरगाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तद्वनं प्रविशन्नेव सर्वपापैः प्रमुच्यते।  
ततश्चापि सरिच्छ्रेष्ठा नदीनामुत्तमा नदी॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्लक्षादेवी स्मृता राजन्पुण्यादेवी सरस्वती।  
तत्राभिषेकं कुर्वीत वल्मीकान्निःसृते जले॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अर्चयित्वा पितॄन्देवानश्वमेधफलं लभेत्।  
ईशानाध्युषितं नाम तत्र तीर्थं सुदुर्लभम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

षट्सु शम्यानिपातेषु वल्मीकादिति निश्चयः।  
कपिलानां सहस्रं च वाजिमेधं च विन्दति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शम्या मुद्गराकृतिर्यज्ञोपकरणविशेषः स बलवता क्षिप्तो यावद्दूरं पतेत् तावान्देशः शम्यानिपातः तेषु षट्सु । सम्पेति पाठे सम्पतत्यनयेति यष्टिः सम्पा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र दृष्टमेतत्पुरातने।  
सुगन्धां शतकुम्भां च पञ्चयक्षां च भारत॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पुरातने भविष्यपुराणादौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभिगम्य नरश्रेष्ठ स्वर्गलोके महीयते।  
त्रिशूलखातं तत्रैव तीर्थमासाद्य भारत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः।  
गाणपत्यं च लभते देहं त्यक्त्वा न संशयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र देव्याः स्थानं सुदुर्लभम्।  
शाकम्भरीति विख्याता त्रिषु लोकेषु विश्रुता॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दिव्यं वर्षसहस्रं हि शाकेन किल सुव्रता।  
आहारं सा कृतवती मासि मासि नराधिप॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ऋषयोभ्यागतास्तत्र देव्या भक्त्या तपोधनाः।  
आतिथ्यं च कृतं तेषां शाकेन किल भारत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः शाकम्भरीत्येव नाम तस्याः प्रतिष्ठितम्।  
शाकम्भरीं समासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्रिरात्रमुषितः शाकं भक्षयित्वा नरः शुचिः।  
शाकाहारस्य यत्किञ्चिद्वर्षैर्द्वादशभिः कृतम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्फलं तस्य भवति देव्याश्छन्देन भारत।  
ततो गच्छेत्सुवर्णाख्यं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

छन्देन इच्छया ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्र विष्णुः प्रसादार्थं रुद्रमाराधयत्पुरा।  
वरांश्च सुबहूंल्लेभे दैवतेषु सुदुर्लभान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उक्तश्च त्रिपुरघ्नेन परितुष्टेन भारत।  
अपि च त्वं प्रियतरो लोके कृष्ण भविष्यसि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्वन्मुखं च जगत्सर्वं भविष्यति न संशयः।  
तत्राभिगम्य राजेन्द्र पूजयित्वा वृषध्वजम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

त्वन्मुखं त्वत्प्रधानम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अश्वमेधमवाप्नोति गाणपत्यं च विन्दति।  
धूमावतीं ततो गच्छेत्रिरात्रोपोषितो नरः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मनसा प्रार्थितान्कामांल्लभते नात्र संशयः।  
देव्यास्तु दक्षिणार्धेन रथावर्तो नराधिप॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत्रारोहेत धर्मज्ञ श्रद्दधानो जितेन्द्रियः।  
महादेवप्रसादाद्धि गच्छेत परमां गतिम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रदक्षिणमुपावृत्य गच्छेत भरतर्षभ।  
धारां नाम महाप्राज्ञः सर्वपापप्रमोचनीम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र न शोचति नराधिप।  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ नमस्कृत्य महागिरिम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्वर्गद्वारेण यत्तुल्यं गङ्गाद्वारं न संशयः।  
तत्राभिषेकं कुर्वीत कोटितीर्थे समाहितः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुण्डरीकमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्।  
उष्यैकां रजनीं तत्र गोसहस्रफलं लभेत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सप्तगङ्गे त्रिगङ्गे च शक्रावर्ते च तर्पयन्।  
देवान्पितॄंश्च विधिवत्पुण्ये लोके महीयते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः कनखले स्नात्वा त्रिरात्रोपोषितो नरः।  
अश्वमेधमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कपिलावटं ततो गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप।  
उपोष्य रजनीं तत्र गोसहस्रफलं लभेत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नागराजस्य राजेन्द्र कपिलस्य महात्मनः।  
तीर्थं कुरुवरश्रेष्ठ सर्वलोकेषु विश्रुतम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तत्राभिषेकं कुर्वीत नागतीर्थे नराधिप।  
कपिलानां सहस्रस्य फलं विन्दति मानवः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो ललितकं गच्छेच्छन्तनोस्तीर्थमुत्तमम्।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्न दुर्गतिमवाप्नुयात्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गङ्गायमुनयोर्मध्ये स्नाति यः सङ्गमे नरः।  
दशाश्वमेधानाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र सुगन्धं लोकविश्रुतम्।  
सर्वपापविशुद्धात्मा ब्रह्मलोके महीयते॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

रुद्रावर्तं ततो गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्स्वर्गलोके च गच्छति॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गङ्गायाश्च नरश्रेष्ठ सरस्वत्याश्च सङ्गमे।  
स्नात्वाश्वमेधं प्राप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भद्रकर्णेश्वरं गत्वा देवमर्च्य यथाविधि।  
न दुर्गतिमवाप्नोति नाकपृष्ठे च पूज्यते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततः कुब्जाम्रके गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप।  
गोसहस्रमवाप्नोति स्वर्गलोकं च नच्छति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अरुन्धतीवटं गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप।  
सामुद्रकमुपस्पृश्य ब्रह्मचारी समाहितः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अश्वमेधमवाप्नोति त्रिरात्रोपोषितो नरः।  
गोसहस्रफलं विद्यात्कुलं चैव समुद्धरेत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ब्रह्मावर्तं ततो गच्छेद्ब्रह्मचारी समाहितः।  
अश्वमेधमवाप्नोति सोमलोकं च गच्छति॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यमुनाप्रभवं गत्वा समुपस्पृश्य यामुनम्।  
अश्वमेधफलं लब्ध्वा स्वर्गलोके महीयते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दर्वीसङ्क्रमणं प्राप्य तीर्थं त्रैलोक्यपूजितम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सिन्धोश्च प्रभवं गत्वा सिद्धगन्धर्वसेवितम्।  
तत्रोष्य रजनीः पञ्च विन्देद्बहु सुवर्णकम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अथ वेदीं समासाद्य नरः परमदुर्गमाम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ऋषिकुल्यां समासाद्य वासिष्ठं चैव भारत।  
वासिष्ठीं समतिक्रम्य सर्वे वर्णा द्विजातयः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ऋषिकुल्यां समासाद्य नरः स्नात्वा विकल्मषः।  
देवान्पितॄंश्चार्चयित्वा ऋषिलोकं प्रपद्यते॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यदि तत्र वसेन्मासं शाकाहारो नराधिप।  
भृगुतुङ्गं समासाद्य वाजिमेधफलं लभेत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

गत्वा वीरप्रमोक्षं च सर्वपापैः प्रमुच्यते।  
कृत्तिकामघयोश्चैव तीर्थमासाद्य भारत॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलमाप्नोति मानवः।  
तत्र सन्ध्यां समासाद्य विद्यातीर्थमनुत्तमम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

उपस्पृश्य च वै विद्यां यत्र तत्रोपपद्यते।  
महाश्रमे वसेद्रात्रिं सर्वपापप्रमोचने॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एककालं निराहारो लोकानावसते शुभान्।  
षष्ठकालोपवासेन मासमुष्य महालये॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सर्वपापविशुद्दात्मा विन्देद्बहुसुवर्णकम्।  
दशापरान्दशपूर्वान्नरानुद्धरते कुलम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अथ वेतसिकां गत्वा पितामहनिषेविताम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति गच्छेदौशनसीं गतिम्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

औशनसीं गतिं शुक्रत्वम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अथ सुन्दरिकातीर्थं प्राप्य सिद्धनिषेवितम्।  
रूपस्य भागी भवति दृष्टमेतत्पुरातनैः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो वै ब्राह्मणीं गत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।  
पद्मवर्णेन यानेन ब्रह्मलोकं प्रपद्यते॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततस्तु नैमिषं गच्छेत्पुण्यं सिद्धनिषेवितम्।  
तत्र नित्यं निवसति ब्रह्मा देवगणैः सह॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

नैमिषं मृगयानस्य पापस्यार्धं प्रणश्यति।  
प्रविष्टमात्रस्तु नरः सर्वपापैः प्रमुच्यते॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तत्र मासं वसेद्धीरो नैमिषे तीर्थतत्परः।  
पृथिव्यां यानि तीर्थानि तानि तीर्थानि नैमिषे॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कृताभिषेकस्तत्रैव नियतो नियताशनः।  
गवां मेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति भारत॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

पुनात्यासप्तमं चैव कुलं भरतसत्तम।  
यस्त्यजेन्नैमिषे प्राणानुपवासपरायणः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

स मोदेत्सर्वलोकेषु एवमाहुर्मनीषिणः।  
नित्यं मेध्यं च पुण्यं च नैमिषं नृपसत्तम॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

गङ्गोद्भेदं समासाद्य त्रिरात्रोपोषितो नरः।  
वाजपेयमवाप्नोति ब्रह्मभूतो भवेत्सदा॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सरस्वतीं समासाद्य तर्पयेत्पितृदेवताः।  
सारस्वतेषु लोकेषु मोदते नात्र संशयः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ततश्च बाहुदां गच्छेद्ब्रह्मचारी समाहितः।  
तत्रोष्य रजनीमेकां स्वर्गलोके महीयते॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

देवसत्रस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति कौरव।  
ततः क्षीरवतीं गच्छेत्पुण्यां पुण्यतरैर्वृताम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

पितृदेवार्चनपरो वाजपेयमवाप्नुयात्।  
विमलांशोकमासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तत्रोष्य रजनीमेकां स्वर्गलोके महीयते।  
गोप्रतारं ततो गच्छेत्सरय्वातीर्थमुत्तमम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

यत्र रामो गतः स्वर्गं सभृत्यबलवाहनः।  
देहं त्यक्त्वा महाराज तस्य तीर्थस्य तेजसा॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

रामस्य च प्रसादेन व्यवसायाच्च भारत।  
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा गोप्रतारे नराधिप॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

व्यवसायात् निश्चयात् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

सर्वपापविशुद्धात्मा स्वर्गलोके महीयते।  
रामतीर्थे नरः स्नात्वा गोमत्यां कुरुनन्दन॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अश्वमेधमवाप्नोति पुनाति च कुलं नरः।  
शतसाहस्रकं तीर्थं तत्रैव भरतर्षभ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तत्रोपस्पर्शनं कृत्वा नियतो नियताशनः।  
गोसहस्रफलं पुण्यं प्राप्नोति भरतर्षभ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र भर्तृस्थानमनुत्तमम्।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

कोटितीर्थे नरः स्नात्वा अर्चयित्वा गुहं नृप।  
गोसहस्रफंल विद्यात्तेजस्वी च भवेन्नरः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

ततो वाराणसीं गत्वा अर्चयित्वा वृषध्वजम्।  
कपिलाह्रदे नरः स्नात्वा राजसूयमवाप्नुयात्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अविमुक्तं समासाद्य तीर्थसेवी कुरूद्वह।  
दर्शनाद्देवदेवस्य मुच्यते ब्रह्महत्यया॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

प्राणानुत्सृज्य तत्रैव मोक्षं प्राप्नोति मानवः।  
मार्कण्डेयस्य राजेन्द्र तीर्थमासाद्य दुर्लभम्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

गोमतीगङ्गयोश्चैव सङ्गमे लोकविश्रुते।  
अग्निष्टोममवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

ततो गयां समासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः।  
अश्वमेधमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तत्राक्षयवटो नाम त्रिषु लोकेषु विश्रुतः।  
तत्र दत्तं पितृभ्यस्तु भवत्यक्षयमुच्यते॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

महानद्यामुपस्पृश्य तपयेत्पितृदेवताः।  
अक्षयान्प्राप्नुयाल्लोकान्कुलं चैव समुद्धरेत्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

ततो ब्रह्मसरो गत्वा धर्मारण्योपशोभितम्।  
ब्रह्मलोकमवाप्नोति प्रभातामेव शर्वरीम्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

ब्रह्मणा तत्र सरसि यूपश्रेष्ठः समुच्छ्रितः।  
यूपं प्रदक्षिणीकृत्य वाजपेयफलं लभेत्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र धेनुकं लोकविश्रुतम्।  
एकरात्रोषितो राजन्प्रयच्छेत्तिलधेनुकाम्॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

सर्वपापविशुद्धात्मा सोमलोकं व्रजेद्ध्रुवम्।  
तत्र चिह्निं महद्राजन्नद्यापि सुमहद्भृशम्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

कपिलायाः सवत्सायाश्चरन्त्याः पर्वते कृतम्।  
सवत्सायाः पदानि स्म दृश्यन्तेऽद्यापि भारत॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

तेषूपस्पृश्य राजेन्द्र पदेषु नृपसत्तम।  
यत्किञ्चिदशुभं कर्म तत्प्रणश्यति भारत॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

ततो गृध्रवटं गच्छेत्स्थानं देवस्य धीमतः।  
स्नायीत भस्मना तत्र अभिगम्य वृषध्वजम्॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

ब्राह्मणेन भवेच्चीर्णं व्रतं द्वादशवार्षिकम्।  
इतरेषां तु वर्णानां सर्वपापं प्रणश्यति॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

उद्यन्तं च ततो गच्छेत्पर्वतं गीतनादितम्।  
सावित्र्यास्तु पदं तत्र दृश्यते भरतर्षभ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

तत्र सन्ध्यामुपासीत ब्राह्मणः संशितव्रतः।  
तेन ह्युपास्ता भवति सन्ध्या द्वादशवार्षिकी॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

योनिद्वारं च तत्रैव विश्रुतं भरतर्षभ।  
तत्राभिगम्य मुच्येत पुरुषो योनिसङ्करात्॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

कृष्णशुक्लावुभौ पक्षौ गयायां यो वसेन्नरः।  
पुनात्यासप्तमं राजन्कुलं नास्त्यत्र संशयः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोपि गयां व्रजेत्।  
यजेत वाश्वमेधेन नीलं वा वृषमुत्सृजेत्॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

ततः फल्गुं व्रजेद्राजंस्तीर्थसेवी नराधिप।  
अश्वमेधमवाप्नोति सिद्धिं च महतीं व्रजेत्॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र धर्मप्रस्थं समाहितः।  
तत्र धर्मो महाराज नित्यमास्ते युधिष्ठिर॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

तत्र कूपोदकं कृत्वा तेन स्नातः शुचिस्तथा।  
पितॄन्देवांस्तु सन्तर्प्य मुक्तपापो दिवं व्रजेत्॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

मतङ्गस्याश्रमस्तत्र महर्षेर्भावितात्मनः।  
तं प्रविश्याश्रमं श्रीमच्छ्रमशोकविनाशनम्॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

गवामयनयज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः।  
धर्मं तत्राभिसंस्पृश्य वाजिमेधमवाप्नुयात्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र ब्रह्मस्थानमनुत्तमम्।  
तत्राभिगम्य राजेन्द्र ब्रह्माणं पुरुषर्षभ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं विन्दति मानवः।  
ततो राजगृहं गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

उपस्पृश्य ततस्तत्र कक्षीवानिव मोदते।  
यक्षिण्या नैत्यकं तत्र प्राश्नीत पुरुषः शुचिः॥१०५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 105</summary>

नित्यकं नैवेद्यं नैत्यकं च तदेव ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

यक्षिण्यास्तु प्रसादेन मुच्यते ब्रह्महत्यया।  
मणिनागं ततो गत्वा गोसहस्रफलं लभेत्॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

तैर्थिकं भुञ्जते यस्तु मणिनागस्य भारत।  
दष्टस्याशीविषेणापि न तस्य क्रमते विषम्॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत्।  
ततो गच्छेत ब्रह्मर्षेर्गौतमस्य वनं प्रियम्॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

अहल्याया ह्रदे स्नात्वा व्रजेत परमां गतिम्।  
अभिगम्याश्रमं राजन्विन्दते श्रियमात्मनः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

तत्रोदपानं धर्मज्ञ त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
तत्राभिषेकं कृत्वा तु वाजिमेधमवाप्नुयात्॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

जनकस्य तु राजर्षेः कूपस्त्रिदशपूजितः।  
तत्राभिषेकं कृत्वा तु विष्णुलोकमवाप्नुयात्॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

ततो विनशनं गच्छेत्सर्वपापप्रमोचनम्।  
वाजपेयमवाप्नोति सोमलोकं च गच्छति॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

गण्डकीं तु समासाद्य सर्वतीर्थजलोद्भवाम्।  
वाजपेयमवाप्नोति सूर्यलोकं च गच्छति॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

कततो विशल्यामासाद्य नदीं त्रैलोक्यविश्रुताम्।  
अग्निष्टोममवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

ततोधिवङ्गं धर्मज्ञ समाविश्य ततो वनम्।  
गुह्यकेषु महाराज मोदते नात्र संशयः॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

कम्पनां तु समासद्य नदीं सिद्धनिवेषिताम्।  
पुण्डरीकमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

अथ माहेश्वरीं धारां समासाद्य धराधिप।  
अश्वमेधमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

दिवौकसां पुष्करिणीं समासाद्य नराधिप।  
न दुर्गतिमवाप्नोति वाजिमेधं च विन्दति॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

अथ सोमपदं गच्छेद्ब्रह्मचारी समाहितः।  
माहेश्वरपदे स्नात्वा वाजिमेधफलं लभेत्॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

तत्र कोटी तु तीर्थानां विश्रुता भरतर्षभ।  
कूर्मरूपेण राजेन्द्र ह्यसुरेण दुरात्मना॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

ह्रियमाणा हृता राजन्विष्णुना प्रभविष्णुना।  
तत्राभिषेकं कुर्वीत तीर्थकोट्यां युधिष्ठिर॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

पुण्डरीकमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति।  
ततो गच्छेत राजेन्द्रस्थानं नारायणस्य च॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

सदा सन्निहितो यत्र विष्णुर्वसति भारत।  
यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

आदित्या वसवो रुद्रा जनार्दनमुपासते।  
शालग्राम इति ख्यातो विष्णुरद्भुतकर्मकः॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

अभिगम्य त्रिलोकेशं वरदं विष्णुमव्ययम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

तत्रोपदानं धर्मज्ञ सर्वपापप्रमोचनम्।  
समुद्रास्तत्र चत्वारः कूपे सन्निहिताः सदा॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

तत्रोपस्पृश्य राजेन्द्र न दुर्गतिमवाप्नुयात्।  
अभिगम्य महादेवं वरदं रुद्रमव्ययम्॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

विराजति यथा सोमो मेघैर्मुक्तो नराधिप।  
जातिस्मरमुपस्पृश्य शुचिः प्रयतमानसः॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

जातिस्मरत्वमाप्नोति स्नात्वा तत्र न संशयः।  
माहेश्वरपुरं गत्वा अर्चयित्वा वृषध्वजम्॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

ईप्सिताँल्लभते कामानुपवासान्न संशयः।  
ततस्तु वामनं गत्वा सर्वपापप्रमोचनम्॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

अभिगम्य हरिं देवं न दुर्गतिमवाप्नुयात्।  
भरतस्याश्रमं गच्छेत्सर्वपापप्रमोचनम्॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

कौशिकीं तत्र गच्छेत महापापप्रणाशिनीम्।  
राजसूयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र चम्पकारण्यमुत्तमम्।  
तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत्॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

अथ जेष्ठिलमासाद्य तीर्थं परमदुर्लभम्।  
तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत्॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

तत्र विश्वेश्वरं दृष्ट्वा देव्या सह महाद्युतिम्।  
मित्रावरुणयोर्लोकानाप्नोति पुरुषर्षभ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

त्रिरात्रोपोषितस्तत्र अग्निष्टोमफलं लभेत्।  
कन्यासंवेद्यमासाद्य नियतो नयिताशनः॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

मनोः प्रजापतेर्लोकानाप्नोति पुरुषर्षभ।  
कन्यायां ये प्रयच्छन्ति दानमण्वपि भारत॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

तदक्षय्यमिति प्राहुर्ऋषयः संशितव्रताः।  
ततो निर्वीरमासाद्य त्रिषु लोकेपु विश्रुतम्॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

अश्वमेधमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति।  
ये तु दानं प्रयच्छन्ति निर्वीरासङ्गमे नराः॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

ते यान्ति नरशार्दूल शक्रलोकमनामयम्।  
तत्राश्रमो वसिष्ठस्य त्रिषु लोकेषु विश्रुतः॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

तत्राभिषेकं कुर्वाणो वाजपेयमवाप्नुयात्।  
देवकूटं समासाद्य ब्रह्मर्षिगणसेवितम्॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

अश्वमेधमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र कौशिकस्य मुनेर्ह्रदम्॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

यत्र सिद्धिं परां प्राप्तो विश्वामित्रोथ कौशिकः।  
तत्र मासं वसेद्वीर कौशिक्यां भरतर्षभ॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

अश्वमेधस्य यत्पुण्यं तन्मासेनाधिगच्छति।  
सर्वतीर्थवरे चैव यो वसेत महाह्रदे॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

न दुर्गतिमवाप्नोति विन्द्याद्बहु सुवर्णकम्।  
कुमारमभिगम्याथ वीराश्रमनिवासिनम्॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

अश्वमेधमवाप्नोति नरो नास्त्यत्र संशयः।  
अग्निधारां समासाद्य त्रिषु लोकेषु विश्रुताम्॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

तत्राभिषेकं कुर्वाणो ह्यग्निष्टोममवाप्नुयात्।  
अभिगम्य महादेवं वरदं विष्णुमव्ययम्॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

पितामहसरो गत्वा शैलराजसमीपतः।  
तत्राभिषेकं कुर्वाणो ह्यग्निष्टोममवाप्नुयात्॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

पितामहस्य सरसः प्रस्रुता लोकपावनी।  
कुमारधारा तत्रैव त्रिषु लोकेषु विश्रुता॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

यत्र स्नात्वा कृतार्थोऽस्मीत्यात्मानमवगच्छति।  
षष्ठकालोपवासेन मुच्यते ब्रह्महत्यया॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

ततो गच्छेत धर्मज्ञ तीर्थसेवनतत्परः।  
शिखरं वै महादेव्या गौर्यास्त्रैलोक्यविश्रुतम्॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

समारुह्य नरश्रेष्ठ स्तनकुण्डेषु संविशेत्।  
स्तनकुण्डमुपस्पृश्य वाजपेयफलं लभेत्॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

तत्राभिषेकं कुर्वाणः पितृदेवार्चने रतः।  
हयमेधमवाप्नोति शक्रलोकं च गच्छति॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

ताम्रारुणं समासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः।  
अश्वमेधवाप्नोति ब्रह्मलोकं च गच्छति॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

नन्दिन्यां च समासाद्य कूपं देवनिषेवितम्।  
नरमेधस्य यत्पुण्यं तदाप्नोति नराधिप॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

कालिकासङ्गमे स्नात्वा कौशिक्यरुणयोर्गतः।  
त्रिरात्रोपोषितो राजन्सर्वपापैः प्रमुच्यते॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

उर्वशीतीर्थमासाद्य ततः सोमाश्रमं बुधः।  
कुम्भकर्णाश्रमं गत्वा पूज्यते भुवि मानवः॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

कोकामुखमुपस्पृश्य ब्रह्मचारी यतव्रतः।  
जातिस्मरत्वमाप्नोति दृष्टमेतत्पुरातनैः॥१५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 159</summary>

प्राङ्नदीं च समासाद्य कृतात्मा भवति द्विजः।  
सर्वपापविशुद्धात्मा शक्रलोकं च गच्छति॥१५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 160</summary>

ऋषभद्वीपमासाद्य मेध्यं क्रौञ्चनिषूदनम्।  
सरस्वत्यामुपस्पृश्य विमानस्थो विराजते॥१६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 161</summary>

औद्दालकं महाराज तीर्थं मुनिनिषेवितम्।  
तत्राभिषेकं कृत्वा वै सर्वपापैः प्रमुच्यते॥१६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 162</summary>

धर्मतीर्थं समासाद्य पुण्यं ब्रह्मर्षिसेवितम्।  
वाजपेयमवाप्नोति विमानस्थश्च पूज्यते॥१६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 163</summary>

अथ चम्पां समासाद्य भागीरथ्यां कृतोदकः।  
दण्डार्तमभिगत्वा तु गोसहस्रफलं लभेत्॥१६३॥
</details>
