+++
title = "085"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

पुलस्त्य उवाच।  
अथ सन्ध्यां समासाद्य संवेद्यं तीर्थमुत्तमम्।  
उपस्पृश्य नरो विद्यां लभते नात्र संशयः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रामस्य च प्रसादेन तीर्थं राजन्कृतं पुरा।  
तल्लौहित्यं समासाद्य विन्द्याद्बहु सुवर्णकम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

करतोयां समासाद्य त्रिरात्रोपोषितो नरः।  
अश्वमेधमवाप्नोति प्रजापतिकृतो विधिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गङ्गायास्तत्र राजेन्द्र सागरस्य च सङ्गमे।  
अश्वमेधं दशगुणं प्रवदन्ति मनीषिणः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गङ्गायास्त्वपरं पारं प्राप्य यः स्नाति मानवः।  
त्रिरात्रमुषितो राजन्सर्वापापैः प्रमुच्यते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो वैतरणीं गच्छेत्सर्वपापप्रमोचनीम्।  
विरजं तीर्थमासाद्य विराजति यथा शशी॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रतरेच्च कुलं पुण्यं सर्वपापं व्यपोहति।  
गोसहस्रफलं लब्ध्वा पुनाति स्वकुलं नरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शोणस्य ज्योतिरथ्यायाः सङ्गमे नियतः शुचिः।  
तर्पयित्वा पितॄन्देवानग्निष्टोमफलं लभेत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शोणस्य नर्मदायाश्च प्रभेदे कुरुनन्दन।  
वंशगुल्म उपस्पृश्य वाजिमेधफलं लभेत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ऋषभं तीर्थमासाद्य कोशलायां नराधिप।  
वाजपेयमवाप्नोति त्रिरात्रोपोषितो नरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गोसहस्रफलं विन्द्यात्कुलं चैव समुद्धरेत्।  
कोशलां तु समासाद्य कालतीर्थमुपस्पृशेत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वृषभैकादशफलं लभते नात्र संशयः।  
पुष्पवत्यामुपस्पृश्य त्रिरात्रोपोषितो नरः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गोसहस्रफलं लब्ध्वा पुनाति स्वकुलं नृप।  
ततो बदरिकातीर्थं स्नात्वा भरतसत्तम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दीर्घमायुरवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति।  
तथा चम्पां समासाद्य भागीरथ्यां कृतोदकः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दण्डाख्यमभिगम्यैव गोसहस्रफलं लभेत्।  
लपेटिकां ततो गच्छेत्पुण्यां पुण्योपशोभिताम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वाजपेयमवाप्नोति देवैः सर्वैश्च पूज्यते।  
ततो महेन्द्रमासाद्य जामदग्न्यनिषेवितम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रामतीर्थे नरः स्नात्वा अश्वमेधफलं लभेत्।  
मतङ्गस्य तु केदारस्तत्रैव कुरुनन्दन॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्र स्नात्वा कुरुश्रेष्ठ गोसहस्रफलं लभेत्।  
श्रीपर्वतं समासाद्य नदीतीरमुपस्पृशेत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अश्वमेधमवाप्नोति पूजयित्वा वृषध्वजम्।  
श्रीपर्वते महादेवो देव्या सह महाद्युतिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न्यवसत्परमप्रीतो ब्रह्मा च त्रिदशैः सह।  
तत्र देवह्रदे स्नात्वा शुचिः प्रयतमानसः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अश्वमेधमवाप्नोति परां सिद्धिं च गच्छति।  
ऋषभं पर्वतं गत्वा पाण्ड्ये दैवतपूजितम्।  
वाजपेयमवाप्नोति नाकपृष्ठे च मोदते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो गच्छेत कावेरीं वृतामप्सरसां गणैः।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्गोसहस्रफलं लभेत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततस्तीरे समुद्रस्य कन्यातीर्थमुपस्पृशेत्।  
तत्तोयं स्पृश्य राजेन्द्र सर्वपापैः प्रमुच्यते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अथ गोकर्णमासाद्य त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
समुद्रमध्ये राजेन्द्र सर्वलोकनमस्कृतम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः।  
भूतयक्षपिशाचाश्च किन्नराः समहोरगाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सिद्धचारणगन्धर्वमानुषाः पन्नगास्तथा।  
सरितः सागराः शैला उपासन्त उमापतिम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत्रेशानं समभ्यर्च्य त्रिरात्रोपोषितो नरः।  
अश्वमेधमवाप्नोति गाणपत्यं च विन्दति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उष्य द्वादशरात्रं तु पूतात्मा च भवेन्नरः।  
तत एव च गायत्र्याः स्थानं त्रैलोक्यपूजितम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्रिरात्रमुषितस्तत्र गोसहस्रफलं लभेत्।  
निदर्शनं च प्रत्यक्षं ब्राह्मणानां नराधिप॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निदर्शनमुदाहरणम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गायत्रीं पठते यस्तु योनिसङ्करजस्तथा।  
गाथा च गाथिका चापि तस्य सम्पद्यते नृप॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

तदेवाह गायत्रीमिति । यो योनिसङ्करजः स चेत्तत्र गायत्रीं पठति तस्य सम्यक् पठतोऽपि तीर्थमहात्म्यात्सा गायत्री गाथास्वरनियमहीना गद्यवन्मुखान्निःसरति । गाथिका ग्राम्यगीतवत् स्वरवर्णविकृता गीतिकेति पाठेऽपि स एवार्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अब्राह्मणस्य सावित्रीं पठतस्तु प्रणश्यति।  
संवर्तस्य तु विप्रर्षेर्वापीमासाद्य दुर्लभाम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अब्राह्मणस्य तु प्राक् सिद्धापि तत्र न स्फुरतीति भावः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रूपस्य भागी भवति सुभगश्च प्रजापते।  
ततो वेणां समासाद्य त्रिरात्रोपोषितो नरः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मयूरहंससंयुक्तं विमानं लभते नरः।  
ततो गोदावरीं प्राप्य नित्यं सिद्धनिषेविताम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गवां मेधमवाप्नोति वासुकेर्लोकमुत्तमम्।  
वेणायाः सङ्गमे स्नात्वा वाजिमेधफलं लभेत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वरदासङ्गमे स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्।  
ब्रह्मस्थानं समासाद्य त्रिरात्रोपोषितो नरः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गोसहस्रफलं विन्द्यात्स्वर्गलोकं च गच्छति।  
कुशप्लवनमासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

त्रिरात्रमुषितः स्नात्वा अश्वमेधफलं लभेत्।  
ततो देवह्रदेऽरण्ये कृष्णवेणाजलोद्भवे॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

जातिस्मरह्रदे स्नात्वा भवेज्जातिस्मरो नरः।  
यत्र क्रतुशतैरिष्ट्वा देवराजो दिवं गतः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अग्निष्टोमफलं विन्द्याद्गमनादेव भारत।  
ततः सर्वह्रदे स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततो वापीं महापुण्यां पयोष्णीं सरितां वराम्।  
पितृदेवार्चनरतो गोसहस्रफलं लभेत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दण्डकारण्यमासाद्य पुण्यं राजन्नुपस्पृशेत्।  
गोसहस्रफलं तस्य स्नातमात्रस्य भारत॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शरभङ्गाश्रमं गत्वा शुकस्य च महात्मनः।  
न दुर्गतिमवाप्नोति पुनाति च कुलं नरः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः शूर्पारकं गच्छेज्जामदग्न्यनिषेवितम्।  
रामतीर्थे नरः स्नात्वा विन्द्याद्बहुसुवर्णकम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सप्तगोदावरे स्नात्वा नियतो नियताशनः।  
महत्पुण्यमवाप्नोति देवलोकं च गच्छति॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततो देवपथं गत्वा नियतो नियताशनः।  
देवसत्रस्य यत्पुण्यं तदेवाप्नोति मानवः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तुङ्गकारण्यमासाद्य ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।  
वेदानध्यापयत्तत्र ऋषिः सारस्वतः पुरा॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तत्र वेदेषु नष्टेषु मुनेरङ्गिरसः सुतः।  
ऋषीणामुत्तरीयेषु सूपविष्टो यथासुखम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ओङ्कारेण यथान्यायं सम्यगुच्चारितेन ह।  
येन यत्पूर्वमभ्यस्तं तत्सर्वं समुपस्थितम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ऋषयस्तत्र देवाश्च वरुणोऽग्निः प्रजापतिः।  
हरिर्नारायणस्तत्र महादेवस्तथैव च॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पितामहश्च भगवान्देवैः सह महाद्युतिः।  
भृगुं नियोजयामास याजनार्थे महाद्युतिम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततः स चक्रे भगवानृषीणां विधिवत्तदा।  
सर्वेषां पुनराधानं विधिदृष्टेन कर्मणा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आज्यभागेन तत्राग्निं तर्पयित्वा यथाविधि।  
देवाः स्वभवनं याता ऋषयश्च यथाक्रमम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तदरण्यं प्रविष्टस्य तुङ्गकं राजसत्तम।  
पापं प्रणश्यत्यखिलं स्त्रियो वा पुरुषस्य वा॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तत्र मासं वसेद्धीरो नियतो नियताशनः।  
ब्रह्मलोकं व्रजेद्राजन्कुलं चैव समुद्धरेत्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मेधाविकं समासाद्य पितॄन्देवांश्च तर्पयेत्।  
अग्निष्टोममवाप्नोति स्मृतिं मेधां च विन्दति॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अत्र कालञ्जरं गत्वा पर्वतं लोकविश्रुतम्।  
तत्र देवह्रदे स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यो स्नातः स्नापयेत्तत्र गिरौ कालञ्जरे नृप।  
स्वर्गलोके महीयेत नरो नास्त्यत्र संशयः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो गिरिवरश्रेष्ठे चित्रकूटे विशाम्पते।  
मन्दाकिनीं समासाद्य सर्वपापप्रणाशिनीम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तत्राभिषेकं कुर्वाणः पितृदेवार्चने रतः।  
अश्वमेधमवाप्नोति गतिं च परमां व्रजेत्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ततो गच्छेत धर्मज्ञ भर्तृस्थानमनुत्तमम्।  
यत्र नित्यं महासेनो गुहः सन्निहितो नृप॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तत्र गत्वा नृपश्रेष्ठ गमनादेव सिद्ध्यति।  
कोटितीर्थे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

प्रदक्षिणमुपावृत्य ज्येष्ठस्थानं व्रजेन्नरः।  
अभिगम्य महादेवं विराजति यथा शशी॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तत्र कूपे महाराज विश्रुता भरतर्षभ।  
समुद्रास्तत्र चत्वारो निवसन्ति युधिष्ठिर॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तत्रोपस्पृश्य राजेन्द्र पितृदेवार्चने रतः।  
नियतात्मा नरः पूतो गच्छेत परमां गतिम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ततो गच्छेत राजेन्द्र शृङ्गवेरपुरं महत्।  
यत्र तीर्णो महाराज रामो दाशरथिः पुरा॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तस्मिंस्तीर्थे महाबाहो स्नात्वा पापैः प्रमुच्यते।  
गङ्गायां तु नरः स्नात्वा ब्रह्मचारी समाहितः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

विधूतपाप्मा भवति वाजपेयं च विन्दति।  
ततो मुञ्जवटं गच्छेत्स्थानं देवस्य धीमतः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अभिगम्य महादेवमभिवाद्य च भारत।  
प्रदक्षिणमुपावृत्य गाणपत्यमवाप्नुयात्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तस्मिंस्तीर्थे तु जाह्नव्यां स्नात्वा पापैः प्रमुच्यते।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र प्रयागमृषिसंस्तुतम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

यत्र ब्रह्मादयो देवा दिशश्च सदिगीश्वराः।  
लोकपालाश्च साध्याश्च पितरो लोकसम्मताः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

सनत्कुमारप्रमुखास्तथैव परमर्षयः।  
अङ्गिरःप्रमुखाश्चैव तथा ब्रह्मर्षयोमलाः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तथा नागाः सुपर्णश्च सिद्धाश्चक्रचरास्तथा।  
सरितः सागराश्चैव गन्धर्वाप्सरसोऽपि च॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

चक्रचराः सूर्यादयः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

हरिश्च भगवानास्ते प्रजापतिपुरस्कृतः।  
तत्र त्रीण्यग्निकुण्डानि येषां मध्येन जाह्नवी॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

वेगेन समतिक्रान्ता सर्वतीर्थपुरस्कृता।  
तपनस्य सुता देवी त्रिषु लोकेषु विश्रुता॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

यमुना गङ्गया सार्धं सङ्गता लोकपावनी।  
गङ्गायमुनयोर्मध्यं पृथिव्या जघनं स्मृतम्॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

गङ्गायमुनयोरिति स्त्रीरूपायाः पृथिव्याः मेरुपृष्ठशीर्षायाः । हरिद्वारादारभ्य जघनं नाभेरधोभागः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

प्रयागं जघनस्थानमुपस्थमृषयो विदुः।  
प्रयागं सप्रतिष्ठानं कम्बलाश्वतरौ तथा॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

जघनस्य स्थानमवस्थानं समाप्तिरन्त इति यावत् तदेवोपस्थम् । तथा च पृथिव्या अपत्यभूतानि तीर्थानि तत्फलभूताः स्वर्गाश्च तानि सर्वाणि प्रयागादुत्पन्नानीति प्रयागस्य तीर्थराजत्वमुक्तम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

तीर्थं भोगवती चैव वेदिरेषा प्रजापतेः।  
तत्र वेदाश्च यज्ञाश्च मूर्तिमन्तो युधिष्ठिर॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

प्रजापतिमुपासन्ते ऋषयश्च तपोधनाः।  
यजन्ते क्रतुभिर्देवास्तथा चक्रधरा नृपाः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

ततः पुण्यतमं नाम त्रिषु लोकेषु भारत।  
प्रयागं सर्वतीर्थेभ्यः प्रवदन्त्यधिकं विभो॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

गमनात्तस्य तीर्थस्य नामसङ्कीर्तनादपि।  
मृत्युकालभयाच्चापि नरः पापात्प्रमुच्यते॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

तत्राभिषेकं यः कुर्यात्सङ्गमे लोकविश्रुते।  
पुण्यं स फलमाप्नोति राजसूयाश्वमेधयोः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

एषा यजनभूमिर्हि देवानामभिसंस्कृता।  
तत्र दत्तं सूक्ष्ममपि महद्भवति भारत॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

न वेदवचनात्तात न लोकवचनादपि।  
मतिरुत्क्रमणीया ते प्रयागमरणं प्रति॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

न वेदवचनादिति । लोकवेदविरुद्धस्य हठमरणस्यापवादोऽयम् अहिंसाविधेरिव पश्वालम्भविधिरिति प्राञ्चः । वस्तुतस्तु वाराणसीमरणवद्यादृच्छिकमरणविषय एवायं ग्रन्थो न हठमरणप्रतिपादकः ‘सितासिते सरिते यत्र सङ्गते तत्राप्लुतासो दिवमुत्पतन्ति । ये वै तन्वं विसृजन्ति धीरास्तेजनासो अमृतत्वं भजन्ते । ब्रह्मज्ञानेन मुच्यन्ते प्रयागमरणेन च' इत्यादि श्रुतयः स्मृतयश्च तादृशा एव। हठमरणे 'जले वापि स्थले वापि शस्त्रेणोद्बध्य वा पुनः। नरकं ते प्रयान्त्याशु आत्मानं घातयन्ति ये' इति दोषस्मरणात् । न चास्यैवापवादः प्रयागमरणविधिरिति वाच्यम्। तस्य हठमरणपरत्वासिद्धेः। सिद्धौ वा अचिकित्स्यरोगादिदोषवतां भृगुपतनादिनापि मरणे प्राप्तेऽपि प्रयागमरणनियमविधिरयं भविष्यति न च काम्योऽयं मरणविधिर्नित्यस्य मरणनिषेधविधेर्बाधकः । काम्यत्वाच्च नायमुल्लङ्घने प्रत्यवायावह इति वाच्यम् । उक्तेऽर्थे बाधकाभावेऽपि वाक्यस्य हठमरणपरत्वमपूर्वविध्यर्थत्वं च कल्पयतो गौरवापत्तेः । अभ्युपगमे वा ब्राह्मणव्यतिरिक्तविषय एवायं विधिः । भृग्वादिपतनेन मरणमन्यत्र ब्राह्मणादिति स्मृतेः। युक्तं तु शुद्धशबलब्रह्मज्ञानयोरिव काशीप्रयागमरणयोः सद्योमुक्तिक्रममुक्तिपरत्वम्। तथा हि तीर्थमाहात्म्योपसंहारे ‘यत्र गङ्गा महाराज स देशस्तत्तपोवनम् । सिद्धिक्षेत्रं च विज्ञेयं गङ्गातीरसमाश्रितम्' इति गङ्गायास्तदाश्रितस्य सिद्धिक्षेत्रस्य च विज्ञेयत्वोक्त्या तयोरेव महत्तरत्वं दर्शितं तत्र यमुनया सङ्गताया एव गङ्गाया अत्र ग्रहणं प्रयागप्रशंसाधिकारात् । प्रतिष्ठाने प्रतिष्ठिता तीर्थयात्रेत्युपसंहाराच्च । प्रतिष्ठाने प्रयागे सिद्धिक्षेत्रपदेन वाराणस्येव सिद्धिशब्दस्य निरुपपदस्य मुक्तिवाचित्वात् काश्याश्च मुक्तिक्षेत्रत्वप्रसिद्धेः । तदेवमध्यायचतुष्टयेऽपि भङ्ग्यन्तरेण साक्षाद्वा काशीकीर्तनादुक्तविधोपसंहाराच्च पुष्करगङ्गाप्रयागादीनां सेवनं काशीप्राप्तिकरमिति । 'अन्यानि तु पवित्राणि काशीप्राप्तिकराणि हि । काशीं प्राप्य विमुच्यन्ते नान्यथा कल्पकोटिभिः' इत्यादिपूर्वोदाहृतपुराणान्तरसंवादेन सिद्धम् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

दश तीर्तसहस्राणि षष्टिः कोट्यस्तथापराः।  
येषां सान्निध्यमत्रैव कीर्तितं कुरुन्दन॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

चतुर्विद्ये च यत्पुण्यं सत्यवादिषु चैव यत्।  
स्नात एव तदाप्नोति गङ्गायमुनसङ्गमे॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

चतुर्विद्ये चतस्रो विद्याः वेदत्रयम् आत्मविद्या चेति विद्यन्तेऽस्मिन्स चतुर्विद्यस्तस्मिन् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तत्र भोगवती नाम वासुकेस्तीर्थमुत्तमम्।  
तत्राभिषेकं यः कुर्यात्सोश्वमेधफलं लभेत्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

तत्र हंसप्रपतनं तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।  
दशाश्वमेधिकं चैव गङ्गायां कुरुनन्दन॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

कुरुक्षेत्रसमा गङ्गा यत्र तत्रावगाहिता।  
विशेषो वै कनखले प्रयागे परमं महत्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

यद्यकार्यशतं कृत्वा कृतं गङ्गावसेचनम्।  
सर्वं तत्तस्य गङ्गापो दहत्यग्निरिवेन्धनम्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

सर्वं कृतयुगे पुण्यं त्रेतायां पुष्करं स्मृतम्।  
द्वापरेपि कुरुक्षेत्रं गङ्गा कलियुगे स्मृता॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

पुष्करे तु तपस्तप्येद्दानं दद्यान्महालये।  
मलये त्वग्निमारोहेद्भृगुतुङ्गे त्वनाशनम्॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

पुष्करे तु कुरुक्षेत्रे रगङ्गायां मगधेषु च।  
स्नात्वा तारयते जन्तुः सप्तसप्तावरांस्तथा॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

पुनाति कीर्तिता पापं दृष्टा भद्रं प्रयच्छति।  
अवगाढा च पीता च पुनात्यासप्तमं कुलम्॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

यावदस्थि मनुष्यस्य गङ्गायाः स्पृशते जलम्।  
तावत्स पुरुषो राजन्स्वर्गलोके महीपते॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

यथा पुण्यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च।  
उपास्य पुण्यं लब्ध्वा च भवत्यमरलोकभाक्॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

न गङ्गासदृशं तीर्थं न देवः केशवात्परः।  
ब्राह्मणेभ्यः परं नास्ति एवमाह पितामहः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

यत्र गङ्गा महाराज स देशस्तत्तपोकवनम्।  
सिद्धिक्षेत्रं च तज्ज्ञेयं गङ्गातीरसमाश्रितम्॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

इदं सत्यं द्विजातीनां साधूनामात्मजस्य च।  
सुहृदां च जपेत्कर्णे शिष्यस्यानुगतस्य च॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

इदं धन्यमिदं मेध्यमिदं स्वर्ग्यमनुत्तमम्।  
इदं पुण्यमिदं रम्यं पावनं धर्म्यमुत्तमम्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

महर्षीणामिदं गुह्यं सर्वपापप्रमोचनम्।  
अधीत्य द्विजमध्ये च निर्मलः स्वर्गमाप्नुयात्॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

श्रीमत्स्वर्ग्यं तथा पुण्यं सपत्नशमनं शिवम्।  
मेधाजननमग्र्यं वै तीर्थवंशानुकीर्तनम्॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अपुत्रो लभते पुत्रमधनो धनमाप्नुयात्।  
महीं विजयते राजा वैश्यो धनमवाप्नुयात्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

शूद्रो यथेप्सितान्कामान्ब्राह्मणः पारगः पठन्।  
यश्चेदं शृणुयान्नित्यं तीर्थपुण्यं नरः शुचिः॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

जातीः स स्मरते बह्वीर्नाकपृष्ठे च मोदते।  
गम्यान्यपि च तीर्थानि कीर्तितान्यगमानि च॥१०४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 104</summary>

अगमानि अगम्यानि ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

मनसा तानि गच्छेत सर्वतीर्थसमीक्षया।  
एतानि वसुभिः साध्यैरादित्यैर्मरुदश्विभिः॥१०५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 105</summary>

समीक्षया दर्शनेच्छया ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

ऋषिभिर्देवकल्पैश्च स्नातानि सुकृतैषिभिः।  
एवं त्वमपि कौरव्य विधिनानेन सुव्रत॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

व्रत तीर्थानि नियतः पुण्यं पुण्येन वर्धयन्।  
भावितैः करणैः पूर्वमास्तिक्याच्छ्रुतिदर्शनात्॥१०७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 107</summary>

भावितैः शुद्धैः करणैः इन्द्रियैः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

प्राप्यन्ते तानि तीर्थानि सद्भिः शास्त्रानुदर्शिभिः।  
नाव्रती नाकृतात्मा च नाशुचिर्न च तस्करः॥१०८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 108</summary>

अकृतात्मा अवशीकृतचित्तः ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

स्नाति तीर्थेषु कौरव्य न च वक्रमतिर्नरः।  
त्वया तु सम्यग्वृत्तेन नित्यं धर्मार्थदर्शिना॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

पिता पितामहश्चैव सर्वे च प्रपितामहाः।  
पितामहपुरोगाश्च देवाः सर्षिगणा नृप॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

तव धर्मेण धर्मज्ञ नित्यमेवाभितोषिताः।  
अवाप्स्यसि त्वं लोकान्वै वसूनां वासवोपम।  
कीर्तिं च महातीं भीष्म प्राप्स्यसे भुवि शाश्वतीम्॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

नारद उवाच।  
एवमुक्त्वाभ्यनुज्ञाय पुलस्त्यो भगवानृषिः।  
प्रीतः प्रीतेन मनसा तत्रैवान्तरधीयत॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

भीष्मश्च कुरुशार्दूल शास्त्रतत्त्वार्थदर्शिवान्।  
पुलस्त्यवचनाच्चैव पृथिवीं परिचक्रमे॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

एवमेषा महाभागा प्रतिष्ठाने प्रतिष्ठिता।  
तीर्थयात्रा महापुण्या सर्वपापप्रमोचनी॥११४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 114</summary>

प्रतिष्ठाने प्रयागे प्रतिष्ठिता समाप्ता ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

अनेन विधिना यस्तु पृथिवीं सञ्चरिष्यति।  
अश्वमेधशतं साग्रं फलं प्रेत्य स भोक्ष्यति॥११५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 115</summary>

अश्वमेधेति अग्र्यम् । फलं क्रममुक्तिस्थानम् 'उषा वा अश्वस्य शिरः' इत्यादिश्रुतेः सोपानस्याश्वमेधस्य तत्प्रापकत्वावगमात् । सामान्यफलं तु ऐन्द्रपदप्राप्तिरिति प्रसिद्धम् ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

ततश्चाष्टगुणं पार्थ प्राप्स्यसे धर्ममुत्तमम्।  
भीष्मः कुरूणां प्रवरो यथापूर्वमवाप्तवान्॥११६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 116</summary>

अष्टगुणम् अणिमाद्यष्टगुणयुक्तं धर्मं धर्मफलम् ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

नेता च त्वमृषीन्यस्मात्तेन तेष्टगुणं फलम्।  
रक्षोगणविकीर्णानि तीर्थान्येतानि भारत।  
न गतानि मनुष्येन्द्रैस्त्वामृते कुरुनन्दन॥११७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 117</summary>

हेतुमाह नेता चेति । गणफलेन तुल्यफलत्वान्नेतुरनन्तं फलमित्यर्थः ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

इदं देवर्षिचरितं सर्वतीर्थाभिसंवृतम्।  
यः पठेत्कुल्यमुत्थाय सर्वपापैः प्रमुच्यते॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

ऋषिमुख्याः सदा यत्र वाल्मीकिस्त्वथ कश्यपः।  
आत्रेयः कुण्डजठरो विश्वामित्रोथ गौतमः॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

असितो देवलश्चैव मार्कण्डेयोऽथ गालवः।  
भरद्वाजो वसिष्ठश्च मुनिरुद्दालकस्तथा॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

शौनकः सह पुत्रेण व्यासश्च तपतां वरः।  
दुर्वासाश्च मुनिश्रेष्ठो जाबालिश्च महातपाः॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

एते ऋषिवराः सर्वे त्वत्प्रतीक्षास्तपोधनाः।  
एभिः सह महाराज तीर्थान्येतान्यनुव्रज॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

एष ते लोमशो नाम महर्षिरमितद्युतिः।  
समेष्यति महाराज तेन सार्धमनुव्रज॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

मयापि सह धर्मज्ञ तीर्थान्येतान्यनुक्रमात्।  
प्राप्स्यसे महतीं कीर्तिं यथा राजा महाभिषः॥१२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 124</summary>

महाभिषः शान्तनुरूपेणावतीर्णः ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

यथा ययातिर्धर्मात्मा यथा राजा पुरूरवाः।  
तथा त्वं राजशार्दूल स्वेन धर्मेण शोभसे॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

यथा भगीरथो राजा यथा रामश्च विश्रुतः।  
तथा त्वं सर्वराजभ्यो भ्राजसे रश्मिवानिव॥१२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 126</summary>

रश्मिवान् सूर्यः ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

यथा मनुर्यथेक्ष्वाकुर्यथा पूरुर्महायशाः।  
यथा वैन्यो महाराज तथा त्वमपि विश्रुतः॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

यथा च वृत्रहा सर्वान्सपत्नान्निर्दहन्पुरा।  
त्रैलोक्यं पालयामास देवराड्विगतज्वरः॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

तथा शत्रुक्षयं कृत्वा त्वं प्रजाः पालयिष्यसि।  
स्वधर्मविजितामुर्वीं प्राप्य राजीवलोचन॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

ख्यातिं यास्यसि धर्मेण कार्तवीर्यार्जुनो यथा॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमाश्वास्य राजानं नारदो भगवानृषिः।  
अनुज्ञाप्य महाराज तत्रैवान्तरधीयत॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

युधिष्ठिरोऽपि धर्मात्मा तमेवार्थं विचिन्तयन्।  
तीर्थयात्राश्रितं पुण्यमृषीणां प्रत्यवेदयत्॥१३२॥
</details>
