+++
title = "086"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भ्रातॄणां मतमाज्ञाय नारदस्य च धीमतः।  
पितामहसमं धौम्यं प्राह राजा युधिष्ठिरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भ्रातॄणामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मया स पुरुषव्याघ्रो जिष्णुः सत्यपराक्रमः।  
अस्त्रहेतोर्महाबाहुरमितात्मा विवासितः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अमितात्मा अमितधैर्यः। ‘आत्मा बुद्धौ धृतौ देहे' इति कोशात् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स हि वीरोनुरक्तश्च समर्थश्च तपोधनः।  
कृती च भृशमप्यस्त्रे वासुदेव इव प्रभुः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अहं ह्येतावुभौ ब्रह्मन्कृष्णावरिविघातिनौ।  
अभिजानामि विक्रान्तौ तथा व्यासः प्रतापवान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्रियुगौ पुण्डरीकाक्षौ वासुदेवधनञ्जयौ।  
नारदोऽपि तथा वेद योऽप्यशंसत्सदा मम॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

त्रियुगौ धर्मस्य भार्यायां मूर्तिसञ्ज्ञायां कृतयुगेऽवतीर्णौ नरनारायणौ । तावेव द्वापरान्तेऽपि केशवार्जुनाविति पुराणपुरुषावेतौ नास्मदादिवन्मानुषाविति भावः । पुण्डरीकाक्षौ साक्षाद्विष्णू । यद्वा त्रीणि युगानि युगलानि षडैश्वर्याणि भगसञ्ज्ञानि वा षडङ्गानि वा ययोस्तौ त्रियुगौ तानि च पुराणान्तरे स्मर्यन्ते । ‘ऐश्वर्यस्य समग्रस्य ज्ञानस्य यशसः श्रियः । वैराग्यस्य च धर्मस्य षण्णां भग इतीङ्गना' | इङ्गना सञ्ज्ञा । 'सर्वज्ञता तृप्तिरनादिबोधः स्वतन्त्रता नित्यमलुप्तशक्तिः । अनन्तशक्तिश्च विभोर्विभुज्ञाः षडाहुरङ्गानि महेश्वरस्य' इति । अन्ये तु ज्ञानैश्वर्ये वीर्यबले तेजःपराक्रमौ चेति त्रीणि युगलानीत्याहुः तत्र ज्ञानम् अनपरोधं त्रैकालिकार्थस्फुरणम् । ऐश्वर्यम् इच्छानभिघातः । बलमुपक्रान्तनिर्वाहः । वीर्यं काममन्त्रशक्तिः । तेजः पराभिघातः । पराक्रमो यथाकालमुत्थानमिति तद्व्याचक्षते च तन्निर्मूलं पुनरुक्तिदोषादयुक्तं च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथाहमपि जानामि नरनारायणावृषी।  
शक्तोऽयमित्यतो मत्वा मया स प्रेषितोर्जुनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इन्द्रादनवरः शक्रं सुरसूनुः सुराधिपम्।  
द्रष्टुमस्त्राणि चादातुमिन्द्रादिति विवासितः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अनवरः अन्यूनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्मद्रोणावतिरथौ कृपो द्रौणिश्च दुर्जयः।  
धृतराष्ट्रस्य पुत्रेण वृता युधि महारथाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सर्वे वेदविदः शूराः सर्वास्त्रविदुषस्तथा।  
योद्धुकामाश्च पार्थेन सततं ये महाबलाः।  
स च दिव्यास्त्रवित्कर्णः सूतपुत्रो महारथः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अस्त्रविदुषः अस्त्रविद्वांसः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

योस्त्रवेगानिलबलः शरार्चिस्तलनिःस्वनः।  
रजोधूमोस्त्रसम्पातो धार्तराष्ट्रानिलोद्धतः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

रज इति । रजः कार्यं क्रोधः स एव धूमो यस्य । धार्तराष्ट्रैरनिलैरिव उद्धत उद्दीपितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निसृष्ट इव कालेन युगान्ते ज्वलनो महान्।  
मम सैन्यमयं कक्षं प्रधक्ष्यति न संशयः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कक्षं तृणवनम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं स कृष्णानिलोद्धूतो दिव्यास्त्रज्वलनो महान्।  
श्वेतवाजिबलाकाभृद्गाण्डीवेन्द्रायुधोल्बणः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

उल्बणः दुःसहः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

संरब्धः शरधाराभिः सुदीप्तं कर्णपावकम्।  
अर्जुनोदीरितो मेघः शमयिष्यति संयुगे॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अर्जुनोदीरितोऽर्जुननामा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स साक्षादेव सर्वाणि शक्रात्परपुरञ्जयः।  
दिव्यान्यस्त्राणि बीभत्सुस्ततश्च प्रतिपत्स्यते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अलं स तेषां सर्वेषामिति मे धीयते मतिः।  
नास्ति त्वनिकृतार्थानां रणेऽरीणां प्रतिक्रिया॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अलं जेतुं पर्याप्तः तुशब्दः पक्षान्तरे प्रतिक्रिया जयोपायः अर्जुनं विनाऽरयो दुर्जया इत्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते वयं पाण्डवं सर्वे गृहीतास्त्रमरिन्दमम्।  
द्रष्टारो न हि बीभत्सुर्भारमुद्यम्य सीदति॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

द्रष्टारः द्रक्ष्यामः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वयं तु तमृते वीरं वनेऽस्मिन्द्विपदां वर।  
अवधानं न गच्छामः काम्यके सह कृष्णया॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अवधानं स्वास्थ्यम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भवानन्यद्वनं साधु बह्वन्नं फलवच्छुचि।  
आख्यातु रमणीयं च सेवितं पुण्यकर्मभिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यत्र कञ्चिद्वयं कालं वसन्तः सत्यविक्रमम्।  
प्रतीक्षामोऽर्जुनं वीरं वृष्टिकामा इवाम्बुदम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विविधानाश्रमान्कांश्चिद्द्विजातिभ्यः प्रतिश्रुतान्।  
सरांसि सरितश्चैव रमणीयांश्च पर्वतान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आचक्ष्व न हि मे ब्रह्मन्रोचते तमृतेऽर्जुनम्।  
वनेऽस्मिन्काम्यके वासो गच्छामोऽन्यां दिशं प्रति॥२१॥
</details>
