+++
title = "087"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तान्सर्वानुत्सुकान्दृष्ट्वा पाण्डवान्दीनचेतसः।  
अश्वासयंस्तथा धौम्यो बृहस्पतिसमोब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तानिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्राह्मणानुमतान्पुण्यानाश्रमान्भरतर्षभ।  
दिशस्तीर्थानि शैलांश्च शृणु मे वदतोनघ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

याच्छ्रुत्वा गदतो राजन्विशोको भवितासि ह।  
द्रौपद्या चानया सार्धं भ्रातृभिश्च नरेश्वर॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रवणाच्चैव तेषां त्वं पुण्यमाप्स्यसि पाण्डव।  
गत्वा शतगुणं चैव तेभ्य एव नरोत्तम॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पूर्वं प्राचीं दिशं राजन्राजर्षिगणसेविताम्।  
रम्यां ते कथयिष्यामि युधिष्ठिर यथास्मृति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्यां रदेवर्षिजुष्टायां नैमिषं नाम भारत।  
यत्र तीर्थानि देवानां पुण्यानि च पृथक् पृथक्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यत्र सा गोमती पुण्या रम्या देवर्षिसेविता।  
यज्ञभूमिश्च देवानां शामित्रं च विवस्वतः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शामित्रं शमितुः कर्म यज्ञे पशुमारणं विवस्वतः पुत्रस्य यमस्येति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्यां गिरिवरः पुण्यो गयो राजर्षिसत्कृतः।  
शिवं ब्रह्मसरो यत्र सेवितं त्रिदशर्षिभिः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तीर्थान्तरमाह तस्यामिति । तस्यां प्राच्यां दिशि राजर्षिरपि गयसञ्ज्ञः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यदर्थे पुरुषव्याघ्र कीर्तयन्ति पुरातनाः।  
एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यजेत वाश्वमेधेन नीलं वा वृषमुत्सृजेत्।  
उत्तारयति सन्तत्या दशपूर्वान्दशावरान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

महानदी च तत्रैव तथा गयशिरो नृप।  
यत्रासौ कीर्त्यते विप्रैरक्षय्यकरणो वटः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यत्र दत्तं पितृभ्योऽन्नमक्षय्यं भवति प्रभो।  
सा च पुण्यजला तत्र फल्गु नामा महानदी॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बहुमूलफला चापि कौशिकी भरतर्षभ।  
विश्वामित्रोऽध्यगाद्यत्र ब्राह्मणत्वं तपोधनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गङ्गा यत्र नदी पुण्या यस्यास्तीरे भगीरथः।  
अयजत्तत्र बहुभिः क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पाञ्चालेषु च कौरव्य कथयन्त्युत्पलावतम्।  
विश्वामित्रोयजद्यत्र शक्रेण सह कौशिकः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यत्रानुवंशं भगवाञ्जामदग्न्यस्तथा जगौ।  
विश्वामित्रस्य तां दृष्ट्वा विभूतिमतिमानुषीम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कान्यकुब्जेऽपिबत्सोममिन्द्रेण सह कौशिकः।  
ततः क्षत्रादपाक्रामद्ब्राह्मणोऽस्मीति चाब्रवीत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पवित्रमृषिभिर्जुष्टं पुण्यं पावनमुत्तमम्।  
गङ्गायमुनयोर्वीर सङ्गमं लोकविश्रुतम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

पवित्रमिति । पविःवज्रं तत्तुल्यं जन्ममरणादिदुःखं तस्मात् त्रायत इति पवित्रम् अत एव ऋषिभिर्जुष्टं सेवितं पुण्यं धर्मवृद्धिहेतुः पावनं पापनाशनम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यत्रायजत भूतात्मा पूर्वमेव पितामहः।  
प्रयागमिति विख्यातं तस्माद्भरतसत्तम॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अगस्त्यस्य तु राजेन्द्र तत्राश्रमवरो नृप।  
तत्तथा तापसारण्यं तापसैरुपशोभितम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हिरण्यबिन्दुः कथितो गिरौ कालञ्जरे महान्।  
आगस्त्यपर्वतो रम्यः पुण्यो गिरिवरः शिवः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

महेन्द्रो नाम कौरव्य भार्गवस्य महात्मनः।  
अयजत्तत्र कौन्तेय पूर्वमेव पितामहः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यत्र भागीरथी पुण्या सरस्यासीद्युधिष्ठिर।  
यत्र सा ब्रह्मशालेति पुण्या ख्याता विशाम्पते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

यत्र भागीरथीति । सरसि मणिकर्णिकाख्ये प्रविष्टा आसीत् । ब्रह्मशाला ब्रह्मोपलब्धिसदृशं वाराणस्याख्यम् 'अविमुक्तं वै कुरुक्षेत्रं देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम्' इति श्रुतिप्रसिद्धम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धूतपाप्मभिराकीर्णा पुण्यं तस्याश्च दर्शनम्।  
पवित्रो मङ्गलीयश्च ख्यातो लोके महात्मनः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

आकीर्णा व्याप्ता मङ्गलीयः मङ्गलावहः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

केदारश्च मतङ्गस्य महानाश्रम उत्तमः।  
कुण्डोदः पर्वतो रम्यो बहुमूलफलोदकः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

केदारोऽपि काश्यामेव ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नैषधस्तृषितो यत्र जलं शर्म च लब्धवान्।  
यत्र देववनं पुण्यं तापसैरुपशोभितम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

नैषधो नलः तत्रैव लोलार्कदक्षिणे नलग्रामस्य दर्शनात् । तीर्थान्तरमाह यत्र देववनमिति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

बाहुदा च नदी यत्र नन्दा च गिरिमूर्धनि।  
तीर्थानि सरितः शैलाः पुण्यान्यायतनानि च॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्राच्यां दिशि महाराज कीर्तितानि मया तव।  
तिसृष्वन्यानि पुण्यानि दिक्षु तीर्थानि मे शृणु।  
सरितः पर्वतांश्चैव पुण्यान्यायतनानि च॥२८॥
</details>
