+++
title = "088"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धौम्य उवाच।  
दक्षिणस्यां तु पुण्यानि शृणु तीर्थानि भारत।  
विस्तरेण यथाबुद्धि कीर्त्यमानानि तानि वै॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दक्षिणस्यामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यस्यामाख्यायते पुण्या दिशि गोदावरी नदी।  
बह्वारामा बहुजला तापसाचरिता शिवा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वेणा भीमरथी चैव नद्यौ पापभयापहे।  
मृगद्विजसमाकीर्णे तापसालयभूषिते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राजर्षेस्तस्य च सरिन्नृगस्य भरतर्षभ।  
रम्यतीर्था बहुजला पयोष्णी द्विजसेविता॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अपि चात्र महायोगी मार्कण्डेयो महायशाः।  
अनुवंश्यां जगौ गाथां नृगस्य धरणीपतेः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अनुवंश्यां वंशानुरूपां न तु मृगमात्रानुरूपाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नृगस्य यजमानस्य प्रत्यक्षमिति नः श्रुतम्।  
अमाद्यदिन्द्रः सोमेन दक्षिणाभिर्द्विजातयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पयोष्ण्यां यजमानस्य वाराहे तीर्थ उत्तमे।  
उद्धृतं भूतलस्थं वा वायुना समुदीरितम्।  
पयोष्ण्या हरते तोयं पापमामरणान्तिकम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वर्गादुत्तुङ्गममलं विषाणं यत्र शूलिनः।  
स्वमात्मविहितं दृष्ट्वा मर्त्यः शिवपुरं व्रजेत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एकतः सरितः सर्वा गङ्गाद्याः सलिलोच्चयाः।  
पयोष्णी चैकतः पुण्या तीर्थेभ्यो हि मता मम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

माठरस्य वनं पुण्यं बहुमूलफलं शिवम्।  
यूपश्च भरतश्रेष्ठ वरुणस्रोतसे गिरौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रवेण्युत्तरमार्गे तु पुण्ये कण्वाश्रमे तथा।  
तापसानामरण्यानि कीर्तितानि यथाश्रुति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वेदी शूर्पारके तात जमदग्नेर्महात्मनः।  
रम्या पाषाणतीर्था च पुरश्चन्द्रा च भारत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अशोकतीर्थं तत्रैव कौन्तेय बहुलाश्रमम्।  
अगस्त्यतीर्थं पाण्ड्येषु वारुणं च युधिष्ठिर॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कुमार्यः कथिताः पुण्याः पाण्ड्येष्वेव नरर्षभ।  
ताम्रपर्णीं तु कौन्तेय कीर्तयिष्यामि तां शृणु॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कुमार्यः कुमारीव आचरन्तः बाल्याद्रागादिहीना अपि परमेव पतिं प्रार्थयन्तो भगवद्भक्ता इत्यर्थः । अत एव श्रीभागवते द्रविडेष्वेव भगवद्भक्तभूयस्त्वं स्मर्यते । पाण्ड्येषु द्रविडविशेषेषु ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यत्र देवैस्तपस्तप्तं महदिच्छद्भिराश्रमे।  
गोकर्ण इति विख्यातस्त्रिषु लोकेषु भारत॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

महत् मोक्षफलम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शीततोयो बहुजलः पुण्यस्तात शिवः शुभः।  
ह्रदः परमदुष्प्रापो मानुषैरकृतात्मभिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्र वृक्षतृणाद्यैश्च सम्पन्नः फलमूलवान्।  
आश्रमोऽगस्त्यशिष्यस्य पुण्यो देवसमो गिरिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैढूर्यपर्वतस्तत्र श्रीमान्मणिमयः शिवः।  
अगस्त्यस्याश्रमश्चैव बहुमूलफलोदकः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सुराष्ट्रेष्वपि वक्ष्यामि पुण्यान्यायतनानि च।  
आश्रमान्सरितश्चैव सरांसि च नराधिप॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चमसोद्भेदनं विप्रास्तत्रापि कथयन्त्युत।  
प्रभासं चोदधौ तीर्थं त्रिदशानां युधिष्ठिर॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्र पिण्डारकं नाम तापसाचरितं शिवम्।  
उज्जयन्तश्च शिखरी क्षिप्रं सिद्धिकरो महान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तत्र देवर्षिवीरेण नारदेनानुकीर्तितः।  
पुराणः श्रूयते श्लोकस्तं निबोध युधिष्ठिर॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पुण्ये गिरौ सुराष्ट्रेषु मृगपक्षिनिषेविते।  
उज्जयन्ते स्म तप्ताङ्गो नाकपृष्ठे महीयते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तप्ताङ्गः कृततपस्कः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पुण्या द्वारवती तत्र यत्रासौ मधुसूदनः।  
साक्षाद्देवः पुराणोसौ स हि धर्मः सनातनः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सनातन धर्मः । 'इज्याचारदमाहिंसादानस्वाध्यायकर्मणाम् । अयं तु परमो धर्मो यद्योगेनात्मदर्शनम्' इति याज्ञवल्क्योक्तः । तत्रात्मदर्शनाख्यस्य धर्मस्यात्मनोऽनन्यत्वात्स हि धर्म इति सामानाधिकरण्यम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ये च वेदविदो विप्रा ये चाध्यात्मविदो जनाः।  
ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एतदेव स्पष्टयति ये चेत्यादिना ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पवित्राणां हि गोविन्दः पवित्रं परमुच्यते।  
पुण्यानामपि पुण्योऽसौ मङ्गालानां च मङ्गलम्।  
त्रैलोक्ये पुण्डरीकाक्षो देवदेवः सनातनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अव्ययात्मा व्ययात्मा च क्षेत्रज्ञः परमेश्वरः।  
आस्ते हरिरचिन्त्यात्मा तत्रैव मधुसूदनः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अव्ययात्मा अक्षरस्वरूपी व्ययात्मा क्षरस्वरूपी क्षेत्रज्ञः जीवः स एव परमेश्वरः । 'क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि' इति भगद्ववचनात् । क्षेत्रं जीवः ईशश्च त्रयमप्यव्ययाख्यं ब्रह्मैवेत्यर्थः ।' भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्म वैतत्' इति श्रुतेः ॥२७॥
</details>
