+++
title = "089"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धौम्य उवाच।  
आनर्तेषु प्रतीच्यां वै कीर्तयिष्यामि ते दिशि।  
यानि तत्रपवित्राणि पुण्यान्यायतनानि च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आनर्तेषु पश्चिमाश्रितेषु । अवन्तिष्विति पाठे अवन्तिषु प्रतीच्यां चेति वै शब्दश्चार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रियङ्ग्वाम्रवणोपेता वानीरफलमालिनी।  
प्रत्यक्स्रोता नदी पुण्या नर्मदा तत्र भारत॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रत्यक्स्रोता पश्चिमवाहिनी ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च।  
सरिद्वनानि शैलेन्द्रा देवाश्च सपितामहाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नर्मदायां कुरुश्रेष्ठ सह सिद्धर्षिचारणैः।  
स्नातुमायान्ति पुण्यौघैः सदा वारिषु भारत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निकेतः श्रूयते पुण्यो यत्र विश्रवसो मुनेः।  
जज्ञे धनपतिर्यत्र कुबेरो नरवाहनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैढूर्यशिखरो नाम पुण्यो गिरिवरः शिवः।  
नित्यपुष्पफलास्तत्र पादपा हरितच्छदाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य शैलस्य शिखरे सरः पुण्यं महीपते।  
फुल्लपद्मं महाराज देवगन्धर्वसेवितम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बह्वाश्चर्यं महाराज दृश्यते तत्र पर्वते।  
पुण्ये स्वर्गोपमे चैव देवर्षिगणसेविते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

बह्वाश्चर्यं वेदध्वनिश्रवणादि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ह्रदिनी पुण्यतीर्था च राजर्षेस्तत्र वै सरित्।  
विश्वामित्रनदी राजन्पुण्या परपुरञ्जय॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यस्यास्तीरे सतां मध्ये ययातिर्नहुषात्मजः।  
पपात स पुनर्लोकाँल्लेभे धर्मान्सनातनान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्र पुण्यो ह्रदः ख्यातो मैनाकश्चैव पर्वतः।  
बहुमूलफलोपेतस्त्वमितो नाम पर्वतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आश्रमः कक्षसेनस्य पुण्यस्तत्र युधिष्ठिर।  
च्यवनस्याश्रमश्चैव विख्यातस्तत्र पाण्डव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्राल्पेनैव सिद्ध्यन्ति मानवास्तपसा विभो।  
जम्बूमार्गो महाराज ऋषीणां भावितात्मनाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आश्रमः शाम्यतां श्रेष्ठ मृगद्विजनिषेवितः।  
ततः पुण्यतमा राजन्सततं तापसैर्युता॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शाम्यतां शमवताम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

केतुमाला च मेध्या च गङ्गाद्वारं च भूमिप।  
ख्यातं च सैन्धवारण्यं पुण्यं द्विजनिषेवितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पितामहसरः पुण्यं पुष्करं नाम नामतः।  
वैखानसानां सिद्धानामृषीणामाश्रमः प्रियः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वैखानसानां हैरण्यगर्भाणां कर्ममार्गं त्यक्त्वा ध्यानपराणामित्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अप्यत्र संश्रयार्थाय प्रजापतिरथो जगौ।  
पुष्करेषु कुरुश्रेष्ठ गाथां सुकृतिनां वर॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

संश्रयार्थाय वासार्थम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मनसाप्यभिकामस्य पुष्कराणि मनस्विनः।  
विप्रणश्यन्ति पापानि नाकपृष्ठे च मोदते॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अभिकामस्य गन्तुमिच्छोः ॥१८॥
</details>
