+++
title = "090"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धौम्य उवाच।  
उदीच्यां राजशार्दूल दिशि पुण्यानि यानि वै।  
तानि ते कीर्तयिष्यामि पुण्यान्यायतनानि च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उदीच्यामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शृणुष्वावहितो भूत्वा मम मन्त्रयतः प्रभो।  
कथाप्रतिग्रहो वीर श्रद्धां जनयते शुभाम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मन्त्रयतः कथयतः कथाप्रतिग्रहः कथाया मनसि धारणम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सरस्वती महापुण्या ह्रदिनी तीर्थमालिनी।  
समुद्रगा महावेगा यमुना यत्र पाण्डव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यत्र पुण्यतरं तीर्थं प्लक्षावतरणं शुभम्।  
यत्र सारस्वतैरिष्ट्वा गच्छन्त्यवभृथैर्द्विजाः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सारस्वतैः सरस्वत्यां प्राप्तैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पुण्यं चाख्यायते दिव्यं शिवमग्निशिरोऽनघ।  
सहदेवोऽयजद्यत्र शम्याक्षेपेण भारत॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सहदेवः सृञ्जयपुत्रः शम्याक्षेपेण बलवता क्षिप्ता शम्या लगुडविशेषो यावद्दूरं पतेत्तावान् यज्ञमण्डपो यस्मिन्यज्ञे स शम्याक्षेपस्तेन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतस्मिन्नेव चार्थेऽसौ इन्द्रगीता युधिष्ठिर।  
गाथा चरति लोकेऽस्मिन्गीयमाना द्विजातिभिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अग्नयः सहदेवेन ये चिता यमुनामनु।  
ते तस्य कुरुशार्दूल सहस्रशतदक्षिणाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्रैव भरतो राजा चक्रवर्ती महायशाः।  
विंशतिः सप्त चाष्टौ च हयमेधानुपाहरत्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विंशतिः विंशतिवारमावर्तिताः सप्त अष्टौ चेति अष्टाचत्वारिंशदधिकं शतम् । त्रयस्त्रिंशच्छतं राजेति तु श्रुतिः । विंशतिमिति पाठेत्यन्तहीनसङ्ख्यत्वात् पञ्चत्रिंशत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कामकृद्यो द्विजातीनां श्रुतस्तात यथा पुरा।  
अत्यन्तमाश्रमः पुण्यः शरभङ्गस्य विश्रुतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सरस्वती नदी सद्भिः सततं पार्थ पूजिता।  
वालखिल्यैर्महाराज यत्रेष्टमृषिभिः पुरा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दृषद्वती महापुण्या यत्र ख्याता युधिष्ठिर।  
न्यग्रोधाख्यस्तु पाञ्चाल्यः पाञ्चाल्यो द्विपदां वर॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दाल्भ्यघोषश्च दाल्भ्याश्च धरणीस्थो महात्मनः।  
कौन्तेयानन्तयशसः सुव्रतस्यामितौजसः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आश्रमः ख्यायते पुण्यस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः।  
एतावर्णाववर्णौ च विश्रुतौ मनुजाधिप॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एता कृष्णमृगी तद्वर्णौ कृष्णौ नरनारायणावित्यर्थः । वस्तुतस्त्ववर्णौ वर्णा लोहितशुक्लकृष्णाः रजःसत्त्वतमांसि तद्रहितौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वेदज्ञौ वेदविद्वांसौ वेदविद्याविदावुभौ।  
ईजाते क्रतुभिर्मुख्यैः पुण्यैर्भरतसत्तम॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समेत्य बहुशो देवाः सेन्द्राः सवरुणाः पुरा।  
विशाखयूपेऽतप्यन् तेन पुण्यतमश्च सः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ऋषिर्महान्महाभागो जमदग्निर्महायशाः।  
पलाशकेषु पुण्येषु रम्येष्वयजत प्रभुः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यत्र सर्वाः सरिच्छ्रेष्टाः साक्षात्तमृषिसत्तमम्।  
स्वं स्वं तोयमुपादाय परिवार्योपतस्थिरे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अपि चात्र महाराज स्वयं विश्वावसुर्जगौ।  
इमं श्लोकं तदा वीर प्रेक्ष्य दीक्षां महात्मनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यजमानस्य वै देवाञ्जमदग्नेर्महात्मनः।  
आगम्य सरितो विप्रान्मधुना समतर्पयन्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गन्धर्वयक्षरक्षोभिरप्सरोभिश्च सेवितम्।  
किरातकिन्नरावासं शैलं शिखरिणां वरम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बिभेद तरसा गङ्गा गङ्गाद्वारं युधिष्ठिर।  
पुण्यं तत्ख्यायते राजन्ब्रह्मर्षिगणसेवितम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सनत्कुमारः कौरव्य पुण्यं कनखलं तथा।  
पर्वतश्च पुरुर्नाम यत्र यातः पुरूरवाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भृगुर्यत्र तपस्तेपे महर्षिगणसेविते।  
राजन्स आश्रमः ख्यातो भृगुतुङ्गो महागिरिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यः स भूतं भविष्यच्च भवच्च भरतर्षभ।  
नारायणः प्रभुर्विष्णुः शाश्वतः पुरुषोत्तमः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्यातियशसः पुण्यां विशालां बदरीमनु।  
आश्रमः ख्यायते पुण्यस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

विशालां नामतः बवदरीमनु बदरीसमीपे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उष्णतोयवहा गङ्गा शीततोयवहा पुरा।  
सुवर्णसिकता राजन्विशालां बदरीमनु॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ऋषयो यत्र देवाश्च महाभागा महौजसः।  
प्राप्य नित्यं नमस्यन्ति देवं नारायणं प्रभुम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यत्र नाराजणो देवः परमात्मा सनातनः।  
तत्र कृत्स्नं जगत्सर्वं तीर्थान्यायतनानि च॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तत्पुण्यं परमं ब्रह्म तत्तीर्थं तत्तपोवनम्।  
तत्परं परमं देवं भूतानां परमेश्वरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शाश्वतं परमं चैव धातारं परमं पदम्।  
यं विदित्वा न शोचन्ति विद्वांसः शास्त्रदृष्टयः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत्र देवर्षयः सिद्धाः सर्वे चैव तपोधनाः।  
आदिदेवो महायोगी यत्रास्ते मधुसूदनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पुण्यानामपि तत्पुण्यमत्र ते संशयोऽस्तु मा।  
एतानि राजन्पुण्यानि पृथिव्यां पृथिवीपते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कीर्तितानि नरश्रेष्ठ तीर्थान्यायतनानि च।  
एतानि वसुभिः साध्यैरादित्यैर्मरुदश्विभिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ऋषिभिर्देवकल्पैश्च सेवितानि महात्मभिः।  
चरन्नेतानि कौन्तेय सहितो ब्राह्मणर्षभैः।  
भ्रातृभिश्च महाभागैरुत्कण्ठां विजयिष्यसि॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

विहरिष्यसि परिहरिष्यसि ॥३४॥
</details>
