+++
title = "091"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं सम्भाषमाणे तु धौम्ये कौरवनन्दन।  
लोमशः स महातेजा ऋषिस्तत्राजगाम ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं पाण्डवाग्रजो राजा सगणो ब्राह्मणाश्च ते।  
उपातिष्ठन्महाभागं दिवि शक्रमिवामराः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

समभ्यर्च्य यथान्यायं धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
पप्रच्छागमने हेतुमटने च प्रयोजनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स पृष्टः पाण्डुपुत्रेण प्रीयमाणो महामनाः।  
उवाच श्लक्ष्णया वाचा हर्षयन्निव पाण्डवान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सञ्चरन्नस्मि कौन्तेय सर्वांल्लोकान्यदृच्छया।  
गतः शक्रस्य भवनं तत्रापश्यं सुरेश्वरम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तव च भ्रातरं वीरमपश्यं सव्यसाचिनम्।  
शक्रस्यार्धासनगतं तत्र मे विस्मयो महान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आसीत्पुरुषशार्दूल दृष्ट्वा पार्थं तथागतम्।  
आह मां तत्र देवेशो गच्छ पाण्डुसुतान्प्रति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सोहमभ्यागतः क्षिप्रं दिदृक्षुस्त्वां सहानुजम्।  
वचनात्पुरुहूतस्य पार्थस् च महात्मनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आख्यास्ये ते प्रियं तात महत्पाण्डवनन्दन।  
ऋषिभिः सहितो राजन्कृष्णया चैव तच्छृणु॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यत्त्वयोक्तो महाबाहुरस्त्रार्थं भरतर्षभ।  
तदस्त्रमाप्तं पार्थेन रुद्रादप्रतिमं विभो॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यत्तद्ब्रह्मशिरो नाम तपसा रुद्रमागमत्।  
अमृतादुत्थितं रौद्रं तल्लब्धं सव्यसाचिना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्समन्त्रं ससंहारं सप्रायश्चित्तमङ्गलम्।  
वज्रमस्त्राणि चान्यानि दण्डादीनि युधिष्ठिर॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

समन्त्रं प्रयोगादौ मन्त्रसहितम् । संहारस्त्यक्तस्याकर्षणम् । प्रायश्चित्तम् अस्त्राग्निना निरपराधानां दाहे यो दोषस्तस्य शोधनम् । मङ्गलं दग्धानामेवारामादीनां पुनर्विकसनम् । वज्रं वज्रवदप्रतीकार्यं रौद्रमेव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यमात्कुबेराद्वरुणादिन्द्राच्च कुरुनन्दन।  
अस्त्राण्यधीतवान्पार्थो दिव्यान्यमितविक्रमः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विश्वावसोऽस्तु तनयाद्गीतं नृत्यं च साम च।  
वादित्रं च यथान्यायं प्रत्यविन्दद्यथाविधि॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

गीतं लौकिकं गानं साम ऋक्षु गानम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं कृतास्त्रः कौन्तेयो गान्धर्वं वेदमाप्तवान्।  
सुखं वसति बीभत्सुरनुजस्यानुजस्तव॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अनुजस्य भीमस्यानुजः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदर्थं मां सुरश्रेष्ठ इदं वचनमब्रवीत्।  
तच्च ते कथयिष्यामि युधिष्ठिर निबोध मे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भवान्मनुष्यलोकेऽपि गमिष्यति न संशयः।  
ब्रूयाद्युधिष्ठिरं तत्र वचनान्मे द्विजोत्तम॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आगमिष्यति ते भ्राता कृतास्त्रः क्षिप्रमर्जुनः।  
सुरकार्यं महत्कृत्वा यदशक्यं दिवौकसैः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सुरकार्यं निवातकवचादीनां वधः । दिवौकसैरिति बहुलं छन्दसीत्यैस् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तपसापि त्वमात्मानं योजय भ्रातृभिः सह।  
तपसो हि परं नास्ति तपसा विन्दते महत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अहं च कर्णं जानामि यथावद्भरतर्षभ।  
सत्यसन्धं महोत्साहं महावीर्यं महाबलम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सत्यसन्धं सत्यप्रतिज्ञम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

महाहवेष्वप्रतिमं महायुद्धविशारदम्।  
महाधनुर्धरं वीरं महास्त्रं वरवर्णिनम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वरवर्णिनम् अतिसुन्दरम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

महेश्वरसुतप्रख्यमादित्यतनयं प्रभुम्।  
तथार्जुनमतिस्कन्धं सहजोल्वणपौरुषम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

महेश्वरसुतप्रख्यं स्कन्दतुल्यम् अतिस्कन्धम् उन्नतांसम् । ज्ञानगतिस्कन्धमिति पाठे योगिश्रेष्ठम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न स पार्थस्य सङ्ग्रामे कलामर्हति षोडशीम्।  
यच्चापि ते भयं कर्णान्मनसिस्थमरिन्दम॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तच्चाप्यपहरिष्यामि सव्यसाचिन्युपागते।  
यच्च ते मानसं वीर तीर्थयात्रामिमां प्रति।  
स महर्षिर्लोमशस्ते कथयिष्यत्यसंशयम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अपहरिष्यामि कवचकुण्डलापहरणे इन्द्रेण कृते सति तदपि इन्द्रस्यान्तः प्रविश्य सम्पादयिष्यामि आर्षेण अभेददर्शनेन अहं मनुरभवमित्यादिवदहमेवेन्द्ररूपी करिष्यामीति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यच्च किञ्चित्तपोयुक्तं फलं तीर्थेषु भारत।  
ब्रह्मर्षिरेष ब्रूयात्ते न तच्छ्रद्धेयमन्यथा॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तत् श्रद्धेयं न त्वन्यथा गृहीतव्यमित्यर्थः ॥२५॥
</details>
