+++
title = "092"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
धनञ्जयेन चाप्युक्तं यत्तच्छृणु युधिष्ठिर।  
युधिष्ठिरं भ्रातरं मे योजयेर्धर्म्यया धिया॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धनञ्जयेनेति । योजयेः योजय धर्म्यया धर्मादनपेतया ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्वं हि धर्मान्परान्वेत्थ तपांसि च तपोधन।  
श्रीमतां चापि जानासि धर्मं राज्ञां सनातनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स भवान्परमं वेद पावनं पुरुषं प्रति।  
तेन संयोजयेथास्त्वं तीर्थपुण्येन पाण्डवान्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पुरुषं प्रति पुरुषस्येत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथा तीर्थानि गच्छेत गाश्च दद्यात्स पार्थिवः।  
तथा सर्वात्मना कार्यमिति मामर्जुनोऽब्रवीत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भवता चानुगुप्तोऽसौ चरेत्तीर्थानि सर्वशः।  
रक्षोभ्यो रक्षितव्यश्च दुर्गेषु विषमेषु च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दधीच इव देवेन्द्रं यथा चाप्यङ्गिरा रविम्।  
तथा रक्षस्व कौन्तेयान्राक्षसेभ्यो द्विजोत्तम॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यातुधाना हि बहवो राक्षसाः पर्वतोपमाः।  
त्वयाभिगुप्तं कौन्तेयं न विवर्तेयुरन्तिकम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सोऽहमिन्द्रस्य वचनान्नियोगादर्जुनस्य च।  
रक्षमाणो भयेभ्यस्त्वां चरिष्यामि त्वा सह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्विस्तीर्थानि मया पूर्वं दृष्टानि कुरुनन्दन।  
इदं तृतीयं द्रक्ष्यामि तान्येव भवता सह॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

द्विः द्विवारं तृतीयं तृतीयवारम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इयं राजर्षिभिर्याता पुण्यकृद्भिर्युधिष्ठिर।  
मन्वादिभिर्महाराज तीर्थयात्रा भयापहा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नानृजुर्नाकृतात्मा च नाविद्यो न च पापकृत्।  
स्नाति तीर्थेषु कौरव्य न च वक्रमतिर्नरः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्वं तु धर्ममतिर्नित्यं धर्मज्ञः सत्यसङ्गरः।  
विमुक्तः सर्वपापेभ्यो भूय एव भविष्यसि॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सत्यसङ्गरः सत्ययज्ञः । यान्येव सङ्ग्रामनामानि तानि यज्ञनामानीति यास्कवचनात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यथा भगीरथो राजा राजानश्च गयादयः।  
यथा ययातिः कौन्तेय तथा त्वमपि पाण्डव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
न हर्षात्सम्प्रपश्यामि वाक्यस्यास्योत्तरं क्वचित्।  
सरेद्धि देवराजोऽयं को नामाभ्यधिकस्ततः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भवता सङ्गमो यस्य भ्राता चैव धनञ्जयः।  
वासवः स्मरते यस्य को नामाभ्यधिकस्ततः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यच्च मां भगवानाह तीर्थानां दर्शनं प्रति।  
धौम्यस्य वचनादेषा बुद्धिः पूर्वं कृतैव मे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तद्यदा मन्यसे ब्रह्मन्गमनं तीर्थदर्शने।  
तदैव गन्तास्मि तीर्थान्नेष मे निश्चयः परः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गमने कृतबुद्धिं तु पाण्डवं लोमशोऽब्रवीत्।  
लघुर्भव महाराज लघुः स्वैरं गमिष्यसि॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

लघुः अल्पपरिवारः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भिक्षाभुजो निवर्तन्तां ब्राह्मणा यतयश्च ये।  
क्षुत्तृडध्वश्रमायासशीतार्तिमसहिष्णवः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ते सर्वे विनिवर्तन्तां ये च मिष्टभुजो द्विजाः।  
पक्वान्नलेह्यपानानां मांसानां च विकल्पकाः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

विकल्पकाः मृष्टामृष्टविभाजकाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेऽपि सर्वे निवर्तन्तां ये च सूदानुयायिनः।  
मया यथोचिताजीव्यैः संविभक्ताश्च वृत्तिभिः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आजीवैः भृत्यादिभिः वृत्तिभिर्जीवनहेतुभिरन्नादिभिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ये चाप्यनुगताः पौरा राजभक्तिपुरःसराः।  
धृतराष्ट्रं महाराजमभिगच्छन्तु ते च वै॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स दास्यति यथाकालमुचिता यस्य या भृतिः।  
स चेद्यथोचितां वृत्तिं न दद्यान्मनुजेश्वरः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अस्मत्प्रियहितार्थाय पाञ्चाल्यो वः प्रदास्यति॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

पाञ्चाल्यो द्रुपदः वः युष्मभ्यम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो भूयिष्ठशः पौरा गुरुभारप्रपीडिताः।  
विप्राश्च यतयो मुख्या जग्मुर्नागपुरं प्रति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तान्सर्वान्धर्मराजस्य प्रेम्णा राजाम्बिकासुतः।  
प्रतिजग्राह विधिवद्धनैश्च समतर्पयत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः कुन्तीसुतो राजा लघुभिर्ब्राह्मणैः सह।  
लोमशेन च सुप्रीतस्त्रिरात्रं काम्यकेऽवसत्॥२७॥
</details>
