+++
title = "093"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रयान्तं कौन्तेयं ब्राह्मणा वनवासिनः।  
अभिगम्य तदा राजन्निदं वचनमब्रुवन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राजंस्तीर्थानि गन्तासि पुण्यानि भ्रातृभिः सह।  
ऋषिणा चैव सहितो लोमशेन महात्मना॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अस्मानपि महाराज नेतुमर्हसि पाण्डव।  
अस्माभिर्हि न शक्यानि त्वदृते तानि कौरव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्वापरदैरुपसृष्टानि दुर्गाणि विषमाणि च।  
अगम्यानि नरैरल्पैस्तीर्थानि मनुजेश्वर॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दुर्गाणि कण्टकाद्याक्रान्तत्वात् विषमाणि हिंस्रव्याघ्राद्यावृतत्वात् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भवतो भ्रातरः शूरा धनुर्धरवराः सदा।  
भवद्भिः पालिताः शूरैर्गच्छामो वयमप्युत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भवत्प्रसादाद्धि वयं प्राप्नुयामः सुखं फलम्।  
तीर्थानां पृथिवीपाल वनानां च विशाम्पते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तव वीर्यपरित्राताः शुद्धास्तीर्थपरिप्लुताः।  
भवेम धूतपाप्मानस्तीर्थसन्दर्शनान्नृप॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भवानपि नरेन्द्रस्य कार्तवीर्यस्य भारत।  
अष्टकस्य च राजर्षेर्लोमपादस्य चैव ह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भरतस्य च वीरस्य सार्वभौमस्य पार्तिव।  
ध्रुवं प्राप्स्यति दुष्प्रापाँल्लोकांस्तीर्थपरिप्लुतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रभासादीनि तीर्थानि महेन्द्रादींश्च पर्वतान्।  
गङ्गाद्याः सरितश्चैव प्लक्षादींश्च वनस्पतीन्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्वया सह महीपाल द्रष्टुमिच्छामहे वयम्।  
यदि ते ब्राह्मणेष्वस्ति काचित्प्रीतिर्जनाधिप॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कुरु क्षिप्रं वचोऽस्माकं ततः श्रेयोभिपत्स्यसे।  
तीर्थानि हि महाबाहो तपोविघ्नकरैः सदा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनुकीर्णानि रक्षोभिस्तेभ्यो नस्त्रातुमर्हसि।  
तीर्थान्युक्तानि धौम्येन नारदेन च धीमता॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अनुकीर्णानि व्याप्तानि । नः अस्मान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यान्युवाच च देवर्षिर्लोमशः सुमहातपाः।  
विधिवत्तानि सर्वाणि पर्यटस्व नराधिप॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धूतपाप्मा सहास्माभिर्लोमशेनाभिपालितः।  
स राजा पूज्यमानस्तैर्हर्षादश्रुपरिप्लुतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीमसेनादिभिर्वीरैर्भ्रातृभिः परिवारितः।  
बाढमित्यब्रवीत्सर्वांस्तानृषीन्पाण्डवर्षभः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

लोमशं समनुज्ञाप्य धौम्यं चैव पुरोहितम्।  
ततः स पाण्डवश्रेष्ठो भ्रातृभिः सहितो वशी॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्रौपद्या चानवद्याङ्ग्या गमनाय मनो दधे।  
अथ व्यासो महाभागस्तथा पर्वतनारदौ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

काम्यके पाण्डवं द्रष्टुं समाजग्मुर्मनीषिणः।  
तेषां युधिष्ठिरो राजा पूजां चक्रे यथाविधि।  
सत्कृतास्ते महाभागा युधिष्ठिरमथाब्रुवन्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ऋषयः ऊचुः।  
युधिष्ठिर यमौ भीम मनसा कुरुतार्जवम्।  
मनसा कृतशौचा वै शुद्धास्तीर्थानि यास्यथ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

आर्जवम् ऋजुबुद्धिं श्रद्धामित्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शरीरनियमं प्राहुर्ब्राह्मणा मानुषं व्रतम्।  
मनो विशुद्धां बुद्धिं च दैवमाहुर्व्रतं द्विजाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मनो ह्यदुष्टं शौचाय पर्याप्तं वै नराधिप।  
मैत्रीं बुद्धिं समास्थाय शुद्धास्तीर्थानि द्रक्ष्यथ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते यूयं मानसैः शुद्धाः शरीरनियमव्रतैः।  
दैवं व्रतं समास्थाय यथोक्तं फलमाप्स्यथ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ते तथेति प्रतिज्ञाय कृष्णया सह पाण्डवाः।  
कृतस्वस्त्ययनाः सर्वे मुनिभिर्देवमानुषैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

लोमशस्योपसङ्गृह्य पादौ द्वैपायनस्य च।  
नारदस्य च राजेन्द्र देवर्षेः पर्वतस्य च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धौम्येन सहिता वीरास्तथा तैर्वनवासिभिः।  
मार्गशीर्ष्यामतीतायां पुष्येण प्रययुस्ततः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कठिनानि समादाय चीराजिनजटाधराः।  
अभेद्यैः कवचैर्युक्तास्तीर्थान्यन्वचरंस्ततः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

कठिनानि यष्टीः 'काठी' इति महाराष्ट्रप्रसिद्धेः । अन्ये तु शिक्यानि करण्डानि वेति व्याचख्युः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इन्द्रसेनादिभिर्भृत्यै रथैः परिचतुर्दशैः।  
महानसव्यापृतैश्च तथान्यैः परिचारकैः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

परिचतुर्दशैः पञ्चदशभिः । चतुर्दशभ्यः परि उपरीति व्युत्पत्तेः । सङ्ख्ययाव्ययासन्नेति समासः । बहुव्रीहौ सङ्ख्येये डजिति डच् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सायुधा बद्धनिस्त्रिंशास्तूणवन्तः समार्गणाः।  
प्राङ्युखाः प्रययुर्वीराः पाण्डवा जनमेजय॥२९॥
</details>
