+++
title = "094"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
न वै निर्गुणमात्मानं मन्ये देवर्षिसत्तम।  
तथास्मि दुःखसन्तप्तो यथा नान्यो महीपतिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

न वा इति । निर्गुणम् उत्तमगुणहीनम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

परांश्च निर्गुणान्मन्ये न च धर्मगतानपि।  
ते च लोमश लोकेऽस्मिन्नृध्यन्ते केन हेतुना॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

परान् शत्रून् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

लोमश उवाच।  
नात्र दुःखं त्वया राजन्कार्यं पार्थ कथञ्चन।  
यदधर्मेण वर्धेयुरधर्मरुचयो जनाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वर्धत्यधर्मेण नरस्ततो भद्राणि पश्यति।  
ततः सपत्नाञ्जयति समूलस्तु विनश्यति॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

समूलः पुत्रपौत्रादिवंशवृद्धिमूलं तत्सहितः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मया हि दृष्टा दैतेया दानवाश्च महीपते।  
वर्धमाना ह्यधर्मेण क्षयं चोपगताः पुनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुरा देवयुगे चैव दृष्टं सर्वं मया विभो।  
अरोचयन्सुरा धर्मं धर्मं तत्यजिरेऽसुराः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तीर्थानि देवा विविशुर्नाविशन्भारतासुराः।  
तानधर्मकृतो दर्पः पूर्वमेव समाविशत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

विविशुः स्नानार्थमिति शेषः । अधर्मस्तीर्थयात्राऽप्रवेशजस्तत्कर्तॄन् अधर्मकृतः । अधर्मेण कृत उत्पादितो वा दर्पः गर्वः ततो मानः पूज्योऽस्मीति बुद्धिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दर्पान्मानः समभवन्मानात्क्रोधो व्यजायत।  
क्रोधादह्रीस्ततोऽलञ्जा वृत्तं तेषां ततोऽनशत्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ततः पूजाया अलाभे प्रतिघाते वा क्रोधः ततः अह्रीः अकार्ये प्रवृत्तिः ततः अलज्जा लज्जानिन्द्यतादोषाद्भयं तस्य नाशः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तानलज्जान्गतह्रीकान्हीनवृत्तान्वृथाव्रतान्।  
क्षमा लक्ष्मीः स्वधर्मश्च न चिरात्प्रजहुस्ततः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

न चिरात् शीघ्रमेव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

लक्ष्मीस्तु देवानगमदलक्ष्मीरसुरान्नृप।  
तानलक्ष्मीसमाविष्टान्दर्पोपहतचेतसः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दैतेयान्दानवांश्चैव कलिरप्याविशत्ततः।  
तानलक्ष्मीसमाविष्टान्दानवान्कलिना हतान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दर्पाभिभूतान्कौन्तेय क्रियाहीनानचेतसः।  
मानाभिभूतानचिराद्विनाशः समपद्यत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निर्यशस्कास्तथा दैत्याः कृत्स्नशो विलयं गताः।  
देवास्तु सागरांश्चैव सरितश्च सरांसि च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभ्यगच्छन्धर्मशीलाः पुण्यान्यावतनानि च।  
तपोभिः क्रतुभिर्दानैराशीर्वादैश्च पाण्डव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रजहुः सर्वपापानि श्रेयश्च प्रतिपेदिरे।  
एवमादानवन्तश्च निरादानाश्च सर्वशः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आदानवन्तः आर्जवादिनियमग्रहणवन्तः निरादानाः अप्रतिबद्धाः सर्वशः देवादिभिरपि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तीर्थान्यगच्छन्विबुधास्तेनापुर्भूतिमुत्तमाम्।  
तथा त्वमपि राजेन्द्र स्नात्वा तीर्थेषु सानुजः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुनर्वेत्स्वसि तां लक्ष्मीमेष पन्थाः सनातनः।  
यथैव हि नृगो राजा शिबिरौशीनरो यथा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वेत्स्यसि लप्स्यसे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भगीरथो वसुमना गयः पूरुः पुरूरवाः।  
चरमाणास्तपो नित्यं स्पर्शनादम्भसश्च ते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तीर्थाभिगमनात्पूता दर्शनाच्च महात्मनाम्।  
अलभन्त यशः पुण्यं धनानि च विशाम्पते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तथा त्वमपि राजेन्द्र लब्ध्वा सुविपुलां श्रियम्।  
यथा चेक्ष्वाकुरभवत्सपुत्रजनबान्धवः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मुचुकुन्दोथ मान्धाता मरुत्तश्च महीपतिः।  
कीर्तिं पुण्यामविन्दन्त यथा देवास्तपोबलात्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

देवर्षयश्च कार्त्स्न्येन तथा त्वमपि वेत्स्यसि।  
धार्तराष्ट्रास्त्वधर्मेण मोहेन च वशीकृताः।  
न चिराद्वै विनङ्क्ष्यन्ति दैत्या इव न संशयः॥२२॥
</details>
