+++
title = "095"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ते तथा सहिता वीरा वसन्तस्तत्र तत्र ह।  
क्रमेण पृथिवीपाल नैमिषारण्यमागताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ते तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततस्तीर्थेषु पुण्येषु गोमत्याः पाण्डवा नृप।  
कृताभिषेकाः प्रददुर्गाश्च वित्तं च भारत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्र देवान्पितॄन्विप्रांस्तर्पयित्वा पुनःपुनः।  
कन्यातीर्थेऽश्वतीर्थे च गवां तीर्थे च भारत।  
कालकोट्यां विषप्रस्थे गिरावुष्य च कौरवाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बाहुदायां महीपाल चक्रुः सर्वेभिषेचनम्।  
प्रयागे देवयजने देवानां पृथिवीपते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऊषुराप्लुत्य गात्राणि तपश्चातस्थुरुत्तमम्।  
गङ्गायमुनयोश्चैव सङ्गमे सत्यसङ्गराः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विपाप्मानो महात्मानो विप्रेभ्यः प्रददुर्वसु।  
तपस्विजनजुष्टां च ततो वेदीं प्रजापतेः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जग्मुः पाण्डुसुता राजन्ब्राह्मणैः सह भारत।  
तत्र ते न्यवसन्वीरास्तपश्चातस्थुरुत्तमम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सन्तर्पयन्तः सततं वन्येन हविषा द्विजान्।  
ततो महीधरं जग्मुर्धर्मज्ञेनाभिसत्कृतम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

राजर्षिणा पुण्यकृता गयेनानुपमद्युते।  
नगो गयशिरो यत्र पुण्या चैव महानदी॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वानीरमालिनी रम्या नदी पुलिनशोभिता।  
दिव्यं पवित्रकूटं च पवित्रं धरणीधरम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वानीरमालिनी वेत्रपङ्क्तियुक्ता ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऋषिजुष्टं सुपुण्यं तत्तीर्थं ब्रह्मसरोत्तमम्।  
अगस्त्यो भगवान्यत्र गतो वैवस्वतं प्रति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उवास च स्वयं तत्र धर्मराजः सनातनः।  
सर्वासां सरितां चैव समुद्भेदो विशाम्पते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यत्र सन्निहितो नित्यं महादेवः पिनाकधृक्।  
तत्र ते पाण्डवा वीराश्चातुर्मास्यैस्तदेजिरे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ऋषियज्ञेन महता यत्राक्षयवटो महान्।  
अक्षये देवयजने अक्षयं यत्र वै फलम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ये तु तत्रोपवासांस्तु चक्रुर्निश्चितमानसाः।  
ब्राह्मणास्तत्र शतशः समाजग्मुस्तपोधनाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

चातुर्मास्येनायजन्त आर्षेण विधिना तदा।  
तत्र विद्यातपोवृद्धा ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
कथां प्रचक्रिरे पुण्यां सदसिस्था महात्मनाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्र विद्याव्रतस्नातः कौमारं व्रतमास्थितः।  
शमठोकथयद्राजन्नामूर्तरयसं गयम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शमठ उवाच।  
आमूर्तरयसः पुत्रो गयो राजर्षिसत्तमः।  
पुण्यानि यस्य कर्माणि तानि मे शृणु भारत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यस्य यज्ञो बभूवेह बह्वन्नो बहुदक्षिणः।  
यत्रान्नपर्वता राजञ्शतशोऽथ सहस्रशः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

घृतकुल्याश्च दध्नश्च नद्यो बहुशतास्तथा।  
व्यञ्जनानां प्रवाहाश्च महार्हाणां सहस्रशः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अहन्यहनि चाप्येवं याचतां सम्प्रदीयते।  
अन्ये च ब्राह्मणा राजन्भुञ्जतेऽन्नं सुसंस्कृतम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तत्र वै दक्षिणाकाले ब्रह्मघोषो दिवं गतः।  
न च प्रज्ञायते किञ्चिद्ब्रह्मशब्देन भारत॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ब्रह्मशब्देन वेदध्वनिना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पुण्येन चरता राजन्भूर्दिशः खं नभस्तथा।  
आपूर्णमासीच्छब्देन तदप्यासीन्महाद्भुतम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यत्र स्म गाथा गायन्ति मनुष्या भरतर्षभ।  
अन्नपानैः शुभैस्तृप्ता देशे देशे सुवर्चसः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गयस्य यज्ञे के त्वद्य प्राणिनो भोक्तुमीप्सवः।  
तत्र भोजनशिष्टस्य पर्वताः पञ्चविंशतिः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न तत्पूर्वे जनाश्चक्रुर्न करिष्यन्ति चापरे।  
गयो यदकरोद्यज्ञे राजर्षिरमितद्युतिः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कथं तु देवा हविषा गयेन परितर्पिताः।  
पुनः शक्ष्यन्त्युपादातुमन्यैर्दत्तानि कानिचित्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सिकता वा यथा लोके यथा वा दिवि तारकाः।  
यथा वा वर्षतो धारा असङ्ख्येयाः स्म केनचित्।  
तथा गणयितुं शक्या गययज्ञेन दक्षिणाः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सिकतादिवद्यज्ञे दक्षिणाः न गणयितुं शक्या इत्यन्वयः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवंविधाः सुबहवस्तस्य यज्ञा महीपतेः।  
बभूवुरस्य सरसः समीपे कुरुनन्दन॥२९॥
</details>
