+++
title = "096"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सम्प्रस्थितो राजा कौन्तेयो भूरिदक्षिणः।  
अगस्त्याश्रममासाद्य दुर्जयायामुवास ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । दुर्जयायां वातापिपुर्यां मणिमतीसञ्ज्ञायाम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्रैव लोमशं राजा पप्रच्छ वदतां वरः।  
अगस्त्येनेह वातापिः किमर्थमुपशामितः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आसीद्वा किम्प्रभावश्च स दैत्यो मानवान्तकः।  
किमर्थं चोदितो मन्युरगस्त्यस्य महात्मनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

लोमश उवाच।  
इल्वलो नाम दैतेय आसीत्कौरवनन्दना।  
मणिमत्यां पुरि पुरा वातापिस्तस्य चानुजः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स ब्राह्मणं तपोयुक्तमुवाच दितिनन्दनः।  
पुत्रं मे भगवानेकमिन्द्रतुल्यं प्रयच्छतु॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्मै स ब्राह्मणो नादात्पुत्रं वासवसम्मितम्।  
चुक्रोध सोसुरस्तस्य ब्राह्मणस्य ततो भृशम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

नादात् न दत्तवान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तदाप्रभृति राजेन्द्र इल्वलो ब्रह्महाऽसुरः।  
मन्युमान्भ्रातरं छागं मायावी ह्यकरोत्ततः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मेषरूपी च वातापिः कामरूप्यभवत्क्षणात्।  
संस्कृत्य च भोजयति ततो विप्रं जिधांसति॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कामरूपी यथाकामं रूपाणि कर्तुं समर्थः संस्कृत्य पक्त्वा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स चाह्वयति यं वाचा गतं वैवस्वतक्षयम्।  
स पुनर्देहमास्थाय जीवन्स्म प्रत्यदृश्यत॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

स च इल्वलश्च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो वातापिमसुरं छागं कृत्वा सुसंस्कृतम्।  
तं ब्राह्मणं भोजयित्वा पुनरेव समाह्वयत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तामिल्वलेन महता स्वरेण वाचमीरिताम्।  
श्रुत्वातिमायो बालवान्क्षिप्रं ब्राह्मणकण्टकः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्य पार्श्वं विनिर्भिद्य ब्राह्मणस्य महासुरः।  
वातापिः प्रहसन्राजन्निश्चक्राम विशाम्पते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं स ब्राह्मणान्राजन्भोजयित्वा पुनःपुनः।  
हिंसयामायस दैतेय इल्वलो दुष्टचेतनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अगस्त्यश्चापि भगवानेतस्मिन्काल एव तु।  
पितॄन्ददर्श गर्ते वै लम्बमानानधोमुखान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सोपृच्छल्लम्बमानांस्तान्भगवन्तश्च कम्पिताः।  
सन्तानहेतोरिति ते प्रत्यूचुर्ब्रह्मवादिनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सोऽपृच्छदिति । तान् भवं लम्बमानेन रूपेण तेषामुद्भवम् अपृच्छत् । पृच्छतिर्द्विकर्मा । किमर्थं यूयं लम्बध्वमित्यपृच्छदित्यर्थः । ते ऋषयः कम्पिता इव सन्तस्ते तव सन्तानहेतोरयमस्माकं भव इति प्रत्यूचुरिति सम्बन्धः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते तस्मै कथयामासुर्वयं ते पितरः स्वकाः।  
गर्तमेतमनुप्राप्ता लम्बामः प्रसवार्थिनः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एतस्यैव विवरणं ते तस्मा इति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यदि नो जनयेथास्त्वमगस्त्यापत्यमुत्तमम्।  
स्यान्नोऽस्मान्निरयान्मोक्षस्त्वं च पुत्राप्नुया गतिम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स तानुवाच तेजस्वी सत्यधर्मपरायणः।  
करिष्ये पितरः कामं व्येतु वो मानसो ज्वरः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वः युष्माकं कामम् ईप्सितं करिष्ये ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः प्रसवसन्तानं चिन्तयन्भगवानृषिः।  
आत्मनः प्रसवस्यार्थे नापश्यत्सदृशीं स्त्रियम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रसवसन्तानं सन्ततेरविच्छेदम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स तस्य तस्य सत्त्वस्य तत्तदङ्गमनुत्तमम्।  
सङ्गृह्य तत्समैरङ्गैर्निर्ममे स्त्रियमुत्तमाम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तस्य तस्य सिंहमृगादेः अङ्गं कटिदृष्ट्यादि । सर्वगुणवतीमित्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स तां विदर्भराजाय पुत्रार्थं तप्यतस्तपः।  
निर्मितामात्मनोर्थाय मुनिः प्रादान्महातपाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सा तत्र जज्ञे सुभगा विद्युत्सौदामनी यथा।  
विभ्राजमाना वपुषा व्यवर्धत शुभानना॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

जज्ञे जाता । सौदामनीति विशेष्यम् । विद्युदिति विशेषणं द्युतिविशेषोपपादनार्थम् । कुर्यां हरस्यापि पिनाकपाणेर्धैर्यच्युतिं के मम धन्विनोन्ये' इत्यादौ पिनाकपाणिपदम् ऊर्जितचापवत्त्वद्योतनार्थमुपक्षीणं सन्न विशेष्यसमर्पणायालमिति हरस्येति पृथक्प्रयुक्तं तद्वदिहापि ध्येयम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जातमात्रां च तां दृष्ट्वा वैदर्भः पृथिवीपतिः।  
प्रहर्षेण द्विजातिभ्यो न्यवेदयत भारत॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अभ्यनन्दन्त तां सर्वे ब्राह्मणा वसुधाधिप।  
लोपामुद्रेति तस्याश्च चक्रिरे नाम ते द्विजाः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

मुद्राणां तत्तन्मृगादिजातिगतानामसाधारणानां चिह्नानां कमनीयचक्षुष्ट्वादीनां लोप इव लोपस्तिरस्कारो यया सा लोपामुद्रा । आहिताग्न्यादिवत्पूर्वनिपातः । अन्येष्वपि दृश्यन्त इति दीर्घः । प्रकारान्तरेण योगे तु वेदे पदपाठलोप आमुद्रेत्यवग्रहः स्यात्स च न दृश्यते त उक्तविधैव व्युत्पत्तिर्युक्ता ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ववृधे सा महाराज बिभ्रती रूपमुत्तमम्।  
अप्स्विवोत्पलिनी शीघ्रमग्नेरिव शिखा शुभा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तां यौवनस्थां राजेन्द्र शतं कन्याः स्वलङ्कृताः।  
दास्यः शतं च कल्याणीमुपातस्थुर्वशानुगाः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

वशानुगाः इच्छानुरूपाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सा स्म दासीशतवृता मध्ये कन्याशतस्य च।  
आस्ते तेजस्विनी कन्या रोहिणीव दिवि प्रभा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यौवनस्थामपि च तां शीलाचारसमन्विताम्।  
न वव्रे पुरुषः कश्चिद्भयात्तस्य महात्मनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सा तु सत्यवती कन्या रूपेणाप्सरसोप्यति।  
तोषयामास पितरं शीलेन स्वजनं तथा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वैदर्भीं तु तथायुक्तां युवतीं प्रेक्ष्य वै पिता।  
मनसा चिन्तयामास कस्मै दद्यामिमां सुताम्॥३०॥
</details>
