+++
title = "097"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
यदात्वमन्यतागस्त्यो गार्हस्थ्ये तां क्षमामिति।  
तदाभिगम्य प्रोवाच वैदर्भं पृथिवीपतिम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यदेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राजन्निवेशे बुद्धिर्मे वर्तते पुत्रकारणात्।  
वरये त्वां महीपाल लोपामुद्रां प्रयच्छ मे॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

निवेशे विवाहे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमुक्तः स मुनिना महीपालो विचेतनः।  
प्रत्याख्यानाय चाशक्तः प्रदातुं चैव नैच्छत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः स भार्यामभ्येत्य प्रोवाच पृथिवीपतिः।  
महर्षिर्वीर्यवानेष क्रुद्धः शापाग्निना दहेत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तं तथा दुःखितं दृष्ट्वा सभार्यं पृथिवीपतिम्।  
लोपामुद्राभिगम्येदं काले वचनमब्रवीत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न मत्कृते महीपाल पीडामभ्येतुमर्हसि।  
प्रयच्छ मामगस्त्याय त्राह्यात्मानं मया पितः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दुहितुर्वचनाद्राजा सोगस्त्याय महात्मने।  
लोपामुद्रां ततः प्रादाद्विधिपूर्वं विशाम्पते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्राप्य भार्यामगस्त्यस्तु लोपामुद्रामभाषत।  
महार्हाण्युत्सृजैतानि वासांस्याभरणानि च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः सा दर्शनीयानि महार्हाणि तनूनि च।  
समुत्ससर्ज रम्भोरूर्वसनान्यायतेक्षणा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततश्चीराणि जग्राह वल्कलान्यजिनानि च।  
समानव्रतचर्या च बभूवायतलोचना॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गङ्गाद्वारमथागम्य भगवानृषिसत्तमः।  
उग्रमातिष्ठत तपः सह पत्न्यानुकूलया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सा प्रीत्या बहुमानाच्च पतिं पर्यचरत्तदा।  
अगस्त्यश्च परां प्रीतिं भार्यायामगमत्प्रभुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो बहुतिथे काले लोपामुद्रां विशाम्पते।  
तपसा द्योतितां स्नातां ददर्श भगवानृषिः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

स्नाताम् ऋताविति शेषः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स तस्याः परिचारेण शौचेन च दमेन च।  
श्रिया रूपेण च प्रीतो मैथुनायाजुहाव ताम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

परिचारेण सेवया ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः सा प्राञ्जलिर्भूत्वा लज्जमानेव भाविनी।  
तदा सप्रणयं वाक्यं भगवन्तमथाब्रवीत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

असंशयं प्रजाहेतोर्भार्यां पतिरविन्दत।  
यातु त्वयि मम प्रीतिस्तामृषे कर्तुमर्हसि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथा पितुर्गृहे विप्र प्रासादे शयनं मम।  
तथाविधे त्वं शयने मामुपैतुमिहार्हसि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इच्छामि त्वां स्रग्विणं च भूषणैश्च विभूषितम्।  
उपसर्तुं यथाकामं दिव्याभरणभूषिता॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अन्यथा नोपतिष्ठेयं चीरकाषायवासिनी।  
नैवापवित्रो विप्रर्षे भूषणोऽयं कथञ्चन॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

भूषणोऽयं चीरकाषायादिस्तपस्विनाम् । श्लाघ्योऽयं सामग्रीकलापो भोगसम्पर्केणापवित्रो नैव भवत्विति शेषः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अगस्त्य उवाच।  
न ते धनानि विद्यन्ते लोपामुद्रे तथा मम।  
यथाविधानि कल्याणि पितुस्तव सुमध्यमे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

लोपामुद्रोवाच।  
ईशोऽसि तपसा सर्वं समाहर्तुं तपोधन।  
क्षणेन जीवलोके यद्वसु किञ्चन विद्यते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अगस्त्य उवाच।  
एवमेतद्यथात्थ त्वं तपोव्ययकरं तु तत्।  
यथा तु मे न नश्येत तपस्तन्मां प्रयोदय॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

लोपामुद्रोवाच।  
अल्पावशिष्टः कालोयमृतोर्मम तपोधन।  
न चान्यथाहमिच्छामि त्वामुपैतुं कथञ्चन॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ऋतोः कालः षोडशदिनानि तेषु अल्पोऽवशिष्टः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न चापि धर्ममिच्छामि विलोप्तुं ते कथञ्चन।  
एवं तु मे यथाकामं सम्पादयितुमर्हसि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अगस्त्य उवाच।  
यद्येष काम सुभगे तव बुद्ध्या विनिश्चितः।  
हर्तुं गच्छाम्यहं भद्रे चर काममिह स्थिता॥२५॥
</details>
