+++
title = "098"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
ततो जगाम कौरव्य सोऽगस्त्यो भिक्षितुं वसु।  
श्रुतर्वाणं महीपालं यं वेदाभ्यधिकं नृपैः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । यं वेद वेत्ति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स विदित्वा तु नृपतिः कुम्भयोनिमुपागतम्।  
विषयान्ते सहामात्यः प्रत्यगृह्णात्सुसत्कृतम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विषयान्ते देशसीमान्ते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्मै चार्घ्यं यथान्यायमानीय पृथिवीपतिः।  
प्राञ्जलिः प्रयतो भूत्वा पप्रच्छागमनेऽर्थिताम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

आगमने निमित्तभूताम् अर्थिताम् । किमिच्छन्नागतोऽसीति पप्रच्छेत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अगस्त्य उवाच।  
वित्तार्थिनमनुप्राप्तं विद्धि मां पृथिवीपते।  
यथाशक्त्यविहिंस्यान्यान्संविभागं प्रयच्छ मे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

लोमश उवाच।  
तत आयव्ययौ पूर्णौ तस्मै राजा न्यवेदयत्।  
अतो विद्वन्नुपादत्स्व यदत्र वसु मन्यते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत आयव्ययौ दृष्ट्वा समौ सममतिर्द्विजः।  
सर्वथा प्राणिनां पीडामुपादानादमन्यत॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

उपादानात् धनग्रहणात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स श्रुतर्वाणमादाय ब्रध्नश्वमगमत्ततः।  
स च तौ विषयस्यान्ते प्रत्यगृह्णाद्यथाविधि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तयोरर्घ्यं च पाद्यं च ब्रध्नश्वः प्रत्यवेदयत्।  
अनुज्ञाप्य च पप्रच्छ प्रयोजनमुपक्रमे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

उपक्रमे आगमने ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अगस्त्य उवाच।  
वित्तकामाविह प्राप्तौ विद्ध्यावां पृथिवीपते।  
यथाशक्त्यविहिंस्यान्यान्संविभागं प्रयच्छ नौ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नौ आवाभ्याम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

लोमश उवाच।  
तत आयव्ययौ पूर्णौ ताभ्यां राजा न्यवेदयत्।  
अतो ज्ञात्वा तु गृह्णीतं यदत्रव्यतिरिच्यते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत आयव्ययौ दृष्ट्वा समौ सममतिर्द्विजः।  
सर्वथा प्राणिनां पीडामुपादानादमन्यत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पौरुकुत्सं ततो जग्मुस्त्रसदस्युं महाधनम्।  
अगस्त्यश्च श्रुतर्वा च ब्रध्नश्वश्च महीपतिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्रसदस्युस्तु तान्दृष्ट्वा प्रत्यगृह्णाद्यथाविधि।  
अभिगम्य महाराज विषयान्ते महामनाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अर्चयित्वा यथान्यायमैक्ष्वाकू राजसत्तमः।  
समस्तांश्च ततोऽपृच्छत्प्रयोजनमुपक्रमे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अगस्त्य उवाच।  
वित्तकामानिह प्राप्तान्विद्धि नः पृथिवीपते।  
यथाशक्त्यविहिंस्यान्यान्संविभागं प्रयच्छ नः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

लोमश उवाच।  
तत आयव्ययौ पूर्णौ तेषां राजा न्यवेदयत्।  
एतज्ज्ञात्वा ह्युपादध्वं यदत्र व्यतिरिच्यते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत आयव्ययौ दृष्ट्वा समौ सममतिर्द्विजः।  
सर्वथा प्राणिनां पीडामुपादानादमन्यत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः सर्वे समेत्याथ ते नृपास्तं महामुनिम्।  
इदमूचुर्महाराज समवेक्ष्य परस्परम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अयं वै दानवो ब्रह्मन्निल्वलो वसुमान्भुवि।  
तमतिक्रम्य सर्वेऽद्य वयं चार्थामहे वसु॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

वसुमान् धनवान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

लोमश उवाच।  
तेषां तदासीदुचितमिल्वलस्यैव भिक्षणम्।  
ततस्ते सहिता राजन्निल्वलं समुपाद्रवन्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अध्यायतात्पर्यं ब्राह्मणेनापि हिंसापूर्वकं भिक्षा न कर्तव्येति ॥२०॥
</details>
