+++
title = "099"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
इल्वलस्तान्विदित्वा तु महर्षिसहितान्नृपान्।  
उपस्थितान्सहामात्यो विषयान्ते ह्यपूजयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इल्वल इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेषां ततोऽसुरश्रेष्ठस्त्वातिथ्यमकरोत्तदा।  
सुसंस्कृतेन कौरव्य भ्रात्रा वातापिना यदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो राजर्षयः सर्वे विषण्णा गतचेतसः।  
वातापिं संस्कृतं दृष्ट्वा मेषभूतं महासुरम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथाब्रवीदगस्त्यस्तान्राजर्षीनृषिसत्तमः।  
विषादो वो न कर्तव्यो ह्यहं भोक्ष्ये महासुरम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धुर्यासनमथासाद्य निषसाद महानृषिः।  
तं पर्यवेषद्दैत्येन्द्र इल्वलः प्रहसन्निव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अगस्त्य एव कृत्स्नं तु वातापिं बुभुजे ततः।  
भुक्तवत्यसुरोह्वानमकरोत्तस्य चेल्वलः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो वायुः प्रादुरभूदधस्तस्य महात्मनः।  
शब्देन महता तात गर्जन्निव यथा घनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वातापे निष्क्रमस्वेति पुनः पुनरुवाच ह।  
तं प्रहस्याब्रवीद्राजन्नगस्त्यो मुनिसत्तमः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कुतो निष्क्रमितुं शक्तो मया जीर्णस्तु सोऽसुरः।  
इल्वलस्तु विषण्णोभूद्दृष्ट्वा जीर्णं महासुरम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्राञ्जलिश्च सहामात्यैरिदं वचनमब्रवीत्।  
किमर्थमुपयाताः स्थ ब्रूत किं करवाणि वः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रत्युवाच ततोऽगस्त्यः प्रहसन्निल्वलं तदा।  
ईशं ह्यसुर विद्मस्त्वां वयं सर्वे धनेश्वरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एते च नातिधनिनो धनार्थश्च महान्मम।  
यथाशक्त्यविहिंस्यान्यान्संविभागं प्रयच्छ नः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततोऽभिवाद्य तमृषिमिल्वलो वाक्यमब्रवीत्।  
दित्सितं यदि वेत्सि त्वं ततो दास्यामि ते वसु॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दित्सितं मया युष्मभ्यं दातुमिष्टम् । एतेन परचित्ताभिज्ञत्वमगस्त्यस्य परीक्षितम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अगस्त्य उवाच।  
गवां दशसहस्राणि राज्ञामेकैकशोऽसुर।  
तावदेव सुवर्णस्य दित्सितं ते महासुर॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मह्यं ततो वै द्विगुणं रथश्चैव हिरण्मयः।  
मनोजवौ वाजिनौ च दित्सितं ते महासुर॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जिज्ञास्यतां रथः सद्यो व्यक्त एष हिरण्मयः।  
ततः प्रव्यथितो दैत्यो ददावभ्यधिकं वसु॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विरावश्च सुरावश्च तस्मिन्युक्तौ रथे हयौ।  
ऊहतुः सवसूनाशु तावगस्त्याश्रमं प्रति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वान्राज्ञः सहागस्त्यान्निमेषादिव भारत।  
अगस्त्येनाभ्यनुज्ञाता जग्मू राजर्षयस्तदा।  
कृतवांश्च मुनिः सर्वं लोपामुद्राचिकीर्षितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

लोपामुद्रोवाच।  
कृतवानसि तत्सर्वं भगवन्मम काङ्क्षितम्।  
उत्पादय सकृन्मह्यमपत्यं वीर्यवत्तरम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अगस्त्य उवाच।  
तुष्टोऽहमस्मि कल्याणि तव वृत्तेन शोभने।  
विचारणामपत्ये तु तव वक्ष्यामि तां शृणु॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सहस्रं तेऽस्तु पुत्राणां शतं वा दशसम्मितम्।  
दश वा शततुल्याः स्युरेको वापि सहस्रजित्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

दशसम्मितं दशशतसम्मितम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

लोपामुद्रोवाच।  
सहस्रसम्मितः पुत्र एकोऽप्यस्तु तपोधन।  
एको हि बहुभिः श्रेयान्विद्वान्साधुरसाधुभिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

लोमश उवाच।  
स तथेति प्रतिज्ञाय तया समभवन्मुनिः।  
समये समशीलिन्या श्रद्धावाञ्च्छ्रद्दधानया॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

समभवत्सङ्गमं चकार ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत आधाय गर्भं तमगमद्वनमेव सः।  
तस्मिन्वनगते गर्भो ववृधे सप्तशारदान्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

शारदान् शरदा ऋतुना युक्तान् संवत्सरानित्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सप्तमेऽब्दे गते चापि प्राच्यवत्स महाकविः।  
ज्वलन्निव प्रभावेण दृढस्युर्नाम भारत॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्राच्यवत् उदरान्निर्गतोऽभवदित्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

साङ्गोपनिषदान्वेदाञ्जपन्निव महातपाः।  
तस्य पुत्रोऽभवदृषेः स तेजस्वी महानृषिः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स बाल एव तेजस्वी पितुस्तस्य निवेशने।  
इध्मानां भारमाजह्रे इध्मवाहस्ततोऽभवत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तथायुक्तं तु तं दृष्ट्वा मुमुदे स मुनिस्तदा।  
एवं स जनयामास भारतापत्यमुत्तमम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

युक्तम् अध्ययनेध्मवाहनादौ ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

लेभिरे पितरश्चास्य लोकान्राजन्यथेप्सितान्।  
तत ऊर्ध्वमयं ख्यातस्त्वगस्त्यस्याश्रमो भुवि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्राह्लादिरेवं वातापिरगस्त्येनोपशामितः।  
तस्यायमाश्रमो राजन्रमणीयैर्गुणैर्युतः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

प्राह्रादिः प्रह्रादगोत्रोद्भवः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एषा भागीरथी पुण्या देवगन्धर्वसेविता।  
वातेरिता पताकेव विराजति नभस्तले॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रतार्यमाणा कूटेषु यथा निम्नेषु नित्यशः।  
शिलातलेषु सन्त्रस्ता पन्नगेन्द्रवधूरिव॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

शिलानां तलेषु अधोभागेषु सन्त्रस्ता लीना तेन पातालगामित्वमुक्तम् । शेषेण स्वर्गभूगतत्वमिति त्रिपथगात्वमुक्तं गङ्गायाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दक्षिणां वै दिशं सर्वां प्लावयन्ती च मातृवत्।  
पूर्वं शम्भोर्जटाभ्रष्टा समुद्रमहिषी प्रिया।  
अस्यां नद्यां सुपुण्यायां यथेष्टमवगाह्यताम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

युधिष्ठिर निबोधेदं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
भृगोस्तीर्थं महाराज महर्षिगणसेवितम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यत्रोपस्पृष्टवान्रामो हृतं तेजस्तदाप्तवान्।  
अत्र त्वं भ्रातृभिः सार्धं कृष्णया चैव पाण्डव॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

रामः जामदग्न्यः हृतं दाशरथिरामेण ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दुर्योधनहृतं तेजः पुनरादातुमर्हसि।  
कृतवैरेण रामेण यथा कचोपहृतं पुनः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स तत्र भ्रातृभिश्चैव कृष्णया चैव पाण्डवः।  
स्नात्वा देवान्पितॄंश्चैव तर्पयामास भारत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्य तीर्थस्य रूपं वै दीप्ताद्दीप्ततरं बभौ।  
अप्रवृष्यतरश्चासीच्छात्रवाणां नरर्षभ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

तस्य युधिष्ठिरस्य । तीर्थस्य तीर्थे स्नातस्य ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अपृच्छच्चैव राजेन्द्र लोमशं पाण्डुनन्दनः।  
भगवन्किमर्थं रामस्य हृतमासीद्वपुः प्रभो।  
कथं प्रत्याहृतञ्चैव एतदाचक्ष्व पृच्छतः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

वपुः तेजः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

लोमश उवाच।  
शृणु रामस्य राजेन्द्र भार्गवस्य च धीमतः।  
जातो दशरथस्यासीत्पुत्रो रामो महात्मनः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विष्णुः स्वेन शरीरेण रावणस्य वधाय वै।  
पश्यामस्तमयोध्यायां जातं दाशरथिं ततः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ऋचीकनन्दनो रामो भार्गवो रेणुकासुतः।  
तस्य दाशरथेः श्रुत्वा रामस्याक्लिष्टकर्मणः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

दाशरथेः श्रुत्वा धनुर्भञ्जनादिपराक्रममिति शेषः कर्मणि वा षष्ठी ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कौतूहलान्वितो रामस्त्वयोध्यामगमत्पुनः।  
धनुरादाय तद्दिव्यं क्षत्रियाणां निबर्हणम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

जिज्ञासमानो रामस्य वीर्यं दाशरथेस्तदा।  
तं वै दशरथः श्रुत्वा विषयान्तमुपागतम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रेषयामास रामस्य रामं पुत्रं पुरस्कृतम्।  
स तमभ्यागतं दृष्ट्वा उद्यतास्त्रमवस्थितम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्रहसन्निव कौन्तेय रामो वचनमब्रवीत्।  
कृतकालं हि राजेन्द्र धनुरेतन्मया विभो॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

कृतकालं कृताः हिंसिताः कालतुल्याः क्षत्रिया येन तद्धनुः। कृ हिंसायां स्वादेरिदं रूपम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

समारोपय यत्नेन यदि शक्नोषि पार्थिव।  
इत्युक्तस्त्वाह भगवंस्त्वं नाधिक्षेप्तुमर्हसि॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नाहमप्यधमो धर्मे क्षत्रियाणां द्विजातिषु।  
इश्र्वाकूणां विशेषेण बाहुवीर्ये न कत्थनम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

बाहुवीर्ये विषये न कत्थनं श्लाघनं नास्ति ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तमेवंवादिनं तत्र रामो वचनमब्रवीत्।  
अलं वै व्यपदेशेन धनुरायच्छ राघव॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

व्यपदेशेन उक्त्या ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततो जग्राह रोषेण क्षत्रियर्षभमूदनम्।  
रामो दाशरथिर्दिव्यं हस्ताद्रामस्य कार्मुकम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

धनुरारोपयामास सलील इव भारत।  
ज्याशब्दमकरोच्चैव स्मयमानः स वीर्यवान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तस्य शब्दस्य भूतानि वित्रसन्त्यशनेरिव।  
अथाब्रवीत्तदा रामो रामं दाशरथिस्तदा॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

इदमारोपितं ब्रह्मन्किमन्यत्करवाणि ते।  
तस्य रामो ददौ दिव्यं जामदग्न्यो महात्मनः।  
शरमाकर्णदेशान्तमयमाकृष्यतामिति॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

लोमश उवाच।  
एतच्छ्रुत्वाब्रवीद्रामः प्रदीप्त इव मन्युना।  
श्रूयते क्षम्यते चैव दर्पपूर्णोऽसि भार्गव॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

श्रूयते चकाराद्दृश्यते च । तव दर्पयुक्तत्वमिति शेषः। अथापि क्षम्यते ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

त्वया ह्यधिगतं तेजः क्षत्रियेभ्यो विशेषतः।  
पितामहप्रसादेन तेन मां क्षिपसि ध्रुवम्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

क्षत्रियेभ्यः क्षत्रियान् जित्वा ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

पश्य मां स्वेन रूपेण चक्षुस्ते वितराम्यहम्।  
ततो रामशरीरे वै रामः पश्यति भार्गवः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

आदित्यान्सवसून्रुद्रान्साध्यांश्च समरुद्गणान्।  
पितरो हुताशनश्चैव नक्षत्राणि ग्रहास्तथा॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

गन्धर्वा राक्षसा यक्षा नद्यस्तीर्थानि यानि च।  
ऋषयो वालखिल्याश्च ब्रह्मभूताः सनातनाः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

देवर्षयश्च कार्त्स्न्येन समुद्राः पर्वतास्तथा।  
वेदाश्च सोपनिषदो वषट्कारैः सहाध्वरैः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

चेतोमन्ति च सामानि धनुर्वेदश्च भारत।  
मेघवृन्दानि वर्षाणि विद्युतश्च युधिष्ठिर॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

चेतोमन्ति चेतनावन्ति । आर्षं पदत्वप्रयुक्तं रुत्वम् । चेतस्वन्तीत्यपेक्षितम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततः स भगवान्विष्णुस्तं वै बाणं मुमोच ह।  
शुष्काशनिसमाकीर्णं महोल्काभिश्च भारत॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

पांसुवर्षेण महता मेघवर्षैश्च भूतलम्।  
भूमिकम्पैश्च निर्घातैर्नादैश्च विपुलैरपि॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

स रामं विह्वलं कृत्वा तेजश्चाक्षिप्य केवलम्।  
आगच्छज्ज्वलितो बाणो रामबाहुप्रचोदितः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

स तु विह्वलतां गत्वा प्रतिलभ्य च चेतनाम्।  
रामः प्रत्यागतप्राणः प्राणमद्विष्णुतेजसम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

विष्णुना सोऽभ्यनुज्ञातो महेन्द्रमगमत्पुनः।  
भीतस्तु तत्र न्यवसद्व्रीडितस्तु महातपाः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ततः संवत्सरेऽतीते हृतौजसमवस्थितम्।  
निर्मदं दुःखितं दृष्ट्वा पितरो राममब्रुवन्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

पितर ऊचुः।  
न वै सम्यगिदं पुत्र विष्णुमासाद्य वै कृतम्।  
स हि पूज्यश्च मान्यश्च त्रिषु लोकेषु सर्वदा॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

गच्छ पुत्र नदीं पुण्यां वधूसरकृताह्वयाम्।  
तत्रोपस्पृश्य तीर्थेषु पुनर्वपुरवाप्स्यसि॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

दीप्तोदं नाम तत्तीर्थं यत्र ते प्रतितामहः।  
भृगुर्देवयुगे राम तप्तवानुत्तमं तपः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तत्तथा कृतवान्रामः कौन्तेयवचनात्पितुः।  
प्राप्तवांश्च पुनस्तेजस्तीर्थेऽस्मिन्पाण्डुनन्दन॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

एतदीदृशकं तात रामेणाक्लिष्टकर्मणा।  
प्राप्तमासीन्महाराज विष्णुमासाद्य वै पुरा॥७१॥
</details>
