+++
title = "100"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भूय एवाहमिच्छामि महर्षेस्तस्य धीमतः।  
कर्मणां विस्तरं श्रोतुमगस्त्यस्य द्विजोत्तम॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भूय इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लोमश उवाच।  
शृणु राजन्कथां दिव्यामद्भुतामतिमानुषीम्।  
अगस्त्यस्य महाराज प्रभावममितौजसः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आसन्कृतयुगे घोरा दानवा युद्धदुर्मदाः।  
कालकेया इति ख्याता गणाः परमदारुणाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते तु वृत्रं समाश्रित्य नानाप्रहरणोद्यताः।  
समन्तात्पर्यधावन्त महेन्द्रप्रमुखान्सुरान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो वृत्रवधे यत्नमकुर्वंस्त्रिदशाः पुरा।  
पुरन्दरं पुरस्कृत्य ब्रह्माणमुपतस्थिरे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कृताञ्जलींस्तु तान्सर्वान्परमेष्ठीत्युवाच ह।  
विदितं मे सुराः सर्वं यद्वः कार्यं चिकीर्षितम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तमुपायं प्रवक्ष्यामि यथा वृत्रं वधिष्यथ।  
दधीच इति विख्यातो महानृषिरुदारधीः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं गत्वा सहिताः सर्वे वरं वै सम्प्रयाचत।  
स वो दास्यति धर्मात्मा सुप्रीतेनान्तरात्मना॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स वो दास्यति ईप्सितमिति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स वाच्यः सहितैः सर्वैर्भवद्भिर्जयकाङ्क्षिभिः।  
स्वान्यस्थीनि प्रयच्छेति त्रैलोक्यस्य हिताय वै॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स शरीरं समुत्सृज्य स्वान्यस्थीनि प्रदास्यति।  
तस्यास्थिभिर्महाघोरं वज्रं संस्क्रियतां दृढम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

महच्छत्रुहणं घोरं षडस्रि भीमनिःस्वनम्।  
तेन वज्रेण वै वृत्रं वधिष्यति शतक्रतुः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

षडस्रि षट्‌कोणम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतद्वः सर्वमाख्यातं तस्माच्छीघ्रं विधीयताम्।  
एवमुक्तास्ततो देवा अनुज्ञाप्य पितामहम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नारायणं पुरस्कृत्य दधीचस्याश्रमं ययुः।  
सरस्वत्याः परे पारे नानाद्रुमलतावृतम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

षट्पदोद्गीतनिनदैर्विघुष्टं सामगैरिव।  
पुंस्कोकिलरवोन्मिश्रं जीवं जीवकनादितम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

जीवं जीववदिवेति लुप्तोपमा । यतो जीवकैः क्षुद्रजीवैः पश्वादिभिर्नादितमतश्चेतनमिवेत्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

महिषैश्च वराहैश्च सृमरैश्चमरैरपि।  
तत्र तत्रानुचरितं शार्दूलभयवर्जितैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

करेणुभिर्वारणैश्च प्रभिन्नकरटामुखैः।  
सरोवगाढैः क्रीडद्भिः समन्तादनुनादितम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

करेणुभिर्हस्तिनीभिः । प्रभिन्नं 'मदस्राविकरटा मदोद्भेदस्थानं गण्डस्थलैकदेशस्तस्य मुखम् उपरिभागो येषां तैः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सिंहव्याघ्रैर्महानादान्नदद्भिरनुनादितम्।  
अपरैश्चापि संलीनैर्गुहाकन्दरशायिभिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेषु तेष्ववकाशेषु शोभितं सुमनोरमम्।  
त्रिविष्टपसमप्रख्यं दधीचाश्रममागमन्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

त्रिविष्टपसमप्रख्यं स्वर्गतुल्यप्रकाशम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्रापश्यन्दधीचं ते दिवाकरसमद्युतिम्।  
जाज्वल्यमानं वपुषा यथा लक्ष्म्या पितामहम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्य पादौ सुरा राजन्नभिवाद्य प्रणम्य च।  
अयाचन्त वरं सर्वे यथोक्तं परमेष्ठिना॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो दधीचः परमप्रतीतः सुरोत्तमांस्तानिदमभ्युवाच।  
करोमि यद्वो हितमद्य देवाः स्वं चापि देहं स्वयमुत्सृजामि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स एवमुक्त्वा द्विपदां वरिष्ठः प्राणान्वशी स्वान्सहसोत्ससर्ज।  
ततः सुरास्ते जगृहुः परासो- रस्थीनि तस्याथ यथोपदेशम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

परासोः गतप्राणस्य ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रहृष्टरूपाश्च जयाय देवास्त्वष्टारमागम्य तमर्थमूचुः।  
त्वष्टा तु तेषां वचनं निशम्य प्रहृष्टरूपः प्रयतः प्रयत्नात्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चकार वज्रं भृशमुग्ररूपं कृत्वा च शक्रं स उवाच हृष्टः।  
अनेन वज्रप्रवरेण देव भस्मीकुरुष्वाद्य सुरारिमुग्रम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततो हतारिः सगणः सुखं वै प्रशाधि कृत्स्नं त्रिदिवं दिविष्ठः।  
त्वष्ट्रा तथोक्तस्तु पुरन्दरस्तद्वज्रं प्रहृष्टः प्रयतो ह्यगृह्णात्॥२५॥
</details>
