+++
title = "101"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
ततः स वज्री बलिभिर्दैवतैरभिरक्षितः।  
आससाद ततो वृत्रं स्थितमावृत्य रोदसी॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । रोदसी द्यावापृथिव्यौ ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कालकेयैर्महाकायैः समन्तादभिरक्षितम्।  
समुद्यतप्रहरणैः सशृङ्गैरिव पर्वतैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो युद्धं समभवद्देवानां दानवैः सह।  
मुहूर्तं भरतश्रेष्ठ लोकत्रासकरं महत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उद्यतप्रतिपिष्टानां खड्गानां वीरबाहुभिः।  
आसीत्सुतुमुलः शब्दः शरीरेष्वभिपात्यताम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वीरबाहुभिः सार्धम् । आदौ उद्यताः पश्चादन्यैः प्रतिपिष्टाः तेषाम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शिरोभिः प्रपतद्भिश्चाप्यन्तरिक्षान्महीतलम्।  
तालैरिव महाराज वृन्ताद्भ्रष्टैरदृश्यत॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तालैस्तालफलैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते हेमकवचा भूत्वा कालेयाः परिघायुधाः।  
त्रिदशानभ्यवर्तन्त दावदग्धा इवाद्रयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेषां वेगवतां वेगं साभिमानं प्रधावताम्।  
न शेकुस्त्रिदशाः सोढुं ते भग्नाः प्राद्रवन्भयात्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तान्दृष्ट्वा द्रवतो भीतान्सहस्राक्षः पुरन्दरः।  
वृत्रे विवर्धमाने च कश्मलं महदाविशत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कालेयभयसन्त्रस्तो देवः साक्षात्पुरन्दरः।  
जगाम शरणं शीघ्रं तं तु नारायणं प्रभुम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं शक्रं कश्मलाविष्टं दृष्ट्वा विष्णुः सनातनः।  
स्वतेजो व्यदधच्छक्रे बलमस्य विवर्धयन्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

व्यदधत् निहितवान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विष्णुना गोपितं शक्रं दृष्ट्वा देवगणास्ततः।  
सर्वे तेजः समादध्युस्तथा ब्रह्मर्षयोऽमलाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स समाप्यायितः शक्रो विष्णुना दैवतैः सह।  
ऋषिभिश्च महाभागैर्बलवान्समपद्यत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ज्ञात्वा बलस्थं त्रिदशाधिपं तु ननाद वृत्रो महतो निनादान्।  
तस्य प्रणादेन धरा दिशश्च खं द्यौर्नगाश्चापि चचाल सर्वम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

बलस्थं बलवन्तम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो महेन्द्रः परमाभितप्तः श्रुत्वा रवं घोररूपं महान्तम्।  
भये निमग्नस्त्वरितो मुमोच वज्रं महत्तस्य वधाय राजन्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स शक्रवज्राभिहतः पपात महासुरः काञ्चनमाल्यधारी।  
यथा महाशैलवरः पुरस्तात्स मन्दो विष्णुकराद्विमुक्तः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

माल्यधारी मालाधारी ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्मिन्हते दैत्यवरे भयार्तः शक्रः प्रदुद्राव सरः प्रवेष्टुम्।  
वज्रं स मेने न कराद्विमुक्तं वृत्रं भयाच्चापि हतं न मेने॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

हतमपि वृत्रं भयात् न हतमिव मेने ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वे च देवा मुदिताः प्रहृष्टा महर्षयश्चेन्द्रमभिष्टुवन्तः।  
सर्वांश्च दैत्यांस्त्वरिताः समेत्य जघ्नुः सुरा वृत्रवधाभितप्तान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तैस्त्रास्यमानास्त्रिदशैः समेतैः समुद्रमेवाविविशुर्भयार्ताः।  
प्रविश्य चैवोदधिमप्रमेयं झषाकुलं नक्रसमाकुलं च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तदा स्म मन्त्रं सहिताः प्रचक्रुस्त्रैलोक्यनाशार्थमभिस्मयन्तः।  
तत्र स्म केचिन्मतिनिश्चयज्ञास्तांस्तानुपायानुपवर्णयन्ति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषां तु तत्र क्रमकालयोगाद्धोरा मतिश्चिन्तयतां बभूव।  
ये सन्ति विद्यातपसोपपन्नास्तेषां विनाशः प्रथमं तु कार्यः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

लोका हि सर्वे तपसा ध्रियन्ते तस्मात्त्वरध्वं तपसः क्षयाय।  
ये सन्ति केचिच्च वसुन्धरायां तपस्विनो धर्मविदश्च तज्ज्ञाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ध्रियन्त जीवन्ति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेषां वधः क्रियतां क्षिप्रमेव तेषु प्रनष्टेषु जगत्प्रनष्टम्।  
एवं हि सर्वे गतबुद्धिभावा जगद्विनाशे परमप्रहृष्टाः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

गतबुद्धिभावाः प्राप्तधीनिश्चयाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दुर्गं समाश्रित्य महोर्मिमन्तं रत्नाकरं वरुणस्यालयं स्म॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

वरुणस्यालयं समुद्रम् ॥२३॥
</details>
