+++
title = "102"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
समुद्रं ते समाश्रित्य वरुणं निधिमम्भसः।  
कालेयाः सम्प्रवर्तन्त त्रैलोक्यस्य विनाशने॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

समुद्रमिति। कालेयाः कालायाः कश्यपभार्यायाः पुत्राः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ते रात्रौ समभिक्रुद्धा भक्षयन्ति सदा मुनीन्।  
आश्रमेषु च ये सन्ति पुण्येष्वायतनेषु च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वसिष्ठस्याश्रमे विप्रा भक्षितास्तैर्दुरात्मभिः।  
अशीतिः शतमष्टौ च नव चान्ये तपखिनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

च्यवनस्याश्रमे गत्वा पुण्यं द्विजनिषेवितम्।  
फलमूलाशनानां हि मुनीनां भक्षितं शतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवं रात्रौ स्म कुर्वन्ति विविशुश्चार्णवं दिवा।  
भरद्वाजाश्रमे चैव नियता ब्रह्मचारिणः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वाय्वाहाराम्बुभक्षाश्च विंशतिः सन्निषूदिताः।  
एवं क्रमेण सर्वांस्तानाश्रमान्दानवास्तदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निशायां परिबाधन्ते मत्ता भुजबलाश्रयात्।  
कालोपसृष्टाः कालेया घ्नन्तो द्विज गणान्बहून्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कालोपसृष्टाः मृत्युना ग्रस्ताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न चैनानन्वबुध्यन्त मनुजा मनुजोत्तम।  
एवं प्रवृत्तान्दैत्यांस्तांस्तापसेषु तपस्विषु॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तापसेषु प्रवृत्तान् दैत्यांस्तापसा एव तपसा कुतो न वारयन्ति इत्याशङ्क्याह । तपस्विषु इति । तपसैव धनवत्सु । देहनाशेऽपि तपोनाशो माभूदिति भावः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रभाते समदृश्यन्त नियताहारकर्शिताः।  
महीतलस्था मुनयः शरीरैर्गतजीवितैः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शरीरैर्मांसादिरहितत्वादस्थिमात्रैरित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

क्षीणमांसैर्विरुधिरैर्विमज्जान्त्रैर्विसन्धिभिः।  
आकीर्णैराबभौ भूमिः शङ्खानामिव राशिभिः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अत एव शङ्खराशितुल्यैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कलशैर्विप्रविद्धेश्च स्रुवैर्भग्नैस्तथैव च।  
विकीर्णैरग्निहोत्रैश्च भूर्बभूव समावृता॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कलशैः शिरोघटैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निःस्वाध्यायवषट्कारं नष्टयज्ञोत्सवक्रियम्।  
जगदासीन्निरुत्साहं कालेयभयपीडितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं सङ्क्षीयमाणाश्च मानवा मनुजेश्वर।  
आत्मत्राणपराभीताः प्राद्रवन्त दिशो भयात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

केचिद्गुहाः प्रविविशुर्निर्झरांश्चापरे तथा।  
अपरे मरणोद्विग्ना भयात्प्राणान्समुत्सृजन्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

केचिदत्र महेष्वासाः शूराः परमहर्षिताः।  
मार्गमाणाः परं यत्नं दानवानां प्रचक्रिरे॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दानवानां वधायेति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न चैतानधिजग्मुस्ते समुद्रं समुपाश्रितान्।  
श्रमं जग्मुश्च परममाजग्मुः क्षयमेव च॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

क्षयं गृहं नाशं वा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जगत्युपशमं याते नष्टयज्ञोत्सवक्रिये।  
आजग्मुः परमामार्तिं त्रिदशा मनुजेश्वर॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समेत्य समहेन्द्राश्च भयान्मन्त्रं प्रचक्रिरे।  
शरण्यं शरणं देवं नारायणमजं विभुम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेऽभिगम्य नमस्कृत्य वैकुण्ठमपराजितम्।  
ततो देवाः समस्तास्ते तदोचुर्मधुसूदनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वं नः स्रष्टा च भर्ता च हर्ता च जगतः प्रभो।  
त्वया सृष्टमिदं विश्वं यच्चेङ्गं यच्च नेङ्गति॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

इङ्गति चलतीति इङ्गं पचाद्यच् जङ्गमं नेङ्गति स्थावरम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्वया भूमिः पुरा नष्टा समुद्रात्पुष्करेक्षण।  
वाराहं वपुराश्रित्य जगदर्थे समुद्धता॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आदिदैत्यो महावीर्यो हिरण्यकशिपुः पुरा।  
नारसिंहं वपुः कृत्वा सूदितः पुरुषोत्तम॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अवध्यः सर्वभूतानां बलिश्चापि महासुरः।  
वामनं वपुराश्रित्य त्रैलोक्याद्भ्रंशितस्त्वया॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

असुरश्च महेष्वासो जम्भ इत्यभिविश्रुतः।  
यज्ञक्षोभकरः क्रूरस्त्वयैव विनिपातितः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवमादीनि कर्माणि येषां सङ्ख्या न विद्यते।  
अस्माकं भयभीतानां त्वं गतिर्मधुसूदन॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्मात्त्वां देवदेवेश लोकार्थं शापयामहे।  
रक्ष लोकांश्च देवांश्च शक्रं च महतो भयात्॥२६॥
</details>
