+++
title = "103"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

देवा ऊचुः।  
तव प्रसादाद्वर्धन्ते प्रजाः सर्वाश्चतुर्विधाः।  
ता भाविता भावयन्ति हव्यकव्यैर्दिवौकसः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तवेति । चतुर्विधाः सुरनरतिर्यक्स्थावराः दिवौकसः देवान् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लोका ह्येवं विवर्धन्ते ह्यन्योऽन्यं समुपाश्रिताः।  
त्वत्प्रसादान्निरुद्विग्नास्त्वयैव परिरक्षिताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इदं च समनुप्राप्तं लोकानां भयमुत्तमम्।  
न च जानीम केनेमे रात्रौ वध्यन्ति ब्राह्मणाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्षीणेषु च ब्राह्मणेषु पृथिवी क्षयमेष्यति।  
ततः पृथिव्यां क्षीणायां त्रिदिवं क्षयमेष्यति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्वत्प्रसादान्महाबाहो लोकाः सर्वे जगत्पते।  
विनाशं नाधिगच्छेयुस्त्वया वै परिरक्षिताः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विष्णुरुवाच।  
विदितं मे सुराः सर्वं प्रजानां क्षयकारणम्।  
भवतां चापि वक्ष्यामि शृणुध्वं विगतज्वराः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कालेय इति विख्यातो गणः परमदारुणः।  
तैश्च वृत्रं समाश्रित्य जगत्सर्वं प्रमाथितम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ते वृत्रं निहतं दृष्ट्वा सहस्राक्षेण धीमता।  
जीवितं परिरक्षन्तः प्रविष्टा वरुणालयम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ते प्रविश्योदधिं घोरं नक्रग्राहसमाकुलम्।  
उत्सादनार्थं लोकानां रात्रौ घ्नन्ति ऋषीनिह॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न तु शक्याः क्षयं नेतुं समुद्राश्रयगा हि ते।  
समुद्रस्य क्षये बुद्धिर्भवद्भिः सम्प्रधार्यताम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अगस्त्येन विना को हि शक्तोऽन्योर्णवशोषणे।  
अन्यथा हि न शक्यास्ते विना सागरशोषणम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतच्छ्रुत्वा तदा देवा विष्णुना समुदाहृतम्।  
परमेष्ठिनमाज्ञाप्य अगस्त्यस्याश्रमं ययुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्रापश्यन्महात्मानं वारुणिं दीप्ततेजसम्।  
उपास्यमानमृषिभिर्देवैरिव पितामहम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वारुणिं मैत्रावरुणपुत्रम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेऽभिगम्य महात्मानं मैत्रावरुणिमच्युतम्।  
आश्रमस्थं तपोराशिं कर्मभिः स्वैरभिष्टुवन्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अभिष्टुवन् अस्तुवन् । अडभाव आर्षः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

देवा ऊचुः।  
नाहुषेणाभितप्तानां त्वं लोकानां गतिः पुरा।  
भ्रंशितश्च सुरैश्वर्यात्स्वर्लोकाल्लोककण्टकः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

क्रोधात्प्रवृद्धः सहसा भास्करस्य नगोत्तमः।  
वचस्तवानतिक्रामन्विन्ध्यः शैलो न वर्धते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नगोत्तमः पर्वतेषु श्रेष्ठः विन्ध्यो नाम्ना ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तमसा चावृते लोके मृत्युनाभ्यर्दिताः प्रजाः।  
त्वामेव नाथमासाद्य निर्वृतिं परमां गताः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तमसा विन्ध्यवृद्ध्या आवृते ग्रस्तालोके लोके जगति सति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अस्माकं भयभीतानां नित्यशो भगवान्गतिः।  
ततस्त्वार्ताः प्रयाचामो वरं त्वां वरदो ह्यसि॥१८॥
</details>
