+++
title = "104"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किमर्थं सहसा विन्ध्यः प्रवृद्धः क्रोधमूर्च्छितः।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण महामुने॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किमर्थमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लोमश उवाच।  
अद्रिराजं महाशैलं मेरुं कनकपर्वतम्।  
उदयास्तमने भानुः प्रदक्षिणमवर्तत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं तु दृष्ट्वा तथा विन्ध्यः शैलः सूर्यमथाब्रवीत्।  
यथा हि मेरुर्भवता नित्यशः परिगम्यते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रदक्षिणश्च क्रियते मामेवं कुरु भास्कर।  
एवमुक्तस्ततः सूर्यः शैलेन्द्रं प्रत्यभाषत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नाहमात्मच्छया शैलं करोम्येनं प्रदक्षिणम्।  
एष मार्गः प्रदिष्टो मे यैरिदं निर्मितं जगत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवमुक्तस्ततः क्रोधात्प्रवृद्धः सहसाचलः।  
सूर्याचन्द्रमसोर्मार्गं रोद्धुमिच्छन्परन्तप॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो देवाः सहिताः सर्व एव विन्ध्यं समागम्य महाद्रिराजम्।  
निवारयामासुरुपायतस्तं न च स्म तेषां वचनं चकार॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथाभिजग्मुर्मुनिमाश्रमस्थं तपस्विनं धर्मभृतां वरिष्ठम्।  
अगस्त्यमत्यद्भुतवीर्यवन्तं तं चार्थमूचुः सहिताः सुरास्ते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देवा ऊचुः।  
सूर्याचन्द्रमसोर्मार्गं नक्षत्राणां गतिं तथा।  
शैलराजो वृणोत्येष विन्ध्यः क्रोधवशानुगः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं निवारयितुं शक्तो नान्यः कश्चिद्द्विजोत्तम।  
ऋते त्वां हि महाभाग तस्मादेनं निवारय॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तच्छ्रुत्वा वचनं विप्रः सुराणां शैलमभ्यगात्।  
सोऽभिगम्याब्रवीद्विन्ध्यं सदारः समुपस्थितम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मार्गमिच्छाम्यहं दत्तं भवता पर्वतोत्तम।  
दक्षिणामभिगन्तास्मि दिशं कार्येण केनचित् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यावदागमनं मह्यं तावत्त्वं प्रतिपालय।  
निवृत्ते मयि शैलेन्द्र ततो वर्धस्व कामतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं स समयं कृत्वा विन्ध्येनामित्रकर्शन।  
अद्यापि दक्षिणाद्देशाद्वारुणिर्न निवर्तते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतत्ते सर्वमाख्यातं यथा विन्ध्यो न वर्धते।  
अगस्त्यस्य प्रभावेण यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कालेयास्तु यथा राजन्सुरैः सर्वैर्निषूदिताः।  
अगस्त्याद्वरमासाद्य तन्मे निगदतः शृणु॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्रिदशानां वचः श्रुत्वा मैत्रावरुणिरब्रवीत्।  
किमर्थमभियाताः स्थ वरं मत्तः कमिच्छथ।  
एवमुक्तास्ततस्तेन देवता मुनिमब्रुवन्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवं त्वयेच्छाम कृतं हि कार्यं महार्णवं पीयमानं महात्मन्।  
ततो वधिष्याम सहानुबन्धान् कालेयसञ्ज्ञान्सुरविद्विषस्तान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्रिदशानां वचः श्रुत्वा तथेति मुनिरब्रवीत्।  
करिष्ये भवतां कामं लोकानां च महत्सुखम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमुक्त्वा ततोऽगच्छत्समुद्रं सरितां पतिम्।  
ऋषिभिश्च तपः सिद्धैः सार्धं देवैश्च सुव्रत॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मनुष्योरगगन्धर्वयक्षकिम्पुरुषास्तथा।  
अनुजग्मुर्महात्मानं द्रष्टुकामास्तद‌द्भुतम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततोऽभ्यगच्छन्सहिताः समुद्रं भीमनिःस्वनम्।  
नृत्यन्तमिव चोर्मीभिर्वल्गन्तमिव वायुना॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हसन्तमिव फेनौघैः स्खलन्तं कन्दरेषु च।  
नानाग्राहसमाकीर्णं नानाद्विजगणान्वितम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अगस्त्यसहिता देवाः सगन्धर्वमहोरगाः।  
ऋषयश्च महाभागाः समासेदुर्महोदधिम्॥२४॥
</details>
