+++
title = "105"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
समुद्रं स समासाद्य वारुणिर्भगवानृषिः।  
उवाच सहितान्देवानृषींश्चैव समागतान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

समुद्रमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अहं लोकहितार्थं वै पिबामि वरुणालयम्।  
भवद्भिर्यद‌नुष्ठेयं तच्छीघ्रं संविधीयताम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतावदुक्त्वा वचनं मैत्रावरुणिरच्युतः।  
समुद्रमपिबत्क्रुद्धः सर्वलोकस्य पश्यतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पीयमानं समुद्रं तं दृष्ट्वा सेन्द्रास्तदामराः।  
विस्मयं परमं जग्मुः स्तुतिभिश्चाप्यपूजयन्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्वं नस्त्राता विधाता च लोकानां लोकभावन।  
त्वत्प्रसादात्समुच्छेदं न गच्छेत्सामरं जगत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स पूज्यमानस्त्रिद‌शैर्महात्मा गन्धर्वतूर्येषु नदत्सु सर्वशः।  
दिव्यैश्च पुष्पैरवकीर्यमाणो महार्णवं निःसलिलं चकार॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दृष्ट्वा कृतं निःसलिलं महार्णवं सुराः समस्ताः परमप्रहृष्टाः।  
प्रगृह्य दिव्यानि वरायुधानि तान्दानवाञ्जघ्नुरदीनसत्त्वाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ते वध्यमानास्त्रिदशैर्महात्माभिर्महाबलैर्वेगिभिरुन्नदद्भिः।  
न सेहिरे वेगवतां महात्मनां वेगं तदा धारयितुं दिवौकसाम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ते वध्यमानास्त्रिदशैर्दानवा भीमनिःस्वनाः।  
चक्रुः सुतुमुलं युद्धं मुहूर्तमिव भारत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते पूर्वं तपसा दग्धा मुनिभिर्भावितात्मभिः।  
यतमानाः परं शक्त्या त्रिदशैर्विनिषूदिताः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते हेमनिष्काभरणाः कुण्डलाङ्गदधारिणः।  
निहता बह्वशोभन्त पुष्पिता इव किंशुकाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हतशेषास्ततः केचित्कालेया मनुजोत्तम।  
विदार्य वसुधां देवीं पातालतलमास्थिताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निहतान्दानवान्दृष्ट्वा त्रिदशा मुनिपुङ्गवम्।  
तुष्टुवुर्विविधैर्वाक्यैरिदं वचनमब्रुवन्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्वत्प्रसादान्महाबाहो लोकैः प्राप्तं महत्सुखम्।  
त्वत्तेजसा च निहताः कालेयाः क्रूरविक्रमाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पूरयस्व महाबाहो समुद्रं लोकभावन।  
यत्त्वया सलिलं पीतं तदस्मिन्पुनरुत्सृज॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमुक्तः प्रत्युवाच भगवान्मुनिपुङ्गवः।  
जीर्णं तद्धि मया तोयमुपायोऽन्यः प्रचिन्त्यताम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पूरणार्थं समुद्रस्य भवद्भिर्यत्नमास्थितैः।  
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं महर्षेर्भावितात्मनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विस्मिताश्च विषण्णाच बभूवुः सहिताः सुराः।  
परस्परमनुज्ञाप्य प्रणम्य मुनिपुङ्गवम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रजाः सर्वा महाराज विप्रजग्मुर्यथागतम्।  
त्रिदशा विष्णुना सार्थमुपजग्मुः पितामहम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पूरणार्थं समुद्रस्य मन्त्रयित्वा पुनः पुनः।  
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे सागरस्याभिपूरणम्॥२०॥
</details>
