+++
title = "106"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
तानुवाच समेतांस्तु ब्रह्मा लोकपितामहः।  
गच्छध्वं विबुधाः सर्वे यथाकामं यथेप्सितम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तानिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महता कालयोगेन प्रकृतिं यास्यतेऽर्णवः।  
ज्ञातींश्च कारणं कृत्वा महाराज्ञो भगीरथात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पितामहवचः श्रुत्वा सर्वे विबुधसत्तमाः।  
कालयोगं प्रतीक्षन्तो जग्मुश्चापि यथागतम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं वै ज्ञातयो ब्रह्मन्कारणं चात्र किं मुने।  
कथं समुद्रः पूर्णश्च भगीरथप्रतिश्रयात्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन।  
कथ्यमानं त्वया विप्र राज्ञां चरितमुत्तमम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु विप्रेन्द्रो धर्मराज्ञा महात्मना।  
कथयामास माहात्म्यं सगरस्य महात्मनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

लोमश उवाच।  
इक्ष्वाकूणां कुले जातः सगरो नाम पार्थिवः।  
रूपसत्त्वबलोपेतः स चापुत्रः प्रतापवान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स हैहयान्समुत्साद्य तालजङ्घांश्च भारत।  
वशे च कृत्वा राजन्यान्स्वराज्यमन्वशासत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य भार्ये त्वभवतां रूपयौवनदर्पिते।  
वैदर्भी भरतश्रेष्ठ शैब्या च भरतर्षभ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स पुत्रकामो नृपतिस्तप्यते स्म महत्तपः।  
पत्नीभ्यां सह राजेन्द्र कैलासं गिरिमाश्रितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स तप्यमानः सुमहत्तपो योगसमन्वितः।  
आससाद महात्मानं त्र्यक्षं त्रिपुरमर्दनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शङ्करं भवमीशानं पिनाकिं शूलपाणिनम्।  
त्र्यम्बकं शिवमुग्रेशं बहुरूपमुमापतिम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तं दृष्ट्वै वरदं पत्नीभ्यां सहितो नृपः।  
प्रणिपत्य महाबाहुः पुत्रार्थे समयाचत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तं प्रीतिमान्हरः प्राह सभार्यं नृपसत्तमम्।  
यस्मिन्वृतो मुहूर्तेऽहं त्वयेह नृपते वरम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

षष्टिः पुत्रसहस्राणि शूराः परमदर्पिताः।  
एकस्यां सम्भविष्यन्ति पत्न्यां नरवरोत्तम॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते चैव सर्वे सहिताः क्षयं यास्यन्ति पार्थिव।  
एको वंशधरः शूर एकस्यां सम्भविष्यति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवमुक्त्वा तु तं रुद्रस्तत्रैवान्तरधीयत।  
स चापि सगरो राजा जगाम स्वं निवेशनम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पत्नीभ्यां सहितस्तत्र सोऽतिहृष्टमनास्तदा।  
तस्य ते मनुजश्रेष्ठ भार्ये कमललोचने॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैदर्भी चैव शैब्या च गर्भिण्यौ सम्बभूवतुः।  
ततः कालेन वैदर्भी गर्मालाबुं व्यजायत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शैब्या च सुषुवे पुत्रं कुमारं देवरूपिणम्।  
तदालाबुं समुत्स्रष्टुं मनश्चक्रे स पार्थिवः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथान्तरिक्षाच्छुश्राव वाचं गम्भीरनिःस्वनाम्।  
राजन्मा साहसं कार्षीः पुत्रान्न त्यक्तुमर्हसि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अलाबुमध्यान्निष्कृष्य बीजं यत्नेन गोप्यताम्।  
सोपस्वेदेषु पात्रेषु घृतपूर्णेषु भागशः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः पुत्रसहस्त्राणि षष्टिं प्राप्स्यसि भारत।  
महादेवेन दिष्टं ते पुत्रजन्म नराधिप।  
अनेन क्रमयोगेन मा ते बुद्धिरतोऽन्यथा॥२३॥
</details>
