+++
title = "108"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
स तु राजा महेष्वासश्चक्रवर्ती महारथः।  
बभूव सर्वलोकस्य मनोनयननन्दनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स त्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स शुश्राव महाबाहुः कपिलेन महात्मना।  
पितॄणां निधनं घोरमप्राप्तिं त्रिदिवस्य च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स राज्यं सचिवे न्यस्य हृदयेन विदूयता।  
जगाम हिमवत्पार्श्वं तपस्तप्तुं नरेश्वर॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आरिराधयिपुर्गङ्गां तपसा दग्धकिल्विषः।  
सोऽपश्यत नरश्रेष्ठ हिमवन्तं नगोत्तमम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शृङ्गैर्बहुविधाकारैर्धातुमद्भिरलङ्कृतम्।  
पवनालम्बिभिर्मेधैः परिषिक्तं समन्ततः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नदीकुञ्जनितम्बैश्च प्रासादैरुपशोभितम्।  
गुहाकन्दरसंलीनसिंहव्याघ्रनिषेवितम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शकुनैश्च विचित्राङ्गैः कूजद्भिर्विविधा गिरः।  
भृङ्गराजैस्तथा हंसैर्दात्यूहैर्जलकुक्कुटैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मयूरैः शतपत्रैश्च जीवं जीवककोकिलैः।  
चकोरैरसितापाङ्गैस्तथा पुत्रप्रियैरपि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जलस्थानेषु रम्येषु पद्मिनीभिश्च सङ्कुलम्।  
सारसानां च मधुरैर्व्याहृतैः समलङ्कृतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किन्नरैरप्सरोभिश्च निषेवितशिलातलम्।  
दिग्वारणविषाणाग्रैः समन्ताद्धृष्टपादपम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विद्याधरानुचरितं नानारत्नसमाकुलम्।  
विषोल्बणभुजङ्गैश्च दीप्तजिह्वैर्निषेवितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्वचित्कनकसङ्काशं क्वचिद्रजतसन्निभम्।  
क्वचिदञ्जनपुञ्जभं हिमवन्तमुपागमत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तु तत्र नरश्रेष्ठस्तपो घोरं समाश्रितः।  
फलमूलाम्बुसम्भक्षः सहस्रपरिवत्सरान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

संवत्सरसहस्त्रे तु गते दिव्ये महानदी।  
दर्शयामास तं गङ्गा तदा मूर्तिमती स्वयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गङ्गोवाच।  
किमिच्छसि महाराज मत्तः किं च ददानि ते।  
तद्ब्रवीहि नरश्रेष्ठ करिष्यामि वचस्तव॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमुक्तः प्रत्युवाच राजा हैमवतीं तदा।  
पितामहा मे वरदे कपिलेन महानदि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अन्वेषमाणास्तुरगं नीता वैवस्वतक्षयम्।  
षष्टिस्तानि सहस्राणि सागराणां महात्मनाम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कपिलं देवमासाद्य क्षणेन निधनं गताः।  
तेषामेवं विनष्टानां स्वर्गे वासो न विद्यते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यावत्तानि शरीराणि त्वं जलैर्नाभिषिञ्चसि।  
तावत्तेषां गतिर्नास्ति सागराणां महानदि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्वर्गं नय महाभागे मत्पितॄन्सगरात्मजान्।  
तेषामर्थेन याचामि त्वामहं वै महानदि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

लोमश उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा वचो राज्ञो गङ्गा लोकनमस्कृता।  
भगीरथमिदं वाक्यं सुप्रीता समभाषत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

करिष्यामि महाराज वचस्ते नात्र संशयः।  
वेगं तु मम दुर्धार्यं पतन्त्या गगनाद्भुवम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न शक्तस्त्रिषु लोकेषु कश्चिद्धारयितुं नृप।  
अन्यत्र विबुधश्रेष्ठान्नीलकण्ठान्महेश्वरात्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त तोषय महाबाहो तपसा वरदं हरम्।  
स तु मां प्रच्युतां देवः शिरसा धारयिष्यति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स करिष्यति ते कामं पितॄणां हितकाम्यया।  
एतच्छ्रुत्वा ततो राजन्महाराजो भगीरथः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कैलासं पर्वतं गत्वा तोषयामास शङ्करम्।  
तपस्तीव्रमुपागम्य कालयोगेन केनचित्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अगृह्णाच्च वरं तस्माद्गङ्गाया धारणे नृप।  
स्वर्गे वासं समुद्दिश्य पितॄणां स नरोत्तमः॥२७॥
</details>
