+++
title = "109"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
भगीरथवचः श्रुत्वा प्रियार्थं च दिवौकसाम्।  
एवमस्त्विति राजानं भगवान्प्रत्यभाषत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भगीरथवच इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धारयिष्ये महाभाग गगनात्प्रच्युतां शिवाम्।  
दिव्यां देवनदीं पुण्यां त्वत्कृते नृपसत्तम॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमुक्त्वा महाबाहो हिमवन्तमुपागमत्।  
वृतः पारिषदैर्घोरैर्नानाप्रहरणोद्यतैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्र स्थित्वा नरश्रेष्ठं भगीरथमुवाच ह।  
प्रयाचस्व महाबाहो शैलराजसुतां नदीम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पतमानां सरिच्छ्रेष्ठां धारयिष्ये त्रिविष्टपात्।  
एतच्छ्रुत्वा वचो राजा शर्वेण समुदाहृतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रयतः प्रणतो भूत्वा गङ्गां समनुचिन्तयत्।  
ततः पुण्यजला रम्या राज्ञा समनुचिन्तिता॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ईशानं च स्थितं दृष्ट्वा गगनात्सहसा च्युता।  
तां प्रच्युतामथो दृष्ट्वा देवाः सार्धं महर्षिभिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गन्धर्वोरगयक्षाश्च समाजग्मुर्दिदृक्षवः।  
ततः पपात गगनागङ्गा हिमवतः सुता॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

समुद्धृतमहावर्ता मीनग्राहसमाकुला।  
तां द‌धार हरो राजन्गङ्गां गगनमेखलाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ललाटदेशे पतितां मालां मुक्तामयीमिव।  
सा बभूव विसर्पन्ती त्रिधा राजन्समुद्रगा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

फेनपुञ्जाकुलजला हंसानामिव पङ्क्तयः।  
क्वचिदाभोगकुटिला प्रस्खलन्ती क्वचित् क्वचित्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सा फेनपटसंवीता मत्तेव प्रमदाव्रजत्।  
क्वचित्सा तोयनिनदैर्नदन्ती नादमुत्तमम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवम्प्रकारान्सुबहून्कुर्वती गगनाच्च्युता।  
पृथिवीतलमासाद्य भगीरथमथाब्रवीत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दर्शयस्व महाराज मार्गं केन व्रजाम्यहम्।  
त्वदर्थमवतीर्णास्मि पृथिवीं पृथिवीपते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतच्छ्रुत्वा वचो राजा प्रातिष्ठत भगीरथः।  
यत्र तानि शरीराणि सागराणां महात्मनाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्लावनार्थं नरश्रेष्ठ पुण्येन सलिलेन च।  
गङ्गाया धारणं कृत्वा हरो लोकनमस्कृतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कैलासं पर्वतश्रेष्ठं जगाम त्रिदशैः सह।  
समासाद्य समुद्रं च गङ्गया सहितो नृपः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पूरयामास वेगेन समुद्रं वरुणालयम्।  
दुहितृत्वे च नृपतिर्गङ्गां समनुकल्पयत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पितॄणां चोदकं तत्र ददौ पूर्णमनोरथः।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं गङ्गा त्रिपथगां यथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पूरणार्थं समुद्रस्य पृथिवीमवतारिता।  
समुद्रश्च यथा पीतः कारणार्थं महात्मना॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वातापिश्च यथा नीतः क्षयं स ब्रह्महा प्रभो।  
अगस्त्येन महाराज यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥२१॥
</details>
