+++
title = "110"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रयातः कौन्तेयः क्रमेण भरतर्षभ।  
नन्दामपरनन्दां च नद्यौ पापभयापहे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पर्वतं स समासाद्य हेमकूटमनामयम्।  
अचिन्त्यानद्भुतान्भावान्ददर्श सुबहून्नृपः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भावान्पदार्थान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वाताबद्धा भवन्मेघा उपलाश्च सहस्रशः।  
नाशक्नुवंस्तमारोढुं विषण्णमनसो जनाः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वाताबद्धा वातेनाबद्धाः मेघाः उपलाश्च भवन् । वातं विनैव सहसा मेघाः शिलाश्च प्रयुज्यन्ते इत्यर्थः। भवन्नित्यडभाव आर्षः । वाचा यत्र भवन्निति पाठे शब्दोच्चारणेनैव यत्र मेधा उपलाश्च हे भवन् भासमान आविर्भवन्तीति शेषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वायुर्नित्यं ववौ तत्र नित्यं देवश्च वर्षति।  
स्वाध्यायघोषश्च तथा श्रूयते न च दृश्यते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

न च दृश्यतेऽध्येता ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सायं प्रातश्च भगवान्दृश्यते हव्यवाहनः।  
मक्षिकाश्चादशंस्तत्र तपसः प्रतिघातिकाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

निर्वेदो जायते तत्र गृहाणि स्मरते जनः।  
एवं बहुविधान्भावानद्भुतान्वीक्ष्य पाण्डवः।  
लोमशं पुनरेवाथ पर्यपृच्छत्तद‌द्भुतम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

निर्वेदो गिरिदर्शने वैराग्यम् । गृहाणि स्त्र्यादीनि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

लोमश उवाच।  
यथाश्रुतमिदं पूर्वमस्माभिररिकर्शन।  
तदेकाग्रमना राजन्निबोध गदतो मम॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पृष्टश्च लोमश उवाच यथाश्रुतमिति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अस्मिन्नृषभकूटेऽभूदृषभो नाम तापसः।  
अनेकशतवर्षायुस्तपस्वी कोपनो भृशम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ऋषभकू‌टे ऋषभाश्रिते शैलशृङ्गे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स वै सम्भाष्यमाणोऽन्यैः कोपाद्गिरिमुवाच ह।  
य इह व्याहरेत्कश्चिदुपलानुत्सृजेस्तथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वातं चाहूय मा शब्द‌मित्युवाच स तापसः।  
व्याहरंश्चेह पुरुषो मेघशब्देन वार्यते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

मा शब्दं कुरु इति शेषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवमेतानि कर्माणि राजंस्तेन महर्षिणा।  
कृतानि कानिचित्क्रोधात्प्रतिषिद्धानि कानिचित्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नन्दां त्वभिगता देवाः पुरा राजन्निति श्रुतिः।  
अन्वपद्यन्त सहसा पुरुषा देवदार्शनः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अन्वपद्यन्त अनुगतवन्तः । देवदर्शिनः देवदर्शनार्थिनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते दर्शनं त्वनिच्छन्तो देवाः शक्रपुरोगमाः।  
दुर्गं चक्रुरिमं देशं गिरिं प्रत्यूहरूपकम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रत्यूहरूपकं दर्शने विघ्नरूपम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तदाप्रभृति कौन्तेय नरा गिरिमिमं सदा।  
नाशक्नुवन्नभिद्रष्टुं कुत एवाधिरोहितुम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नातप्ततपसा शक्यो द्रष्टुमेष महागिरिः।  
आरोढुं वापि कौन्तेय तस्मान्नियतवाग्भव॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नियतावाङ् मौनवान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इह देवास्तदा सर्वे यज्ञानाजह्रुरुत्तमान्।  
तेषामेतानि लिङ्गानि दृश्यन्तेऽद्यापि भारत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कुशाकारेव दूर्वेयं संस्तीर्णव च भूरियम्।  
यूपप्रकारा बहवो वृक्षाश्चेमे विशाम्पते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

देवाश्च ऋषयश्चैव वसन्त्यद्यापि भारत।  
तेषां सायं तथा प्रातर्दृश्यते हव्यवाहनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इहाप्लुतानां कौन्तेय सद्यः पाप्माभिहन्यते।  
कुरुश्रेष्ठाभिषेकं वै तस्मात्त्कुरु सहानुजः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

हे कुरुश्रेष्ठ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो नन्दाप्लुताङ्गस्त्वं कौशिकीमभियास्यसि।  
विश्वामित्रेण यत्रोग्रं तपस्तप्तमनुत्तमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तत्र समाप्लुत्य गात्राणि सगणो नृपः।  
जगाम कौशिकीं पुण्यां रम्यां शीतजलां शुभाम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

लोमश उवाच।  
एषा देवनदी पुण्या कौशिकी भरतर्षभ।  
विश्वामित्राश्रमो रम्य एष चात्र प्रकाशते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आश्रमश्चैव पुण्याख्यः काश्यपस्य महात्मनः।  
ऋश्यशृङ्गः सुतो यस्य तपस्वी संयतेन्द्रियः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

काश्यपस्य विभाण्डकस्य । ऋश्येति तालव्यादिः । मूर्धन्यादिपाठः प्रामादिकः । ऋश्यो मृगस्तस्येव शृङ्गमस्यास्तीति ऋश्यशृङ्गः । ऋश्यो न तुष्यन्निति मन्त्रवर्णात् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तपसो यः प्रभावेण वर्षयामास वासवम्।  
अनावृष्ट्यां भयाद्यस्य ववर्ष बलवृत्रहा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मृग्यां जातः स तेजस्वी काश्यपस्य सुतः प्रभुः।  
विषये लोमपादस्य यश्चकाराद्भुतं महत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निर्वर्तितेषु सस्येषु यस्मै शान्तां ददौ नृपः।  
लोमपादो दुहितरं सावित्रीं सविता यथा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
ऋश्यशृङ्गः कथं मृग्यामुत्पन्नः काश्यपात्मजः।  
विरुद्धे योनिसंसर्गे कथं च तपसा युतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

किमर्थं च भयाच्छक्रस्तस्य बालस्य धीमतः।  
अनावृष्ट्यां प्रवृत्तायां ववर्ष बलवृत्रहा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कथंरूपा च सा शान्ता राजपुत्री यतव्रता।  
लोभयामास या चेतो मृगभूतस्य तस्य वै॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

लोमपादश्च राजर्षिर्यदाश्रूयत धार्मिकः।  
कथं वै विषये तस्य नावर्षत्पाकशासनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एतन्मे भगवन्सर्वं विस्तरेण यथातथम्।  
वक्तुमर्हसि शुश्रूषोरृश्यशृङ्गस्य चेष्टितम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

शुश्रूषोर्मे इति सम्बन्धः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

लोमश उवाच।  
विभाण्डकस्य विप्रर्षेस्तपसा भावितात्मनः।  
अमोघवीर्यस्य सतः प्रजापतिसमद्युतेः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शृणु पुत्रो यथा जात ऋश्यशृङ्गः प्रतापवान्।  
महार्हस्य महातेजा बालः स्थविरसम्मतः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

महार्हस्य अतिपूज्यस्य ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

महाह्रदं समासाद्य काश्यपस्तपसि स्थितः।  
दीर्घकालं परिश्रान्त ऋषिः स देवसम्मितः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्य रेतः प्रचस्कन्द दृष्ट्वाप्सरसमुर्वशीम्।  
अप्सूपस्पृशतो राजन्मृगी तच्चापिबत्तदा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सह तोयेन तृषिता गर्भिणी चाभवत्ततः।  
सा पुरोक्ता भगवता ब्रह्मणा लोककर्तृणा॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तोयेन सहापिबदित्यन्वयः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

देवकन्या मृगी भूत्वा मुनिं सूय विमोक्ष्यसे।  
अमोघत्वाद्विधेश्चैव भावित्वाद्दैवनिर्मितात्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

सूय प्रसूय । विधेः विधिवाक्यस्य दैवनिर्मिताद्धेतोः भावित्वात् अपरिहार्यत्वाच्च ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्यां मृग्यां समभवत्तस्य पुत्रो महानृषिः।  
ऋश्यशृङ्गस्तपो नित्यो वन एवाभ्यवर्तत॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्यर्षेः शृङ्गं शिरसि राजन्नासीन्महात्मनः।  
तेनर्श्यशृङ्ग इत्येवं तदा स प्रथितोऽभवत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न तेन दृष्टपूर्वोऽन्यः पितुरन्यत्र मानुषः।  
तस्मात्तस्य मनो नित्यं ब्रह्मचर्येऽभवन्नृप॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु सखा दशरथस्य वै।  
लोमपाद इति ख्यातो ह्यङ्गानामीश्वरोऽभवत् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अङ्गानां देशानाम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तेन कामात्कृतं मिथ्या ब्राह्मणस्येति नः श्रुतिः।  
स ब्राह्मणैः परित्यक्तस्ततो वै जगतः पतिः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

तेन कामात् बुद्धिपूर्वम् । ब्राह्मणस्य प्रतिश्रुत्येति शेषः । मिथ्या कृतं मया तुभ्यं दातुं किमपि न प्रतिश्रुतमित्यपलापं कृतवानित्यर्थः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पुरोहितापचाराच्च तस्य राज्ञो यदृच्छया।  
न ववर्ष सहस्राक्षस्ततोऽपीड्यन्त वै प्रजाः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

तत्र हेतुः पुरोहितस्य अपचारो दोषः सोऽपि यदृच्छया ब्राह्मणापराधाभावेऽपि स्वेच्छया कृतः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स ब्राह्मणान्पर्यपृच्छत्तपोयुक्तान्मनीषिणः।  
प्रवर्षणे सुरेन्द्रस्य समर्थान्पृथिवीपते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कथं प्रवर्षेत्पर्जन्य उपायः परिदृश्यताम्।  
तमूचुश्चोदितास्ते तु स्वमतानि मनीषिणः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तत्र त्वेको मुनिवरस्तं राजानमुवाच ह।  
कुपितास्तव राजेन्द्र ब्राह्मणा निष्कृतिं चर॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

निष्कृतिं प्रायश्चित्तम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ऋश्यश्रृङ्गं मुनिसुतमानयस्व च पार्थिव।  
वानेयमनभिज्ञं च नारीणामार्जवे रतम्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

वानेयं वनभवम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स चेदवतरेद्राजन्विषयं ते महातपाः।  
सद्यः प्रवर्षेत्पर्जन्य इति मे नात्र संशयः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एतच्छ्रुत्वा वचो राजन्कृत्वा निष्कृतिमात्मनः।  
स गत्वा पुनरागच्छत्प्रसन्नेषु द्विजातिषु॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

राजानमागतं श्रुत्वा प्रतिसञ्जहृषुः प्रजाः।  
ततोऽङ्गपतिराहूय सचिवान्मन्त्रकोविदान्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ऋश्यश्रृङ्गागमे यत्नमकरोन्मन्त्रनिश्चये।  
सोऽध्यगच्छदुपायं तु तैरमात्यैः सहाच्युतः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

शास्त्रज्ञैरलमर्थज्ञैर्नीत्यां च परिनिष्ठितैः।  
ततश्चानाययामास वारमुख्या महीपतिः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

वेश्याः सर्वत्र निष्णातास्ता उवाच स पार्थिवः।  
ऋश्यश्रृङ्गमृषेः पुत्रमानयध्वमुपायतः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

सर्वत्र परवञ्चनादौ । निष्णाताः कुशलाः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

लोभयित्वाभिविश्वास्य विषयं मम शोभनाः।  
ता राजभयभीताश्च शापभीताश्च योषितः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अशक्यमुचुस्तत्कार्यं विवर्णा गतचेतसः।  
तत्र त्वेका जरद्योषा राजानमिदमब्रवीत्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

जरद्योषा वृद्धा स्त्री ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

प्रयतिष्ये महाराज तमानेतुं तपोधनम्।  
अभिप्रेतांस्तु मे कामांस्त्वमनुज्ञातुमर्हसि॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततः शक्ष्याम्यानयितुम्मृश्यशूङ्गमृषेः सुतम्।  
तस्याः सर्वमभिप्रेतमन्वजानात्स पार्थिवः॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

अन्वजानात् अनुज्ञातवान् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

धनं च प्रददौ भूरि रत्नानि विविधानि च।  
ततो रूपेण सम्पन्ना वयसा च महीपते।  
स्त्रिय आदाय काश्चित्सा जगाम वनमञ्जसा॥५८॥
</details>
