+++
title = "111"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
सा तु नाव्याश्रमं चक्रे राजकार्यार्थसिद्धये।  
सन्देशाच्चैव नृपतेः स्वबुद्ध्या चैव भारत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सा त्विति । नाव्याश्रमं नावा तार्यमाश्रमम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नानापुष्पफलैर्वृक्षैः कृत्रिमैरुपशोभितैः।  
नानागुल्मलतोपेतैः स्वादुकामफलप्रदैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अतीव रमणीयं तदतीव च मनोहरम्।  
चक्रे नाव्याश्रमं रम्यमद्भुतोपमदर्शनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो निबध्य तां नावमदूरे काश्यपाश्रमात्।  
चारयामास पुरुषैर्विहारं तस्य वै मुनेः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मुनेर्विभाण्डकस्य विहारं बहिर्गमनम् । चारयामास चारैरधिगतवती ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो दुहितरं वेश्यां समाधायेतिकार्यताम्।  
दृष्ट्वान्तरं काश्यपस्य प्राहिणोद्बुद्धिसम्मताम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

समाधाय बोधयित्वा । इतिकार्यताम् इतिकर्तव्यताम् । अन्तरम् असान्निध्यम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सा तत्र गत्वा कुशला तपोनित्यस्य सन्निधौ।  
आश्रमं तं समासाद्य ददर्श तमृषेः सुतम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वेश्योवाच।  
कच्चिन्मुने कुशलं तापसानां कच्चिच्च वो मूलफलं प्रभूतम्।  
कच्चिद्भवान्रमते चाश्रमेऽस्मिंस्त्वां वै द्रष्टुं साम्प्रतमागतोऽस्मि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कच्चित्तपो वर्धते तापसानां पिता च ते कच्चिदहीनतेजाः।  
कच्चित्त्वया प्रीयते चैव विप्र कञ्चित्स्वाध्यायः क्रियते चर्श्यशृङ्ग॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऋश्यशृङ्ग उवाच।  
ऋद्ध्या भवाञ्ज्योतिरिव प्रकाशते मन्ये चाहं त्वामभिवादनीयम्।  
पाद्यं वै ते सम्प्रदास्यामि कामाद्यथाधर्मं फलमूलानि चैव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कौश्यां बृस्यामास्स्व यथापजाष कृष्णाजिनेनावृतायां सुखायाम्।  
क्व चाश्रमस्तव किं नाम चेदं व्रतं ब्रह्मंश्चरसि हि देववत्त्वम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कौश्यां बृस्यामास्वकुशासने उपविश । यथोपजोषं यथासुखम् । सुखायां सुखकर्याम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वेश्योवाच।  
ममाश्रमः काश्यपपुत्र रम्यस्त्रियोजनं शैलमिमं परेण।  
तत्र स्वधर्मो नाभिवादनं मे न चोदकं पाद्यमुपस्पृशामि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भवता नाभिवाद्योऽहमभिवाद्यो भवान्मया।  
व्रतमेतादृशं ब्रह्मन्परिष्वज्यो भवान्मया॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ऋश्यशृङ्ग उवाच।  
फलानि पक्वानि ददानि तेऽहं भल्लातकान्यामलकानि चैव।  
करूषकानीङ्गुदधन्वनानि पिप्पलानां कामकारं कुरुष्व॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

लोमश उवाच।  
सा तानि सर्वाणि विवर्जयित्वा भक्ष्याण्यनर्हाणि ददौ ततोऽस्य।  
तान्पृश्यशृङ्गस्य महारसानि भृशं सुरूपाणि रुचिं ददुर्हि॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अनर्हाणि अत्युत्तमत्वादमूल्यानि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ददौ च माल्यानि सुगन्धवन्ति चित्राणि वासांसि च भानुमन्ति।  
पेयानि चाग्र्याणि ततो मुमोद चिक्रीड चैव प्रजहास चैव॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सा कन्दुकेनारमतास्य मूले विभज्यमाना फलिता लतेव।  
गात्रैश्च गात्राणि निषेवमाणा समाश्लिषच्चासकृदृश्यशृङ्गम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

मूले समीपे । विभज्यमाना अङ्गमोटनादीनि कुर्वाणा । निषेवमाणा सूचीवदभ्यन्तरं प्रविशन्ती। 'षिवु तन्तुसन्ताने' इति धातुः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्जानशोकांस्तिलकांश्च वृक्षान्सुपुष्पितानवनाम्यावभज्य।  
विलज्जमानेव मदाभिभूता प्रलोभयामास सुतं महर्षेः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथर्श्यशृङ्गं विकृतं समीक्ष्य पुनः पुनः पीड्य च कायमस्य।  
अवेक्ष्यमाणा शनकैर्जगाम कृत्वाग्निहोत्रस्य तदापदेशम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कायं देहं पीड्य आलिङ्ङ्गनेन निपीड्य । अपदेशं छलम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्यां गतायां मदनेन मत्तो विचेतनश्चाभवदृश्यशृङ्गः।  
तामेव भावेन गतेन शून्ये विनिःश्वसन्नार्तरूपो बभूव॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

भावेन अभिप्रायेण ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो मुहूर्ताद्धरिपिङ्गलाक्षः प्रवेष्टितो रोमभिरानखाग्रात्।  
स्वाध्यायवान्वृत्तसमाधियुक्तो विभाण्डकः काश्यपः प्रादुरासीत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रवेष्ठितः व्याप्तः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सोऽपश्यदासीनमुपेत्य पुत्रं ध्यायन्तमेकं विपरीतचित्तम्।  
विनिःश्वसन्तं मुहुरूर्ध्वदृष्टिं विभाण्डकः पुत्रमुवाच दीनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न कल्प्यन्ते समिधः किं नु तात कच्चिद्धुतं चाग्निहोत्रं त्वयाद्य।  
सुनिर्णिक्तं स्रुक्स्रुवं होमधेनुः कच्चित्सवत्साद्य कृता त्वया च॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कल्प्यन्ते सिद्धाः क्रियन्ते । निर्णिक्तं प्रक्षालितम् । सवत्सा कृता दोहनायेति शेषः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न वै यथापूर्वमिवासि पुत्र चिन्तापरश्चासि विचेतनश्च।  
दीनोऽतिमात्रं त्वमिहाद्य किं तु पृच्छामि त्वां क इहाद्यागतोऽभूत्॥२३॥
</details>
