+++
title = "112"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ऋश्यशृङ्ग उवाच।  
इहागतो जटिलो ब्रह्मचारी न वै ह्रस्वो नातिदीर्घो मनस्वी।  
सुवर्णवर्णः कमलायताक्षः स्वतः सुराणामिव शोभमानः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इहागत इति । स्वत एव नालङ्कारादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

समृद्धरूपः सवितेव दीप्तः सुश्लक्ष्णकृष्णाक्षिरतीव गौरः।  
नीलाः प्रसन्नाश्च जटाः सुगन्धा हिरण्यरज्जुग्रथिताः सुदीर्घाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आधाररूपा पुनरस्य कण्ठे विभ्राजते विद्युदिवान्तरिक्षे।  
द्वौ चास्य पिण्डावधरेण कण्ठादजातरोमौ सुमनोहरौ च॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

आधाररूपा आलवालसदृशी कण्ठाभरणविशेषः । 'आधारश्चाधिकरणेऽप्यालवालेऽम्बुधारणे' इति विश्वः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विलग्नमध्यश्च स नाभिदेशे कटिश्च तस्यातिकृतप्रमाणा।  
तथास्य चीरान्तरतः प्रभाति हिरण्मयी मेखला मे यथेयम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विलग्न इवेति कृशत्वं लक्ष्यते । अतिकृतप्रमाणा अतिकृशा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अन्यच्च तस्याद्भुतदर्शनीयं विकूजितं पादयोः सम्प्रभाति।  
पाण्योश्च तद्वत्स्वनवन्निबद्धौ कलापकावक्षमाला यथेयम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कलापकौ भूषणविशेषौ । स्वार्थे 'कः' 'कलापः संहते बर्हे तूणीरे भूषणे हरे' इति विश्वः । कङ्कणावित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विचेष्टमानस्य च तस्य तानि कूजन्ति हंसाः सरसीव मत्ताः।  
चीराणि तस्याद्भुतदर्शनानि नेमानि तद्वन्मम रूपवन्ति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वक्त्रं च तस्याद्भुतदर्शनीयं प्रव्याहृतं ह्लादयतीव चेतः।  
पुंस्कोकिलस्येव च तस्य वाणी तां शृण्वतो मे व्यथितोऽन्तरात्मा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा वनं माधवमासि मध्ये समीरितं श्वसनेनेव भाति।  
तथा स भात्युत्तमपुण्यगन्धी निषेव्यमाणः पवनेन तात॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुसंयताश्चापि जटा विषक्ता द्वैधीकृता नातिसमा ललाटे।  
कर्णौ च चित्रैरिव चक्रवाकैः समावृतौ तस्य सुरूपवद्भिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा फलं वृत्तमथो विचित्रं समाहरत्पाणिना दक्षिणेन।  
तद्भूमिमासाद्य पुनः पुनश्च समुत्पतत्यद्भुतरूपमुच्चैः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तथा फलं फलसदृशं कन्दुकम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तच्चाभिहत्वा परिवर्ततेऽसौ वातेरितो वृक्ष इवावघूर्णन्।  
तं प्रेक्षतः पुत्रमिवामराणां प्रीतिः परा तात रतिश्च जाता॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रीतिराह्लादः । रतिरासक्तिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स मे समाश्लिष्य पुनः शरीरं जटासु गृह्याभ्यवनाम्य वक्त्रम्।  
वक्त्रणं वक्त्रं प्रणिधाय शब्दं चकार तन्मेऽजनयत्प्रहर्षम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न चापि पाद्यं बहु मन्यतेऽसौ फलानि चेमानि मयाऽऽहृतानि।  
एवंव्रतोऽस्मीति च मामवोचत् फलानि चान्यानि समाददन्मे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मयोपयुक्तानि फलानि यानि नेमानि तुल्यानि रसेन तेषाम्।  
न चापि तेषां त्वगियं यथैषां साराणि नैषामिव सन्ति तेषाम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तोयानि चैवातिरसानि मह्यं प्रादात्स वै पातुमुदाररूपः।  
पीत्वैव यान्यभ्यधिकः प्रहर्षो ममाभवद्भूश्चलितेव चासीत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

भूश्चलितेवेति मधुपानजा भ्रान्न्तिः सूचिता ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इमानि चित्राणि च गन्धवन्ति माल्यानि तस्योद्ग्रथितानि पट्टैः।  
यानि प्रकीर्येह गतः स्वमेव स आश्रमं तपसा द्योतमानः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गतेन तेनाऽस्मि कृतो विचेता गात्रं च मे सम्परिदह्यतीव।  
इच्छामि तस्यान्तिकमाशु गन्तुं तं चेह नित्यं परिवर्तमानम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गच्छामि तस्यान्तिकमेव तात का नाम सा ब्रह्मचर्या च तस्य।  
इच्छाम्यहं चरितुं तेन सार्धं यथा तपः स चरत्यार्यधर्मा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

चर्तुं तथेच्छा हृदये ममास्ति दुनोति चित्तं यदि तं न पश्ये॥१९॥
</details>
