+++
title = "113"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

विभाण्डक उवाच।  
रक्षांसि चैतानि चरन्ति पुत्र रूपेण तेनाद्भुतदर्शनेन।  
अतुल्यवीर्याण्यभिरूपवन्ति विघ्नं सदा तपसश्चिन्तयन्ति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

रक्षांसीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुरूपरूपाणि च तानि तात प्रलोभयन्ते विविधैरुपायैः।  
सुखाच्च लोकाच्च निपातयन्ति तान्युग्ररूपाणि मुनीन्वनेषु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न तानि सेवेत मुनिर्यतात्मा सतां लोकान्प्रार्थयानः कथञ्चित्।  
कृत्वा विघ्नं तापसानां रमन्ते पापाचारास्तापसस्तान्न पश्येत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असज्जनेनाचरितानि पुत्र पापान्यपेयानि मधूनि तानि।  
माल्यानि चैतानि न वै मुनीनां स्मृतानि चित्रोज्ज्वलगन्धवन्ति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रक्षांसि तानीति निवार्य पुत्रं विभाण्डकस्तां मृगयाम्बभूव।  
नासादयामास यदा त्र्यहेण तदा स पर्याववृते श्रमाय॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

श्रमाय आश्रमाय ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदा पुनः काश्यपो वै जगाम फलान्याहर्तुं विधिनाश्रावणेन।  
तदा पुनर्लोभयितुं जगाम सा वेशयोषा मुनिमृश्यशृङ्गम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अश्रावणेन अपाखण्डेन वैदिकेन । 'श्रावणो मासि पाखण्डे' इति विश्वः । आश्रावणेनेति प्रश्लेषे तु इष्ट्याद्यर्थं तत्राश्रयावेयत्यादिशब्दप्रयोगात् । वेशयोषा वेश्या ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दृष्ट्वैव तामृश्यशृङ्गः प्रहृष्टः सम्भ्रान्तरूपोऽभ्यपतत्तदानीम्।  
प्रोवाच चैनां भवतः श्रमाय गच्छाव यावन्न पिता ममैति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो राजन्काश्यपस्यैकपुत्रं प्रवेश्य योगेन विमुच्य नावम्।  
प्रमोदयन्त्यो विविधैरुपायैराजग्मुरङ्गाधिपतेः समीपम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

संस्थाप्य तामाश्रमदर्शने तु सन्तारितां नावमथातिशुभ्राम्।  
नीरादुपादाय तथैव चक्रे नाव्याश्रमं नाम वनं विचित्रम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आश्रमो यत्रस्थैर्दृश्यते तावति देशे आश्रमदर्शने ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अन्तःपुरे तं तु निवेश्य राजा विभाण्डकस्यात्मजमेकपुत्रम्।  
ददर्श देवं सहसा प्रविष्टमापूर्यमाणं च जगज्जलेन॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स लोमपादः परिपूर्णकामः सुतां ददावृश्यशृङ्गाय शान्ताम्।  
क्रोधप्रतीकारकरं च चक्रे गाश्चैव मार्गेषु च कर्षणानि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विभाण्डकस्याव्रजतः स राजा पशून्प्रभूतान्पशुपांश्च वीरान्।  
समादिशत्पुत्रगृद्धी महर्षिर्विभाण्डकः परिपृच्छेद्यदा वः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स वक्तव्यः प्राञ्जलिभिर्भवद्भिः पुत्रस्य ते पशवः कर्षणं च।  
किं ते प्रियं वै क्रियतां महर्षे दासाः स्म सर्वे तव वाचि बद्धाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथोपायात्स मुनिश्चण्डकोपः स्वमाश्रमं मूलफलं गृहीत्वा।  
अन्वेषमाणश्च न तत्र पुत्रं ददर्श चुक्रोध ततो भृशं सः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः स कोपेन विदीर्यमाण आशङ्कमानो नृपतेर्विधानम्।  
जगाम चम्पां प्रति धक्ष्यमाणस्तमङ्गराजं सपुरं सराष्ट्रम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स वै श्रान्तः क्षुधितः काश्यपस्तान्घोषान्समासादितवान्समृद्धान्।  
गोपैश्च तैर्विधिवत्पूज्यमानो राजेव तां रात्रिमुवास तत्र॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अवाप्य सत्कारमतीव तेभ्यः प्रोवाच कस्य प्रथिताः स्थ गोपाः।  
ऊचुस्ततस्तेऽभ्युपगम्य सर्वे धनं तवेदं विहितं सुतस्य॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

देशेषु देशेषु स पूज्यमानस्तांश्चैव शृण्वन्मधुरान्प्रलापान्।  
प्रशान्तभूयिष्ठरजाः प्रहृष्टः समाससादाङ्गपतिं पुरस्थम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स पूजितस्तेन नरर्षभेण ददर्श पुत्रं दिवि देवं यथेन्द्रम्।  
शान्तां स्नुषां चैव ददर्श तत्र सौदामनीमुच्चरन्तीं यथैव॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ग्रामांश्च घोषांश्च सुतस्य दृष्ट्वा शान्तां च शान्तोऽस्य परः स कोपः।  
चकार तस्यैव परं प्रसादं विभाण्डको भूमिपतेर्नरेन्द्र॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स तत्र निक्षिप्य सुतं महर्षिरुवाच सूर्याग्निसमप्रभावः।  
जाते च पुत्रे वनमेवाव्रजेथा राज्ञः प्रियाण्यस्य सर्वाणि कृत्वा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स तद्वचः कृतवानृश्यशृङ्गो ययौ च यत्रास्य पिता बभूव।  
शान्ता चैनं पर्यचरन्नरेन्द्र खे रोहिणी सोममिवानुकूला॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अरुन्धती वा सुभगा वसिष्ठं लोपामुद्रा वा यथा ह्यगस्त्यम्।  
नलस्य वै दमयन्ती यथाभूद्यथा शची वज्रधरस्य चैव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नारायणी चेन्द्रसेना बभूव वश्या नित्यं मुद्गलस्याजमीढ।  
तथा शान्ता ऋश्यशृङ्गं वनस्थं प्रीत्या युक्ता पर्यचरन्नरेन्द्र॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्याश्रमः पुण्य एषोऽवभाति महाह्रदं शोभयन्पुण्यकीर्तिः।  
अत्र स्नातः कृतकृत्यो विशुद्धस्तीर्थान्यन्यान्यनुसंयाहि राजन्॥२५॥
</details>
