+++
title = "114"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रयातः कौशिक्याः पाण्डवो जनमेजय।  
आनुपूर्व्येण सर्वाणि जगामायतनान्यथ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स सागरं समासाद्य गङ्गायाः सङ्गमे नृप।  
नदीशतानां पञ्चानां मध्ये चक्रे समाप्लवम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः समुद्रतीरेण जगाम वसुधाधिपः।  
भ्रातृभिः सहितो वीरः कलिङ्गान्प्रति भारत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

लोमश उवाच।  
एते कलिङ्गाः कौन्तेय तत्र वैतरणी नदी।  
यत्रायजत धर्मोऽपि देवाञ्छरणमेत्य वै॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऋषिभिः समुपायुक्तं यज्ञियं गिरिशोभितम्।  
उत्तरं तीरमेतद्धि सततं द्विजसेवितम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

उत्तरं तीरं वैतरण्याः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

समानं देवयानेन पथा स्वर्गमुपेयुषः।  
अत्र वै ऋषयोऽन्येऽपि पुरा ऋतुभिरीजिरे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अत्रैव रुद्रो राजेन्द्र पशुमादत्तवान्मखे।  
पशुमादाय राजेन्द्र भागोऽयमिति चाब्रवीत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हृते पशौ तदा देवास्तमूचुर्भरतर्षभ।  
मा परस्वमभिद्रोग्धा मा धर्मान्सकलान्वशीः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मा परस्वमभिद्रोग्धा परभागस्य नाशं मा कुर्वित्यर्थः । धर्मान्मा वशीः धर्मसाधनान्यज्ञभागान्सर्वान्कामयेथाः । 'वश कान्तौ' अस्य लुङि रूपम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः कल्याणरूपाभिर्वाग्भिस्ते रुद्रमस्तुवन्।  
इष्ट्या चैनं तर्पयित्वा मानयाञ्चक्रिरे तदा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः स पशुमुत्सृज्य देवयानेन जग्मिवान्।  
तत्रानुवंशो रुद्रस्य तं निबोध युधिष्ठिर॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अयातयामं सर्वेभ्यो भागेभ्यो भागमुत्तमम्।  
देवाः सङ्कल्पयामासुर्भयाद्रुद्रस्य शाश्वतम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अयातयामं तात्कालिकम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इमां गाथामत्र गायन्नपः स्पृशति यो नरः।  
देवयानोऽस्य पन्थाश्च चक्षुषाभिप्रकाशते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो वैतरणीं सर्वे पाण्डवा द्रौपदी तथा।  
अवतीर्य महाभागास्तर्पयाञ्चक्रिरे पितॄन्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
उपस्पृश्येह विधिवदस्यां नद्यां तपोबलात्।  
मानुषा‌दस्मि विषयादपेतः पश्य लोमश॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सर्वाल्लोङ्कान्प्रपश्यामि प्रसादात्तव सुव्रत।  
वैखानसानां जपतामेष शब्दो महात्मनाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

लोमश उवाच।  
त्रिशतं वै सहस्राणि योजनानां युधिष्ठिर।  
यत्र ध्वनिं शृणोष्येनं तूष्णीमास्व विशाम्पते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतत्स्वयम्भुवो राजन्वनं दिव्यं प्रकाशते।  
यत्रायजत राजेन्द्र विश्वकर्मा प्रतापवान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यस्मिन्यज्ञे हि भूर्दत्ता कश्यपाय महात्मने।  
सपर्वतवनोद्देशा दक्षिणार्थे स्वयम्भुवा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अवासीदच्च कौन्तेय दत्तमात्रा मही तदा।  
उवाच चापि कुपिता लोकेश्वरमिदं प्रभुम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न मां मर्त्याय भगवन्कस्मैचिद्दातुमर्हसि।  
प्रदानं मोघमेतत्ते यास्याम्येषा रसातलम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विषीदन्तीं तु तां दृष्ट्वा कश्यपो भगवानृषिः।  
प्रसादयाम्बभूवाथ ततो भूमिं विशाम्पते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः प्रसन्ना पृथिवी तपसा तस्य पाण्डव।  
पुनरुन्नह्य सलिलाद्वेदीरूपा स्थिता बभौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सैषा प्रकाशते राजन्वेदीसंस्थानलक्षणा।  
आरुह्यात्र महाराज वीर्यवान्वै भविष्यसि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सैषा सागरमासाद्य राजन्वेदी समाश्रिता।  
एतामारुह्य भद्रं ते त्वमेकस्तर सागरम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अहं च ते स्वस्त्ययनं प्रयोक्ष्ये यथा त्वमेनामधिरोहसेऽद्य।  
स्पृष्टा हि मर्त्येन ततः समुद्रमेषा वेदी प्रविशत्याजमीढ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ॐ नमो विश्वगुप्ताय नमो विश्वपराय ते।  
सान्निध्यं कुरु देवेश सागरे लवणाम्भसि॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

स्नानाद्यर्थं समुद्रप्रार्थनामन्त्रमाह ॐ नम इति । 'विश्वं गुप्तं लीनमस्मिन् प्रलये' इति विश्वगुप्तः । विश्वस्मात्पराय श्रेष्ठाय विष्णवे इत्यर्थः । लवणाम्भसि क्षारोदके ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अग्निर्मित्रो योनिरापोऽथ देव्यो विष्णोरेतस्त्वममृतस्य नाभिः।  
एवं ब्रुवन्पाण्डव सत्यवाक्यं वेदीमिमां त्वं तरसाधिरोह॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अग्निर्मित्रश्च तेजस्त्वादग्निवत्सूर्योऽपि अपां योनिः । अपामिति शेषः । विष्णोर्व्यापकस्यात्मनो रेतः शरीराकारपरिणतम् अभिव्यक्तिस्थानं त्वं हे समुद्र अमृतस्य नाभिः सुधाया गर्भस्थानम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अग्निश्च ते योनिरिडा च देहो रेतोधा विष्णोरमृतस्य नाभिः।  
एवं जपन्पाण्डव सत्यवाक्यं ततोऽवगाहेत पतिं नदीनाम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

इडा यज्ञः विष्णोः रेतोधाः विष्णो रेतः जीवः स धीयतेऽस्मिन् देहे । अमृतस्य नाभिः मोक्षस्य साधनम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अन्यथा हि कुरुश्रेष्ठ देवयोनिरपां पतिः।  
कुशाग्रेणापि कौन्तेय न स्प्रष्टव्यो महोदधिः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

देवयोनिः देवस्थानम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः कृतस्वस्त्ययनो महात्मा युधिष्ठिरः सागरमभ्यगच्छत्।  
कृत्वा च तच्छासनमस्य सर्वं महेन्द्रमासाद्य निशामुवास॥३०॥
</details>
