+++
title = "115"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स तत्र तामुषित्वैकां रजनीं पृथिवीपतिः।  
तापसानां परं चक्रे सत्कारं भ्रातृभिः सह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लोमशस्तस्य तान्सर्वानाचख्यौ तत्र तापसान्।  
भृगूनङ्गिरसश्चैव वसिष्ठानथ काश्यपान्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तान्समेत्य स राजर्षिरभिवाद्य कृताञ्जलिः।  
रामस्यानुचरं वीरमपृच्छदकृतव्रणम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कदा तु रामो भगवांस्तापसान्दर्शयिष्यति।  
तेनैवाहं प्रसङ्गेन द्रष्टुमिच्छामि भार्गवम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अकृतव्रण उवाच।  
आयानेवासि विदितो रामस्य विदितात्मनः।  
प्रीतिस्त्वयि च रामस्य क्षिप्रं त्वां दर्शयिष्यति॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आयान् आगच्छन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चतुर्दशीमष्टमीं च रामं पश्यन्ति तापसाः।  
अस्यां रात्र्यां व्यतीतायां भवित्री श्वश्चतुर्दशी॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भवाननुगतो रामं जामदग्न्यं महाबलम्।  
प्रत्यक्षदर्शी सर्वस्य पूर्ववृत्तस्य कर्मणः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स भवान्कथयत्वद्य यथा रामेण निर्जिताः।  
आहवे क्षत्रियाः सर्वे कथं केन च हेतुना॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अकृतव्रण उवाच।  
हन्त ते कथयिष्यामि महदाख्यानमुत्तमम्।  
भृगूणां राजशार्दूल वंशे जातस्य भारत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रामस्य जामदग्न्यस्य चरितं देवसम्मितम्।  
हैहयाधिपतेश्चैव कार्तवीर्यस्य भारत॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रामेण चार्जुनो नाम हैहयाधिपतिर्हतः।  
तस्य बाहुशतान्यासंस्त्रीणि सप्त च पाण्डव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दत्तात्रेयप्रसादेन विमानं काञ्चनं तथा।  
ऐश्वर्यं सर्वभूतेषु पृथिव्यां पृथिवीपते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अव्याहतगतिश्चैव रथस्तस्य महात्मनः।  
रथेन तेन तु सदा वरदानेन वीर्यवान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ममर्द देवान्यक्षांश्च ऋषींश्चैव समन्ततः।  
भूतांश्चैव स सर्वांस्तु पीडयामास सर्वतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो देवाः समेत्याहुर्ऋषयश्च महाव्रताः।  
देवदेवं सुरारिघ्नं विष्णुं सत्यपराक्रमम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भगवन्भूतरक्षार्थमर्जुनं जहि वै प्रभो।  
विमानेन च दिव्येन हैहयाधिपतिः प्रभुः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शचीसहायं क्रीडन्तं धर्षयामास वासवम्।  
ततस्तु भगवान्देवः शक्रेण सहितस्तदा।  
कार्तवीर्यविनाशार्थं मन्त्रयामास भारत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यत्तद्भूतहितं कार्यं सुरेन्द्रेण निवेदितम्।  
सम्प्रतिश्रुत्य तत्सर्वं भगवाँल्लोकपूजितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जगाम बदरीं रम्यां स्वमेवाश्रममण्डलम्।  
एतस्मिन्नेव काले तु पृथिव्यां पृथिवीपतिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कान्यकुब्जे महानासीत्पार्थिवः सुमहाबलः।  
गाधीति विश्रुतो लोके वनवासं जगाम ह॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वने तु तस्य वसतः कन्या जज्ञेऽप्सरःसमा।  
ऋचीको भार्गवस्तां च वरयामास भारत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तमुवाच ततो गाधिर्बाह्मणं संशितव्रतम्।  
उचितं नः कुले किञ्चित्पूर्वैर्यत्सम्प्रवर्तितम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एकतः श्यामकर्णानां पाण्डुराणां तरस्विनाम्।  
सहस्रं वाजिनां शुल्कमिति विद्धि द्विजोत्तम॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न चापि भगवान्वाच्यो दीयतामिति भार्गव।  
देया मे दुहिता चैव त्वद्विधाय महात्मने॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ऋचीक उवाच।  
एकतः श्यामकर्णानां पाण्डुराणां तरस्विनाम्।  
दास्याम्यश्वसहस्रं ते मम भार्या सुतास्तु ते॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एकत इति । बहिः श्यामाः अन्तरा रक्ताः कर्णा येषां ते एकतः श्यामकर्णास्तेषाम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अकृतव्रण उवाच।  
स तथेति प्रतिज्ञाय राजन्वरुणमब्रवीत्।  
एकतः श्मामकर्णानां पाण्डुराणां तरस्विनाम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सहस्रं वाजिनामेकं शुल्कार्थं प्रतिदीयताम्।  
तस्मै प्रादात्सहस्रं वै वाजिनां वरुणस्तदा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तदश्वतीर्थं विख्यातमुत्थिता यत्र ते हयाः।  
गङ्गायां कान्यकुब्जे वै ददौ सत्यवतीं तदा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो गाधिः सुतां चास्मै जन्याश्चासन्सुरास्तदा।  
लब्ध्वा हयसहस्रं तु तांश्च दृष्ट्वा दिवौकसः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

जन्याः वरपक्षीयाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धर्मेण लब्ध्वा तां भार्यामृचीको द्विजसत्तमः।  
यथाकामं यथाजोषं तया रेमे सुमध्यया॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तं विवाहे कृते राजन्सभार्यमवलोककः।  
आजगाम भृगुश्रेष्ठः पुत्रं दृष्ट्वा ननर्द ह॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अवलोककः अवलोकनार्थी ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भार्यापती तमासीनं गुरुं सुरगणार्चितम्।  
अर्चित्वा पर्युपासीनौ प्राञ्जली तस्थतुस्तदा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततः स्नुषां स भगवान्प्रहृष्टो भृगुरब्रवीत्।  
वरं वृणीष्व सुभगे दाता ह्यस्मि तवेप्सितम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सा वै प्रसादयामास तं गुरुं पुत्रकारणात्।  
आत्मनश्चैव मातुश्च प्रसादं च चकार सः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भृगुरुवाच।  
ऋतौ त्वं चैव माता च स्नाते पुंसवनाय वै।  
आलिङ्गेतां पृथग्वृक्षौ साश्वत्थं त्वमुदुम्बरम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

चरुद्वयमिदं भद्रे जनन्याश्च तवैव च।  
विश्वमावर्तयित्वा तु मया यत्नेन साधितम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

विश्वं विराट्‌पुरुषम् आवर्तयित्वा मुहुर्मुहुरनुसन्धाय एतयोश्चर्वोर्भक्षणेन विश्वस्त्रष्टृतुल्यौ पुत्रौ भविष्यत इति भावः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्राशितव्यं प्रयत्नेन तेत्युक्त्वादर्शनं गतः।  
आलिङ्गने चरौ चैव चक्रतुस्ते विपर्ययम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

ते उभे प्रति इत्युक्त्वेतीकारलोपः सन्धिर्वा आर्षः । आलिङ्गने अश्वत्थोदुम्बरयोः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः पुनः स भगवान्काले बहुतिथे गते।  
दिव्यज्ञानाद्विदित्वा तु भगवानागतः पुनः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अथोवाच महातेजा भृगुः सत्यवतीं स्नुषाम्।  
उपयुक्तश्चरुर्भद्रे वृक्षे चालिङ्गनं कृतम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

विपरीतेन ते सुभ्रूर्मात्रा चैवासि वञ्चिता।  
ब्राह्मणः क्षत्रवृत्तिर्वै तव पुत्रो भविष्यति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

क्षत्रियो ब्राह्मणाचारो मातुस्तव सुतो महान्।  
भविष्यति महावीर्यः साधूनां मार्गमास्थितः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततः प्रसादयामास श्वशुरं सा पुनः पुनः।  
न मे पुत्रो भवेदीदृक्कामं पौत्रो भवेदिति॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एवमस्त्विति सा तेन पाण्डव प्रतिनन्दिता।  
जमदग्निं ततः पुत्रं जज्ञे सा काल आगते॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तेजसा वर्चसा चैव युक्तं भार्गवनन्दनम्।  
स वर्धमानस्तेजस्वी वेदस्याध्ययनेन च॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

बहूनृषीन्महातेजाः पाण्डवेयात्यवर्तत।  
तं तु कृत्स्नो धनुर्वेदः प्रत्यभाद्भरतर्षभ।  
चतुर्विधानि चास्त्राणि भास्करोपमवर्चसम्॥४५॥
</details>
