+++
title = "116"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अकृतव्रण उवाच।  
स वेदाध्ययने युक्तो जमदग्निर्महातपाः।  
तपस्तेपे ततो वेदान्नियमाद्वशमानयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स वेदेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स प्रसेनजितं राजन्नधिगम्य नराधिपम्।  
रेणुकां वरयामास स च तस्मै ददौ नृपः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रेणुकां त्वथ सम्प्राप्य भार्या भार्गवनन्दनः।  
आश्रमस्थस्तया सार्धं तपस्तेपेऽनुकूलया॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्याः कुमाराश्चत्वारो जज्ञिरे रामपञ्चमाः।  
सर्वेषामजघन्यस्तु राम आसीज्जघन्यजः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

फलाहारेषु सर्वेषु गतेष्वथ सुतेषु वै।  
रेणुका स्नातुमगमत्कदाचिन्नियतव्रता॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सा तु चित्ररथं नाम मार्तिकावतकं नृपम्।  
ददर्श रेणुका राजन्नागच्छन्ती यदृच्छया॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्रीडन्तं सलिले दृष्ट्वा सभार्यं पद्ममालिनम्।  
ऋद्धिमन्तं ततस्तस्य स्पृहयामास रेणुका॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ततस्तस्य स्पृहयामास तमैच्छत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

व्यभिचाराच्च तस्मात्सा क्लिन्नाम्भसि विचेतना।  
प्रविवेशाश्रमं तत्र तां वै भर्तान्वबुध्यत॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अम्भसि सरस्येव क्लिन्ना द्रुता । तथा चोक्तम् । 'सुन्दरं पुरुषं दृष्ट्वा भ्रातरं पितरं सुतम् । योनिर्द्रवति नारीणां सत्यं सत्यं जनार्दन' इति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स तां दृष्ट्वा च्युतां धैर्याद्ब्राह्म्या लक्ष्म्या विवर्जिताम्।  
धिक्शब्देन महातेजा गर्हयामास वीर्यवान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो ज्येष्ठो जामदग्न्यो रुमण्वान्नाम नामतः।  
आजगाम सुषेणश्च वसुर्विश्वावसुस्तथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तानानुपूर्व्याद्भगवान्वधे मातुरचोदयत्।  
न च ते जातसंस्नेहाः किञ्चिदूचुर्विचेतसः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः शशाप तान्क्रोधात्ते शप्ताश्चेतनां जहुः।  
मृगपक्षिसधर्माणः क्षिप्रमासञ्जडोपमाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो रामोऽभ्ययात्पश्चादाश्रमं परवीरहा।  
तमुवाच महाबाहुर्जमद‌ग्निर्महातपाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जहीमां मातरं पापां मा च पुत्र व्यथां कृथाः।  
तत आदाय परशुं रामो मातुः शिरोऽहरत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्तस्य महाराज जमदग्नेर्महात्मनः।  
कोपोऽभ्यगच्छत्सहसा प्रसन्नश्चाब्रवीदिदम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ममेदं वचनात्तात कृतं ते कर्म दुष्करम्।  
वृणीष्व कामान्धर्मज्ञ यावतो वाञ्छसे हृदा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स वव्रे मातुरुत्थानमस्मृतिं च वधस्य वै।  
पापेन तेन चास्पर्शं भ्रातॄणां प्रकृतिं तथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अप्रतिद्वन्द्वतां युद्धे दीर्घमायुश्च भारत।  
ददौ च सर्वान्कामांस्ताञ्जमदग्निर्महातपाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कदाचित्तु तथैवास्य विनिष्क्रान्ताः सुताः प्रभो।  
अथानूपपतिर्वीरः कार्तवीर्योऽभ्यवर्तत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तमाश्रमपदं प्राप्तमृषेर्भार्या समाचर्यत्।  
स युद्धमदसम्मत्तो नाभ्यनन्दत्तथार्चनम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रमथ्य चाश्रमात्तस्माद्धोमधेनोस्तथा बलात्।  
जहार वत्सं क्रोशन्त्या बभञ्ज च महाद्रुमान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आगताय च रामाय तदाचष्ट पिता स्वयम्।  
गां च रोरुदतीं दृष्ट्वा कोपो रामं समाविशत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स मृत्युवशमापन्नं कार्तवीर्यमुपाद्रवत्।  
तस्याथ युधि विक्रम्य भार्गवः परवीरहा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चिच्छेद निशितैर्भल्लैर्बाहून्परिघसन्निभान्।  
सहस्त्रसम्मितान्राजन्प्रगृह्य रुचिरं धनुः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अभिभूतः स रामेण संयुक्तः कालधर्मणा।  
अर्जुनस्याथ दायादा रामेण कृतमन्यवः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

कालधर्मणा मृत्युना ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आश्रमस्थं विना रामं जमदग्निमुपाद्रवन्।  
ते तं जघ्नुर्महावीर्यमयुध्यन्तं तपस्विनम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

असकृद्रामरामेति विक्रोशन्तमनाथवत्।  
कार्तवीर्यस्य पुत्रास्तु जमदग्निं युधिष्ठिर॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पीडयित्वा शरैर्जग्मुर्यथागतमरिन्दमाः।  
अपक्रान्तेषु वै तेषु जमदग्नौ तथा गते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

समित्पाणिरुपागच्छदाश्रमं भृगुनन्दनः।  
स दृष्ट्वा पितरं वीरस्तथा मृत्युवशं गतम्।  
अनर्हन्तं तथाभूतं विललाप सुदुःखितः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

भार्यावधदोषात्स्वयमपि तादृशमेव मरणं प्रापेत्याशयः ॥२९॥
</details>
