+++
title = "117"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

राम उवाच।  
ममापराधात्तैः क्षुद्रैर्हतस्त्वं तात बालिशैः।  
कार्तवीर्यस्य दायादैर्वने मृग इवेषुभिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ममेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धर्मज्ञस्य कथं तात वर्तमानस्य सत्पथे।  
मृत्युरेवंविधो युक्तः सर्वभूतेष्वनागसः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किं नु तैर्न कृतं पापं यैर्भवांस्तपसि स्थितः।  
अयुध्यमानो वृद्धः सन्हतः शरशतैः शितैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

किं नु ते तत्र वक्ष्यन्ति सचिवेषु सुहत्सु च।  
अयुध्यमानं धर्मज्ञमेकं हत्त्वाऽनपत्रपाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

लालप्यैवं सकरुणं बहु नानाविधं नृप।  
प्रेतकार्याणि सर्वाणि पितुश्चक्रे महातपाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ददाह पितरं चाग्नौ रामः परपुरञ्जयः।  
प्रतिजज्ञे वधं चापि सर्वक्षत्रस्य भारत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सङ्क्रुद्धोऽतिबलः सङ्ख्ये शस्त्रमादाय वीर्यवान्।  
जघ्निवान्कार्तवीर्यस्य सुतानेकोऽन्तकोपमः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तेषां चानुगता ये च क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ।  
तांश्च सर्वानवामृद्गाद्रामः प्रहरतां वरः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवीं कृत्वा निःक्षत्रियां प्रभुः।  
समन्तपञ्चके पञ्च चकार रुधिरह्रदान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स तेषु तर्पयामास भृगून्भृगुकुलोद्वहः।  
साक्षाद्ददर्श चर्चीकं स च रामं न्यवारयत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो यज्ञेन महता जामदग्न्यः प्रतापवान्।  
तर्पयामास देवेन्द्रमृत्विग्भ्यः प्रददौ महीम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वेदीं चाप्यददद्धैमीं कश्यपाय महात्मने।  
दशव्यामायतां कृत्वा नवोत्सेधां विशाम्पते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

दशव्यामायतां व्यामो हस्तचतुष्टयम् । चत्वारिंशद्धस्तायामविस्ताराम् । नवोत्सेधां षट्‌त्रिंशद्धस्तोछ्रायां चेत्यर्थः । व्यायामेति प्रमादपाठः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तां कश्यपस्यानुमते ब्राह्मणाः खाण्डशस्तदा।  
व्यभजंस्ते तदा राजन्प्रख्याताः खाण्डवायनाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

खण्डशः खण्डानि खण्डानि कृत्वा व्यभजन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स प्रदाय महीं तस्मै कश्यपाय महात्मने।  
अस्मिन्महेन्द्रे शैलेन्द्रे वसत्यमितविक्रमः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं वैरमभूत्तस्य क्षत्रियैर्लोकवासिभिः।  
पृथिवी चापि विजिता रामेणामिततेजसा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततश्चतुर्दशीं रामः समयेन महामनाः।  
दर्शयामास तान्विप्रान्धर्मराजं च सानुजम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स तमानर्च राजेन्द्र भ्रातृभिः सहितः प्रभुः।  
द्विजानां च परां पूजां चक्रे नृपतिसत्तमः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आनर्च अर्चितवान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अर्चित्वा जामदग्न्यं स पूजितस्तेन चोदितः।  
महेन्द्र उष्य तां रात्रिं प्रययौ दक्षिणामुखः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तेन च उदित इति च्छेदः । उष्य उषित्वा ॥१८॥
</details>
