+++
title = "118"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गच्छन्स तीर्थानि महानुभावः पुण्यानि रम्याणि ददर्श राजा।  
सर्वाणि विप्रैरुपशोभितानि क्वचित्क्वचिद्भारत सागरस्य॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गच्छन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स वृत्तवांस्तेषु कृताभिषेकः सहानुजः पार्थिवपुत्रपौत्रः।  
समुद्रगां पुण्यतमां प्रशस्तां जगाम पारिक्षित पाण्डुपुत्रः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वृत्तवान् सद्वृत्तः । पार्थिवः पृथ्वीपतिः कश्यपस्तस्य पुत्रः सूर्यस्तस्य पौत्रो युधिष्ठिरः तत्पितुर्धर्मस्य सूर्यपुत्रत्वात् । प्रशस्तां नाम नदीम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्रापि चाप्लुत्य महानुभावः सन्तर्पयामास पितॄन्सुरांश्च।  
द्विजातिमुख्येषु धनं विसृज्य गोदावरीं सागरगामगच्छत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो विपाप्मा द्रविडेषु राजन्समुद्रमासाद्य च लोकपुण्यम्।  
अगस्त्यतीर्थं च महापवित्रं नारीतीर्थान्यथ वीरो ददर्श॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

नारीतीर्थानि ग्राहरूपाः पञ्चाप्सरसो मुनिशापवशात् यत्र स्थिता अर्जुनेन च शापान्मोचितास्तानि नारीतीर्थानि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्रार्जुनस्याग्र्यधनुर्धरस्य निशम्य तत्कर्म नरैरशक्यम्।  
सम्पूज्यमानः परमर्षिसङ्घैः परां मुदं पाण्डुसुतः स लेभे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तेषु तीर्थेष्वभिषिक्तगात्रः कृष्णासहायः सहितोऽनुजैश्च।  
सम्पूजयन्विक्रममर्जुनस्य रेमे महीपाल पतिः पृथिव्याः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः सहस्त्राणि गवां प्रदाय तीर्थेषु तेष्वम्बुधरोत्तमस्य।  
हृष्टः सह भ्रातृभिरर्जुनस्य सङ्कीर्तयामास गवां प्रदानम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अम्बुधरोत्तमस्य समुद्रस्य ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तानि तीर्थानि च सागरस्य पुण्यानि चान्यानि बहूनि राजन्।  
क्रमेण गच्छन्परिपूर्णकामः शूर्पारकं पुण्यतमं ददर्श॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्रोदधेः कञ्चिदतीत्य देशं ख्यातं पृथिव्यां वनमाससाद।  
तप्तं सुरैरत्र तपः पुरस्तादिष्टं तथा पुण्यपरैर्नरेन्द्रैः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स तत्र तामग्र्यधनुर्धरस्य वेदीं ददर्शायतपीनबाहुः।  
ऋचीकपुत्रस्य तपस्विसङ्घैः समावृतां पुण्यकृदर्चनीयाम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो वसूनां वसुधाधिपः स मरुद्गणानां च तथाश्विनोश्च।  
वैवस्वतादित्यधनेश्वराणामिन्द्रस्य विष्णोः सवितुर्विभोश्च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भवस्य चन्द्रस्य दिवाकरस्य पतेरपां साध्यगणस्य चैव।  
धातुः पितॄणां च तथा महात्मा रुद्रस्य राजन्सगणस्य चैव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सरस्वत्याः सिद्धगणस्य चैव पुण्याश्च ये चाप्यमरास्तथान्ये।  
पुण्यानि चाप्यायतनानि तेषां ददर्श राजा सुमनोहराणि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेषूपवासान्विबुधानुपोष्य दत्त्वा च रत्नानि महान्ति राजा।  
तीर्थेषु सर्वेषु परिप्लुताङ्गः पुनः स शूर्पारकमाजगाम॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तेषु तीर्थेषु । उपवासान् समीपवासिनः । विबुधान् पण्डितान् उपोष्य वस्त्रैरावास्य रत्नानि च तेभ्य एव दत्त्वा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स तेन तीर्थेन तु सागरस्य पुनः प्रयातः सह सोदरीयैः।  
द्विजैः पृथिव्यां प्रथितं महाद्भिस्तीर्थं प्रभासं समुपाजगाम॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तेन तीर्थेन सिन्धुतीरमार्गेण ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्राभिषिक्तः पृथुलोहिताक्षः सहानुजैर्देवगणान्पितॄंश्च।  
सन्तर्पयामास तथैव कृष्णा ते चापि विप्राः सह लोमशेन॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स द्वादशाहं जलवायुभक्षः कुर्वन्क्षपाहःसु तदाभिषेकम्।  
समन्ततोऽग्नीनुपदीपयित्वा तेपे तपो धर्मभृतां वरिष्ठः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तमुग्रमास्थाय तपश्चरन्तं शुश्राव रामश्च जनार्दनश्च।  
तौ सर्ववृष्णिप्रवरौ ससैन्यौ युधिष्ठिरं जग्मतुराजमीढम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ते वृष्णयः पाण्डुसुतान्समीक्ष्य भूमौ शयानान्मलदिग्धगात्रान्।  
अनर्हतीं द्रौपदीं चापि दृष्ट्वा सुदुःखिताश्चुक्रुशुरार्तनादम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः स रामं च जनार्दनं च कार्ष्णिं च साम्बं च शिनेश्च पौत्रम्।  
अन्यांश्च वृष्णीनुपगम्य पूजां चक्रे यथाधर्ममहीनसत्त्वः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कार्ष्णिं प्रद्युम्नम् । पौत्रं सात्यकिम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते चापि सर्वान्प्रतिपूज्य पार्थांस्तैः सत्कृताः पाण्डुसुतैस्तथैव।  
युधिष्ठिरं सम्परिवार्य राजन्नुपाविशन्देवगणा यथेन्द्रम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेषां स सर्वं चरितं परेषां वने च वासं परमप्रतीतः।  
अस्त्रार्थमिन्द्रस्य गतं च पार्थं निवेशनं हृष्टमनाः शशंस॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

श्रुत्वा तु ते तस्य वचः प्रतीतास्तांश्चापि दृष्ट्वा सुकृशानतीव।  
नेत्रोद्भवं सम्मुमुचुर्महार्हा दुःखार्तिजं वारि महानुभावाः॥२३॥
</details>
