+++
title = "119"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
प्रभासतीर्थमासाद्य पाण्डवा वृष्णयस्तथा।  
किमकुर्वन्कथाश्चैषां कास्तत्रासंस्तपोधन॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रभासेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ते हि सर्वे महात्मानः सर्वशास्त्रविशारदाः।  
वृष्णयः पाण्डवाश्चैव सुहृदश्च परस्परम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रभासतीर्थं सम्प्राप्य पुण्यं तीर्थं महोदधेः।  
वृष्णयः पाण्डवान्वीराः परिवार्योपतस्थिरे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो गोक्षीरकुन्देन्दुमृणालरजतप्रभः।  
वनमाली हली रामो बभाषे पुष्करेक्षणम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

हलीति । हलधरत्वाद्धर्मस्यापि निन्दां करिष्यतीति ध्वनितम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बलदेव उवाच।  
न कृष्ण धर्मश्चरितो भवाय जन्तोरधर्मश्च पराभवाय।  
युधिष्ठिरो यत्र जटी महात्मा वनाश्रयः क्लिश्यति चीरवासाः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

भवाय अभ्युदयाय ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दुर्योधनश्चापि महीं प्रशास्ति न चास्य भूमिर्विवरं ददाति।  
धर्मादधर्मश्चरितो वरीयानितीव मन्येत नरोऽल्पबुद्धिः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विवरं शरीरगूहनाय न ददातीत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दुर्योधने चापि विवर्धमाने युधिष्ठिरे चासुखमात्तराज्ये।  
किं त्वत्र कर्तव्यमिति प्रजाभिः शङ्का मिथः सञ्जनिता नराणाम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

मिथः शङ्का धर्माधर्मयोः किं बलीय इति शास्त्रानुभवयोर्विरोधात्संशयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अयं स धर्मप्रभवो नरेन्द्रो धर्मे धृतः सत्यधृतिः प्रदाता।  
चलेद्धि राज्याच्च सुखाच्च पार्थो धर्मादपेतस्तु कथं विवर्धेत्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

राज्याच्च सुखाच्च चलेत् न तु धर्मादिति शेषः । तत्र हेतुः धर्मादिति । कथमित्युपहासार्थम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कथं नु भीष्मश्च कृपश्च विप्रो द्रोणश्च राजा च कुलस्य वृद्धः।  
प्रव्राज्य पार्थान्सुखमाप्नुवन्ति धिक्पापबुद्धीन्भरतप्रधानान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किं नाम वक्ष्यत्यवनिप्रधानः पितॄन्समागम्य परत्र पापः।  
पुत्रेषु सम्यक्चरितं मयेति पुत्रानपापान्व्यपरोप्य राज्यात्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अवनिप्रधानो धृतराष्ट्रः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नासौ धिया सम्प्रति पश्यति स्म किं नाम कृत्वाहमचक्षुरेवम्।  
जातः पृथिव्यामिति पार्थिवेषु प्रव्राज्य कौन्तेयमिति स्म राज्यात्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

नासाविति । किं नाम पापं कृत्वाऽहमचक्षुर्जातः कौन्तेयं प्रव्राज्य कीदृशो भविष्यामीति धिया नासौ पश्यतीत्यध्याहृत्य योज्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नूनं समृद्धान्पितृलोकभूमौ चामीकराभान्क्षितिजान्प्रफुल्लान्।  
विचित्रवीर्यस्य सुतः सपुत्रः कृत्वा नृशंसं बत पश्यति स्म॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

चामीकराभान् कनकप्रभान् । एतन्मरणचिह्नम् । नृशंसं निन्द्यं कर्म ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

व्यूढोत्तरांसान्पृथुलोहिताक्षानिमान्स्म पृच्छन्स शृणाति नूनम्।  
प्रास्थापयद्यत्स वनं सशङ्को युधिष्ठिरं सानुजमात्तशस्त्रम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

इमान्भीष्मादीन् शृणाति हिनस्ति शृणोतीति लेखकप्रमादः । न शृणोतीति गौडपाठे तु 'अयमग्निर्वैश्वानरो योऽयमन्तःपुरुषे येनेदमन्नं पच्यते यदिदमद्यते तस्यैष घोषो भवति । यमेतत्कर्णावपिधाय शृणोति स यदोत्क्रमिष्यन्भवति नैनं घोषं शृणोति' इति श्रुत्यर्थोऽनुसन्धेयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

योऽयं परेषां पृतनां समृद्धां निरायुधो दीर्घभुजो निहन्यात्।  
श्रुत्वैव शब्दं हि वृकोदरस्य मुञ्चन्ति सैन्यानि शकृत्समूत्रम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स क्षुत्पिपासाध्वकृशस्तरस्वी समेत्य नानायुधबाणपाणिः।  
वने स्मरन्वासमिमं सुघोरं शेषं न कुर्यादिति निश्चितं मे॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

शेषं न कुर्यात् निःशेषमेव नाशयेदित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न ह्यस्य वीर्येण बलेन कश्चित्समः पृथिव्यामपि विद्यतेऽन्यः।  
स शीतवातातपकर्शिताङ्गो न शेषमाजावसुहृत्स कुर्यात्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्राच्यां नृपानेकरथेन जित्वा वृकोदरः सानुचरान्रणेषु।  
स्वस्त्यागमद्योऽतिरथस्तरस्वी सोऽयं वने क्लिश्यति चीरवासाः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

स्वस्ति क्षेमेण आगमत् आगतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यः सिन्धुकूले व्यजयन्नृदेवान्समागतान्दाक्षिणात्यान्महीपान्।  
तं पश्यतेमं सहदेवमद्य तरस्विनं तापसवेषरूपम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यः पार्थिवानेकरथेन जिग्ये दिशं प्रतीचीं प्रति युद्धशौण्डः।  
सोऽयं वने मूलफलेन जीवञ्जटी चरत्यद्य मलाचिताङ्गः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सोऽयं नकुलः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सत्रे समृद्धेऽतिरथस्य राज्ञो वेदीतलादुत्पतिता सुता या।  
सेयं वने वासमिमं सुदुःखं कथं सहत्यद्य सती सुखार्हा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

राज्ञः द्रुपदस्य ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्रिवर्गमुख्यस्य समीरणस्य देवेश्वरस्याप्यथवाश्विनोश्च।  
एषां सुराणां तनयाः कथं नु वनेऽचरन्ह्यस्तसुखाः सुखार्हाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

त्रिवर्गमुख्यस्य धर्मस्य । 'त्रिवर्गो धर्मकामार्थैः' इत्यमरः । वने अचरन् हि अस्तसुखा इति च्छेदः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जिते हि धर्मस्य सुते सभार्ये सभ्रातृके सानुचरे निरस्ते।  
दुर्योधने चापि विवर्धमाने कथं न सीदत्यवनिः सशैला॥२२॥
</details>
