+++
title = "120"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सात्यकिरुवाच।  
न राम कालः परिदेवनाय यदुत्तरं त्वत्र तदेव सर्वे।  
समाचरामो ह्यनतीतकालं युधिष्ठिरो यद्यपि नाह किञ्चित्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

न रामेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ये नाथवन्तोऽद्य भवन्ति लोके ते नात्मना कर्म समारभन्त।  
तेषां तु कार्येषु भवन्ति नाथाः शिब्यादयो राम यथा ययातेः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नाथवन्तः ऐश्वर्यवन्तः । 'भावे घञ्' । नात्मना न स्वयम् । नाथाः कार्यसाधकाः । शिष्यादय इत्येव पाठः । शैब्यादय इति पाठे तु स्वार्थे ष्यञ् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

येषां तथा राम समारभन्ते कार्याणि नाथाः स्वमतेन लोके।  
ते नाथवन्तः पुरुषप्रवीरा नानाथवत्कृच्छ्रमवाप्नुवन्ति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्मादिमौ रामजनार्दनौ च प्रद्युम्नसाम्बौ च मया समेतौ।  
वसन्त्यरण्ये सहसोदरीयैस्त्रैलोक्यनाथानाभिगम्य पार्थाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निर्यातु साध्वद्य दशार्हसेना प्रभूतनानायुधचित्रवर्मा।  
यमक्षयं गच्छतु धार्तराष्ट्रः सबान्धवो वृष्णिबलाभिभूतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्वं ह्येव कोपात्पृथिवीमपीमां संवेष्टयेस्तिष्ठतु शार्ङ्गधन्वा।  
सधार्तराष्ट्रं जहि सानुबन्धं वृत्रं यथा देवपतिर्महेन्द्रः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भ्राता च मे यः स सखा गुरुश्च जनार्दनस्यात्मसमश्च पार्थः।  
यदर्थमैच्छन्मनुजाः सुपुत्रं शिष्यं गुरुं चाप्रतिकूलवादम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स पार्थोऽपि तिष्ठत्विति पूर्वेणान्वयः । यदर्थं शत्रुवधार्थम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदर्थमभ्युद्यतमुत्तमं तत्करोति कर्माग्र्यमपारणीयम्।  
तस्यास्त्रवर्षाण्यहमुत्तमास्त्रैर्विहत्य सर्वाणि रणेऽभिभूय॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तत् सुपुत्रादिकम् । अस्माकमस्तीति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कायाच्छिरः सर्पविषाग्निकल्पैः शरोत्तमैरुन्मथितास्मि राम।  
खड्गेन चाहं निशितेन सङ्ख्ये कायाच्छिरस्तस्य बलात्प्रमथ्य॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततोऽस्य सर्वाननुगाह्ननिष्ये दुर्योधनं चापि कुरूंश्च सर्वान्।  
आत्तायुधं मामिह रौहिणेय पश्यन्तु भैमा युधि जातहर्षाः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

भैमाः भीमकर्मकर्तारः भीमवंशजा वा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निघ्नन्तमेकं कुरुयोधमुख्यानग्निं महाकक्षमिवान्तकाले।  
प्रद्युम्नमुक्तान्निशितान्न शक्ताः सोढुं कृपद्रोणविकर्णकर्णाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जानामि वीर्यं च जयात्मजस्य कार्ष्णिर्भवत्येव यथा रणस्थः।  
साम्बः ससूतं सरथं भुजाभ्यां दुःशासनं शास्तु बलात्प्रमथ्य॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

जयात्मजस्याभिमन्योः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न विद्यते जाम्बवतीसुतस्य रणे विषह्यं हि रणोत्कटस्य।  
एतेन बालेन हि शम्बरस्य दैत्यस्य सैन्यं सहसा प्रणुन्नम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वृत्तोरुरत्यायतपीनबाहुरेतेन सङ्ख्ये निहतोऽश्वचक्रः।  
को नाम साम्बस्य महारथस्य रणे समक्षं रथमभ्युदीयात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा प्रविश्यान्तरमन्तकस्य काले मनुष्यो न विनिष्क्रमेत।  
तथा प्रविश्यान्तरमस्य सङ्ख्ये को नाम जीवन्पुनराव्रजेच्च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

द्रोणं च भीष्मं च महारथौ तौ सुतैर्वृतं चाप्यथ सोमदत्तम्।  
सर्वाणि सैन्यानि च वासुदेवः प्रधक्ष्यते सायकवह्निजालैः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

किं नाम लोकेषु विषह्यमस्ति कृष्णस्य सर्वेषु सदेवकेषु।  
आत्तायुधस्योत्तमबाणपाणेश्चक्रायुधस्याप्रतिमस्य युद्धे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो निरुद्धोऽप्यसिचर्मपाणिर्महीमिमां धार्तराष्ट्रैर्विसञ्ज्ञैः।  
हृतोत्तमाङ्गैर्निहतैः करोतु कीर्णां कुशैर्वेदिमिवाध्वरेषु॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गदोल्मुकौ बाहुकभानुनीथाः शूरश्च सङ्ख्ये निशठः कुमारः।  
रणोत्कटौ सारणचारुदेष्णौ कुलोचितं विप्रथयन्तु कर्म॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सवृष्णिभोजान्धकयोधमुख्या समागता सात्वतशूरसेना।  
हत्वा रणे तान्धृतराष्ट्रपुत्राल्लोके यशः स्फीतमुपाकरोतु॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततोऽभिमन्युः पृथिवीं प्रशास्तु यावद्व्रतं धर्मभृतां वरिष्ठः।  
युधिष्ठिरः पारयते महात्मा द्यूते यथोक्तं कुरुसत्तमेन॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अस्मत्प्रमुक्तैर्विशिखैर्जितारिस्ततो महीं भोक्ष्यति धर्मराजः।  
निर्धार्तराष्ट्रां हतसूतपुत्रामेतद्धि नः कृत्यतमं यशस्यम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वासुदेव उवाच।  
असंशयं माधव सत्यमेतद्गृह्णीम ते वाक्यमदीनसत्त्व।  
स्वाभ्यां भुजाभ्यामजितां तु भूमिं नेच्छेत्कुरूणामृषभः कथञ्चित्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

माधव मधुदेशो मथुराप्रदेशस्तत्र जातः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न ह्येष कामान्न भयान्न लोभाद्युधिष्ठिरो जातु जह्यात्स्वधर्मम्।  
भीमार्जुनौ चातिरथौ यमौ च तथैव कृष्णा द्रुपदात्मजेयम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उभौ हि युद्धेऽप्रतिमौ पृथिव्यां वृकोदरश्चैव धनञ्जयश्च।  
कस्मान्न कृत्स्नां पृथिवीं प्रशासेन्माद्रीसुताभ्यां च पुरस्कृतोऽयम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यदा तु पञ्चालपतिर्महात्मा सकेकयश्चेदिपतिर्वयं च।  
युध्येम विक्रम्य रणे समेतास्तदैव सर्वे रिपवो हि न स्युः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
नेदं चित्रं माधव यद्ब्रवीषि सत्यं तु मे रक्ष्यतमं न राज्यम्।  
कृष्णस्तु मां वेद यथावदेकः कृष्णं च वेदाहमथो यथावत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदैव कालं पुरुषप्रवीरो वेत्स्यत्ययं माधव विक्रमस्य।  
तदा रणे त्वं च शिनिप्रवीर सुयोधनं जेष्यसि केशवश्च॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रतिप्रयान्त्वद्य दशार्हवीरा दृष्टोऽस्मि नाथैर्नरलोकनाथैः।  
धर्मेऽप्रमादं कुरुताप्रमेया द्रष्टास्मि भूयः सुखिनः समेतान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेऽन्योऽन्यमामन्त्र्य तथाभिवाद्य वृद्धान्परिष्वज्य शिशुंश्च सर्वान्।  
यदुप्रवीराः स्वगृहाणि जग्मुस्ते चापि तीर्थान्यनुसंविचेरुः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विसृज्य कृष्णं त्वथ धर्मराजो विदर्भराजोपचितां सुतीर्थाम्।  
जगाम पुण्यां सरितं पयोष्णीं सभ्रातृभृत्यः सह लोमशेन॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सुतेन सोमेन विमिश्रतोयां पयः पयोष्णीं प्रति सोऽध्युवास।  
द्विजातिमुख्यैर्मुदितैर्महात्मा संस्तूयमानः स्तुतिभिर्वराभिः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सुतेन अभिषुतेन । यज्ञे सोमपानतुल्यं तज्जलपानमित्यर्थः । पयोष्णी प्रति पयोष्ण्यां पयोमात्रम् अध्युवास भक्षितवान् ॥३२॥
</details>
