+++
title = "121"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
नृगेण यजमानेन सोमेनेह पुरन्दरः।  
तर्पितः श्रूयते राजन्स तृप्तो मुदमभ्यगात्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नृगेणेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

इह देवैः सहेन्द्रैश्च प्रजापतिभिरेव च।  
इष्टं बहुविधैर्यज्ञैर्महद्भिर्भूरिदक्षिणैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आमूर्तरयसश्चेह राजा वज्रधरं प्रभुः।  
तर्पयामास सोमेन हयमेधेषु सप्तसु॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

आमूर्तरयसः गयनामा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्य सप्तसु यज्ञेषु सर्वमासीद्धिरण्मयम्।  
वानस्पत्यं च भौमं च यद्द्रव्यं नियतं मखे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वानस्पत्यं वृक्षजं चषालादि । भौमं मृन्मयं स्थाल्यादि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चषालयूपचमसाः स्थाल्यः पात्र्यः स्रुचः स्रुवाः।  
तेष्वेव चास्य यज्ञेषु प्रयोगाः सप्त विश्रुताः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

चषालो यूपकटकः । यूपः यज्ञस्तम्भः । चमसाः सोमपानपात्राणि । पात्र्यः हविःस्थापनार्थानि मृन्मयानि स्रुचः हविःप्रदानार्थाः । स्रुवाः हविरवदानार्थाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सप्तैकैकस्य यूपस्य चषालाश्चोपरि स्थिताः।  
तस्य स्म यूपान्यज्ञेषु भ्राजमानान्हिरण्मयान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्वयमुत्थापयामासुर्देवाः सेन्द्रा युधिष्ठिर।  
तेषु तस्य मखाग्र्येषु गयस्य पृथिवीपतेः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अमाद्यदिन्द्रः सोमेन दक्षिणाभिर्द्विजातयः।  
प्रसङ्ख्यानानसङ्ख्येयान्प्रत्यगृह्णन्द्विजातयः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रसङ्ख्यानान् एकयत्नेन भूयः स्वर्णमुद्रादेर्मापकान् खारीद्रोणादीन् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सिकता वा यथा लोके यथा वा दिवि तारकाः।  
यथा वा वर्षतो धारा असङ्ख्येयाः स्म केनचित्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथैव तदसङ्ख्येयं धनं यत्प्रददौ गयः।  
सदस्येभ्यो महाराज तेषु यज्ञेषु सप्तसु॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भवेत्सङ्ख्येयमेतद्धि यदेतत्परिकीर्तितम्।  
न तस्य शक्याः सङ्ख्यातुं दक्षिणा दक्षिणावतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हिरण्मयीभिर्गोभिश्च कृताभिर्विश्वकर्मणा।  
ब्राह्मणांस्तर्पयामास नानादिग्भ्यः समागतान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अल्पावशेषा पृथिवी चैत्यैरासीन्महात्मनः।  
गयस्य यजमानस्य तत्र तत्र विशाम्पते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स लोकान्प्राप्तवानैन्द्रान्कर्मणा तेन भारत।  
सलोकतां तस्य गच्छेत्पयोष्ण्यां य उपस्पृशेत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्मात्त्वमत्र राजेन्द्र भ्रातृभिः सहितोऽच्युत।  
उपस्पृश्य महीपाल धूतपाप्मा भविष्यसि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स पयोष्ण्यां नरश्रेष्ठः स्नात्वा वै भ्रातृभिः सह।  
वैदूर्यपर्वतं चैव नर्मदां च महानदीम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

समागमत तेजस्वी भ्रातृभिः सहितोऽनघ।  
तत्रास्य सर्वाण्याचख्यौ लोमशो भगवानृषिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तीर्थानि रमणीयानि पुण्यान्यायतनानि च।  
यथायोगं यथाप्रीति प्रययौ भ्रातृभिः सह।  
तत्र तत्रा‌ददद्वित्तं ब्राह्मणेभ्यः सहस्त्रशः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

लोमश उवाच।  
देवानामेति कौन्तेय तथा राज्ञां सलोकताम्।  
वैदूर्यपर्वतं दृष्ट्वा नर्मदामवतीर्य च॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सन्धिरेष नरश्रेष्ठ त्रेताया द्वापरस्य च।  
एनमासाद्य कौन्तेय सर्वपापैः प्रमुच्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एष शर्यातियज्ञस्य देशस्तात प्रकाशते।  
साक्षाद्यत्रापिबत्सोममश्विभ्यां सह कौशिकः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चुकोप भार्गवश्चापि महेन्द्रस्य महातपाः।  
संस्तम्भयामास च तं वासवं च्यवनः प्रभु।  
सुकन्यां चापि भार्यां स राजपुत्रीमवाप्तवान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं विष्टम्भितस्तेन भगवान्पाकशासनः।  
किमर्थं भार्गवश्चापि कोपं चक्रे महातपाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नासत्यौ च कथं ब्रह्मन्कृतवान्सोमपीथिनौ।  
एतत्सर्वं यथावृत्तमाख्यातु भगवान्मम॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सोमस्य पीथःपानं तद्वन्तौ सोमपीथिनौ ॥२४॥
</details>
