+++
title = "122"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
भृगोर्महर्षेः पुत्रोऽभूच्च्यवनो नाम भारत।  
समीपे सरसस्तस्य तपस्तेपे महाद्युतिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भृगोरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्थाणुभूतो महातेजा वीरस्थानेन पाण्डव।  
अतिष्ठत चिरं कालमेकदेशे विशाम्पते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वीरस्थानेन वीरासनेन ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सवल्मीकोऽभवदृषिर्लताभिरिव संवृतः।  
कालेन महता राजन्समाकीर्णः पिपीलिकैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तथा स संवृतो धीमान्मृत्पिण्ड इव सर्वशः।  
तप्यते स्म तपो घोरं वल्मीकेन समावृतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथ दीर्घस्य कालस्य शर्यातिर्नाम पार्थिवः।  
आजगाम सरो रम्यं विहर्तुमिदमुत्तमम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्य स्त्रीणां सहस्राणि चत्त्वार्यासन्परिग्रहः।  
एकैव च सुता सुभ्रूः सुकन्या नाम भारत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सा सखीभिः परिवृता दिव्याभरणभूषिता।  
चङ्क्रम्यमाणा वल्मीकं भार्गवस्य समासदत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सा वै वसुमतीं तत्र पश्यन्ती सुमनोरमाम्।  
वनस्पतीन्विचिन्वन्ती विजहार सखीव्रता॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रूपेण वयसा चैव मदनेन मदेन च।  
बभञ्ज वनवृक्षाणां शाखाः परमपुष्पिताः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तां सखीरहितामेकामेकवस्त्रामलङ्कृताम्।  
ददर्श भार्गवो धीमांश्चरन्तीमिव विद्युतम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तां पश्यमानो विजने स रेमे परमद्युतिः।  
क्षामकण्ठश्च विप्रर्षिस्तपोबलसमन्वितः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

क्षामकण्ठः क्षीणध्वनिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तामाबभाषे कल्याणीं सा चास्य न शृणोति वै।  
ततः सुकन्या वल्मीके दृष्ट्वा भार्गवचक्षुषी॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अत एव सा तद्वचनं न शृणोति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कौतूहलात्कण्टकेन बुद्धिमोहबलात्कृता।  
किं नु खल्विदमित्युक्त्वा निर्बिभेदास्य लोचने॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अक्रुध्यत्स तया विद्धे नेत्रे परममन्युमान्।  
ततः शर्यातिसैन्यस्य शकृन्सूत्रे समावृणोत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो रुद्धे शकुन्सूत्रे सैन्यमानाहदुःखितम्।  
तथागतमभिप्रेक्ष्य पर्यपृच्छत्स पार्थिवः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आनाहो मलविष्टम्भः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तपोनित्यस्य वृद्धस्य रोषणस्य विशेषतः।  
केनापकृतमद्येह भार्गवस्य महात्मनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ज्ञातं वा यदि वाज्ञातं तद्द्रुतं ब्रूत माचिरम्।  
तमूचुः सैनिकाः सर्वे न विद्मोऽपकृतं वयम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वोपायैर्यथाकामं भवांस्तदधिगच्छतु।  
ततः स पृथिवीपालः साम्ना चोग्रेण च स्वयम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पर्यपृच्छत्सुहृद्वर्गं पर्यजानन्न चैव ते।  
आनाहार्तं ततो दृष्ट्वा तत्सैन्यमसुखार्दितम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पितरं दुःखितं दृष्ट्वा सुकन्येदमथाब्रवीत्।  
मयाटन्त्येह वल्मीके दृष्टं सत्त्वमभिज्वलत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

खद्योतवदभिज्ञातं तन्मया विद्धमन्तिकात्।  
एतच्छ्रुत्वा एतच्छ्रुत्वा तु वल्मीकं शर्यातिस्तूर्णमभ्ययात्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तत्रापश्यत्तपोवृद्धं वयोवृद्धं च भार्गवम्।  
अयाचदथ सैन्यार्थं प्राञ्जलिः पृथिवीपतिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अज्ञानाद्बालया यत्ते कृतं तत्क्षन्तुमर्हसि।  
ततोऽब्रवीन्महीपालं च्यवनो भार्गवस्तदा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अपमानादहं विद्धो ह्यनया दर्पपूर्णया।  
रूपौदार्यसमायुक्तां लोभमोहबलात्कृताम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तामेव प्रतिगृह्याहं राजन्दुहितरं तव।  
क्षंस्यामीति महीपाल सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

लोमश उवाच।  
ऋषेर्वचनमाज्ञाय शर्यातिरविचारयन्।  
ददौ दुहितरं तस्मै च्यवनाय महात्मने॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रतिगृह्य च तां कन्यां भगवान्प्रससाद ह।  
प्राप्तप्रसादो राजा वै ससैन्यः पुरमाव्रजत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सुकन्यापि पतिं लब्ध्वा तपस्विनमनिन्दिता।  
नित्यं पर्यचरत्प्रीत्या तपसा नियमेन च॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अग्नीनामतिथीनां च शुश्रूषुरनसूयिका।  
समाराधयत क्षिप्रं च्यवनं सा शुभानना॥२९॥
</details>
