+++
title = "123"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
कस्यचित्त्वथ कालस्य त्रिदशावश्विनौ नृप।  
कृताभिषेकां विवृतां सुकन्यां तामपश्यताम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कस्यचिदिति । विवृताम् अनाच्छादिताम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तां दृष्ट्वा दर्शनीयाङ्गीं देवराजसुतामिव।  
ऊचतुः समभिद्रुत्य नासत्यावश्विनाविदम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कस्य त्वमसि वामोरु वनेऽस्मिन्किं करोषि च।  
इच्छाव भद्रे ज्ञातुं त्वां तत्त्वमाख्याहि शोभने॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः सुकन्या सव्रीडा तावुवाच सुरोत्तमौ।  
शर्यातितनयां वित्तं भार्यां मां च्यवनस्य च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथाश्विनौ प्रहस्यैतामब्रूतां पुनरेव तु।  
कथं त्वमसि कल्याणि पित्रा दत्ता गताध्वने॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

गताध्वने अतीतवयसे इत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भ्राजसेऽस्मिन्वने भीरु विद्युत्सौदामनी यथा।  
न देवेष्वपि तुल्यां हि त्वया पश्याव भाविनि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनाभरणसम्पन्ना परमाम्बरवर्जिता।  
शोभयस्यधिकं भद्रे वनमप्यनलङ्कृता॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वाभरणसम्पन्ना परमाम्बरधारिणी।  
शोभसे त्वनवद्याङ्गि न त्वेवं मलपङ्किनी॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कस्मादेवंविधा भूत्वा जराजर्जरितं पतिम्।  
त्वमुपास्से ह कल्याणि कामभोगबहिष्कृतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

असमर्थं परित्राणे पोषणे तु शुचिस्मिते।  
सा त्वं च्यवनमुत्सृज्य वरयस्वैकमावयोः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पत्यर्थं देवगर्भाभे मा वृथा यौवनं कृथाः।  
एवमुक्ता सुकन्यापि सुरौ ताविदमदब्रवीत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रताहं च्यवने पत्यौ मैवं मां पर्यशङ्कतम्।  
तावब्रूतां पुनस्त्वेनामावां देवभिषग्वरौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युवानं रूपसम्पन्नं करिष्यावः पतिं तव।  
ततस्तस्यावयोश्चैव वृणीष्वान्यतमं पतिम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एतेन समयेनैनमामन्त्रय पतिं शुभे।  
सा तयोर्वचनाद्राजन्नुपसङ्गम्य भार्गवम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उवाच वाक्यं यत्ताभ्यामुक्तं भृगुसुतं प्रति।  
तच्छ्रुत्वा च्यवनो भार्यामुवाच क्रियतामिति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ऊचतू राजपुत्रीं तां पतिस्तव विशत्वपः।  
ततोम्भश्च्यवनः शीघ्रं रूपार्थी प्रविवेश ह॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अश्विनावपि तद्राजन्सरः प्राविशतां तदा।  
ततो मुहूर्तादुत्तीर्णाः सर्वे ते सरसस्तदा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दिव्यरूपधराः सर्वे युवानो मृष्टकुण्डलाः।  
तुल्यवेषधराश्चैव मनसः प्रीतिवर्धनाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेऽब्रुवन्सहिताः सर्वे वृणीष्वान्यतमं शुभे।  
अस्माकमीप्सितं भद्रे पतित्वे वरवर्णिनि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यत्र वाप्यभिकामासि तं वृणीष्व सुशोभने।  
सा समीक्ष्य तु तान्सर्वांस्तुल्यरूपधरान्स्थितान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निश्चित्य मनसा बुद्ध्या देवी वव्रे स्वकं पतिम्।  
लब्ध्वा तु च्यवनो भार्यां वयो रूपं च वाञ्छितम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हृष्टोऽब्रवीन्महातेजास्तौ नासत्याविदं वचः।  
यथाहं रूपसम्पन्नो वयसा च समन्वितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कृतो भवद्भ्यां वृद्धः सन्भार्यां च प्राप्तवानिमाम्।  
तस्माद्युवां करिष्यामि प्रीत्याहं सोमपीथिनौ।  
मिषतो देवराजस्य सत्यमेतद्ब्रवीमि वाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तच्छ्रुत्वा हृष्टमनसौ दिवं तौ प्रतिजग्मतुः।  
च्यवनश्च सुकन्या च सुराविव विजह्रतुः॥२४॥
</details>
