+++
title = "124"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
ततः शुश्राव शर्यातिर्वयस्थं च्यवनं कृतम्।  
सुहृष्टः सेनया सार्धमुपायाद्भार्गवाश्रमम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । वयस्थं युवानम् । 'युवं च्यवानमाश्विना जरन्तं पुनर्युवानं चरथाय चक्रथुः' इति मन्त्रलिङ्गात् । च्यवानं च्यवनम् । चरथाय धर्माचरणार्थम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

च्यवनं च सुकन्यां च दृष्ट्वा देवसुताविव।  
रेमे सभार्यः शर्यातिः कृत्स्नां प्राप्य महीमिव॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ऋषिणा सत्कृतस्तेन सभार्यः पृथिवीपतिः।  
उपोपविष्टः कल्याणीः कथाश्चक्रे मनोरमाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथैनं भार्गवो राजन्नुवाच परिसान्त्वयन्।  
याजयिष्यामि राजंस्त्वां सम्भारानवकल्पय॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सम्भारान् यज्ञोपकरणानि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः परमसंहृष्टः शर्यातिरवनीपतिः।  
च्यवनस्य महाराज तद्वाक्यं प्रत्यपूजयत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रशस्तेऽहनि यज्ञीये सर्वकामसमृद्धिमत्।  
कारयामास शर्यातिर्यज्ञायतनमुत्तमम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्रैनं च्यवनो राजन्याजयामास भार्गवः।  
अद्भुतानि च तत्रासन्यानि तानि निबोध मे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अगृह्णाच्च्यवनः सोममश्विनोर्देवयोस्तदा।  
तमिन्द्रो वारयामास गृह्णानं स तयोर्ग्रहम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ग्रहं सोमस्य गृह्णानं तयोरर्थे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इन्द्र उवाच।  
उभावेतौ न सोमर्हौ नासत्याविति मे मतिः।  
भिषजौ दिवि देवानां कर्मणा तेन नार्हतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

च्यवन उवाच।  
महोत्साहौ महात्मानौ रूपद्रविणवत्तरौ।  
यौ चक्रतुर्मां मघवन्वृन्दारकमिवाजरम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऋते त्वां विबुधांश्चान्यान्कथं वै नार्हतः सवम्।  
अश्विनावपि देवेन्द्र देवौ विद्धि पुरन्दर॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सवं सोमम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इन्द्र उवाच।  
चिकित्सकौ कर्मकरौ कामरूपसमन्वितौ।  
लोके चरन्तौ मर्त्यानां कथं सोममिहार्हतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

लोमश उवाच।  
एतदेव यदा वाक्यमाम्रेडयति देवराट्।  
अनादृत्य ततः शक्रं ग्रहं जग्राह भार्गवः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आम्रेडयति पुनःपुनरावर्तयति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ग्रहीष्यन्तं तु तं सोममश्विनोरुत्तमं तदा।  
समीक्ष्य बलभिद्देव इदं वचनमब्रवीत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आभ्यामर्थाय सोमं त्वं ग्रहीष्यसि यदि स्वयम्।  
वज्रं ते प्रहरिष्यामि घोररूपमनुत्तमम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमुक्तः स्मयन्निन्द्रमभिवीक्ष्य स भार्गवः।  
जग्राह विधिवत्सोममश्विभ्यामुत्तमं ग्रहम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततोऽस्मै प्राहरद्वज्रं घोररूपं शचीपतिः।  
तस्य प्रहरतो बाहुं स्तम्भयामास भार्गवः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं स्तम्भयित्वा च्यवनो जुहुवे मन्त्रतोऽनलम्।  
कृत्यार्थी सुमहातेजा देवं हिंसितुमुद्यतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मदो नाम महावीर्यो बृहत्कायो महासुरः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शरीरं यस्य निर्देष्टुमशक्यं तु सुरासुरैः।  
तस्यास्यमभवद्धोरं तीक्ष्णाग्रदशनं महत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हनुरेका स्थिता त्वस्य भूमावेका दिवं गता।  
चतस्रश्चायता दंष्ट्रा योजनानां शतं शतम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इतरे तस्य दशना बभूवुर्दशयोजनाः।  
प्रासादशिखराकाराः शूलाग्रसमदर्शनाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बाहू पर्वतसङ्काशावायतावयुतं समौ।  
नेत्रे रविशशिप्रख्ये वक्त्रं कालाग्निसन्निभम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

लेलिहञ्जिह्वया वक्त्रं विद्युच्चपललोलया।  
व्यात्ताननो घोरदृष्टिर्ग्रसन्निव जगद्बलात्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स भक्षयिष्यन्सङ्क्रुद्धः शतक्रतुमुपाद्रवत्।  
महता घोररूपेण लोकाञ्छब्देन नादयन्॥२५॥
</details>
