+++
title = "125"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
तं दृष्ट्वा घोरवदनं मदं देवः शतक्रतुः।  
आयान्तं भक्षयिष्यन्तं व्यात्ताननमिवान्तकम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तं दृष्ट्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भयात्संस्तम्भितभुजः सृक्किणी लेलिहन्मुहुः।  
ततोऽब्रवीद्देवराजश्च्यवनं भयपीडितः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सृक्किणी गल्लगर्भौ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सोमार्हावश्विनावेतावद्यप्रभृति भार्गव।  
भविष्यतः सत्यमेतद्वचो विप्र प्रसीद मे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न ते मिथ्या समारम्भो भवत्वेष परो विधिः।  
जानामि चाहं विप्रर्षे न मिथ्या त्वं करिष्यसि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सोमार्हावश्विनावेतौ यथा वाद्य कृतौ त्वया।  
भूय एव तु ते वीर्यं प्रकाशेदिति भार्गव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सुकन्यायाः पितुश्चास्य लोके कीर्तिः प्रथेदिति।  
अतो मयैतद्विहितं तव वीर्यप्रकाशनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मात्प्रसादं कुरु मे भवत्वेवं यथेच्छसि।  
एवमुक्तस्य शक्रेण भार्गवस्य महात्मनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स मन्युर्व्यगमच्छीघ्रं मुमोच च पुरन्दरम्।  
मदं च व्यभजद्राजन्पाने स्त्रीषु च वीर्यवान्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मदं चेति । सुरापानस्त्रीद्यूतमृगयाव्यसनानि मदकरत्वात्त्याज्यानीति भावः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अक्षेषु मृगयायां च पूर्वसृष्टं पुनः पुनः।  
तदा मदं विनिक्षिप्य शक्रं सन्तर्प्य चेन्दुना॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अश्विभ्यां सहितान्देवान्याजयित्वा च तं नृपम्।  
विख्याप्य वीर्यं लोकेषु सर्वेषु वदतां वरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सुकन्यया सहारण्ये विजहारानुकूलया।  
तस्यैतद्द्विजसङ्घुष्टं सरो राजन्प्रकाशते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अत्र त्वं सह सोदर्यैः पितॄन्देवांश्च तर्पय।  
एतद्दृष्ट्वा महीपाल सिकताक्षं च भारत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सैन्धवारण्यमासाद्य कुल्यानां कुरु दर्शनम्।  
पुष्करेषु महाराज सर्वेषु च जलं स्पृश॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्थाणोर्मन्त्राणि च जपन्सिद्धिं प्राप्स्यसि भारत।  
सन्धिर्द्वयोर्नरश्रेष्ठ त्रेताया द्वापरस्य च॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सन्धिर्द्वयोरिति । सम्प्रति कलिद्वापरसन्धावपि अत्र तीर्थे त्रेताद्वापरसन्धितुल्यः कालोऽस्ति अत्र स्नातानां कलिस्पर्शो नास्तीति भावः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अयं हि दृश्यते पार्थ सर्वपापप्रणाशनः।  
अत्रोपस्पृश्य चैव त्वं सर्वपापप्रणाशने॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आर्चीकपर्वतश्चैव निवासो वै मनीषिणाम्।  
सदाफलः सदास्त्रोतो मरुतां स्थानमुत्तमम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सदास्रोतः सदाप्रवाहयुक्तम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चैत्याश्चैते बहुविधास्त्रिदशानां युधिष्ठिर।  
एतच्चन्द्रमसस्तीर्थमृषयः पर्युपासते।  
वैखानसा वालखिल्याः पावका वायुभोजनाः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पावका इव दीप्यमानाः पावकाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शृङ्गाणि त्रीणि पुण्यानि त्रीणि प्रस्रवणानि च।  
सर्वाण्यनुपरिक्रम्य यथाकाममुपस्पृश॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

त्रीणि शृङ्गाणीति । प्राग्व्याख्यातरीत्या त्रिकोणं वाराणसीक्षेत्रम् । त्रीणि प्रस्रवणानीति च प्रयागम् । एतानि सर्वाणि अनुपरिक्रम्य प्रदक्षिणीकृत्य यथाकाममिह स्नाहि । यथाकाममित्यस्य काशीप्रयागसेविनां चन्द्रतीर्थसेवनमैच्छिकम् इतरेषामत्यावश्यकमिति भावः । गौडास्तु 'त्रीणि शृङ्गाणि शुभ्राणि त्रीणि प्रस्रवणानि च । पुष्कराण्यादिसिद्धानि न विद्मस्तत्र कारणम्' इति श्लोकमत्रापि पठन्ति स च प्रागेव व्याख्यातः । अत्र पाठस्तु काश्यादिस्तुत्या पूर्वोक्तार्थस्य दृढीकारार्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शान्तनुश्चात्र राजेन्द्र शुनकश्च नराधिपः।  
नरनारायणौ चोभौ स्थानं प्राप्ताः सनातनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इह नित्यशया देवाः पितरश्च महर्षिभिः।  
आर्चीकपर्वते तेषुस्तान्यजस्व युधिष्ठिर॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

नित्यशयाः नित्यं शयानाः सन्निहिता इत्यर्थः । तेपुस्तपश्चक्रुः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इह ते वै चरून्प्राश्नन्नृषयश्च विशाम्पते।  
यमुना चाक्षयस्स्रोता कृष्णश्चेह तपोरतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यमौ च भीमसेनश्च कृष्णा चामित्रकर्शन।  
सर्वे चात्र गमिष्यामस्त्वयैव सह पाण्डव॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतत्प्रस्त्रवणं पुण्यमिन्द्रस्य मनुजेश्वर।  
यत्र धाता विधाता च वरुणश्चोर्ध्वमागताः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इह तेऽप्यवसन्राजन्क्षान्ताः परमधर्मिणः।  
मैत्राणामृजुबुद्धीनामयं गिरिवरः शुभः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एषा सा यमुना राजन्महर्षिगणसेविता।  
नानायज्ञचिता राजन्पुण्या पापभयापहा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अत्र राजा महेष्वासो मान्धातायजत स्वयम्।  
साहदेविश्च कौन्तेय सोमको ददतां वरः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

साहदेविः सृञ्जयपुत्रस्य पुत्रः ॥२६॥
</details>
