+++
title = "126"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मान्धाता राजशार्दूलस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः।  
कथं जातो महाब्रह्मन्यौवनाश्वो नृपोत्तमः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यौवनाश्वः युवनाश्वपुत्रः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कथं चैनां परां काष्ठां प्राप्तवानमितद्युतिः।  
यस्य लोकास्त्रयो वश्या विष्णोरिव महात्मनः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

परां काष्ठां स्वर्गिष्वेव श्रेष्ठं स्थानम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं चरितं तस्य धीमतः।  
यथा मान्धातृशब्दश्च तस्य शक्रसमद्युतेः।  
जन्म चाप्रतिवीर्यस्य कुशलो ह्यसि भाषितुम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

लोमश उवाच।  
शृणुष्वावहितो राजन्राज्ञस्तस्य महात्मनः।  
यथा मान्धातृशब्दो वै लोकेषु परिगीयते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इक्ष्वाकुवंशप्रभवो युवनाश्वो महीपतिः।  
सोऽयजत्पृथिवीपालः क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अश्वमेधसहस्रं च प्राप्य धर्मभृतां वरः।  
अन्यैश्च क्रतुभिर्मुख्यैरयजत्स्वाप्तदक्षिणैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनपत्यस्तु राजर्षिः स महात्मा महाव्रतः।  
मन्त्रिष्वाधाय तद्राज्यं वननित्यो बभूव ह॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शास्त्रदृष्टेन विधिना संयोज्यात्मानमात्मवान्।  
स कदाचिन्नृपो राजन्नुपवासेन दुःखितः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आत्मानं चित्तम् । आत्मवान् जितचित्तः । संयोज्य इष्टदेवतया ऐक्यं नीत्वा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पिपासाशुष्कहृदयः प्रविवेशाश्रमं भृगोः।  
तामेव रात्रिं राजेन्द्र महात्मा भृगुनन्दनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इष्टिं चकार सौद्युम्नेर्महर्षिः पुत्रकारणात्।  
सम्भृतो मन्त्रपूतेन वारिणा कलशो महान्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सौद्युम्नेः युवनाश्वस्य ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्रातिष्ठत राजेन्द्र पूर्वमेव समाहितः।  
यत्प्राश्य प्रसवेत्तस्य पत्नी शक्रसमं सुतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं न्यस्य वेद्यां कलशं सुषुपुस्ते महर्षयः।  
रात्रिजागरणाच्छ्रान्तान्सौद्युम्निः समतीत्य तान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शुष्ककण्ठः पिपासार्तः पानीयार्थी भृशं नृपः।  
तं प्रविश्याश्रमं शान्तः पानीयं सोऽभ्ययाचत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य श्रान्तस्य शुष्केण कण्ठेन क्रोशतस्तदा।  
नाश्रौषीत्कश्चन तदा शकुनेरिव वाशतः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वाशतः शब्दं कुर्वतः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्तं कलशं दृष्ट्वा जलपूर्णं स पार्थिवः।  
अभ्यद्रवतं वेगेन पीत्वा चाम्भो व्यवासृजत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स पीत्वा शीतलं तोयं पिपासार्तो महीपतिः।  
निर्वाणमगमद्धीमान्सुसुखी चाभवत्तदा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

निर्वाणं तपः फलम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततस्ते प्रत्यबुध्यन्त मुनयः सतपोधनाः।  
निस्तोयं तं च कलशं ददृशुः सर्व एव ते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कस्य कर्मेद‌मिति ते पर्यपृच्छन्समागताः।  
युवनाश्वो ममेत्येवं सत्यं समभिपद्यत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न युक्तमिति तं प्राह भगवान्भार्गवस्तदा।  
सुतार्थं स्थापिता ह्यापस्तपसा चैव सम्भृताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मया ह्यत्राहितं ब्रह्म तप आस्थाय दारुणम्।  
पुत्रार्थं तव राजर्षे महाबलपराक्रम॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

महाबलो महावीर्यस्तपोबलसमन्वितः।  
यः शक्रमपि वीर्येण गमयेद्यमसादनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनेन विधिना राजन्मयैतदुपपादितम्।  
अब्भक्षणं त्वया राजन्न युक्तं कृतमद्य वै॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न त्वद्य शक्यमस्माभिरेतत्कर्तुमतोऽन्यथा।  
नूनं दैवकृतं ह्येतद्यदेवं कृतवानसि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पिपासितेन याः पीता विधिमन्त्रपुरस्कृताः।  
आपस्त्वया महाराज मत्तपोवीर्यसम्भृताः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ताभ्यस्त्वमात्मना पुत्रमीदृशं जनयिष्यसि।  
विधास्यामो वयं तत्र तवेष्टिं परमाद्भुताम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

इष्टिम् इच्छितम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यथा शक्रसमं पुत्रं जनयिष्यसि वीर्यवान्।  
गर्भधारणजं वापि न खेदं समवाप्स्यसि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो वर्षशते पूर्णे तस्य राज्ञो महात्मनः।  
वामं पार्श्वं विनिर्भिद्य सुतः सूर्य इव स्थितः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निश्चक्राम महातेजा न च तं मृत्युराविशत्।  
युवनाश्वं नरपतिं तद‌द्भुतमिवाभवत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः शक्रो महातेजास्तं दिदृक्षुरुपागमत्।  
ततो देवा महेन्द्रं तमपृच्छन्धास्यतीति किम् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

किं धास्यति पास्यति स्तन्याभावात् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रदेशिनीं ततोऽस्यास्ये शक्रः समभिसन्दधे।  
मामयं धास्यतीत्येवं भाषिते चैव वज्रिणा॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मां धास्यति मान्धाता । धातेति लुडन्तस्य व्याख्यानं धास्यतीति । प्रदेशिनीं तर्जनीम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मान्धातेति च नामास्य चक्रुः सेन्द्रा दिवौकसः।  
प्रदेशिनीं शक्रदत्तामास्वाद्य स शिशुस्तदा।  
अवर्धत महातेजाः किष्कून्राजंस्त्रयोदश॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वेदास्तं स धनुर्वेदा दिव्यान्यस्त्राणि चेश्वरम्।  
उपतस्थुर्महाराज ध्यातमात्रस्य सर्वशः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

किष्कून् हस्तान् वितस्तीन्वा । 'किष्कुर्हस्ते वितस्तौ च' इत्यमरः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आजगवं नाम धनुः शराः शृङ्गोद्भवाश्च ये।  
अभेद्यं कवचं चैव सद्यस्तमुपशिश्रियुः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

ध्यातमात्रस्य इन्द्रेण अयमेवंविधो भवत्विति सङ्कल्पितस्य ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सोऽभिषिक्तो मघवता स्वयं शक्रेण भारत।  
धर्मेण व्यजयल्लोकांस्त्रीन्विष्णुरिव विक्रमैः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

शृङ्गोद्भवाः स्वर्गजाः । 'शृङ्गप्रभुत्वे शिखरे' इत्यादि । 'स्वर्गमीनविशेषयोः' इति विश्वः । दिव्या इत्यर्थः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्याप्रतिहतं चक्रं प्रावर्तत महात्मनः।  
रत्नानि चैव राजर्षिं स्वयमेवोपतस्थिरे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्येवं वसुसम्पूर्णा वसुधा वसुधाधिप।  
तेनेष्टं विविधैर्यज्ञैर्बहुभिः स्वाप्तदक्षिणैः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

चक्रम् आज्ञा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

चितचैत्यो महातेजा धर्मान्प्राप्य च पुष्कलान्।  
शक्रस्यार्धासनं राजँल्लुब्धवानमितद्युतिः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एकाहात्पृथिवी तेन धर्मनित्येन धीमता।  
विजिता शासनादेव सरत्नाकरपत्तना॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

चितचैत्यः कृतचयनक्रतुः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्य चैत्यैर्महाराज क्रतूनां दक्षिणावताम्।  
चतुरन्ता मही व्याप्ता नासीत्किञ्चिदनावृतम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तेन पद्मसहस्राणि गवां दश महात्मना।  
ब्राह्मणानां महाराज दत्तानीति प्रचक्षते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तेन द्वादशवार्षिक्यामनावृष्ट्यां महात्मना।  
वृष्टं सस्यविवृद्ध्यर्थं मिषतो वज्रपाणिनः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

पद्मं शतकोटयः तेषामपि सहस्राणि दश ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तेन सोमकुलोत्पन्नो गान्धाराधिपतिर्महान्।  
गर्जन्निव महामेघः प्रमथ्य निहतः शरैः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रजाश्चतुर्विधास्तेन त्राता राजन्कृतात्मना।  
तेनात्मतपसा लोकास्तापिताश्चातितेजसा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्यैतद्देवयजनं स्थानमादित्यवर्चसः।  
यस्य पुण्यतमे देशे कुरुक्षेत्रस्य मध्यतः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

चतुर्विधाः सुरनरतिर्यक्स्थावराः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एतत्ते सर्वमाख्यातं मान्धातुश्चरितं महत्।  
जन्म चाग्र्यं महीपाल यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः स कौन्तेयो लोमशेन महर्षिणा।  
पप्रच्छानन्तरं भूयः सोमकं प्रति भारत॥४६॥
</details>
