+++
title = "127"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथंवीर्यः स राजाभूत्सोमको वदतां वर।  
कर्माण्यस्य प्रभावं च श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लोमश उवाच।  
युधिष्ठिरासीन्नृपतिः सोमको नाम धार्मिकः।  
तस्य भार्याशतं राजन्सदृशीनामभृत्तदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स वै यत्नेन महता तासु पुत्रं महीपतिः।  
कञ्चिन्नासादयामास कालेन महता ह्यपि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कदाचित्तस्य वृद्धस्य घटमानस्य यत्नतः।  
जन्तुर्नाम सुतस्तस्मिन्त्रीशते समजायत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तं जातं मातरः सर्वाः परिवार्य समासते।  
सततं पृष्ठतः कृत्वा कामभोगान्विशाम्पते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः पिपीलिका जन्तुं कदाचिददशत्स्फिचि।  
स दष्टो व्यनदन्नादं तेन दुःखेन बालकः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स्फिचि कट्याम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततस्ता मातरः सर्वाः प्राक्रोशन्भृशदुःखिताः।  
प्रवार्य जन्तुं सहसा स शब्दस्तुमुलोऽभवत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तमार्तनादं सहसा शुश्राव स महीपतिः।  
अमात्यपर्षदो मध्ये उपविष्टः सहर्त्विजा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अमात्यपर्षदो मध्ये मन्त्रिसभान्तः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः प्रस्थापयामास किमेतदिति पार्थिवः।  
तस्मै क्षत्ता यथावृत्तमाचचक्षे सुतं प्रति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

क्षत्ता दौवारिकः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्वरमाणः स चोत्थाय सोमकः सह मन्त्रिभिः।  
प्रविश्यान्तःपुरं पुत्रमाश्वासयदरिन्दमः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सान्त्वयित्वा तु तं पुत्रं निष्क्रम्यान्तःपुरान्नृपः।  
ऋत्विजा सहितो राजन्सहामात्य उपाविशत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सोमक उवाच।  
धिगस्त्विहैकपुत्रत्वमपुत्रत्वं वरं भवेत्।  
नित्यातुरत्वाद्भूतानां शोक एवैकपुत्रता॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इदं भार्याशतं ब्रह्मन्परीक्ष्य सदृशं प्रभो।  
पुत्रार्थिना मया वोढं न तासां निद्यते प्रजा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एकः कथञ्चिदुत्पन्नः पुत्रो जन्तुरयं मम।  
यतमानासु सर्वासु किं नु दुःखमतः परम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वयश्च समतीतं मे सभार्यस्य द्विजोत्तम।  
आसां प्राणाः समायत्ता मम चात्रैकपुत्रके॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्यात्तु कर्म तथा युक्तं येन पुत्रशतं भवेत्।  
महता लघुना वापि कर्मणा दुष्करेण वा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ऋत्विगुवाच।  
अस्ति चैतादृशं कर्म येन पुत्रशतं भवेत्।  
यदि शक्नोषि तत्कर्तुमथ वक्ष्यामि सोमक॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सोमक उवाच।  
कार्यं वा यदि वाकार्यं येन पुत्रशतं भवेत्।  
कृतमेवेति तद्विद्धि भगवान्प्रब्रवीतु मे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ऋत्विगुवाच।  
यजस्व जन्तुना राजंस्त्वं मया वितते क्रतौ।  
ततः पुत्रशतं श्रीमद्भविष्यत्यचिरेण ते॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

जन्तुना पशुभूतेन । 'स वरुणं राजानमुपससार पुत्रो मे जायतां तेन त्वा यजा' इति । इति पुत्रस्यापि पशूकरणं बह्वृचब्राह्मणे परामृष्टं ततो न शास्त्रविरोधः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वपायां हूयमानायां धूममाघ्राय मातरः।  
ततस्ताः सुमहावीर्याञ्जनयिष्यन्ति ते सुतान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्यामेव तु ते जन्तुर्भविता पुनरात्मज।  
उत्तरे चास्य सौवर्णं लक्ष्म पार्श्वे भविष्यति॥२१॥
</details>
