+++
title = "128"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सोमक उवाच।  
ब्रह्मन्यद्यद्यथा कार्यं तत्कुरुष्व तथा तथा।  
पुत्रकामतया सर्वं करिष्यामि वचस्तव॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ब्रह्मन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लोमश उवाच।  
ततः स याजयामास सोमकं तेन जन्तुना।  
मातरस्तु बलात्पुत्रमपाकर्षुः कृपान्विताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हा हताः स्मेति वाशन्त्यस्तीव्रशोकसमाहताः।  
रुदन्त्यः करुणं वापि गृहीत्वा दक्षिणे करे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वाशन्त्यः क्रोशन्त्यः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सव्ये पाणौ गृहीत्वा तु याजकोऽपि स्म कर्षति।  
कुररीणामिवार्तानां समाकृष्य तु तं सुतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विशस्य चैनं विधिवद्वपामस्य जुहाव सः।  
वपायां हूयमानायां गन्धमाघ्राय मातरः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वपां देहान्तर्गतमपूपाकारं मांसम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आर्ता निपेतुः सहसा पृथिव्यां कुरुनन्दन।  
सर्वाश्च गर्भानलभंस्ततस्ताः परमाङ्गनाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो दशसु मासेषु सोमकस्य विशाम्पते।  
जज्ञे पुत्रशतं पूर्णं तासु सर्वासु भारत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जन्तुर्ज्येष्ठः समभवज्जनित्र्यामेव पार्थिव।  
स तासामिष्ट एवासीन्न तथा ते निजाः सुताः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तच्च लक्षणमस्यासीत्सौवर्णं पार्श्व उत्तरे।  
तस्मिन्पुत्रशते चाग्र्यः स बभूव गुणैरपि॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

लक्षणं चिह्नम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः स लोकमगमत्सोमकस्य गुरुः परम्।  
अथ काले व्यतीते तु सोमकोऽप्यगमत्परम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सोमकस्य ऋत्विगिति शेषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथ तं नरके घोरे पच्यमानं ददर्श सः।  
तमपृच्छत्किमर्थं त्वं नरके पच्यसे द्विज॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तमब्रवीद्गुरुः सोऽथ पच्यमानोऽग्निना भृशम्।  
त्वं मया याजितो राजंस्तस्येदं कर्मणः फलम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एतच्छ्रुत्वा स राजर्षिर्धर्मराजानमब्रवीत्।  
अहमत्र प्रवेक्ष्यामि मुच्यतां मम याजकः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मत्कृते हि महाभागः पच्यते नरकाग्निना।  

धर्म उवाच।  
नान्यः कर्तुः फलं राजन्नुपभुङ्गे कदाचन।  
इमानि तव दृश्यन्ते फलानि वदतां वर॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सोमक उवाच।  
पुण्यान्न कामये लोकानृतेऽहं ब्रह्मवादिनम्।  
इच्छाम्यहमनेनेव सह वस्तुं सुरालये॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नरके वा धर्मराज कर्मणास्य समो ह्यहम्।  
पुण्यापुण्यफलं देव सममस्त्वावयोरिदम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धर्मराज उवाच।  
यद्येवमीप्सितं राजन्भुङ्क्ष्वास्य सहितः फलम्।  
तुल्यकालं सहानेन पश्चात्प्राप्स्यसि सद्गतिम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

लोमश उवाच।  
स चकार तथा सर्वं राजा राजीवलोचनः।  
क्षीणपापश्च तस्मात्स विमुक्तो गुरुणा सह॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

लेभे कामाञ्शुभान्राजन्कर्मणा निर्जितान्स्वयम्।  
सह तेनैव विप्रेण गुरुणा स गुरुप्रियः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एष तस्याश्रमः पुण्यो य एषोऽग्रे विराजते।  
क्षान्त उष्यात्र षड्रात्रं प्राप्नोति सुगतिं नरः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

क्षान्तः क्षमावान् । उष्य उषित्वा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतस्मिन्नपि राजेन्द्र वत्स्यामो विगतज्वराः।  
षड्रात्रं नियतात्मानः सज्जीभव कुरूद्वह॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अभिचारपापं कुमार्गोपदेष्टृषु याजकेष्वेव । याज्यस्य निपातस्तु गुरौ करुणा प्रयुक्तः स्वयं कृतो न तु न्याय्य इति अध्यायतात्पर्यम् ॥२१॥
</details>
