+++
title = "130"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
इह मर्त्यास्तनूस्त्यक्त्वा स्वर्गं गच्छन्ति भारत।  
मर्तुकामा नरा राजन्निहायान्ति सहस्त्रशः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इहेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एवमाशीः प्रयुक्ता हि दक्षेण यजता पुरा।  
इह ये वै मरिष्यन्ति ते वै स्वर्गजितो नराः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एषा सरस्वती रम्या दिव्या चौघवती नदी।  
एतद्विनशनं नाम सरस्वत्या विशाम्पते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्वारं निषादराष्ट्रस्य येषां दोषात्सरस्वती।  
प्रविष्टा पृथिवीं वीर मा निषादा हि मां विदुः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एष वै चमसोद्भेदो यत्र दृश्या सरस्वती।  
यत्रैनामभ्यवर्तन्त सर्वाः पुण्याः समुद्रगाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतत्सिन्धोर्महत्तीर्थं यत्रागस्त्यमरिन्दम।  
लोपामुद्रा समागम्य भर्तारमवृणीत वै॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतत्प्रकाशते तीर्थं प्रभासं भास्करद्युते।  
इन्द्रस्य दयितं पुण्यं पवित्रं पापनाशनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतद्विष्णुपदं नाम दृश्यते तीर्थमुत्तमम्।  
एषा रम्या विपाशा च नदी परमपावनी॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अत्र वै पुत्रशोकेन वसिष्ठो भगवानृषिः।  
बद्ध्वात्मानं निपतितो विपाशः पुनरुत्थितः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

बद्ध्वा पाशैरिति शेषः । विपाशः पाशहीनः । अत एव विपाशा नाम ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

काश्मीरमण्डलं चैतत्सर्वपुण्यमरिन्दम।  
महर्षिभिश्चाध्युषितं पश्येदं भ्रातृभिः सह॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यत्रौत्तराणां सर्वेषामृषीणां नाहुषस्य च।  
अग्नेश्चैवात्र संवादः काश्यपस्य च भारत॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

औत्तराणाम् औदीच्यानाम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतद्द्वारं महाराज मानसस्य प्रकाशते।  
वर्षमस्य गिरेर्मध्ये रामेण श्रीमता कृतम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वर्षं वसतिस्थानम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एष वातिकषण्डो वै प्रख्यातः सत्यविक्रमः।  
नात्यवर्तत यद्द्वारं विदेहादुत्तरं च यः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एष इति । यो रामः प्रख्यातः सत्यविक्रमश्च विदेहादुत्तरं च यद्वारं यद्वर्षस्य द्वारम् एषोऽनुभूयमानो वातिकषण्डो वातानीतः पद्मादिसमूहो नात्यवर्तत तेन रामेण कृतमिति पूर्वेणान्वयः । अनेन वायोरप्यस्मिन्वर्षे प्रवेशो नास्ति किमुतेतरस्येति पद्मादेर्वातानीतस्यात्राप्रवेशाद्रामसामर्थ्यं प्रत्यक्षमाश्चर्यमित्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इदमाश्चर्यमपरं देशेऽस्मिन्पुरुषर्षभ।  
क्षीणे युगे तु कौन्तेय शर्वस्य सह पार्षदैः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

युगं पञ्चसंवत्सरात्मकं तस्मिन्क्षीणे समाप्ते सति यदा सौरसावनबार्हस्पत्यनाक्षत्रचान्द्राः संवत्सरा एककालं समाप्यन्ते स युगक्षयकालस्तस्मिन्नित्यर्थः । युगे क्षीणे इत्यस्य संवत्सरान्त इति वार्थः । चैत्रप्रतिपत् युगादिरिति व्यवहारात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सहोमया च भवति दर्शनं कामरूपिणः।  
अस्मिन्सरसि सत्रैर्वै चैत्रे मासि पिनाकिनम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अत एव पूर्वदिने शिवं दृष्ट्वा प्रतिपदमारभ्य मासमात्रं पिनाकिनं यजन्त इति सङ्गच्छते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यजन्ते याजकाः सम्यक्परिवारं शुभार्थिनः।  
अत्रोपस्पृश्य सरसि श्रद्दधानो जितेन्द्रियः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

क्षीणपापः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुते नात्र संशयः।  
एष उज्जानको नाम पावकिर्यत्र शान्तवान्।  
अरुन्धतीसहायश्च वसिष्ठो भगवानृषिः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पावकिः स्कन्दः शान्तवान् शमं प्राप । वसिष्ठोऽपि शान्तवान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ह्रदश्च कुशवानेष यत्र पद्म कुशेशयम्।  
आश्रमश्चैव रुक्मिण्या यत्राशाम्यदकोपना॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कुशवान् जलवान् । 'शरं वनं कुशं नीरम्' इति धनञ्जयः । अकोपना जितक्रोधा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

समाधीनां समासस्तु पाण्डवेय श्रुतस्त्वया।  
तं द्रक्ष्यसि महाराज भृगुतुङ्गं महागिरिम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

समासः सङ्क्षेपः । यस्मिन्दृष्टे समाधिफलं भवतीत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वितस्तां पश्य राजेन्द्र सर्वपापप्रमोचनीम्।  
महर्षिभिश्चाध्युषितां शीततोयां सुनिर्मलाम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जलां चोपजलां चैव यमुनामभितो नदीम्।  
उशीनरो वै यत्रेष्ट्वा वासवादत्यरिच्यत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तां देवसमितिं तस्य वासवश्च विशाम्पते।  
अभ्यागच्छन्नृपवरं ज्ञातुमग्निश्च भारत॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

देवसमितिं राजसभाम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जिज्ञासमानौ वरदौ महात्मानमुशीनरम्।  
इन्द्रः श्येनः कपोतोऽग्निर्भूत्वा यज्ञेऽभिजग्मतुः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ऊरू राज्ञः समासाद्य कपोतः श्येनजाद्भयात्।  
शरणार्थी तदा राजन्निलिल्ये भयपीडितः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

निलिल्ये लीनः ॥२४॥
</details>
