+++
title = "131"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

श्येन उवाच।  
धर्मात्मानं त्वाहुरेकं सर्वे राजन्महीक्षितः।  
सर्वधर्मविरुद्धं त्वं कस्मात्कर्म चिकीर्षसि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धर्मात्मानमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विहितं भक्षणं राजन्पीड्यमानस्य मे क्षुधा।  
आ रक्षीर्धर्मलोभेन धर्ममुत्सृष्टवानसि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

राजोवाच।  
सन्त्रस्तरूपस्त्राणार्थी त्वत्तो भीतो महाद्विज।  
मत्सकाशमनुप्राप्तः प्राणगृधुरयं द्विजः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवमभ्यागतस्येह कपोतस्याभयार्थिनः।  
अप्रदाने परं धर्मं कथं श्येन न पश्यसि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रस्पन्दमानः सम्भ्रान्तः कपोतः श्येन लक्ष्यते।  
मत्सकाशं जीवितार्थी तस्य त्यागो विगर्हितः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यो हि कश्चिद्द्विजान्हन्याद्गां वा लोकस्य मातरम्।  
शरणागतं च त्यजते तुल्यं तेषां हि पातकम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्येन उवाच।  
आहारात्सर्वभूतानि सम्भवन्ति महीपते।  
आहारेण विवर्धन्ते तेन जीवन्ति जन्तवः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शक्यते दुस्त्यजेऽप्यर्थे चिररात्राय जीवितुम्।  
न तु भोजनमुत्सृज्य शक्यं वर्तयितुं चिरम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भक्ष्याद्वियोजितस्याद्य मम प्राणा विशाम्पते।  
विसृज्य कायमेष्यन्ति पन्थानमकुतोभयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रमृते मयि धर्मात्मन्पुत्रदारादि नङ्क्ष्यति।  
रक्षमाणः कपोतं त्वं बहून्प्राणान्न रक्षसि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धर्मं यो बाधते धर्मो न स धर्मः कुवर्त्म तत्।  
अविरोधात्तु यो धर्मः स धर्मः सत्यविक्रम॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विरोधिषु महीपाल निश्चित्य गुरुलाघवम्।  
न बाधा विद्यते यत्र तं धर्मं समुपाचरेत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गुरुलाघवमादाय धर्माधर्मविनिश्चये।  
यतो भूयांस्ततो राजन्कुरुष्व धर्मनिश्चयम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

राजोवाच।  
बहुकल्याणसंयुक्तं भाषसे विहगोत्तम।  
सुपर्णः पक्षिराट् किं त्वं धर्मज्ञश्चास्य संशयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथा हि धर्मसंयुक्तं बहु चित्रं च भाषसे।  
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिदिति त्वां लक्षयाम्यहम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शरणैषिपरित्यागं कथं साध्विति मन्यसे।  
आहारार्थं समारम्भस्तव चायं विहङ्गम॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शक्यश्चाप्यन्यथा कर्तुमाहारोऽप्यधिकस्त्वया।  
गोवृषो वा वराहो वा मृगो वा महिषोऽपि वा।  
त्वदर्थमद्य क्रियतां यच्चान्यदिह काङ्क्षसि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

श्येन उवाच।  
न वराहं न चोक्षाणं न मृगान्विविधांस्तथा।  
भक्षयामि महाराज किं ममान्येन केनचित्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यस्तु मे देवविहितो भक्षः क्षत्रियपुङ्गव।  
तमुत्सृज महीपाल कपोतमिममेव मे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

श्येनः कपोतानत्तीति स्थितिरेषा सनातनी।  
मा राजन्सारमज्ञात्वा कद‌लीस्कन्धमासज॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कदलीस्कन्धमासजेति कदलीस्कन्धतुल्ये निःसारेऽस्मिन् धर्मे मा सज्जो भवेत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

राजोवाच।  
राष्ट्रं शिबीनामृद्धं वै ददानि तव खेचर।  
यं वा कामयसे कामं श्येन सर्वं ददानि ते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विनेमं पक्षिणं श्येन शरणार्थिनमागतम्।  
येनेमं वर्जयेथास्त्वं कर्मणा पक्षिसत्तम।  
तदाचक्ष्व करिष्यामि न हि दास्ये कपोतकम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

श्येन उवाच।  
उशीनर कपोते ते यदि स्नेहो नराधिप।  
आत्मनो मांसमुत्कृत्य कपोततुलया धृतम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यदा समं कपोतेन तव मांसं नृपोत्तम।  
तदा देयं तु तन्मह्यं सा मे तुष्टिर्भविष्यति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

राजोवाच।  
अनुग्रहमिमं मन्ये श्येन यन्माभियाचसे।  
तस्मात्तेऽद्य प्रदास्यामि स्वमांसं तुलया धृतम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

लोमश उवाच।  
उत्कृत्य स स्वयं मांसं राजा परमधर्मवित्।  
तुलयामास कौन्तेय कपोतेन समं विभो॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ध्रियमाणः कपोतस्तु मांसेनात्यतिरिच्यते।  
पुनश्चोत्कृत्य मांसानि राजा प्रादादुशीनरः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न विद्यते यदा मांसं कपोतेन समं धृतम्।  
तत उत्कृत्तमांसोऽसावारुरोह स्वयं तुलाम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

श्येन उवाच।  
इन्द्रोऽहमस्मि धर्मज्ञ कपोतो हव्यवाडयम्।  
जिज्ञासमानौ धर्मं त्वां यज्ञवाटमुपागतौ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यत्ते मांसानि गात्रेभ्य उत्कृत्तानि विशाम्पते।  
एषा ते भास्वती कीर्तिर्लोकानभिभविष्यति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यावल्लोके मनुष्यास्त्वां कथयिष्यन्ति पार्थिव।  
तावत्कीर्तिश्च लोकाश्च स्थास्यन्ति तव शाश्वताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इत्येवमुक्त्वा राजानमारुरोह दिवं पुनः।  
उशीनरोऽपि धर्मात्मा धर्मेणावृत्य रोदसी॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विभ्राजमानो वपुषाप्यारुरोह त्रिविष्टपम्।  
तदेतत्सदनं राजन्राज्ञस्तस्य महात्मनः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पश्यस्वैतन्मया सार्धं पुण्यं पापप्रमोचनम्।  
तत्र वै सततं देवा मुनयश्च सनातनाः।  
दृश्यन्ते ब्राह्मणै राजन्पुण्यवद्भिर्महात्मभिः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

स्वदेहत्यागेनापि शरणागतो रक्षणीय इति अध्यायतात्पर्यम् ॥३४॥
</details>
