+++
title = "132"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
यः कथ्यते मन्त्रविदग्धबुद्धिरौद्दालकिः श्वेतकेतुः पृथिव्याम्।  
तस्याश्रमं पश्य नरेन्द्र पुण्यं सदाफलैरुपपन्नं महीजैः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यः कथ्यते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

साक्षादत्र श्वेतकेतुर्ददर्श सरस्वतीं मानुषदेहरूपाम्।  
वेत्स्यामि वाणीमिति सम्प्रवृत्तां सरस्वतीं श्वेतकेतुर्बभाषे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अस्मिन्युगे ब्रह्मकृतां वरिष्ठावास्तां मुनी मातुलभागिनेयौ।  
अष्टावक्रश्चैव कहोडसूनुरौद्दालकिः श्वेतकेतुः पृथिव्याम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विदेहराजस्य महीपतेस्तौ विप्रावुभौ मातुलभागिनेयौ।  
प्रविश्य यज्ञायतनं विवादे बन्दिं निजग्राहतुरप्रमेयौ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

बन्दिं बन्दिनम् । निजग्राहतुः निजगृहतुः । सम्प्रसारणाभावाद्यार्षम्। नितरां ग्राहवत् आचरतुरिति वा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उपास्स्व कौन्तेय सहानुजस्त्वं तस्याश्रमं पुण्यतमं प्रविश्य।  
अष्टावक्रं यस्य दौहित्रमाहुर्योऽसौ बन्दिं जनकस्याथ यज्ञे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वादी विप्राग्र्यो बाल एवाभिगम्य वादे भङ्क्त्वा मज्जयामास नद्याम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं प्रभावः स बभूव विप्रस्तथाभूतं यो निजग्राह बन्दिम्।  
अष्टावक्रः केन चासौ बभूव तत्सर्वं मे लोमश शंस तत्त्वम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

लोमश उवाच।  
उद्दालकस्य नियतः शिष्य एको नाम्ना कहोड इति विश्रुतोऽभूत्।  
शुश्रूषुराचार्यवशानुवर्ती दीर्धं कालं सोऽध्ययनं चकार॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तं वै विप्रः पर्यचरत्सशिष्यस्तां च ज्ञात्वा परिचर्यां गुरुः सः।  
तस्मै प्रादात्सद्य एव श्रुतं च भार्यां च वै दुहितरं स्वां सुजाताम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्या गर्भः समभवद‌ग्निकल्पः सोऽधीयानं पितरं चाप्युवाच।  
सर्वां रात्रिमध्ययनं करोषि नेदं पितः सम्यगिवोपवर्तते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उपालब्धः शिष्यमध्ये महर्षिः स तं कोपादुदरस्थं शशाप।  
यस्मात्कुक्षौ वर्तमानो ब्रवीषि तस्माद्वक्रो भवितास्यष्टकृत्वः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अष्टकृत्वः अष्टवारम् अष्टसु स्थानेष्वित्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स वै तथा वक्र एवाभ्यजायदष्टावक्रः प्रथितो वै महर्षिः।  
अस्यासीद्वै मातुलः श्वेतकेतुः स तेन तुल्यो वयसा बभूव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सम्पीड्यमाना तु तदा सुजाता सा वर्धमानेन सुतेन कुक्षौ।  
उवाच भर्तारमिदं रहोगता प्रसाद्य हीनं वसुना धनार्थिनी॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कथं करिष्याम्यधुना महर्षे मासश्चायं दशमो वर्तते मे।  
नैवास्ति ते वसु किञ्चित्प्रजाता येनाहमेतामापदं निस्तरेयम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्रजाता प्रसूता॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उक्तस्त्वेवं भार्यया चै कहोडो वित्तस्यार्थे जनकमथाभ्यगच्छत्।  
स वै तदा वादविदा निगृह्य निमज्जितो बन्दिनेहाप्सु विप्रः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उद्दालकस्तं तु तदा निशम्य सूतेन वादेऽप्सु निमज्जितं तथा।  
उवाच तां तत्र ततः सुजातामष्टावक्रे गूहितव्योऽयमर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ररक्ष सा चापि तमस्य मन्त्रं जातोऽप्यसौ नैव शुश्राव विप्रः।  
उद्दालकं पितृवच्चापि मेने तथाष्टावक्रो भ्रातृवच्छ्वेतकेतुम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो वर्षे द्वादशे श्वेतकेतुरष्टावक्रं पितुरङ्के निषण्णम्।  
अपाकर्षद्गृह्य पाणौ रुदन्तं नायं तवाङ्कः पितुरित्युक्तवांश्च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यत्तेनोक्तं दुरुक्तं तत्तदानीं हृदि स्थितं तस्य सुदुःखमासीत्।  
गृहं गत्वा मातरं सोऽभिगम्य पप्रच्छेदं क्व नु तातो ममेति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः सुजाता परमार्तरूपा शापाद्भीता सर्वमेवाचचक्षे।  
तद्वै तत्त्वं सर्वमाज्ञाय रात्रावित्यब्रवीच्छ्वेतकेतुं स विप्रः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गच्छाव यज्ञं जनकस्य राज्ञो बह्वाश्चर्यः श्रूयते तस्य यज्ञः।  
श्रोष्यावोऽत्र ब्राह्मणानां विवादमर्थं चाग्र्यं तत्र भोक्ष्यावहे च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विचक्षणत्वं च भविष्यते नौ शिवश्च सौम्यश्च हि ब्रह्मघोषः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तौ जग्मतुर्मातुलभागिनेयौ यज्ञं समृद्धं जनकस्य राज्ञः।  
अष्टावक्रः पथि राज्ञा समेत्य प्रोत्सार्यमाणो वाक्यमिदं जगाद॥२३॥
</details>
