+++
title = "133"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
अन्धस्य पन्था बधिरस्य पन्थाः स्त्रियः पन्था भारवाहस्य पन्थाः।  
राज्ञः पन्था ब्राह्मणेनासमेत्य समेत्य तु ब्राह्मणस्यैव पन्थाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अन्धस्येति । अन्धादीनामक्षमत्वान्मार्गो देय इत्यर्थः । असमेत्य समीपम् अप्राप्य ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राजोवाच।  
पन्था अयं तेऽद्य मयातिदिष्टो येनेच्छसि तेन कामं व्रजस्व।  
न पावको विद्यते वै लघीयानिन्द्रोऽपि नित्यं नमते ब्राह्मणानाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
प्राप्तौ स्वयज्ञं नृप सन्दिदृक्षू कौतूहलं नौ बलवन्नरेन्द्र।  
प्राप्ताविहावामतिथी प्रवेशं काङ्क्षावहे द्वारपतेस्तवाज्ञाम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ऐन्द्रद्युम्ने यज्ञदृशाविहावां विवक्षू वै जनकेन्द्रं दिदृक्षू।  
तौ वै क्रोधव्याधिना दह्यमानावयं च नौ द्वारपालो रुणद्धि॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ऐन्द्रद्युम्ने हे जनक ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्वारपाल उवाच।  
वन्दे समादेशकरा वयं स्म निबोध वाक्यं च मयेर्यमाणम्।  
न वै बालाः प्रविशन्त्यत्र विप्रा वृद्धा विदग्धाः प्रविशन्त्यत्र विप्राः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
यद्यत्र वृद्धेषु कृतः प्रवेशो युक्तं प्रबेष्टुं मम द्वारपाल।  
वयं हि वृद्धाश्चरितव्रताश्च वेदप्रभावेन समन्विताश्च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शुश्रूषवश्वापि जितेन्द्रियाश्च ज्ञानागमे चापि गताः स्म निष्ठाम्।  
न बाल इत्येव मन्तव्यमाहुर्बालोऽप्यग्निर्दहति स्पृश्यमानः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ज्ञानागमे ज्ञानशास्त्रे वेदान्तेष्वित्यर्थः । निष्ठां निश्चयम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

द्वारपाल उवाच।  
सरस्वतीमीरय वेदजुष्टामेकाक्षरां बहुरूपां विराजम्।  
अङ्गात्मानं समवेक्षस्व बालं किं श्लाघसे दुर्लभो वै मनीषी॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वेद जानीते यदि तर्हि ईरय। जुष्टां मुनिसेविताम् । एकमेव अक्षरं ब्रह्म प्रतिपाद्यं यस्यां ताम् एकाक्षरां बहुरूपां मन्त्रार्थवादादिरूपाम् । विराजं विशेषेण कर्मकाण्डादाधिक्येन राजमानाम् । अङ्गेति सम्बोधने ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
न ज्ञायते कायवृद्ध्या विवृद्धिर्यथाष्ठीला शाल्मलेः सम्प्रवृद्धा।  
ह्रस्वोऽल्पकायः फलितो विवृद्धो यश्चाफलस्तस्य न वृद्धभावः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शाल्मलेरष्ठीलाशाल्मलिफलान्तर्गतग्रन्थिः । स हि केवलतूलमयत्वान्निःसारः। अतो देहवृद्धिर्व्यर्था । अल्पकायः कृशः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

द्वारपाल उवाच।  
वृद्धेभ्य एवेह मतिं स्म बाला गृह्णन्ति कालेन भवन्ति वृद्धाः।  
न हि ज्ञानमल्पकालेन शक्यं कस्माद्बालः स्थविर इव प्रभाषसे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
न तेन स्थविरो भवति येनास्य पलितं शिरः।  
बालोऽपि यः प्रजानाति तं देवाः स्थविरं विदुः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न हायनैर्न पलितैर्न वित्तेन न बन्धुभिः।  
ऋषयश्चक्रिरे धर्मं योऽनूचानः स नो महान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अनूचानः साङ्गवेदाध्यायी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दिदृक्षुरस्मि सम्प्राप्तो बन्दिनं राजसंसदि।  
निवेदयस्व मां द्वाःस्थ राज्ञे पुष्करमालिने॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पुष्करमालिने स्वर्णमालाधारिणे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्रष्टास्यद्य वदतोऽस्मान्द्वारपाल मनीषिभिः।  
सह वादे विवृद्धे तु बन्दिनं चापि निर्जितम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पश्यन्तु विप्राः परिपूर्णविद्याः सहैव राज्ञा सपुरोधमुख्याः।  
उताहो वाप्युच्चतां नीचतां वा तूष्णीं भूतेष्वेव सर्वेष्वथाद्य॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

द्वारपाल उवाच।  
कथं यज्ञं दशवर्षो विशेस्त्वं विनीतानां विदुषां सम्प्रवेशम्।  
उपायतः प्रयतिष्ये तवाहं प्रवेशने कुरु यत्नं यथावत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

उपायतः प्रयतिष्ये इत्युक्त्वा यज्ञवाटादन्यत्र तस्य राजदर्शनं कारयित्वा आह प्रवेशने कुरु यत्नमिति । राज्ञः पुरस्तात्किञ्चित् ज्ञानं प्रकाशयेत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
भो भो राजञ्जनकानां वरिष्ठ त्वं वै सम्राट् त्वयि सर्वं समृद्धम्।  
त्वं वा कर्ता कर्मणां यज्ञियानां ययातिरेको नृपतिर्वा पुरस्तात्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सम्राट् सार्वभौमः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वृद्धान्बन्दी वादविदो निगृह्य वादे भग्नानप्रतिशङ्कमानः।  
त्वयाभिसृष्टैः पुरुषैराप्तकृद्भिर्जले सर्वान्मज्जयतीति नः श्रुतम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोऽहं श्रुत्वा ब्राह्मणानां सकाशे ब्रह्माद्वैतं कथयितुमागतोऽस्मि।  
क्वासौ बन्दी यावदेनं समेत्य नक्षत्राणीव सविता नाशयामि॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सः अहम् अद्वैतं ब्रह्म कथयितुम् आगतोऽस्मि। एतेन कृत्स्नस्यास्य प्रबन्धस्य तात्पर्यमुपन्यस्तम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

राजोवाच।  
आशंससे बन्दिनं वै विजेतुमविज्ञाय त्वं वाक्यबलं परस्य।  
विज्ञातवीर्यैः शक्यमेवं प्रवक्तुं दृष्टश्चासौ ब्राह्मणैर्वेदशीलैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आशंससे त्वं बन्दिनं वै विजेतुमविज्ञात्वा तु बलं बन्दिनोऽस्य।  
समागता ब्राह्मणास्तेन पूर्वं न शोभन्ते भास्करेणेव ताराः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आशंसन्तो बन्दिनं जेतुकामास्तस्यान्तिकं प्राप्य विलुप्तशोभाः।  
विज्ञानमत्ता निःसृताश्चैव तात कथं सदस्यैर्वचनं विस्तरेयुः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

विज्ञानमत्ता अपि पराजयं प्राप्य सभातः निःसृताः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
विवादितोऽसौ न हि मादृशैर्हि सिंहीकृतस्तेन वदत्यभीतः।  
समेत्य मां निहतः शेष्यतेऽद्य मार्गे भग्नं शकटमिवाचलाक्षम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

निहतः निर्जितः शेष्यते प्रसुप्तपुरुषवज्जडो भविष्यति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

राजोवाच।  
त्रिंशकद्वादशांशस्य चतुर्विंशतिपर्वणः।  
यस्त्रिषष्टिशतारस्य वेदार्थं स परः कविः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

ब्रह्माद्वैतं कथयितुमागतोऽस्मीति प्रतिजानानमष्टावक्रं प्रति पृच्छति राजा त्रिंशकेति । उभयतस्तीक्ष्णाग्राभिः षड्भिः शलाकाभिरेकस्मिन् शङ्कौ प्रोतमध्याभिः पृथगन्ताभिर्द्वादशारं षण्नाभिचक्रं जायते । तत्र द्वादशराशयः अराः राशिद्वयात्मानः षडृतवो नाभयः एकैकस्मिन् राशौ त्रिंशस्त्रिंशदंशाः तदेतद्भचक्रं षष्ट्या नाडीभिः परिवर्तते । अस्य षष्ट्यधिकशतत्रयपरिवर्तैः सावनः संवत्सरो भवति । अस्मिंश्चक्रे कुलालचक्रवत् प्रदक्षिणमावर्तमाने पिपीलिकापङ्क्तिवत् प्रतीपं सूर्यादयः परिभ्रमन्ति । तत्र चन्द्रस्य सप्तविंशत्यहोरात्रैर्भगणभोगः । सूर्यस्य सपादपञ्चषष्ट्यधिकेनाह्नां शतत्रयेण स एव सौरः संवत्सरः । अस्मिन् चक्रे स्वस्वगत्या गच्छतोः सूर्यचन्द्रयोर्यदात्यन्तं विप्रकर्षस्तदा पौर्णमासी । यदात्यन्तं सन्निकर्षस्तदा दर्शः ते द्वे पर्वणी । एवं चतुर्विंशत्या पर्वभिः चतुःपञ्चादशदधिकेनाह्नां शतत्रयेण चान्द्रः संवसरः तत्रायं पृच्छति त्रयाणामपि पृथक्कर्मसु विनियोगात् । तथा चोक्तं माधवे 'अब्दः पञ्चविधश्चान्द्रो व्रतादौ तिलकादिके । सुजन्मादिव्रते सौरो गोसत्रादिषु सावनः' इति । त्रिंशकद्वादशांशस्य त्रिंशतो गणस्त्रिंशकः ते एव द्वादशसङ्ख्याका अंशा यस्येति सौरसंवत्सरप्रश्नः । चतुर्विंशतिपर्वण इति चान्द्रस्य । त्रीणि षष्ट्या सहितानि शतान्यरा यस्येति सावनस्य । त्रिविधस्यास्य कालचक्रस्य योऽर्थं प्रयोजनं वेद स परः कविः उत्कृष्टः क्रान्तदर्शी ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
चतुर्विंशतिपर्व त्वां षण्नाभि द्वादशप्रधि।  
तत्त्रिषष्टिशतारं वै चक्रं पातु सदागति॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

इति पृष्टोऽपर आह उत्तरं षण्नाभीति । विशेषार्थोक्त्या विद्वत्ताप्रकाशः शेषोऽनुवादः। प्रधयो मासाः राशयो वा । तेषु हि त्रिंशदहोरात्रा अंशा वा प्रत्येकं प्रत्येकं प्रधीयन्ते । चक्रं पातु अस्मिन् काले यथाकालं विहितो धर्मस्त्वां पात्वित्यर्थः । एतेन धर्मस्य श्रेयः साधनत्वं विधीयते। केवलकालज्ञानस्यापुरुषार्थत्वात् । मानान्तरानवगतं प्रयोजनवदर्थं प्रतिपादयद्धि शास्त्रं भवति । अन्यथा शास्त्रत्वव्याघातः । एवमन्यत्रापि विधानं द्रष्टव्यम्। 'राशिस्त्रिंशल्लवस्तान् द्विषडनुपततार्केण सौरोब्द इष्टः सोमेष्विष्टौ तु चान्द्री शरदपि च चतुर्विंशकात्पर्वणां स्यात् । गोसत्रे सावनोऽब्दो गगनरसगुणै रात्र्यहैराशियुग्मादृत्वाख्यश्चर्तुयाजां स्वसमयविहिताः श्रेयसे स्युर्मखाग्य्राः’॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

राजोवाच।  
वडवे इव संयुक्ते श्येनपाते दिवौकसाम्।  
कस्तयोर्गर्भमाधत्ते गर्भं सुषुवतुश्च कम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

रथसंयुक्ते अश्वे इव सहचारिण्यौ श्येनपाते श्येनवदकस्मात् पतनशीले ये उभे वर्तते । दिवौकसां देवानां मध्ये तयोः सम्बन्धिनं गर्भं को धत्ते । कस्य गर्भे ते उत्पद्येते कं च जनयत इत्यर्थः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
मा स्म ते ते गृहे राजञ्छात्रवाणामपि ध्रुवम्।  
वातसारथिरागन्ता गर्भं सुषुवतुश्च तम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

उत्तरं तयोर्नामाप्यमङ्गलमिति मत्वापरोक्षेण निर्दिशति । ते उभे अधिदैवं विद्युदशनी । अध्यात्मं दुःखमृत्यू । विद्युदर्चिरशनिरङ्गारा इति पञ्चाग्निविद्यायां तयोर्भेदेन व्यपदेशात् । क्रमादाकाशेन देहेन च रथेन वडवे इव नित्यसंयुक्ते श्येनपाते च ते तव गृहे मा स्म स्यातां राजन् तव शात्रवाणामपि गृहे मा स्म स्यातामित्यत्यन्तामङ्गलत्वं तयोर्दर्शितम् । वातसारथिर्मेघो मनश्च आगन्ता-आकाशाद्वृष्ट्यर्थं सुषुप्त्याख्यात्कारणात् कर्मफलभोगार्थम् उदेष्यन् ते उभे पूर्वोक्ते विद्युदशनी दुःखमृत्यू च गर्भे धत्त इत्येकमुत्तरम् । ते च तमेव वातसारथिं वैद्युतमग्निं मनश्च सुषुचतुरित्यपरम् । यथा धूमज्योतिरादिसन्निपातरूपत्वादग्निरूपो मेघोऽग्निमेव विद्युदादिद्वारा सूते । एवं मनःप्रभवौ दुःखमृत्यू स्ववासनारूपेण मनसः कारणे भवतः । तथा च बीजाङ्कुरवन्मनसः दुःखादेश्च हेतुहेतुमद्भावान्मनसो लयो दुःखाभावार्थमभ्यसनीय इत्यर्थः । एतेन 'अश्ना पिनद्धं मधुपर्यपश्यन्मत्स्यं न दीन उदनिक्षियन्तम्' इति मन्त्रवर्ण उपबृंहितः । अश्ना अशनवता जलं शोषयता मेघेन विषयान् भुञ्जानेन मनसा वा मधुसलिलं तद्वदेकरसं ब्रह्म वा पिनद्धमाच्छादितम्। मनसो दुःखहेतुत्वं दृष्टान्तमुखेनाह मत्स्यमिति । नेत्युपमार्थो निपातः । दीनेऽल्पे उदनि उदके क्षियन्तं निवसन्तं मत्स्यं न मीनमिवाकुलमित्यर्थः । क्षियन्तमित्यस्यैव वा क्लिश्यमानमित्यर्थः। 'हृन्मेघो दुःखमृत्यू तडिदशनिसमे श्येनवच्छीघ्रपाते नित्योद्बद्धे रथेश्वे इव करणसुराधीश्वरः प्राज्ञ खोत्थः । स्वे गर्भे धत्त एनं सुषुवतुरितरे वासनातन्तुजन्यां चेतः शाटीं निरुन्ध्यादसुपवनवशां विश्वाचित्रां मुमुक्षुः’ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

राजोवाच।  
किं स्वित्स्वप्नङ् न निमिषति किं स्विज्जातं न चोपति।  
कस्य स्विद्धृदयं नास्ति किं स्विद्वेगेन वर्धते॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

स्वप्नङिति स्वपितृषोर्नजिङिति । जकरान्तस्य स्वप्नजशब्दस्य स्वप्नावस्थावद्वाचित्वम् । सुषुप्त्यवस्थां प्राप्तं किं न निमिषति लुप्तदृङ् न भवतीति प्रश्नार्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
मत्स्यः सुप्तो न निमिषत्यण्डं जातं न चोपति।  
अश्मनो हृदयं नास्ति नदी वेगेन वर्धते॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तद्यथा महान्मत्स्य उभे कूले अनुसञ्चरतीत्यादिश्रुत्या मत्स्योपमितश्चिद्रूपः पुरुषो जाग्रत्स्वप्नयोरिह परलोकयोश्च सञ्चरणेन श्रान्तः मत्स्य इव कूलद्वयसञ्चारेण सुप्तिप्रलययोः कार्यकारणसङ्घातस्य निखिलप्राणनादिशक्त्युपरमेऽनुपरतदृक्शक्तिरेक एवास्ते । न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यते विनाशित्वादिति श्रुतेः । तदुपरमाभ्युपगमे कृतहानादिदोषप्राप्तिः सुखमहमेतावन्तं कालमस्वाप्समिति परामर्शानुपपत्तिश्च अस्य अविनाशित्वादजातत्वम् । यत्तु जातमण्डं ब्रह्माण्डं भूतभौतिकात्मकं तत् न चोपति चुपमन्दायां गतौ । न चेष्टते किं त्वयमेव तच्चेष्टयते इत्यर्थः । अश्मनोऽशरीरस्य हृदयं शोकायतनं नास्ति । श्मशरीरमिति यास्कः अशरीरं वा वसन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः। 'तीर्णो हि तदा सर्वान् शोकान् हृदयस्य भवति' इति श्रुत्योस्तद्दृष्टेर्देहाद्यसङ्गे योगी निर्मनस्को जीवन्मुक्तो भवतीत्यर्थः । नदी चित्तनदी योगिनो व्युत्थितस्य वेगेन सद्यः कृत्स्नप्रपञ्चरूपेण वर्धते । योगिदृष्ट्या स्वाप्नवद्व्यावहारिकोऽपि प्रपञ्चो दृष्टिसमसमयोत्पत्तिक इत्यर्थः । एवं दृगलोपो दृश्यस्य जाड्यं देहासङ्गिनो मुक्तिः संसारस्य मनोमात्रत्वं चात्र दर्शितम् । 'पुम्मीनो निर्निमेषः स्वपिति भवनदीचारखिन्नः स्वरूपे । जातं ब्रह्माण्डपिण्डं जडमपि जवते येन लोहाश्मनीत्या । यस्याकायस्य नास्ति क्वचिदपि हृदयं शोकनीडं समाधौ। यत्स्था मायानदीयं द्रुतमहमिदमाद्यात्मनोदेति सोऽस्मि ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राजोवाच।  
न त्वां मन्ये मानुषं देवसत्वं न त्वं बालः स्थविरः सम्मतो मे।  
न ते तुल्यो विद्यते वाक्प्रलापे तस्माद्द्वारं वितराम्येष बन्दी॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

वाक्प्रलापे वाचां प्रकृष्टे संलापे एष बन्दी दृश्यतामिति शेषः ॥३०॥
</details>
