+++
title = "135"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
एषा मधुविला राजन्समङ्गा सम्प्रकाशते।  
एतत्कर्दमिलं नाम भरतस्याभिषेचनम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एषेति । मधुविलेति अष्टावक्राङ्गसमीकरणात्पूर्वं समङ्गाया एव नाम ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अलक्ष्म्या किल संयुक्तो वृत्रं हत्वा शचीपतिः।  
आप्लुतः सर्वपापेभ्यः समङ्गायां व्यमुच्यत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतद्विनशनं कुक्षौ मैनाकस्य नरर्षभ।  
अदितिर्यत्र पुत्रार्थं तदन्नमपचत्पुरा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अन्नं ब्रह्मौदनम् । आदितिः पुत्रकामा । साध्येभ्यो देवेभ्यो ब्रह्मौदनमपचदिति श्रुतेः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एनं पर्वतराजानमारुह्य भरतर्षभाः।  
अयशस्यामसंशब्द्यामलक्ष्मीं व्यपनोत्स्यथ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अयशस्याम् अयशस्करीम् असंशब्द्याम् अकीर्तनीयाम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एते कनखला राजन्नृषीणां दयिता नगाः।  
एषा प्रकाशते गङ्गा युधिष्ठिर महानदी॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सनत्कुमारो भगवानत्र सिद्धिमगात्पुरा।  
आजमीढावगाह्यैनां सर्वपापैः प्रमोक्ष्यसे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अपां ह्रदं च पुण्याख्यं भृगुतुङ्गं च पर्वतम्।  
उष्णीगङ्गे च कौन्तेय सामात्यः समुपस्पृश॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आश्रमः स्थूलशिरसो रमणीयः प्रकाशते।  
अत्र मानं च कौन्तेय क्रोधं चैव विवर्जय॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एष रैभ्याश्रमः श्रीमान्पाण्डवेय प्रकाशते।  
भारद्वाजो यत्र कविर्यवक्रीतो व्यनश्यत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं युक्तोऽभवदृषिर्भरद्वाजः प्रतापवान्।  
किमर्थं च यवक्रीतः पुत्रोऽनश्यत वै मुनेः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतत्सर्वं यथावृत्तं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।  
कर्मभिर्देवकल्पानां कीर्त्यमानैर्भृशं रमे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

लोमश उवाच।  
भरद्वाजश्च रैभ्यश्च सखायौ सम्बभूवतुः।  
तावूषतुरिहात्यन्तं प्रीयमाणावनन्तरम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रैभ्यस्य तु सुतावास्तामर्वावसुपरावसू।  
आसीद्यवक्रीः पुत्रस्तु भरद्वाजस्य भारत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रैभ्यो विद्वान्सहापत्यस्तपस्वी चेतरोऽभवत्।  
तयोश्चाप्यतुला कीर्तिर्बाल्यात्प्रभृति भारत॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

इतरो भरद्वाजस्तपस्व्येव न तु शिष्यादिसम्पन्नः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यवक्रीः पितरं दृष्ट्वा तपस्विनमसत्कृतम्।  
दृष्ट्वा च सत्कृतं विप्रै रैभ्यं पुत्रैः सहानघः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पर्यतप्यत तेजस्वी मन्युनाभिपरिप्लुतः।  
तपस्तेपे ततो घोरं वेदज्ञानाय पाण्डव॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स समिद्धे महत्यग्नौ शरीरमुपतापयन्।  
जनयामास सन्तापमिन्द्रस्य सुमहातपाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत इन्द्रो यवक्रीतमुपगम्य युधिष्ठिर।  
अब्रवीत्कस्य हेतोस्त्वमास्थितस्तप उत्तमम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यवक्रीत उवाच।  
द्विजानामनधीता वै वेदाः सुरगणार्चित।  
प्रतिभान्त्विति तप्येऽहमिदं परमकं तपः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्वाध्यायार्थं समारम्भो ममायं पाकशासन।  
तपसा ज्ञातुमिच्छामि सर्वज्ञानानि कौशिक॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सर्वज्ञानानि सर्वशास्त्राणि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कालेन महता वेदाः शक्या गुरुमुखाद्विभो।  
प्राप्तुं तस्मादयं यत्नः परमो मे समास्थितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इन्द्र उवाच।  
अमार्ग एष विप्रर्षे येन त्वं यातुमिच्छसि।  
किं विघातेन ते विप्र गच्छाधीहि गुरोर्मुखात्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

विघातेन आत्मनाशनेन ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

लोमश उवाच।  
एवमुक्त्वा गतः शक्रो यवक्रीरपि भारत।  
भूय एवाकरोद्यत्नं तपस्यमितविक्रमः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

घोरेण तपसा राजंस्तप्यमानो महत्तपः।  
सन्तापयामास भृशं देवेन्द्रमिति नः श्रुतम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं तथा तप्यमानं तु तपस्तीव्रं महामुनिम्।  
उपेत्य बलभिद्देवो वारयामास वै पुनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अशक्योऽर्थः समारब्धो नैतद्बुद्धिकृतं तव।  
प्रतिभास्यन्ति वै वेदास्तव चैव पितुश्च ते॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

न प्रतिभास्यन्तीति नकारावृत्त्या योज्यम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यवक्रीत उवाच।  
न चैतदेवं क्रियते देवराज ममेप्सितम्।  
महता नियमेनाहं तप्स्ये घोरतरं तपः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

समिद्धेऽग्नावुपकृत्याङ्गमङ्गं होष्यामि वा मघवंस्तन्निबोध।  
यद्येतदेवं न करोषि कामं ममेप्सितं देवराजेह सर्वम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

लोमश उवाच।  
निश्चयं तमभिज्ञाय मुनेस्तस्य महात्मनः।  
प्रतिवारणहेत्वर्थं बुद्ध्या सञ्चिन्त्य बुद्धिमान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत इन्द्रोऽकरोद्रूपं ब्राह्मणस्य तपस्विनः।  
अनेकशतवर्षस्य दुर्बलस्य सयक्ष्मणः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यवक्रीतस्य यत्तीर्थमुचितं शौचकर्मणि।  
भागीरथ्यां तत्र सेतुं वालुकाभिश्चकार सः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यदास्य वदतो वाक्यं न स चक्रे द्विजोत्तमः।  
वालुकाभिस्ततः शक्रो गङ्गां समभिपूरयन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वालुकामुष्टिमनिशं भागीरथ्यां व्यसर्जयत्।  
सेतुमभ्यारभच्छक्रो यवक्रीतं निदर्शयन्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तं ददर्श यवक्रीतो यत्नवन्तं निबन्धने।  
प्रहसंश्चाब्रवीद्वाक्यमिदं स मुनिपुङ्गवः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

किमिदं वर्तते ब्रह्मन्किं च ते ह चिकीर्षितम्।  
अतीव हि महान्यत्नः क्रियतेऽयं निरर्थकः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इन्द्र उवाच।  
बन्धिष्ये सेतुना गङ्गां सुखः पन्था भविष्यति।  
क्लिश्यते हि जनस्तात तरमाणः पुनः पुनः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यवक्रीत उवाच।  
नायं शक्यस्त्वया बद्धुं महानोघस्तपोधन।  
अशक्याद्विनिवर्तस्व शक्यमर्थं समारभ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इन्द्र उवाच।  
यथैव भवता चेदं तपो वेदार्थमुद्यतम्।  
अशक्यं तद्वदस्माभिरयं भारः समाहितः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यवक्रीत उवाच।  
यथा तव निरर्थोऽयमारम्भस्त्रिदशेश्वर।  
तथा यदि ममापीदं मन्यसे पाकशासन॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

क्रियतां यद्भवेच्छक्यं त्वया सुरगणेश्वर।  
वरांश्च मे प्रयच्छान्यान्यैरन्यान्भवितास्म्यति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

लोमश उवाच।  
तस्मै प्रादाद्वरानिन्द्र उक्तवान्यान्महातपाः।  
प्रतिभास्यन्ति ते वेदाः पित्रा सह यथेप्सिताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यच्चान्यत्काङ्क्षसे कामं यवक्रीर्गम्यतामिति।  
स लब्धकामः पितरं समेत्याथेद‌मब्रवीत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यवक्रीत उवाच।  
प्रतिभास्यन्ति वै वेदा मम तातस्य चोभयोः।  
अति चान्यान्भविष्यावो वरा लब्धास्तथा मया॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भरद्वाज उवाच।  
दर्पस्ते भविता तात वराँल्लब्ध्वा यथेप्सितान्।  
स दर्पपूर्णः कृपणः क्षिप्रमेव विनङ्ख्यास॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीमा गाथा देवैरुदाहृताः।  
मुनिरासीत्पुरा पुत्र बालधिर्नाम वीर्यवान्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स पुत्रशोकादुद्विग्नस्तपस्तेपे सुदुष्करम्।  
भवेन्मम सुतोऽमर्त्य इति तं लब्धवांश्च सः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अमर्त्य इति च्छेदः अमर इत्यर्थः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तस्य प्रसादो वै देवैः कृतो न त्वमरैः समः।  
नामर्त्यो विद्यते मर्त्यो निमित्तायुर्भविष्यति॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

बालधिरुवाच।  
यथेमे पर्वताः शश्वत्तिष्ठन्ति सुरसत्तमाः।  
अक्षयास्तन्निमित्तं मे सुतस्यायुर्भविष्यति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

भरद्वाज उवाच।  
तस्य पुत्रस्तदा जज्ञे मेधावी क्रोधनस्तदा।  
स तच्छ्रुत्वाकरोद्दर्पमृषींश्चैवावमन्यत॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विकुर्वाणो मुनीनां च व्यचरत्स महीमिमाम्।  
आससाद महावीर्यं धनुषाक्षं मनीषिणम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तस्यापचक्रे मेधावी तं शशाप स वीर्यवान्।  
भव भस्मेति चोक्तः स न भस्म समपद्यत॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

धनुषाक्षस्तु तं दृष्ट्वा मेधाविनमनामयम्।  
निमित्तमस्य महिषैर्भेदयामास वीर्यवान्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

निमित्तं पर्वतान् भेदयामास खण्डयामास ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

स निमित्ते विनष्टे तु ममार सहसा शिशुः।  
तं मृतं पुत्रमादाय विललाप ततः पिता॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

लालप्यमानं तं दृष्ट्वा मुनयः परमार्तवत्।  
ऊचुर्वेदविदः सर्वे गाथां यां तां निबोध मे॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

न दिष्टमर्थमत्येतुमीशो मर्त्यः कथञ्चन।  
महिषैर्भेदयामास धनुषाक्षो महीधरान्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

दिष्टं दैवविहितम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एवं लब्ध्वा वरान्बाला दर्पपूर्णास्तपस्विनः।  
क्षिप्रमेव विनश्यन्ति यथा न स्यात्तथा भवान्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एष रैभ्यो महावीर्यः पुत्रौ चास्य तथाविधौ।  
तं यथा पुत्र नाभ्येषि तथा कुर्यास्त्वतन्द्रितः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

स हि क्रुद्धः समर्थश्च पुत्रं पीडयितुं रुषा।  
रैभ्यश्चापि तपस्वी च कोपनश्च महानृषिः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

यवक्रीत उवाच।  
एवं करिष्ये मा तापं तात कार्षीः कथञ्चन।  
यथा हि मे भवान्मान्यस्तथा रैभ्यः पिता मम॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

लोमश उवाच।  
उक्त्वा स पितरं श्लक्ष्णं यवक्रीरकुतोभयः।  
विप्रकुर्वनृषीनन्यानतुष्यत्परया मुदा॥६०॥
</details>
