+++
title = "136"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
चङ्क्रम्यमाणः स तदा यवक्रीरकुतोभयः।  
जगाम माधवे मासि रैभ्याश्रमपदं प्रति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चङ्क्रम्यमाणः भृशं पर्यटन् । माधवे वैशाखे ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स ददर्शाश्रमे रम्ये पुष्पितद्रुमभूषिते।  
विचरन्तीं स्नुषां तस्य किन्नरीमिव भारत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यवक्रीस्तामुवाचेदमुपातिष्ठस्व मामिति।  
निर्लज्जो लज्जया युक्तां कामेन हृतचेतनः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

हृतचेतनः वशीकृतचित्तः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सा तस्य शीलमाज्ञाय तस्माच्छापाच्च बिभ्यती।  
तेजस्वितां च रैभ्यस्य तथेत्युक्त्वा जगाम ह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत एकान्तमुन्नीय मज्जयामास भारत।  
आजगाम तदा रैभ्यः स्वमाश्रममरिन्दम॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एकान्तम् उन्नीय एकान्ते कार्यं रतं समाप्य । मज्जयामास शोकसमुद्रे इति शेषः । सज्जयामासेति पाठे स्वशत्रुमपकर्तुं रैभ्यं सन्नद्धं चकार । तदेवाह आजगामेत्यादिना ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रुदतीं च स्नुषां दृष्ट्वा भार्यामार्तां परावसोः।  
सान्त्वयन्श्लक्ष्णया वाचा पर्यपृच्छद्युधिष्ठिर॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सा तस्मै सर्वमाचष्ट यवक्रीभाषितं शुभा।  
प्रत्युक्तं च यवक्रीतं प्रेक्षापूर्वं तथात्मना॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रत्युक्तं प्रत्याख्यातम् । मदुपरि बलात्कारं कृतवानित्युक्तवतीत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शृण्वानस्यैव रैभ्यस्य यवक्रेस्तद्विचेष्टनम्।  
दहन्निव तदा चेतः क्रोधः समभवन्महान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स तदा मन्युनाविष्टस्तपस्वी कोपनो भृशम्।  
अवलुच्य जटामेकां जुहावाग्नौ सुसंस्कृतैः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सुसंस्कृतैः स्वरवर्णादिसंस्कारयुक्तैर्मन्त्रैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः समभवन्नारी तस्या रूपेण सम्मिता।  
बहुः या परां चापि जुहावाग्नौ जटां पुनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नारी कृत्या ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः समभवद्रक्षो घोराक्षं भीमदर्शनम्।  
अब्रूतां तौ तदा रैभ्यं किं कार्यं करवामहे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तावब्रवीदृषिः क्रुद्धो यवक्रीर्वध्यतामिति।  
जग्मतुस्तौ तथेत्युक्त्वा यवक्रीतजिघांसया॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्तं समुपास्थाय कृत्या सृष्टा महात्मना।  
कमण्डलुं जहारास्य मोहयित्वेव भारत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उच्छिष्टं तु यवक्रीतमपकृष्टकमण्डलुम्।  
तत उद्यतशूलः स राक्षसः समुपाद्रवत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तमाद्रवन्तं सम्प्रेक्ष्य शूलहस्तं जिघांसया।  
यवक्रीः सहसोत्थाय प्राद्रवद्येन वै सरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जलहीनं सरो दृष्ट्वा यवक्रीस्त्वरितः पुनः।  
जगाम सरितः सर्वास्ताश्चाप्यासन्विशोषिताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स काल्यमानो घोरेण शूलहस्तेन रक्षसा।  
अग्निहोत्रे पितुर्भीतः सहसा प्रविवेश ह॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

काल्यमानः सर्वतो निषिध्यमानः । अग्निहोत्रे अग्निहोत्रशालायाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स वै प्रविशमानस्तु शुद्रेणान्धेन रक्षिणा।  
निगृहीतो बलाद्द्वारि सोऽवातिष्ठत पार्थिव॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अवातिष्ठत बहिरेव ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निगृहीतं तु शूद्रेण यवक्रीतं स राक्षसः।  
ताडयामास शूलेन स भिन्नहृ‌दयोऽपतत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यवक्रीतं स हत्वा तु राक्षसो रैभ्यमागमत्।  
अनुज्ञातस्तु रैभ्येण तया नार्या सहावसत्॥२०॥
</details>
