+++
title = "137"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
भरद्वाजस्तु कौन्तेय कृत्वा स्वाध्यायमाह्निकम्।  
समित्कलापमादाय प्रविवेश स्वमाश्रमम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भरद्वाज इति । आह्निकं स्वाध्यायं प्रत्यहं कर्तव्यं ब्रह्मयज्ञम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं स्म दृष्ट्वा पुरा सर्वे प्रत्युत्तिष्ठन्ति पावकाः।  
न त्वेतमुपतिष्ठन्ति हतपुत्रं तदाग्नयः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

हतपुत्रत्वेन आशौचयुक्तत्वात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैकृतं त्वग्निहोत्रे स लक्षयित्वा महातपाः।  
तमन्धं शूद्रमासीनं गृहपालमथाब्रवीत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

किं नु मे नाग्नयः शूद्र प्रतिनन्दन्ति दर्शनम्।  
त्वं चापि न यथापूर्वं कच्चित्क्षेममिहाश्रमे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कच्चिन्न रैभ्यं पुत्रो मे गतवानल्पचेतनः।  
एतदाचक्ष्व मे शीघ्रं न हि शुद्ध्यति मे मनः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

शुद्ध्यति निःसन्देहं भवति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शुद्र उवाच।  
रैभ्यं यातो नूनमयं पुत्रस्ते मन्दचेतनः।  
तथा हि निहतः शेते राक्षसेन बलीयसा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रकाल्यमानस्तेनायं शूलहस्तेन रक्षसा।  
अग्न्यगारं प्रति द्वारि मया दोर्भ्यां निवारितः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अग्न्यगारं प्रविष्टस्य रक्षोभयं न भवेदिति भावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः स विहताशोऽत्र जलकामोऽशुचिर्ध्रुवम्।  
निहतः सोऽतिवेगेन शूलहस्तेन रक्षसा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भरद्वाजस्तु तच्छ्रुत्वा शूद्रस्य विप्रियं महत्।  
गतासुं पुत्रमादाय विललाप सुदुःखितः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शूद्रस्य शूद्रकृतं विप्रियं पुत्रनिरोधेन कृतम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भरद्वाज उवाच।  
ब्राह्मणानां किलार्थाय ननु त्वं तप्तवांस्तपः।  
द्विजानामनधीता वै वेदाः सम्प्रति भान्त्विति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथा कल्याणशीलस्त्वं ब्राह्मणेषु महात्मसु।  
अनागाः सर्वभूतेषु कर्कशत्वमुपेयिवान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रतिषिद्धो मया तात रैभ्यावसथदर्शनात्।  
गतवानेव तं द्रष्टुं कालान्तकयमोपमम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यः स जानन्महातेजा वृद्धस्यैकं ममात्मजम्।  
गतवानेव कोपस्य वशं परमदुर्मतिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पुत्रशोकमनुप्राप्त एष रैभ्यस्य कर्मणा।  
त्यक्ष्यामि त्वामृते पुत्र प्राणानिष्टतमान्भुवि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथाहं पुत्रशोकेन देहं त्यक्ष्यामि किल्विषी।  
तथा ज्येष्ठः सुतो रैभ्यं हिंस्याच्छीघ्रमनागसम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

किल्विषी शोकाक्रान्तः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुखिनो वै नरा येषां जात्या पुत्रो न विद्यते।  
ये पुत्रशोकमप्राप्य विचरन्ति यथासुखम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ये तु पुत्रकृताच्छोकाद्भ्रृशं व्याकुलचेतसः।  
शपन्तीष्टान्सखीनार्तास्तेभ्यः पापतरो नु कः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

परासुश्च सुतो दृष्टः शप्तश्चेष्टः सखा मया।  
ईदृशीमापदं कोऽत्र द्वितीयोऽनुऽभविष्यति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

लोमश उवाच।  
विलप्यैवं बहुविधं भरद्वाजोऽदहत्सुतम्।  
सुसमिद्धं ततः पश्चात्प्रविवेश हुताशनम्॥१९॥
</details>
