+++
title = "138"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
एतस्मिन्नेव काले तु बृहद्द्युम्नो महीपतिः।  
सत्रं तेने महाभागो रैभ्ययाज्यः प्रतापवान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेन रैभ्यस्य वै पुत्रावर्वावसुपरावसू।  
वृतौ सहायौ सत्रार्थं बृहद्द्युम्नेन धीमता॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्र तौ समनुज्ञातौ पित्रा कौन्तेय जग्मतुः।  
आश्रमे त्वभवद्रैभ्यो भार्या चैव परावसोः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथावलोककोऽगच्छद्गृहानेकः परावसुः।  
कृप्णाजिनेन संवीतं ददर्श पितरं वने॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अवलोककः अवलोकनार्थी । गृहान्भार्याम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जघन्यरात्रे निद्रान्धः सावशेषे तमस्यपि।  
चरन्तं गहनेऽरण्ये मेने स पितरं मृगम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मृगं तु मन्यमानेन पिता वै तेन हिंसितः।  
अकामयानेन तदा शरीरत्राणमिच्छता॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य स प्रेतकार्याणि कृत्वा सर्वाणि भारत।  
पुनरागम्य तत्सत्रमब्रवीद्भ्रातरं वचः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इदं कर्म न शक्तस्त्वं वोढुमेकः कथञ्चन।  
मया च हिंसितस्तातो मन्यमानेन तं मृगम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सोऽस्मर्थे व्रतं तात चर त्वं ब्रह्महिंसनम्।  
समर्थोऽप्यहमेकाकी कर्म कर्तुमिदं मुने॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अर्वावसुरुवाच।  
करोतु वै भवान्सत्रं बृहद्द्युम्नस्य धीमतः।  
ब्रह्मवध्यां चरिष्येऽहं त्वदर्थं नियतेन्द्रियः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

लोमश उवाच।  
स तस्य ब्रह्मवध्यायाः पारं गत्वा युधिष्ठिर।  
अर्वावसुस्तदासत्रमाजगाम पुनर्मुनिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः परावसुर्दृष्ट्वा भ्रातरं समुपस्थितम्।  
वृहद्द्युम्नमुवाचेदं वचनं हर्षगद्गदम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एष ते ब्रह्महा यज्ञं मा द्रष्टुं प्रविशेदिति।  
ब्रह्महा प्रेक्षितेनापि पीडयेत्त्वामसंशयम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

लोमश उवाच।  
तच्छ्रुत्वैव तदा राजा प्रेष्यानाह स विट्पते।  
प्रेष्यैरुत्सार्यमाणस्तु राजन्नर्वावसुस्तदा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विट्पते हे प्रजाधीश ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न मया ब्रह्महत्येयं कृतेत्याह पुनः पुनः।  
उच्यमानोऽसकृत्प्रेष्यैर्ब्रह्महन्निति भारत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नैव स्म प्रतिजानाति ब्रह्मवध्यां स्वयङ्कृताम्।  
मम भ्रात्रा कृतमिदं मया स परिमोक्षितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स तथा प्रवदन्क्रोधात्तैश्च प्रेष्यैः प्रभाषितः।  
तूष्णीं जगाम ब्रह्मर्षिर्वनमेव महातपाः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रभाषितः मिथ्यावाद्यसीति अधिक्षिप्तः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उग्रं तपः समास्थाय दिवाकरमथाश्रितः।  
रहस्यवेदं कृतवान्सूर्यस्य द्विजसत्तमः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

रहस्यवेदं सूर्यमन्त्रप्रकाशकं वेदम् । घृणिरिति द्वे अक्षरे । सूर्य इति त्रीणि । आदित्य इति त्रीणि । 'एतद्वै सावित्रस्याष्टाक्षरं पदं श्रियाभिषिक्तम्' इति काठब्राह्मणं कृतवान् ददर्श ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मूर्तिमांस्तं ददर्शाथ स्वयमग्रभुगव्ययः।  

लोमश उवाच।  
प्रीतास्तस्याभवन्देवाः कर्मणार्वावसोर्नृप॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मूर्तिमान्सूर्यस्तं द्विजं ददर्श आत्मानं दर्शयामास ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं ते प्रवरयामासुर्निरासुश्च परावसुम्।  
ततो देवा वरं तस्मै ददुरग्निपुरोगमाः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तं देवाः प्रकर्षेण वरयामासुः । निरासुर्निराचक्रुर्यज्ञादिति शेषः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स चापि वरयामास पितुरुत्थानमात्मनः।  
अनागस्त्वं ततो भ्रातुः पितुश्चास्मरणं वधे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भरद्वाजस्य चोत्थानं यवक्रीतस्य चोभयोः।  
प्रतिष्ठां चापि वेदस्य सौरस्य द्विजसत्तमः।  
एवमस्त्विति तं देवाः प्रोचुश्चापि वरान्ददुः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

प्रतिष्ठां सम्प्रदायप्रवृत्तिम् । सौरो वेदः पूर्वमुक्तः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः प्रादुर्बभूवुस्ते सर्व एव युधिष्ठिर।  
अथाब्रवीद्यवक्रीतो देवानग्निपुरोगमान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

समधीतं मया ब्रह्म व्रतानि चरितानि च।  
कथं च रैभ्यः शक्तो मामधीयानं तपस्विनम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

समधीतं सम्यक्प्राप्तम् । ब्रह्म वेदः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तथायुक्तेन विधिना निहन्तुममरोत्तमाः।  
देवा ऊचुः।  
मैवं कृथा यवक्रीत तथा वदसि वै मुने।  
ऋते गुरुमधीता हि सुखं वेदास्त्वया पुरा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अनेन तु गुरून्दुःखात्तोषयित्वात्मकर्मणा।  
कालेन महता क्लेशाद्ब्रह्माधिगतमुत्तमम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

लोमश उवाच।  
यवक्रीतमथोक्त्वैवं देवाः सेन्द्रपुरोगमाः।  
सञ्जीवयित्वा तान्सर्वान्पुनर्जग्मुस्त्रिविष्टपम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आश्रमस्तस्य पुण्योऽयं सदा पुष्पफलद्रुमः।  
अत्रोष्य राजशार्दूल सर्वं पापं प्रमोक्ष्यसि॥२८॥
</details>
