+++
title = "139"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
उशीरबीजं मैनाकं गिरिं श्वेतं च भारत।  
समतीतोऽसि कौन्तेय कालशैलं च पार्थिव॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उशीरेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एषा गङ्गा सप्तविधा राजते भरतर्षभ।  
स्थानं विरजसं पुण्यं यत्राग्निर्नित्यमिध्यते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यत्राग्निर्नित्यमिध्यत इति । त्रियोगिनारायणाख्यं हरिद्वारात् परतः स्थानमस्ति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतद्वै मानुषेणाद्य न शक्यं द्रष्टुमद्भुतम्।  
समाधिं कुरुताव्यग्रास्तीर्थान्येतानि द्रक्ष्यथ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतद्द्रक्ष्यसि देवानामाक्रीडं चरणाङ्कितम्।  
अतिक्रान्तोऽसि कौन्तेय कालशैलं च पर्वतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्वेतं गिरिं प्रवेक्ष्यामो मन्दरं चैव पर्वतम्।  
यत्र माणिवरो यक्षः कुबेरश्चैव यक्षराट्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अष्टाशीतिसहस्त्राणि गन्धर्वाः शीघ्रगामिनः।  
तथा किम्पुरुषा राजन्यक्षाश्चैव चतुर्गुणाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनेकरूपसंस्थाना नानाप्रहरणाश्च ते।  
यक्षेन्द्रं मनुजश्रेष्ठ माणिभद्रमुपासते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तेषामृद्धिरतीवात्र गतौ वायुसमाश्च ते।  
स्थानात्प्रच्यावयेयुर्ये देवराजमपि ध्रुवम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तैस्तातबलिभिर्गुप्ता यातुधानैश्च रक्षिताः।  
दुर्गमाः पर्वताः पार्थ समाधिं परमं कुरु॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कुबेरसचिवाश्चान्ये रौद्रामैत्राश्च राक्षसाः।  
तैः समेष्याम कौन्तेय संयतो विक्रमेण च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कैलासः पर्वतो राजन्षड्योजनसमुच्छ्रितः।  
यत्र देवाः समायान्ति विशाला यत्र भारत॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विशाला बदरी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

असङ्ख्येयास्तु कौन्तेय यक्षराक्षसकिन्नराः।  
नागाः सुपर्णा गन्धर्वाः कुबेरसदनं प्रति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तान्विगाहस्व पार्थाद्य तपसा च दमेन च।  
रक्ष्यमाणो मया राजन्भीमसेनबलेन च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्वस्ति ते वरुणो राजा यमश्च समितिञ्जयः।  
गङ्गा च यमुना चैव पर्वतश्च दधातु ते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मरुतश्च सहाश्विभ्यां सरितश्च सरांसि च।  
स्वस्ति देवासुरेभ्यश्च वसुभ्यश्च महाद्युते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इन्द्रस्य जाम्बूनदपर्वताद्वै शृणोमि घोषं तव देवि गङ्गे।  
गोपाययेमं सुभगे गिरिभ्यः सर्वाजमीढोपचितं नरेन्द्रम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

इन्द्रस्य इन्द्रसम्बन्धिनः जाम्बूनदं सुवर्णं तन्मयात्पर्वतान्मेरोः । गोपाययेति णिजन्तस्य रूपम्। देवैरिति शेषः । स्वार्थे वा णिच् । आजमीढवंशे अपचितं पूजितं श्रेष्टमित्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ददस्व शर्म प्रविविक्षतोऽस्य शैलानिमाञ्छैलसुते नृपस्य।  
उक्त्वा तथा सागरगां स विप्रो यत्तो भवस्वेति शशास पार्थम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ददस्व देहि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अपूर्वोऽयं सम्भ्रमो लोमशस्य कृष्णां च सर्वे रक्षत मा प्रमादम्।  
देशो ह्ययं दुर्गतमो मतोऽस्य तस्मात्परं शौचमिहाचरध्वम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शौचं वाङ्मनःकायशुद्धिम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततोऽब्रवीद्भीममुदारवीर्यं कृष्णां यत्तः पालय भीमसेन।  
शून्येऽर्जुनेऽसन्निहिते च तात त्वामेव कृष्णा भजते भयेषु॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो महात्मा स यमौ समेत्य मूर्धन्युपाघ्राय विमृज्य गात्रे।  
उवाच तो बाष्पकलं स राजा मा भैष्ट मा गच्छतमप्रमत्तौ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

भैष्टमिति च्छेदः ॥२०॥
</details>
