+++
title = "140"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अन्तर्हितानि भूतानि बलवन्ति महान्ति च।  
अग्निना तपसा चैव शक्यं गन्तुं वृकोदर॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अन्तर्हितानीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सन्निवर्तय कौन्तेय श्रुत्पिपासे बलाश्रयात्।  
ततो बलं च दाक्ष्यं च संश्रयस्व वृकोदर॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ऋषेस्त्वया श्रुतं वाक्यं कैलासं पर्वतं प्रति।  
बुद्ध्या प्रपश्य कौन्तेय कथं कृष्णा गमिष्यति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथवा सहदेवेन धौम्येन च समं विभो।  
सूतैः पौरोगवैश्चैव सर्वैश्च परिचारकैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रथैरश्वैश्च ये चान्ये विप्राः क्लेशासहाः पथि।  
सर्वैस्त्वं सहितो भीम निवर्तस्वायतेक्षण॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्रयो वयं गमिष्यामो लघ्वाहारा यतव्रताः।  
अहं च नकुलश्चैव लोमशश्च महातपाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ममागमनमाकाङ्क्षन्गङ्गाद्वारे समाहितः।  
वसेह द्रौपदीं रक्षन्यावदागमनं मम॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीम उवाच।  
राजपुत्री श्रमेणार्ता दुःखार्ता चैव भारत।  
व्रजत्येव हि कल्याणी श्वेतवाहदिदृक्षया॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तव चाप्यरतिस्तीव्रा वर्तते तमपश्यतः।  
गुडाकेशं महात्मानं सङ्ग्रामेष्वपलायिनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किं पुनः सहदेवं च मां च कृष्णां च भारत।  
द्विजाः कामं निवर्तन्तां सर्वे च परिचारकाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सूताः पौरोगवाश्चैव यं च मन्येत नो भवान्।  
न ह्यहं हातुमिच्छामि भवन्तमिह कर्हिचित्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शैलेऽस्मिन्राक्षसाकीर्णे दुर्गेषु विषमेषु च।  
इयं चापि महाभागा राजपुत्री पतिव्रता॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वामृते पुरुषव्याघ्र नोत्सहेद्विनिवर्तितुम्।  
तथैव सहदेवोऽयं सततं त्वामनुव्रतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न जातु विनिवर्तेत मनोज्ञो ह्यहमस्य वै।  
अपि चात्र महाराज सव्यसाचिदिदृक्षया॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सर्वे लालसभूताः स्म तस्माद्यास्यामहे सह।  
यद्यशक्यो रथैर्गन्तुं शैलोऽयं बहुकन्दरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पद्भिरेव गमिष्यामो मा राजन्विमना भव।  
अहं वहिष्ये पाञ्चालीं यत्र यत्र न शक्ष्यति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इति मे वर्तते बुद्धिर्मा राजान्विमना भव।  
सुकुमारौ तथा वीरौ माद्रीनन्दिकरावुभौ।  
दुर्गे सन्तारयिष्यामि यत्राशक्तौ भविष्यतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
एवं ते भाषमाणस्य बलं भीमाभिवर्धताम्।  
यत्त्वमुत्सहसे वोढुं पाञ्चालीं च यशस्विनीम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यमजौ चापि भद्रं ते नैतदन्यत्र विद्यते।  
बलं तव यशश्चैव धर्मः कीर्तिश्च वर्धताम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यत्त्वमुत्सहसे नेतुं भ्रातरौ सह कृष्णया।  
मा ते ग्लानिर्महाबाहो मा च तेऽस्तु पराभवः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः कृष्णाब्रवीद्वाक्यं प्रहसन्ती मनोरमा।  
गमिष्यामि न सन्तापः कार्यो मां प्रति भारत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

लोमश उवाच।  
तपसा शक्यते गन्तुं पर्वतं गन्धमादनम्।  
तपसा चैव कौन्तेय सर्वे योक्ष्यामहे वयम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नकुलः सहदेवश्च भीमसेनश्च पार्थिव।  
अहं च त्वं च कौन्तेय द्रक्ष्यामः श्वेतवाहनम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं सम्भाषमाणास्ते सुबाहुविषयं महत्।  
ददृशुर्मुदिता राजन्प्रभूतगजवाजिमत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

किराततङ्गणाकीर्णं पुलिन्दशतसङ्कुलम्।  
हिमवत्यमरैर्जुष्टं बह्वाश्चर्यसमाकुलम्।  
सुबाहुश्चापि तान्दृष्ट्वा पूजया प्रत्यगृह्णत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विषयान्ते कुलिन्दानामीश्वरः प्रीतिपूर्वकम्।  
ततस्ते पूजितास्तेन सर्व एव सुखोषिताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रतस्थुर्विमले सूर्ये हिमवन्तं गिरिं प्रति।  
इन्द्रसेनमुखांश्चापि भृत्यान्पौरोगवांस्तथा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सूदांश्र पारिबर्हांश्च द्रौपद्याः सर्वशो नृप।  
राज्ञः कुलिन्दाधिपतेः परिदाय महारथाः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

परिदाय रक्षार्थं समर्प्य ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पद्भिरेव महावीर्या ययुः कौरवनन्दनाः।  
ते शनैः प्राद्रवन्सर्वे कृष्णया सह पाण्डवाः।  
तस्माद्देशात्सुसंहृष्टा द्रष्टुकामा धनञ्जयम्॥२९॥
</details>
