+++
title = "141"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भीमसेनयमौ चोभौ पाञ्चालि च निबोधत।  
नास्ति भूतस्य नाशो वै पश्यतास्मान्वनेचरान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भीमसेनेति । भूतस्य प्राक्तनकर्मणः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुर्बलाः क्लेशिताः स्मेति यद्ब्रुवामेतरेतरम्।  
अशक्येऽपि व्रजामो यद्धनञ्जयदिदृक्षया॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तन्मे दहति गात्राणि तूलराशिमिवानलः।  
यच्च वीरं न पश्यामि धनञ्जयमुपान्तिकात्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्य दर्शनतृष्णं मां सानुजं वनमास्थितम्।  
याज्ञसेन्याः परामर्शः स च वीर दहत्युत॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

परामर्शः केशेषु ग्रहणम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नकुलात्पूर्वजं पार्थं न पश्याम्यमितौजसम्।  
अजेयमुग्रधन्वानं तेन तप्ये वृकोदर॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तीर्थानि चैव रम्याणि वनानि च सरांसि च।  
चरामि सह युष्माभिस्तस्य दर्शनकाङ्क्षया॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पञ्चवर्षाण्यहं वीरं सत्यसन्धं धनञ्जयम्।  
यन्न पश्यामि बीभत्सुं तेन तप्ये वृकोदर॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं वै श्यामं गुडाकेशं सिंहविक्रान्तगामिनम्।  
न पश्यामि महाबाहुं तेन तप्ये वृकोदर॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृतास्त्रं निपुणं युद्धेऽप्रतिमानं धनुष्मताम्।  
न पश्याभि कुरुश्रेष्ठ तेन तप्ये वृकोदर॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अप्रतिमानं नास्ति प्रतिमानं सादृश्यं यस्य सोऽप्रतिमानस्तम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चरन्तमरिसङ्घेषु काले क्रुद्धमिवान्तकम्।  
प्रभिन्नमिव मातङ्गं सिंहस्कन्धं धनञ्जयम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रभिन्नं स्त्रवन्मदम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यः स शक्रादनवरो वीर्येण द्रविणेन च।  
यमयोः पूर्वजः पार्थः श्वेताश्वोऽमितविक्रमः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अनवरः अहीनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुःखेन महताविष्टस्तन्न पश्यामि फाल्गुनम्।  
अजेयमुग्रधन्वानं तेन तप्ये वृकोदर॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सततं यः क्षमाशीलः क्षिप्यमाणोऽप्यणीयसा।  
ऋजुमार्गप्रपन्नस्य शर्म दाताभयस्य च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स तु जिह्मप्रवृत्तस्य माययाभिजिघांसतः।  
अपि वज्रधरस्यापि भवेत्कालविषोपमः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शत्रोरपि प्रपन्नस्य सोऽनृशंसः प्रतापवान्।  
दाताभयस्य बीभत्सुरमितात्मा महाबलः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अभयस्य च दाता अमितात्मा महामनाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वेषामाश्रयोऽस्माकं रणेऽरीणां प्रमर्दिता।  
आहर्ता सर्वरत्नानां सर्वेषां नः सुखावहः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रत्नानि यस्य वीर्येण दिव्यान्यासन्पुरा मम।  
बहूनि बहुजातीनि यानि प्राप्तः सुयोधनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यस्य बाहुबलाद्वीर सभा चासीत्पुरा मम।  
सर्वरत्नमयी ख्याता त्रिषु लोकेषु पाण्डव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वासुदेवसमं वीर्ये कार्तवीर्यसमं युधि।  
अजेयममितं युद्धे तं न पश्यामि फाल्गुनम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अमितमहिंसितमजितमिति यावत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सङ्कर्षणं महावीर्यं त्वां च भीमापराजितम्।  
अनुयातः स्ववीर्येण वासुदेवं च शत्रुहा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

हे भीम ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यस्य बाहुबले तुल्यः प्रभावे च पुरन्दरः।  
जवे वायुर्मुखे सोमः क्रोधे मृत्युः सनातनः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सोम इति मधुरवाक्यत्वं लक्ष्यते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते वयं तं नरव्याघ्रं सर्वे वीरदिदृक्षवः।  
प्रवेक्ष्यामो महाबाहो पर्वतं गन्धमादनम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विशाला बदरी यत्र नरनारायणाश्रमः।  
तं सदाध्युषितं यक्षैर्द्रक्ष्यामो गिरिमुत्तमम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कुबेरनलिनीं रम्यां राक्षसैरभिसेविताम्।  
पद्भिरेव गमिष्यामस्तप्यमाना महत्तपः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

नलिनीं पुष्करिणीम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न च यानवता शक्यो गन्तुं देशो वृकोदर।  
न नृशंसेन लुब्धेन नाप्रशान्तेन भारत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्र सर्वे गमिष्यामो भीमार्जुनगवेषिणः।  
सायुधा बद्धनिस्त्रिंशाः सार्धं विप्रैर्महाव्रतैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मक्षिकादंशमशकान्सिंहान्व्याघ्रान्सरीसृपान्।  
प्राप्नोत्यनियतः पार्थ नियतस्तान्न पश्यति॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अनियतः अशुचिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ते वयं नियतात्मानः पर्वतं गन्धमादनम्।  
प्रवेक्ष्यामो मिताहारा धनञ्जयदिदृक्षवः॥२८॥
</details>
