+++
title = "142"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
द्रष्टारः पर्वताः सर्वे नद्यः सपुरकाननाः।  
तीर्थानि चैव श्रीमन्ति स्पृष्टं च सलिलं करैः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भो द्रष्टारः सर्वे मन्दरादन्ये पर्वताः दृष्टा इति शेषः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पर्वतं मन्दरं दिव्यमेष पन्थाः प्रयास्यति।  
समाहिता निरुद्विग्नाः सर्वे भवत पाण्डवाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अयं देवनिवासो वै गन्तव्यो वो भविष्यति।  
ऋषीणां चैव दिव्यानां निवासः पुण्यकर्मणाम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एषा शिवजला पुण्या याति सौम्य महानदी।  
बदरीप्रभवा राजन्देवर्षिगणसेविता॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

महानदी गङ्गा अलकन्दा वा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एषा वैहायसैर्नित्यं वालखिल्यैर्महात्मभिः।  
अर्चिता चोपयाता च गन्धर्वैश्च महात्मभिः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

उपयाता इष्टसिद्ध्यर्थं प्रार्थिता ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्र साम स्म गायन्ति सामगाः पुण्यनिःस्वनाः।  
मरीचिः पुलहश्चैव भृगुश्चैवाङ्गिरास्तथा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सामगाः तैत्तिरीयके ब्रह्मविद्गेयं साम श्रूयते । 'एतत्साम गायन्नास्ते हा ३ वुहा ३ वुहा ३ वु अहमन्नम्' इत्यादि । मरीच्यादयोऽत्र सार्वात्म्यं स्वस्य पश्यन्तो गायन्तीत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अत्राह्निकं सुरश्रेष्ठो जपते समरुद्गणः।  
साध्याश्चैवाश्विनौ चैव परिधावन्ति तं तदा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

आह्निकं नैयमिकं जपम् । परिधावन्ति परिचरन्ति । तम् इन्द्रम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चन्द्रमाः सह सूर्येण ज्योतींषि च ग्रहैः सह।  
अहोरात्रविभागेन नदीमेनामनुव्रजन्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतस्याः सलिलं मूर्ध्नि वृषाङ्कः पर्यधारयत्।  
गङ्गाद्वारे महाभाग येन लोकस्थितिर्भवेत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतां भगवतीं देवीं भवन्तः सर्व एव हि।  
प्रयतेनात्मना तात प्रतिगम्याभिवादत॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वादत वादयत । अक्षरलोप आर्षः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा लोमशस्य महात्मनः।  
आकाशगङ्गां प्रयताः पाण्डवास्तेऽभ्यवादयन्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभिवाद्य च ते सर्वे पाण्डवा धर्मचारिणः।  
पुनः प्रयाताः संहृष्टाः सर्वैर्ऋषिगणैः सह॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो दूरात्प्रकाशन्तं पाण्डुरं मेरुसन्निभम्।  
ददृशुस्ते नरश्रेष्ठा विकीर्णं सर्वतो दिशम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पाण्डुरं श्वेतम् । अस्थ्नां राशिमिति शेषः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तान्प्रष्टुकामान्विज्ञाय पाण्डवान्स तु लोमशः।  
उवाच वाक्यं वाक्यज्ञः शृणुध्वं पाण्डुनन्दनाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतद्विकीर्णं सुश्रीमत्कैलासशिखरोपमम्।  
यत्पश्यसि नरश्रेष्ठ पर्वतप्रतिमं स्थितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतान्यस्थीनि दैत्यस्य नरकस्य महात्मनः।  
पर्वतप्रतिमं भाति पर्वतप्रस्तराश्रितम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नरकस्य भौमासुरस्य ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुरातनेन देवेन विष्णुना परमात्मना।  
दैत्यो विनिहतस्तेन सुरराजहितैषिणा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दशवर्षसहस्राणि तपस्तप्यन्महामनाः।  
ऐन्द्रं प्रार्थयते स्थानं तपःस्वाध्यायविक्रमात्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तपोबलेन महता बाहुवेगबलेन च।  
नित्यमेव दुराधर्षो धर्षयन्स दितेः सुतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स तु तस्य बलं ज्ञात्वा धर्मे च चरितव्रतम्।  
भयाभिभूतः संविग्नः शक्र आसीत्तदानघ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेन सञ्चिन्तितो देवो मनसा विष्णुरव्ययः।  
सर्वत्रगः प्रभुः श्रीमानागतश्च स्थितो बभौ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ऋषयश्चापि तं सर्वे तुष्टुवुश्च दिवौकसः।  
तं दृष्ट्वा ज्वलमानश्रीर्भगवान्हव्यवाहनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नष्टतेजाः समभवत्तस्य तेजोभिभर्त्सितः।  
तं दृष्ट्वा वरदं देवं विष्णुं देवगणेश्वरम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्राञ्जलिः प्रणतो भूत्वा नमस्कृत्य च वज्रभृत्।  
प्राह वाक्यं ततस्तत्त्वं यतस्तस्य भयं भवेत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विष्णुरुवाच।  
जानामि ते भयं शक्र दैत्येन्द्रान्नरकात्ततः।  
ऐन्द्रं प्रार्थयते स्थानं तपः सिद्धेन कर्मणा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सोऽहमेनं तव प्रीत्या तपःसिद्धमपि ध्रुवम्।  
वियुनज्मि देहाद्देवेन्द्र मुहूर्तं प्रतिपालय॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्य विष्णुर्महातेजाः पाणिना चेतनां हरत्।  
स पपात ततो भूमौ गिरिराज इवाहतः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पाणिना चपेटाघातेन चेतनां हरत्प्राणाञ्जहार ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्यैतदस्थिसङ्घातं मायाविनिहतस्य वै।  
इदं द्वितीयमपरं विष्णोः कर्म प्रकाशते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नष्टा वसुमती कृत्स्ना पाताले चैव मज्जिता।  
पुनरुद्धरिता तेन वाराहेणैकशृङ्गिणा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भगवन्विस्तरेणेमां कथां कथय तत्त्वतः।  
कथं तेन सुरेशेन नष्टा वसुमती तदा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

योजनानां शतं ब्रह्मन्पुनरुद्धरिता तदा।  
केन चैव प्रकारेण जगतो धरणी ध्रुवा॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

केन च प्रकारेण उद्धरिता पुनः उद्धृतेति शेषः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शिवा देवी महाभागा सर्वसस्यप्ररोहिणी।  
कस्य चैव प्रभावाद्धि योजनानां शतं गता॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

गता अधस्तादिति शेषः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

केन तद्वीर्यसर्वस्वं दर्शितं परमात्मनः।  
एतत्सर्वं यथातत्त्वमिच्छामि द्विजसत्तम।  
श्रोतुं विस्तरशः सर्वं त्वं हि तस्य प्रतिश्रयः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

लोमश उवाच।  
यत्तेऽहं परिपृष्टोऽस्मि कथामेतां युधिष्ठिर।  
तत्सर्वमखिलेनेह श्रूयतां मम भाषतः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पुरा कृतयुगे तात वर्तमाने भयङ्करे।  
यमत्वं कारयामास आदिदेवः पुरातनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यमत्वं कुर्वतस्तस्य देवदेवस्य धीमतः।  
न तत्र म्रियते कश्चिज्ञायते वा तथाच्युत॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वर्धन्ते पक्षिसङ्घाश्च तथा पशुगवेडकम्।  
गवाश्वं च मृगाश्चैव सर्वे ते पिशिताशनाः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

पशवश्च गावश्च एडका मेषाश्च पशुगवेडकम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तथा पुरुषशार्दुल मानुषाश्च परन्तप।  
सहस्रशो ह्ययुतशो वर्धन्ते सलिलं यथा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एतस्मिन्सङ्कुले तात वर्तमाने भयङ्करे।  
अतिभाराद्वसुमती योजनानां शतं गता॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सा वै व्यथितसर्वाङ्गी भारेणाक्रान्तचेतना।  
नारायणं वरं देवं प्रपन्ना शरणं गता॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पृथिव्युवाच।  
भगवंस्त्वत्प्रसादाद्धि तिष्ठेयं सुचिरं त्विह।  
भारेणास्मि समाक्रान्ता न शक्नोमि स्म वर्तितुम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ममेमं भगवन्भारं व्यपनेतुं त्वमर्हसि।  
शरणागतास्मि ते देव प्रसादं कुरु मे विभो॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा भगवानक्षरः प्रभुः।  
प्रोवाच वचनं हृष्टः श्रव्याक्षरसमीरितम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

विष्णुरुवाच।  
न ते महि भयं कार्यं भारार्ते वसुधारिणि।  
अयमेवं तथा कुर्मि यथा लघ्वी भविष्यसि॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

न ते त्वया। हे महि । कुर्मि करोमि ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

लोमश उवाच।  
स तां विसर्जयित्वा तु वसुधां शैलकुण्डलाम्।  
ततो वराहः संवृत्त एकशृङ्गो महाद्युतिः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

रक्ताभ्यां नयनाभ्यां तु भयमुत्पादयन्निव।  
धूमं च ज्वलयँल्लक्ष्म्या तत्र देशे व्यवर्धत॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

धूमं धूपम् । ज्वलयन्निति हेतौ शतृप्रत्ययः । यथायथा धूमो ज्वलति तथातथा अवर्धत इत्यर्थः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स गृहीत्वा वसुमतीं शृङ्गेणैकेन भास्वता।  
योजनानां शतं वीर समुद्धरति सोऽक्षरः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अक्षरः वेदात्मा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तस्यां चोद्धार्तमाणायां सङ्क्षोभः समजायत।  
देवाः सङ्क्षुभिताः सर्वे ऋषयश्च तपोधनाः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

हाहाभूतमभूत्सर्वं त्रिदिवं व्योम भूस्तथा।  
न पर्यवस्थितः कश्चिद्देवो वा मानुषोऽपि वा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततो ब्रह्माणमासीनं ज्वलमानमिव श्रिया।  
देवाः सर्षिगणाश्चैव उपतस्थुरनेकशः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

उपसर्प्य च देवेशं ब्रह्माणं लोकसाक्षिकम्।  
भूत्वा प्राञ्जलयः सर्वे वाक्यमुच्चारयंस्तदा॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

वाक्यम् उच्चारयन् उच्चारितवन्तः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

लोकाः सङ्क्षुभिताः सर्वे व्याकुलं च चराचरम्।  
समुद्राणां च सङ्क्षोभस्त्रिदशेश प्रकाशते॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सैषा वसुमती कृत्स्ना योजनानां शतं गता।  
किमेतत्किं प्रभावेण येनेदं व्याकुलं जगत्।  
आख्यातु नो भवाञ्शीघ्रं विसञ्ज्ञाः स्मेह सर्वशः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ब्रह्मोवाच।  
असुरेभ्यो भयं नास्ति युष्माकं कुत्रचित्क्वचित्।  
श्रूयतां यत्कृतेष्वेष सङ्क्षोभो जायतेऽमराः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

योऽसौ सर्वत्रगः श्रीमानक्षरात्मा व्यवस्थितः।  
तस्य प्रभावात्सङ्क्षोभस्त्रिदिवस्य प्रकाशते॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

येषा वसुमती कृत्स्ना योजनानां शतं गता।  
समुद्धृता पुनस्तेन विष्णुना परमात्मना॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तस्यामुद्धार्यमाणायां सङ्क्षोभः समजायत।  
एवं भवन्तो जानन्तु छिद्यतां संशयश्च वः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

देवा ऊचुः।  
क्व तद्भूतं वसुमतीं समुद्धरति हृष्टवत्।  
तं देशं भगवन्ब्रूहि तत्र यास्यामहे वयम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ब्रह्मोवाच।  
हन्त गच्छत भद्रं वो नन्दने पश्यत स्थितम्।  
एषोऽत्र भगवाञ्श्रीमान्सुपर्णः सम्प्रकाशते॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

नन्दने इन्द्रवने। अत्र एतत्समीपे ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

वाराहेणैव रूपेण भगवाँल्लोकभावनः।  
कालानल इवाभाति पृथिवीतलमुद्धरन्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

एतस्योरसि सुव्यक्तं श्रीवत्समभिराजते।  
पश्यध्वं विबुधाः सर्वे भूतमेतदनामयम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

लोमश उवाच।  
ततो दृष्ट्वा महात्मानं श्रुत्वा चामन्त्र्य चामराः।  
पितामहं पुरस्कृत्य जग्मुर्देवा यथागतम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा तु तां कथां सर्वे पाण्डवा जनमेजय।  
लोमशादेशितेनाशु पथा जग्मुः प्रहृष्टवत्॥६३॥
</details>
