+++
title = "143"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ते शूरास्ततधन्वानस्तूणवन्तः समार्गणाः।  
बद्धगोधाङ्गुलित्राणाः खड्गवन्तोऽमितौजसः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ते शूरा इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

परिगृह्य द्विजश्रेष्ठाञ्ज्येष्ठाः सर्वधनुष्मताम्।  
पाञ्चालीसहिता राजन्प्रययुर्गन्धमादनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सरांसि सरितश्चैव पर्वतांश्च वनानि च।  
वृक्षांश्च बहुलच्छायान्ददृशुर्गिरिमूर्धनि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नित्यपुष्पफलान्देशान्देवर्षिगणसेवितान्।  
आत्मन्यात्मानमाधाय वीरा मूलफलाशिनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चेरुरुच्चावचाकारान्देशान्विषमसङ्कटान्।  
पश्यन्तो मृगजातानि बहूनि विविधानि च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ऋषिसिद्धामरयुतं गन्धर्वाप्सरसां प्रियम्।  
विविशुस्ते महात्मानः किन्नराचरितं गिरिम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रविशत्स्वथ वीरेषु पर्वतं गन्धमादनम्।  
चण्डवातं महद्वर्षं प्रादुरासीद्विशाम्पते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो रेणुः समुद्भूतः सपत्रबहुलो महान्।  
पृथिवीं चान्तरिक्षं च द्यां चैव सहसावृणोत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न स्म प्रज्ञायते किञ्चिदावृते व्योम्नि रेणुना।  
न चापि शेकुस्तत्कर्तुमन्योन्यस्याभिभाषणम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न चापश्यंस्ततोऽन्योन्यं तमसावृतचक्षुषः।  
आकृष्यमाणा वातेन साश्मचूर्णेन भारत॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रुमाणां वातभग्नानां पततां भूतलेऽनिशम्।  
अन्येषां च महीजानां शब्दः समभवन्महान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

द्यौः स्वित्पतति किं भूमिर्दीर्यते पर्वतो नु किम्।  
इति ते मेनिरे सर्वे पवनेनापि मोहिताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते पथानन्तरान्वृक्षान्वल्मीकान्विषमाणि च।  
पाणिभिः परिमार्गन्तो भीता वायोर्निलिल्यिरे॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पथा मार्गेण । अनन्तरान् सन्निहितान् । निलिल्यिरे निलीनाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः कार्मुकमादाय भीमसेनो महाबलः।  
कृष्णामादाय सङ्गम्य तस्थावाश्रित्य पादपम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सङ्गम्यादायेत्यन्वयः । गत्वा गृहीत्वेत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धर्मराजश्च धौम्यश्च निलिल्याते महावने।  
अग्निहोत्राण्युपादाय सहदेवस्तु पर्वते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नकुलो ब्राह्मणाश्चान्ये लोमशश्च महातपाः।  
वृक्षानासाद्य सन्त्रस्तास्तत्र तत्र निलिल्यिरे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मन्दीभूते तु पवने तस्मिन्रजसि शाम्यति।  
महद्भिर्जलधारौघैर्वर्षमभ्याजगाम ह॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भृशं चटचटाशब्दो वज्राणां क्षिप्यतामिव।  
ततस्ताश्चञ्चलाभासश्चेरुरभ्रेषु विद्युतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततोऽश्मसहिता धाराः संवृण्वन्त्यः समन्ततः।  
प्रपेतुरनिशं तत्र शीघ्रवातसमीरिताः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अश्मसहिताः करकासहिताः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्र सागरगा ह्यापः कीर्यमाणाः समन्ततः।  
प्रादुरासन्सकलुषाः फेनवन्त्यो विशाम्पते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वहन्त्यो वारि बहुलं फेनोडुपपरिप्लुतम्।  
परिसस्रुर्महाशब्दाः प्रकर्षन्त्यो महीरुहान्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वारि वहन्त्यो नद्यः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्मिन्नुपरते शब्दे वाते च समतां गते।  
गते ह्यम्भसि निम्नानि प्रादुर्भूते दिवाकरे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निर्जग्मुस्ते शनैः सर्वे समाजग्मुश्च भारत।  
प्रतस्थिरे पुनर्वीराः पर्वतं गन्धमादनम्॥२३॥
</details>
