+++
title = "145"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
धर्मज्ञो बलवाञ्शूरः सत्यो राक्षसपुङ्गवः।  
भक्तोऽस्मानौरसः पुत्रो भीम गृह्णातु माचिरम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धर्मज्ञ इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तव बाहुबलेनाहमतिभीमपराक्रम।  
अक्षतः सह पाञ्चाल्या गच्छेयं गन्धमादनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भ्रातुर्वचनमाज्ञाय भीमसेनो घटोत्कचम्।  
आदिदेश नरव्याघ्रस्तनयं शत्रुकर्शनम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वक्ष्यन्ति वहनं करिष्यन्ति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीमसेन उवाच।  
हैडिम्बेय परिश्रान्ता तव मातापराजिता।  
त्वं च कामगमस्तात बलवान्वह तां खग॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्कन्धमारोप्य भद्रं ते मध्येऽस्माकं विहायसा।  
गच्छ नीचिकया गत्या यथा चैनां न पीडयेः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

घटोत्कच उवाच।  
धर्मराजं च धौम्यं च कृष्णां च यमजौ तथा।  
एकोऽप्यहमलं वोढुं किमुताद्य सहायवान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्ये च शतशः शूरा विहङ्गाः कामरूपिणः।  
सर्वान्वो ब्राह्मणैः सार्धं वक्ष्यन्ति सहितानघ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवमुक्त्वा ततः कृष्णामुवाह स घटोत्कचः।  
पाण्डूनां मध्यगो वीरः पाण्डवानपि चापरे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

लोमशः सिद्धमार्गेण जगामानुपमद्युतिः।  
स्वेनैव स प्रभावेण द्वितीय इव भास्करः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ब्राह्मणांश्चापि तान्सर्वान्समुपादाय राक्षसाः।  
नियोगाद्राक्षसेन्द्रस्य जग्मुर्भीमपराक्रमाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवं सुरमणीयानि वनान्युपवनानि च।  
आलोकयन्तस्ते जग्मुर्विशालां बदरीं प्रति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते त्वाशुगतिभिर्वीरा राक्षसैस्तैर्महाजवैः।  
उह्यमाना ययुः शीघ्रं महदध्वानमल्पवत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

देशान्म्लेच्छजनाकीर्णान्नानारत्नाकरायुतान्।  
ददृशुर्गिरिपादांश्च नानाधातुसमाचितान्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

रत्नाकरैः आसमन्तात् युतान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विद्याधरसमाकीर्णान्युतान्वानरकिन्नरैः।  
तथा किम्पुरुषैश्चैव गन्धर्वैश्च समन्ततः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मयूरैश्चमरैश्चैव वानरै रुरुभिस्तथा।  
वराहैर्गवयैश्चैव महिषैश्च समावृतान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नदीजालसमाकीर्णान्नानापक्षियुतान्बहुन्।  
नानाविधमृगैर्जुष्टान्वानरैश्चोपशोभितान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

समदैश्चापि विहगैः पाद‌पैरन्वितास्तथा।  
तेऽवतीर्य बहून्देशानुत्तरांश्च कुरूनपि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ददृशुर्विविधाश्चर्यं कैलासं पर्वतोत्तमम्।  
तस्याभ्याशे तु ददृशुर्नरनारायणाश्रमम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अभ्याशे समीपे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उपेतं पाद‌पैर्दिव्यैः सदापुष्पफलोपगैः।  
ददृशुस्तां च बदरीं वृत्तस्कन्धां मनोरमाम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्निग्धामविरलच्छायां श्रिया परमया युताम्।  
पत्रैः स्रिग्धैरविरलैरुपेतां मृदुभिः शुभाम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विशालशाखां विस्तीर्णामतिद्युतिसमन्विताम्।  
फलैरुपचितैर्दिव्यैराचितां स्वादुभिर्भृशम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मधुस्रवैः सदा दिव्यां महर्षिगणसेविताम्।  
मदप्रमुदितैर्नित्यं नानाद्विजगणैर्युताम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अदंशमशके देशे बहुमूलफलोदके।  
नीलशाद्वलसञ्च्छन्ने देवगन्धर्वसेविते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सुसमीकृतभूभागे स्वभावविहिते शुभे।  
जातां हिमसुदुस्पर्शे देशेऽपहतकण्टके॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

स्वभावत एव विशेषेण हिते स्वभावविहिते । जातां वदरीम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तामुपेत्य महात्मानः सह तैर्ब्राह्मणर्षभैः।  
अवतेरुस्ततः सर्वे राक्षसस्कन्धतः शनैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततस्तमाश्रमं रम्यं नरनारायणाश्रितम्।  
ददृशुः पाण्डवा राजन्सहिता द्विजपुङ्गवैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तमसा रहितं पुण्यमनामृष्टं रवेः करैः।  
क्षुत्तृट्शीतोष्णदोषैश्च वर्जितं शोकनाशनम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

महर्षिगणसम्बाधं ब्राह्म्या लक्ष्म्या समन्वितम्।  
दुष्प्रवेशं महाराज नरेर्धर्मबहिष्कृतैः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

महर्षिगणसम्बाधम् ऋषिगणव्याप्तम् बाह्या लक्ष्म्या ऋग्यजुःसामात्मिकया। 'ऋचः सामानि यजूंषि सा हि श्रीरमृता सताम्' इति श्रुतेः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

बलिहोमार्चितं दिव्यं सुसम्मृष्टानुलेपनम्।  
दिव्यपुष्पोपहारैश्च सर्वतोऽभिविराजितम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सुष्ठु सम्मृष्टं सम्मार्जनम् अनुलेपनं च यत्र तत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विशालैरग्निशरणैः स्रुग्भाण्डैराचितं शुभैः।  
महद्भिस्तोयकलशैः कठिनैश्चोपशोभितम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अग्निशरणैः अग्न्यगारैः आचितं व्याप्तम् । कठिनैः शिक्यैः करण्डैर्वा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शरण्यं सर्वभूतानां ब्रह्मघोषनिनादितम्।  
दिव्यमाश्रयणीयं तमाश्रमं श्रमनाशनम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

श्रिया युतमनिर्देश्यं देवचर्योपशोभितम्।  
फलमूलाशनैर्दान्तैश्चारुकृष्णाजिनाम्बरैः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

देवचर्या सत्यसङ्कल्पत्वादिका तया उपशोभितम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सूर्यवैश्वानरसमैस्तपसा भावितात्मभिः।  
महर्षिभिर्मोक्षपरैर्यतिभिर्नियतेन्द्रियैः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ब्रह्मभूतैर्महाभागैरुपेतं ब्रह्मवादिभिः।  
सोऽभ्यगच्छन्महातेजास्तानृषीन्प्रयतः शुचिः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

ब्रह्मभूतैः ब्रह्मवित्त्वेन ब्रह्मभावङ्गतैः । तथा च श्रुतिः । 'ब्रह्मविद्ब्रह्मैव भवति' इति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भ्रातृभिः सहितो धीमान्धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
दिव्यज्ञानोपपन्नास्ते दृष्ट्वा प्राप्तं युधिष्ठिरम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अभ्यगच्छन्त सुप्रीताः सर्व एव महर्षयः।  
आशीर्वादान्प्रयुञ्जानाः स्वाध्यायनिरता भृशम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रीतास्ते तस्य सत्कारं विधिना पावकोपमाः।  
उपाजह्रुश्च सलिलं पुष्पमूलफलं शुचि॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

सत्कारं चक्रुरिति शेषः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स तैः प्रीत्याथ सत्कारमुपनीतं महर्षिभिः।  
प्रयतः प्रतिगृह्याथ धर्मराजो युधिष्ठिरः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तं शक्रसदनप्रख्यं दिव्यगन्धं मनोरमम्।  
प्रीतः स्वर्गोपमं पुण्यं पाण्डवः सह कृष्णया॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

विवेश शोभया युक्तं भ्रातृभिश्च सहानघ।  
ब्राह्मणैर्वेदवेदाङ्गपारगैश्च सहस्रशः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तत्रापश्यत धर्मात्मा देवदेवर्षिपूजितम्।  
नरनारायणस्थानं भागीरथ्योपशोभितम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पश्यन्तस्ते नरव्याघ्रा रेमिरे तत्र पाण्डवाः।  
मधुस्त्रवफलं दिव्यं ब्रह्मर्षिगणसेवितम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तदुपेत्य महात्मानस्तेऽवसन्ब्राह्मणैः सह।  
मुदा युक्ता महात्मानो रेमिरे तत्र ते तदा॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

तदुपेत्य स्थानं प्राप्य ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आलोकयन्तो मैनाकं नानाद्विजगणायुतम्।  
हिरण्यशिखरं चैव तच्च बिन्दुसरः शिवम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तस्मिन्विहरमाणाश्च पाण्डवाः सह कृष्णया।  
मनोज्ञे काननवरे सर्वर्तुकुसुमोज्ज्वले॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पादपैः पुष्पविकचैः फलभारावनामिभिः।  
शोभिते सर्वतो रम्यैः पुंस्कोकिलगणायुतैः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

पुष्पविकचैः विकसितकुसुमैः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स्निग्धपत्रैरविरलैः शीतच्छायैर्मनोरमैः।  
सरांसि च विचित्राणि प्रसन्नसलिलानि च॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कमलैः सोत्पलैश्चैव भ्राजमानानि सर्वशः।  
पश्यन्तश्चारुरूपाणि रेमिरे तत्र पाण्डवाः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पुण्यगन्धसुखस्पर्शो ववौ तत्र समीरणः।  
ह्लादयन्पाण्डवान्सर्वान्द्रौपद्या सहितान्प्रभो॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

भागीरथीं सुतीर्थां च सीतां विमलपङ्कजाम्।  
मणिप्रवालप्रस्तारां पादपैरुपशोभिताम्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

सीतां नामतः । प्रस्तारः सोपानपादगणादिरूपः घट्ट इत्यर्थः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

दिव्यपुष्पसमाकीर्णां मनःप्रीतिविवर्धनीम्।  
वीक्षमाणा महात्मानो विशालां वदरीमनु॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तस्मिन्देवर्षिचरिते देशे परमदुर्गमे।  
भागीरथीपुण्यजले तर्पयाञ्चक्रिरे तदा॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

देवानृषींश्च कौन्तेयाः परमं शौचमास्थिताः।  
तत्र ते तर्पयन्तश्च जपन्तश्च कुरूद्वहाः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ब्राह्मणैः सहिता वीरा ह्यवसन्पुरुषर्षभाः।  
कृष्णायास्तत्र पश्यन्तः क्रीडितान्यमरप्रभाः।  
विचित्राणि नरव्याघ्रा रेमिरे तत्र पाण्डवाः॥५४॥
</details>
