+++
title = "146"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत्र ते पुरुषव्याघ्राः परमं शौचमास्थिताः।  
षड्रात्रमवसन्वीरा धनञ्जयदिदृक्षवः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत्रेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः पूर्वोत्तरे वायुः प्लवमानो यदृच्छया।  
सहस्त्रपत्रमर्काभं दिव्यं पद्ममुपाहरत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पूर्वोत्तरे ऐशानकोणे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तदवैक्षत पाञ्चाली दिव्यगन्धं मनोरमम्।  
अनिलेनाहृतं भूमौ पतितं जलजं शुचि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तच्छुभा शुभमासाद्य सौगन्धिकमनुत्तमम्।  
अतीव मुदिता राजन्भीमसेनमथाब्रवीत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

शुभा कल्याणी । शुभं शोभायुतम् । सौगन्धिकं पद्मजातिभेदः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पश्य दिव्यं सुरुचिरं भीम पुष्पमनुत्तमम्।  
गन्धसंस्थानसम्पन्नं मनसो मम नन्दनम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

गन्धेति । संस्थानम् आकारः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इदं च धर्मराजाय प्रदास्यामि परन्तप।  
हरेदं मम कामाय काम्यके पुनराश्रमे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हर आहर । इदम् एतज्जातीयम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यदि तेऽहं प्रिया पार्थ बहूनीमान्युपाहर।  
तान्यहं नेतुमिच्छामि काम्यकं पुनराश्रमम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवमुक्त्वा शुभापाङ्गी भीमसेनमनिन्दिता।  
जगाम पुष्पमादाय धर्मराजाय तत्तदा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभिप्रायं तु विज्ञाय महिष्याः पुरुषर्षभः।  
प्रियायाः प्रियकामः स प्रायाद्भीमो महाबलः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वातं तमेवाभिमुखो यतस्तत्पुष्पमागतम्।  
आजिहीर्षुर्जगामाशु स पुष्पाण्यपराण्यपि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रुक्मपृष्ठं धनुर्गुह्य शरांश्चाशीविषोपमान्।  
मृगराडिव सङ्क्रुद्धः प्रभिन्न इव कुञ्जरः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रभिन्नः मत्तः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ददृशुः सर्वभूतानि महाबाणधनुर्धरम्।  
न ग्लानिर्न च वैक्लव्यं न भयं न च सम्भ्रमः।  
कदाचिज्जुषते पार्थमात्मजं मातरिश्वनः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ग्लानिवैक्लव्ये देहाचित्तयोरवसादौ । भयं तत्कारणं स्वोच्छेदबुद्धिः । भयाभावादेव मया यत्नेन गन्तव्यमित्यादरः सम्भ्रमः सोऽपि तं न जुषते सेवते तत्र हेतुः आत्मजमिति । मातरिश्वनः वायोः सार्धः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्रौपद्याः प्रियमन्विच्छन्स बाहुबलमाश्रितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

व्यपेतभयसम्मोहः शैलमभ्यपतद्बली।  
स तं द्रुमलतागुल्मच्छन्नं नीलशिलातलम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गिरिं चचारारिहरः किन्नराचरितं शुभम्।  
नानावर्णधरैश्चित्रं धातुद्रुममृगाण्डजैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वभूषणसम्पूर्णं भूमेर्भुजमिवोच्छ्रितम्।  
सर्वत्र रमणीयेषु गन्धमादनसानुषु॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सक्तचक्षुरभिप्रायान्हृदयेनानुचिन्तयन्।  
पुंस्कोकिलनिनादेषु षट्पदाचरितेषु च॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अभिप्रायान् देवऋषिगन्धर्वादिलीलोन्नयनहेतून् पुष्पकुशादिसंस्तरान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बद्धश्रोत्रमनश्चक्षुर्जगामामितविक्रमः।  
आजिघ्रन्स महातेजाः सर्वर्तुकुसुमोद्भवम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गन्धमुद्धतमुद्दामो वने मत्त इव द्विपः।  
वीज्यमानः सुपुण्येन नानाकुसुमगन्धिना॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पितुः संस्पर्शशीतेन गन्धमादनवायुना।  
क्रियमाणश्रमः पित्रा सम्प्रहृष्टतनूरुहः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पितुर्यथा पुत्रस्पर्शः शीतस्तादृक्स्पर्शवता वायुनेत्यर्थः । पित्रा वायुना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स यक्षगन्धर्वसुरब्रह्मर्षिगणसेवितम्।  
विलोकयामास तदा पुष्पहेतोररिन्दमः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विषमच्छदैरचितैरनुलिप्त इवाङ्गुलैः।  
वलिभिर्धातुविच्छेदैः काञ्चनाञ्जनराजतैः।  
सपक्षमिव नृत्यन्तं पार्श्वलग्नैः पयोधरैः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

धातुविच्छेदैः धातुभेदैः । अङ्गुलैरिव विषमच्छदैः सप्तपर्णादिभिर्नानाधातुरञ्जितपत्रैः रचितैः । वलिभिः त्रिपुण्ड्राकारैरनुलिप्त इवेत्यर्थः । आञ्जनेति कृष्णधातुग्रहणम् । पीतकृष्णश्वेतधातुभिरित्यर्थः । पयोधरैर्मेघैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मुक्ताहारैरिव चितं च्युतैः प्रस्त्रवणोदकैः।  
अभिरामदीकुञ्जनिर्झरोदककन्दरम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

दरी बिलगृहं कन्दरं महाप्रपातः अभिरामाः दरीप्रभृतयो यस्मिन् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अप्सरो नूपुररवैः प्रनृत्तवरबर्हिणम्।  
दिग्वारणविषाणाग्रैर्घृष्टोपलशिलातलम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विषाणाग्रैर्दन्ताग्रैः । 'विषाणं कुष्ठके क्लीबं त्रिषु शृङ्गेभदन्तयोः' इति मेदिनी । शिलाः समपाषाणाः शयनासनयोग्या । उपलास्तदन्ये ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्रस्तांशुकमिवाक्षोभ्यैर्निम्नगानिःसृतैर्जलैः।  
सशष्पकवलैः स्वस्थैरदूरपरिवर्तिभिः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

शष्पं बालतृणम् । कवलो ग्रासः तद्युक्तैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भयानभिज्ञैर्हरिणैः कौतूहलनिरीक्षितः।  
चालयानः स्ववेगेन लताजालान्यनेकशः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आक्रीडमानो हृष्टात्मा श्रीमान्वायुसुतो ययौ।  
प्रियामनोरथं कर्तुमुद्यतश्चारुलोचनः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रांशुः कनकवर्णाभः सिंहसंहननो युवा।  
मत्तवारणविक्रान्तो मत्तवारणवेगवान्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

कनकवर्णाभः पतिदीप्तिः । सिंहसंहननः सिंहवत् दृढाङ्गः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मत्तवारणताम्राक्षो मत्तवारणवारणः।  
प्रियपाश्वर्थोपविष्टाभिर्व्यावृत्ताभिर्विचेष्टितैः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

वारणानामपि वारणः निवारकः सङ्ग्रामादौ । विचेष्टितैर्व्यावृत्ताभिः निश्चेष्टाभिरेकाग्राभिरित्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यक्षगन्धर्वयोषाभिरदृश्याभिर्निरीक्षितः।  
नवावतारं रूपस्य विक्रीडन्निव पाण्डवः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

रूपस्य सौन्दर्यस्य । 'रूपं स्वभावे सौन्दर्ये' इति मेदिनी ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

चचार रमणीयेषु गन्धमादनसानुषु।  
संस्मरन्विविधान्क्लेशान्दुर्योधनकृतान्बहून्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

द्रौपद्या वनवासिन्याः प्रियं कर्तुं समुद्यतः।  
सोऽचिन्तयद्गते स्वर्गमर्जुने मयि चागते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पुष्पहेतोः कथं त्वार्यः करिष्यति युधिष्ठिरः।  
स्नेहान्नरवरो नूनमविश्वासाद्बलस्य च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नकुलं सहदेवं च न मोक्ष्यति युधिष्ठिरः।  
कथं तु कुसुमावाप्तिः स्याच्छीघ्रमिति चिन्तयन्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रतस्थे नरशार्दूलः पक्षिराडिव वेगितः।  
सज्जमानमनोदृष्टिः फुल्लेषु गिरिसानुषु॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

द्रौपदीवाक्यपाथेयो भीमः शीघ्रतरं ययौ।  
कम्पयन्मेदिनीं पद्भ्यां निर्घात इव पर्वसु॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

निर्घात उत्पातः । पर्वसु उत्सवेषु ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

त्रासयन्गजयूथानि वातरंहा वृकोदरः।  
सिंहव्याघ्रमृगांश्चैव मर्दयानो महाबलः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उन्मूलयन्महावृक्षान्पोथयंस्तरसा बली।  
लतावल्लीश्च वेगेन विकर्षन्पाण्डुनन्दनः।  
उपर्युपरि शैलाग्रमारुरुक्षुरिव द्विपः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

पोथयन् मर्दयन् । लता भूचरा । वल्ली वृक्षचरेति भेदः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विनर्दमानोऽतिभृशं सविद्युदिव तोयदः।  
तेन शब्देन महता भीमस्य प्रतिबोधिताः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

गुहां सन्तत्यजुर्व्याघ्रा निलिल्युर्वनवासिनः।  
समुत्पेतुः खगास्त्रस्ता मृगयूथानि दुद्रुवुः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ऋक्षाश्चोत्ससृजुर्वृक्षांस्तत्यजुर्हरयो गुहाम्।  
व्यजृम्भन्त महासिंहा महिषाश्चावलोकयन्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अवलोकयन् व्यलोकयन् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तेन वित्रासिता नागाः करेणुपरिवारिताः।  
तद्वनं सम्परित्यज्य जग्मुरन्यन्महावनम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वराहमृगसङ्घाश्च महिषाश्च वनेचराः।  
व्याघ्रगोमायुसङ्घाश्च प्रणेदुर्गवयैः सह॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

रथाङ्गसाह्वदात्यूहा हंसकारण्डवप्लवाः।  
शुकाः पुंस्कोकिलाः क्रौञ्चा विसञ्ज्ञा भेजिरे दिशः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

रथाङ्गसाह्वाः चक्रसमाननामानश्चक्रवाका इति यावत् । दात्यूहः मयूरश्चातको वा 'दात्यूहः कालकण्ठके चातकेऽपि' इति मेदिनी ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तथान्ये दर्पिता नागाः करेणुशरपीडिताः।  
सिंहव्याघ्राश्च सङ्क्रुद्धा भीमसेनमथाद्रवन्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

करेणुशरेण हस्तिनीकृतेनोत्तेजनेन पीडिताः । 'शरस्तूत्तेजने बाणे' इति मेदिनी ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शकृन्मूत्रं च मुञ्चाना भयविभ्रान्तमानसाः।  
व्यादितास्या महारौद्रा व्यनदन्भीषणान्रवान्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततो वायुसुतः क्रोधात्स्वबाहुबलमाश्रितः।  
गजेनान्यान्गजाञ्छ्रीमान्सिंहं सिंहेन वा विभुः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तलप्रहारैरन्यांश्च व्यहनत्पाण्डवो बली।  
ते वध्यमाना भीमेन सिंहव्याघ्रतरक्षवः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

भयाद्विससृजुर्भीमं शकृन्मूत्रं च सुस्रुवुः।  
प्रविवेश ततः क्षिप्रं तानपास्य महाबलः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वनं पाण्डुसुतः श्रीमाञ्छब्देनापूरयन्दिशः।  
अथापश्यन्महाबाहुर्गन्धमादनसानुषु॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सुरम्यं कदलीषण्डं बहुयोजनविस्तृतम्।  
तमभ्यगच्छद्वेगेन क्षोभयिष्यन्महावलः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

महागज इवास्रावी प्रभञ्जन्विविधान्द्रुमान्।  
उत्पाट्य कदलीस्तम्भान्बहुतालसमुच्छ्रयान्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

आस्रावी मत्तगज इवेत्यर्थः । कदलीस्तम्भान् मृगविशेषपादान् । 'रम्भावृक्षेऽथ कदली पताका मृगभेदयोः' इति मेदिनी । उत्तरश्लोकाद्वलिनामित्यपकृष्य बलिनां यक्षादीनां पताका स्तम्भान् वा ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

चिक्षेप तरसा भीमः समन्ताद्बलिनां वरः।  
विनदन्सुमहातेजा नृसिंह इव दर्पितः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततः सत्त्वान्युपाक्रामद्बहूनि सुमहान्ति च।  
रुरुवानरसिंहांश्च महिषांश्च जलाशयान्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तेन शब्देन चैवाथ भीमसेनरवेण च।  
वनान्तरगताश्चापि वित्रेसुर्मृगपक्षिणः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तं शब्दं सहसा श्रुत्वा मृगपक्षिसमीरितम्।  
जलार्द्रपक्षा विहगाः समुत्पेतुः सहस्रशः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तानौदकान्पक्षिगणान्निरीक्ष्य भरतर्षभः।  
तानेवानुसरन्रम्यं ददर्श सुमहत्सरः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

काञ्चनैः कदलीषण्डैर्मन्दमारुतकम्पितैः।  
वीज्यमानमिवाक्षोभ्यं तीरात्तीरविसर्पिभिः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तत्सरोऽथावतीर्याशु प्रभूतनलिनोत्पलम्।  
महागज इवोद्दामश्चिक्रीड बलवद्बली॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

नलिनोत्पलं पद्मपुष्पम्। 'उत्पली तुषपर्पट्यां क्लीबं कुष्ठप्रसूनयोः' इति मेदिनी । उद्दामः बन्धनशून्यः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

विक्रीड्य तस्मिन्रुचिरमुत्ततारामितद्युतिः।  
ततोऽध्यगन्तुं वेगेन तद्वनं बहुपादपम्॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

अध्यगन्तुं पर्वतोपरि वनं गन्तुमुद्यतः सन्निति शेषः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

दध्मौ च शङ्खं स्वनवत्सर्वप्राणेन पाण्डवः।  
आस्फोटयच्च बलवान्भीमः सन्नादयन्दिशः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तस्य शङ्खस्य शब्देन भीमसेनरवेण च।  
बाहुशब्देन चोग्रेण नदन्तीव गिरेर्गुहाः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तं वज्रनिष्पेषसममास्फोटितमहारवम्।  
श्रुत्वा शैलगुहासुप्तैः सिंहैर्मुक्तो महास्वनः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

आस्फोटित उद्भावितः बाहुघातो वा ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सिंहनादभयत्रस्तैः कुञ्जरैरपि भारत।  
मुक्तो विरावः सुमहान्पर्वतो येन पूरितः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तं तु नादं ततः श्रुत्वा मुक्तं वारणपुङ्गवैः।  
भ्रातरं भीमसेनं तु विज्ञाय हनुमान्कपिः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

दिवङ्गमं रुरोधाथ मार्गं भीमस्य कारणात्।  
अनेन हि पथा मा वै गच्छेदिति विचार्य सः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

दिवङ्गमं मार्गं स्वर्गमार्गम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

आस्त एकायने मार्गे कदलीषण्डमण्डिते।  
भ्रातुर्भीमस्य रक्षार्थं तं मार्गमवरुध्य वै॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

एकायने अतिसङ्कुचिते ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

माऽत्र प्राप्स्यति शापं वा घर्षणां वेति पाण्डवः।  
कदलीषण्डमध्यस्थो ह्येवं सञ्चिन्त्य वानरः॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

वानरः कपिः वानानि शुष्कफलानि राति आदत्ते इति वानरः । अहिंस्र इत्यर्थः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

प्राजृम्भत महाकायो हनूमान्नाम वानरः।  
कदलीषण्डमध्यस्थो निद्रावशगतस्तदा॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

जृम्भमाणः सुविपुलं शक्रध्वजमिवोच्छ्रितम्।  
आस्फोटयच्च लाङ्गूलमिन्द्राशनिसमस्वनम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तस्य लाङ्गूलनिनदं पर्वतः सुगुहामुखैः।  
उद्गारमिव गौर्नर्दन्नुत्ससर्ज समन्ततः॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

उद्गारं प्रतिशब्दं गौरिव उत्ससर्ज ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

लाङ्गूलास्फोटशब्दाच्च चलितः स महागिरिः।  
विघूर्णमानशिखरः समन्तात्पर्यशीर्यत॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

स लाङ्गूलरवस्तस्य मत्तवारणनिःस्वनम्।  
अन्तर्धाय विचित्रेषु चचार गिरिसानुषु॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

स भीमसेनस्तच्छ्रुत्वा सम्प्रहृष्टतनूरुहः।  
शब्दप्रभवमन्विच्छंश्चचार कदलीवनम्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

कदलीवनमध्यस्थमथ पीने शिलातले।  
ददर्श सुमहाबाहुर्वानराधिपतिं तदा॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

विद्युत्सम्पातदुष्प्रेक्षं विद्युत्सम्पातपिञ्चलम्।  
विद्युत्सम्पातनिनदं विद्युत्सम्पातचञ्चलम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

बाहुस्वस्तिकविन्यस्तपीनह्रस्वशिरोधरम्।  
स्कन्धभूयिष्ठकायत्वात्तनुमध्यकटीतटम्॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

बाहोः स्वस्तिकं चतुरस्रं मूलम् अंस इति यावत् । तत्र न्यस्तकन्धरमित्यर्थः । तत्र हेतुः स्कन्धेति विपुलांसत्वादित्यर्थः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

किञ्चिच्चाभुग्नशीर्षेण दीर्घरोमाञ्चितेन च।  
लाङ्गूलेनोर्ध्वगतिना ध्वजेनेव विराजितम्॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

अभुग्नं द्विगुणीकृतम् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

ह्रस्वौष्ठं ताम्रजिह्वास्यं रक्तवर्णं चलद्भ्रुवम्।  
विवृत्तदंष्ट्रादशनं शुक्लतीक्ष्णाग्रशोभितम्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

अपश्यद्वदनं तस्य रश्मिवन्तमिवोडुपम्।  
वदनाभ्यन्तरगतैः शुक्लैर्दन्तैरलङ्कृतम्॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

उडुपं चन्द्रम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

केसरोत्करसम्मिश्रमशोकानामिवोत्करम्।  
हिरण्मयीनां मध्यस्थं कदलीनां महाद्युतिम्॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

अशोकानाम् अशोकपुष्पाणाम् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

दीप्यमानेन वपुषा स्वर्चिष्मन्तमिवानलम्।  
निरीक्षन्तममित्रघ्नं लोचनैर्मधुपिङ्गलैः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तं वानरवरं धीमानतिकायं महाबलम्।  
स्वर्गपन्थानमावृत्य हिमवन्तमिव स्थितम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

दृष्ट्वा चैनं महाबाहुरेकं तस्मिन्महावने।  
अथोपसृत्य तरसा विभीर्भीमस्ततो बली॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

सिंहनादं चकारोग्रं वज्राशनिसमं बली।  
तेन शब्देन भीमस्य वित्रेसुर्मृगपक्षिणः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

हनूमांश्च महासत्त्व ईषदुन्मील्य लोचने।  
दृष्ट्वा तमथ सावज्ञं लोचनैर्मधुपिङ्गलैः।  
स्मितेन चैनमासाद्य हनूमानिदमब्रवीत्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

हनुमानुवाच।  
किमर्थं सरुजस्तेऽहं सुखसुप्तः प्रबोधितः।  
ननु नाम त्वया कार्या दया भूतेषु जानता॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

सरुजः सपीडः ते त्वया ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

वयं धर्मं न जानीमस्तिर्यग्योनिमुपाश्रिताः।  
नरास्तु बुद्धिसम्पन्ना दयां कुर्वन्ति जन्तुषु॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

क्रूरेषु कर्मसु कथं देहवाक्चित्तदूषिषु।  
धर्मघातिषु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवद्विधाः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

न त्वं धर्मं विजानासि बुधा नोपासितास्त्वया।  
अल्पबुद्धितया बाल्यादुत्सादयसि यन्मृगान्॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

ब्रूहि कस्त्वं किमर्थं वा किमिदं वनमागतः।  
वर्जितं मानुषैर्भावैस्तथैव पुरुषैरपि॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

क्व च त्वयाद्य गन्तव्यं प्रब्रूहि पुरुषर्षभ।  
अतः परमगम्योऽयं पर्वतः सुदुरारुहः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

विना सिद्धगतिं वीर गतिरत्र न विद्यते।  
देवलोकस्य मार्गोऽयमगम्यो मानुषैः सदा॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

कारुण्यात्त्वामहं वीर वारयामि निबोध मे।  
नातःपरं त्वया शक्यं गन्तुमाश्वसिहि प्रभो॥९४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 094</summary>

आश्वसिहि विश्वासं कुरु ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

स्वागतं सर्वथैवेह तवाद्य मनुजर्षभ।  
इमान्यमृतकल्पानि मूलानि च फलानि॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

भक्षयित्वा निवर्तस्व मा वृथा प्राप्स्यसे वधम्।  
ग्राह्यं यदि वचो मह्यं हितं मनुजपुङ्गव॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

मह्यं मम ॥९६॥
</details>
