+++
title = "147"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य वानरेन्द्रस्य धीमतः।  
भीमसेनस्तदा वीरः प्रोवाचामित्रकर्षणः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीम उवाच।  
को भवान्किं निमित्तं वा वानरं वपुरास्थितः।  
ब्राह्मणानन्तरो वर्णः क्षत्रियस्त्वां तु पृच्छति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कौरवः सोमवंशीयः कुन्त्या गर्भेण धारितः।  
पाण्डवो वायुतनयो भीमसेन इति श्रुतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स वाक्यं कुरुवीरस्य स्मितेन प्रतिगृह्य तत्।  
हनूमान्वायुतनयो वायुपुत्रमभाषत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हनूमानुवाच।  
वानरोऽहं न ते मार्गं प्रदास्यामि यथेप्सितम्।  
साधु गच्छ निवर्तस्व मा त्वं प्राप्स्यसि वैशसम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वैशसं विरोधम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीमसेन उवाच।  
वैशसं वास्तु यद्वान्यन्न त्वां पृच्छामि वानर।  
प्रयच्छ मार्गमुत्तिष्ठ मा मत्तः प्राप्स्यसे व्यथाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हनुमानुवाच।  
नास्ति शक्तिर्ममोत्थातुं व्याधिना क्लेशितो ह्यहम्।  
यद्यवश्यं प्रयातव्यं लङ्घयित्वा प्रयाहि माम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीम उवाच।  
निर्गुणः परमात्मा तु देहं व्याप्यावतिष्ठते।  
तमहं ज्ञानविज्ञेयं नावमन्ये न लङ्घये॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

निर्गुण इति । गुणाः सत्त्वादयो रूपादयश्च तैर्वर्जितः। अत एव परमः । कोशपञ्चके हि अनात्मन्यात्मत्वम् अमुख्यम् आध्यासिकत्वात्तस्य । ततोऽन्यस्तु निरुपाधिचिन्मात्रो मुख्य आत्मा प्रत्यग्भूतः आकाशो घटमिव देहं व्याप्य स्थितः । एतेन शुद्धस्त्वं पदार्थ उक्तः । अस्य निर्गुणत्वेऽनुभवं प्रमाणयति । ज्ञानविज्ञेयमिति । ज्ञानं शास्त्रार्थध्यानजप्रमा तेन ज्ञेयम् । ज्ञातविज्ञेयमिति पाठे सर्वप्रकाशकम् अहङ्कारादि साक्षिणमित्यर्थः । तस्यावमानना शालग्रामादिवत्तदुपाधिभूतस्य शरीरस्य लङ्घनेन भवति अतस्तद्द्वयं न कुर्वे इत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यद्यागमैर्न विद्यां च तमहं भूतभावनम्।  
क्रमेयं त्वां गिरिं चैव हनूमानिव सागरम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

भूतभावनं भूतानां वियदादीनां जरायुजादीनां च भावनं रचनं यस्मात्तम् । 'आत्मन आकाशः सम्भूतः । आत्मनः सर्व एव आत्मानो व्युच्चरन्ति' इत्यादिश्रुतिभ्यः । एतेन तत्पदार्थ उक्तः । तयोः सामानाधिकरण्यादभेदे ब्रह्माद्वैतं च दर्शितम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हनुमानुवाच।  
क एष हनुमान्नाम सागरो येन लङ्घितः।  
पृच्छामि त्वां नरश्रेष्ठ कथ्यतां यदि शक्यते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीम उवाच।  
भ्राता मम गुणश्लाघ्यो बुद्धिसत्त्वबलान्वितः।  
रामायणेऽतिविख्यातः श्रीमान्वानरपुङ्गवः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रामपत्नीकृते येन शतयोजनविस्तृतः।  
सागरः प्लवगेन्द्रेण क्रमेणैकेन लङ्घितः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

क्रमेण पादविक्षेपेण ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स मे भ्राता महावीर्यस्तुल्योऽहं तस्य तेजसा।  
बले पराक्रमे युद्धे शक्तोऽहं तव निग्रहे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उत्तिष्ठ देहि मे मार्गं पश्य मे चाद्य पौरुषम्।  
मच्छासनमकुर्वाणं त्वां वा नेष्ये यमक्षयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विज्ञाय तं बलोन्मत्तं बाहुवीर्येण दर्पितम्।  
हृदयेनावहस्यैनं हनूमान्वाक्यमब्रवीत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हनूमानुवाच।  
प्रसीद नास्ति मे शक्तिरुत्थातुं जरयानघ।  
ममानुकम्पया त्वेतत्पुच्छमुत्सार्य गम्यताम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ते हनुमता हीनवीर्यपराक्रमम्।  
मनसाचिन्तयद्भीमः स्वबाहुबलदर्पितः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एवमुक्ते सति । तमित्यध्याहारः । तं हीनवीर्यपराक्रमम् मनसाचिन्तयन्मेने ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पुच्छे प्रगृह्य तरसा हीनवीर्यपराक्रमम्।  
सालोक्यमन्तकस्यैनं नयाम्यद्येह वानरम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सावज्ञमथ वामेन स्मयञ्जग्राह पाणिना।  
न चाशकच्चालयितुं भीमः पुच्छं महाकपेः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उच्चिक्षेप पुनदर्दोर्भ्यामिन्द्रायुधमिवोच्छ्रितम्।  
नोद्धर्तुमशकद्भीमो दोर्भ्यामपि महाबलः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उत्क्षिप्तर्भूर्विवृत्ताक्षः संहतभ्रुकुटीमुखः।  
स्विन्नगात्रोऽभवद्भीमो न चोद्धर्तुं शशाक तम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यत्नवानपि तु श्रीमाल्लाङ्गूलोद्धरणोद्धुरः।  
कपेः पार्श्वगतो भीमस्तस्थौ व्रीडानताननः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रणिपत्य च कौन्तेयः प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत्।  
प्रसीद कपिशार्दूल दुरुक्तं क्षम्यतां मम॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सिद्धो वा यदि वा देवो गन्धर्वो वाथ गुह्यकः।  
पृष्टः सन्कामया ब्रूहि कस्त्वं वानररूपधृक्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न चेद्गुह्यं महाबाहो श्रोतव्यं चेद्भवेन्मम।  
शिष्यवत्त्वां तु पृच्छामि उपपन्नोऽस्मि तेऽनघ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हनूमानुवाच।  
यत्ते मम परिज्ञाने कौतूहलमरिन्दम।  
तत्सर्वमखिलेन त्वं शृणु पाण्डवनन्दन॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अहं केसरिणः क्षेत्रे वायुना जगदायुना।  
जातः कमलपत्राक्ष हनूमान्नाम वानरः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सूर्यपुत्रं च सुग्रीवं शक्रपुत्रं च वालिनम्।  
सव वानरराजानस्तथा वानरयूथपाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

उपतस्थुर्महावीर्या मम चामित्रकर्षण।  
सुग्रीवेणाभवत्प्रीतिरनिलस्याग्निना यथा॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

उपतस्थुर्वालिनम् । मम च सुग्रीवेण प्रीतिरभवत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

निकृतः स ततो भ्रात्रा कस्मिंश्चित्कारणान्तरे।  
ऋष्यमूके मया सार्धं सुग्रीवो न्यवसञ्चिरम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

निकृतः निरस्तः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अथ दाशरथिर्वीरो रामो नाम महाबलः।  
विष्णुर्मानुषरूपेण चचार वसुधातलम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स पितुः प्रियमन्विच्छन्सभार्यः सहानुजः।  
सधनुर्धन्विनां श्रेष्ठो दण्डकारण्यमाश्रितः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्य भार्या जनस्थानाच्छलेनापहृता बलात्।  
राक्षसेन्द्रेण बलिना रावणेन दुरात्मना॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सुवर्णरत्नचित्रेण मृगरूपेण रक्षसा।  
वञ्चयित्वा नरव्याघ्रं मारीचेन तदानघ॥३४॥
</details>
