+++
title = "148"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

हनूमानुवाच।  
हृतदारः सह भ्रात्रा पत्नीं मार्गन्स राघवः।  
दृष्टवान्शैलशिखरे सुग्रीवं वानरर्षभम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हृतदार इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेन तस्याभवत्सख्यं राघवस्य महात्मनः।  
स हत्वा वालिनं राज्ये सुग्रीवमभिषिक्तवान्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स राज्यं प्राप्य सुग्रीवः सीतायाः परिमार्गणे।  
वानरान्प्रेषयामास शतशोऽथ सहस्रशः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो वानरकोटीभिः सहितोऽहं नरर्षभ।  
सीतां मार्गन्महाबाहो प्रयातो दक्षिणां दिशम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः प्रवृत्तिः सीताया गृध्रेण सुमहात्मना।  
सम्पातिना समाख्याता रावणस्य निवेशने॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽहं कार्यसिद्ध्यर्थं रामस्याक्लिष्टकर्मणः।  
शतयोजनविस्तारमर्णवं सहसाप्लुतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अहं स्ववीर्यादुत्तीर्य सागरं मकरालयम्।  
सुतां जनकराजस्य सीतां सुरसुतोपमाम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दृष्टवान्भरतश्रेष्ठ रावणस्य निवेशने।  
समेत्य तामहं देवीं वैदेहीं राघवप्रियाम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

समेत्य विदित्वा सम्भाषणादिना निश्चित्येत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दग्ध्वा लङ्कामशेषेण साट्टप्राकारतोरणाम्।  
प्रत्यागतश्चास्य पुनर्नाम तत्र प्रकाश्य वै॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अस्य रामस्य । तत्र लङ्कायाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मद्वाक्यं चावधार्याशु रामो राजीवलोचनः।  
स बुद्धिपूर्वं सैन्यस्य बध्वा सेतुं भहोदधौ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अवधार्य निश्चित्य॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वृतो वानरकोटीभिः समुत्तीर्णो महार्णवम्।  
ततो रामेण वीर्येण हत्वा तान्सर्वराक्षसान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रणे तु राक्षसगणं रावणं लोकरावणम्।  
निशाचरेन्द्रं हत्वा तु सभ्रातृसुतबान्धवम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

लोकरावणं लोकपीडाकरम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

राज्येऽभिषिच्य लङ्कायां राक्षसेन्द्रं विभीषणम्।  
धार्मिकं भक्तिमन्तं च भक्तानुगतवत्सलम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः प्रत्याहृता भार्या नष्टा वेदश्रुतिर्यथा।  
तयैव सहितः साध्व्या पत्न्या रामो महायशाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गत्वा ततोऽतित्वरितः स्वां पुरीं रघुनन्दनः।  
अध्यावसत्ततोऽयोध्यामयोध्यां द्विषतां प्रभुः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अयोध्यां योद्धुमशक्याम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः प्रतिष्ठितो राज्ये रामो नृपतिसत्तमः।  
वरं मया याचितोऽसौ रामो राजीवलोचनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यावद्रामकथेयं ते भवेल्लोकेषु शत्रुहन्।  
तावज्जीवेयमित्येवं तथास्त्विति च सोऽब्रवीत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सीताप्रसादाच्च सदा मामिहस्थमरिन्दम।  
उपतिष्ठन्ति दिव्या हि भोगा भीमयथेप्सिताः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दशवर्षसहस्त्राणि दशवर्षशतानि च।  
राज्यं कारितवान्रामस्ततः स्वभवनं गतः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कारितवान् कृतवान् । स्वार्थे णिच् । स्वभवनं वैकुण्ठम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तदिहाप्सरसस्तात गन्धर्वाश्च सदानघ।  
तस्य वीरस्य चरितं गायन्तो रमयन्ति माम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अयं च मार्गो मर्त्यानामगम्यः कुरुनन्दन।  
ततोऽहं रुद्धवान्मार्गं तवेमं देवसेवितम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धर्षयेद्वा शपेद्वापि मा कश्चिदिति भारत।  
दिव्यो देवपथो ह्येष नात्र गच्छन्ति मानुषाः।  
यदर्थमागतश्चासि अत एव सरश्च तत्॥२२॥
</details>
