+++
title = "149"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तो महावाहुर्भीमसेनः प्रतापवान्।  
प्रणिपत्य ततः प्रीत्या भ्रातरं हृष्टमानसः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उवाच श्लक्ष्णया वाचा हनूमन्तं कपीश्वरम्।  
मया धन्यतरो नास्ति यदार्यं दृष्टवानहम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनुग्रहो मे सुमहांस्तृप्तिश्च तव दर्शनात्।  
एवं तु कृतमिच्छामि त्वयाद्य प्रियमात्मनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यत्त्वेतदासीत्प्लवतः सागरं मकरालयम्।  
रूपमप्रतिमं वीर तदिच्छामि निरीक्षितुम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवं तुष्टो भविष्यामि श्रद्धास्यामि च ते वचः।  
एवमुक्तः स तेजस्वी प्रहस्य हरिरब्रवीत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

हरिर्वानरः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न तच्छक्यं त्वया द्रष्टुं रूपं नान्येन केनचित्।  
कालावस्था तदा ह्यन्या न सा वर्तति साम्प्रतम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्यः कृतयुगे कालस्त्रेतायां द्वापरे परः।  
अयं प्रध्वंसनः काला नाद्य तद्रूपमस्ति म॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भूमिर्नद्यो नगाः शैलाः सिद्धा देवा महर्षयः।  
कालं समनुवर्तन्ते यथा भावा युगे युगे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बलवर्ष्मप्रभावा हि प्रहीयन्त्युद्भवन्ति च।  
तदलं बत तद्रूपं द्रष्टुं कुरुकुलोद्वह।  
युगं समनुवर्तामि कालो हि दुरतिक्रमः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

वर्ष्म शरीरम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीम उवाच।  
युगसङ्ख्यां समाचक्ष्व आचारं च युगे युगे।  
धर्मकामार्थभावांश्च कर्मवीर्ये भवाभवौ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

भावान् तत्त्वानि । कर्म शुभाशुभम् । वीर्यं फलोदयपर्यन्तं शक्तिः । भवाभवौ उत्पत्तिविनाशौ ऐश्वर्यानैश्वर्ये वा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हनूमानुवाच।  
कृतं नाम युगं तात यत्र धर्मः सनातनः।  
कृतमेव न कर्तव्यं तस्मिन्काले युगोत्तमे॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कृतमेव सर्वे कृतकृत्या एवेत्यर्थः । तत एव हेतोः कृतयुगं नाम ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न तत्र धर्माः सीद‌न्ति क्षीयन्ते न च वै प्रजाः।  
ततः कृतयुगं नाम कालेन गुणतां गतम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

गुणतां मुख्यमपि अमुख्यतां गतम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगाः।  
नासन्कृतयुगे तात तदा न क्रयविक्रयः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न सामऋग्यजुर्वर्णाः क्रिया नासीच्च मानवी।  
अभिध्याय फलं तत्र धर्मः सन्न्यास एव च॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

न सामेति । त्रयीधर्मस्य चित्तशुद्ध्यर्थत्वात्तस्याश्च तदानीं स्वभावसिद्धत्वान्न सामादीन्यासन् । मानवी क्रिया कृष्याद्यारम्भरूपा । किं तु अभिध्याय फलं सङ्कल्पादेव सर्वं सम्पद्यत इत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न तस्मिन्युगसंसर्गे व्याधयो नेन्द्रियक्षयः।  
नासूया नापि रुदितं न दर्पो नापि वैकृतम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वैकृतं कपटम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न विग्रहः कुतस्तन्द्री न द्वेषो न च पैशुनम्।  
न भयं नापि सन्तापो न चेर्ष्या न च मत्सरः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विग्रहो वैरम् । तन्द्री आलस्यम् । द्वेषः परानिष्टचिन्तनम् । पैशुनं तद्भाषणम् । ईर्ष्या अक्षमा । मत्सरः परोत्कर्षासहिष्णुत्वम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः परमकं ब्रह्म सा गतिर्योगिनां परा।  
आत्माः च सर्वभूतानां शुक्लो नारायणस्तदा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ततः असूयादित्यागात् परमकं परमानन्दात्मकं ब्रह्म प्राप्यत इति शेषः । गतिः प्राप्यम् । आत्मेति श्वेतरक्तपीतकृष्णरूपाणि क्रमेण कृतादिषु भवन्तीति कृते नारायणः शुक्ल इत्युक्तम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च कृतलक्षणाः।  
कृते युगे समभवन्स्वकर्मनिरताः प्रजाः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कृतलक्षणाः कृतानि स्वतः सिद्धानि लक्षणानि शमो दमस्तप इत्यादीनि येषां ते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

समाश्रयं समाचारं समज्ञानं च केवलम्।  
तदा हि समकर्माणो वर्णा धर्मानवाप्नुवन्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

समं ब्रह्म तदेव आश्रयादिर्यस्य तत्तथा । ब्रह्मैव फलप्राप्तये श्रयेत् । तत्प्राप्त्यर्थ एव आचारो यस्य । तस्यैव च ज्ञानं केवलं निरुपाधिविषयम् । ब्रह्मैव कर्माणि गत्यागत्यादीनि येषां ते। 'अहमग्निरहं हुतम्' इत्यादिवचनात् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एकदेवलदायुक्ता एकमन्त्रविधिक्रियाः।  
पृथग्धर्मास्त्वेकवेदा धर्ममेकमनुव्रताः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

एको देवः प्रत्यगात्मा तत्रैव सदा युक्ता योगवन्तः। एको मन्त्रः प्रणवः । एको विधिर्वेदान्तश्रवणादिः । एका क्रिया ध्यानादिः । एक एव तत्त्वप्रतिपादको वेदो येषाम् । सर्वेऽपि ज्ञाननिष्ठा एव न तु केवलकर्मठा व्यसनिनो वा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चातुराश्रम्ययुक्तेन कर्मणा कालयोगिना।  
अकाम फलसंयोगात्प्राप्नुवन्ति परां गतिम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कालो दर्शादिः तद्युक्तेन कर्मणा कामफलेन इच्छितफलेन स्त्र्यादिना स्वर्गादिना वा संयोगस्तदभावात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आत्मयोगसमायुक्तो धर्मोऽयं कृतलक्षणः।  
कृते युगे चतुष्पादश्चातुर्वर्ण्यस्य शाश्वतः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

आत्मनि ब्रह्मणि योग ऐक्यं तेन समायुक्तोऽयं धर्मो योगाख्यः कृतलक्षणः कृतयुगसूचकः । यदैव यत्रैव पुंसि ईदृग्धर्मो वर्धते तदैव कृतयुगमित्यर्थः । चतुष्पादः अविकलः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतत्कृतयुगं नाम त्रैगुण्यपरिवर्जितम्।  
त्रेतामपि निबोध त्वं यस्मिन्सत्रं प्रवर्तते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

त्रैगुण्यं प्रवृत्तिप्रकाशमोहात्मकरजः सत्त्वतमसां समाहारस्तेन वर्जितम् । सत्रं यज्ञक्रिया रजोमिश्रत्वात् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पादेन ह्रसते धर्मो रक्ततां याति चाच्युतः।  
सत्यप्रवृत्ताश्च नराः क्रियाधर्मपरायणाः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सत्येनैव प्रवृत्ताः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततो यज्ञाः प्रवर्तन्ते धर्माश्च विविधाः क्रियाः।  
त्रेतायां भावसङ्कल्पाः क्रियादानफलोपगाः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

भावसङ्कल्पाः भावो भावना क्रिया अहमनेन कर्मणा इदं फलम् अनेन प्रकारेण करिष्यामीत्येवंरूपा तद्विषय एव सङ्कल्पो येषाम् । अत एव क्रियादिभिः फलोपगाः फलभुजो न तु कृतवत्सङ्कल्पसिद्धाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रचलन्ति न वै धर्मात्तपोदानपरायणाः।  
स्वधर्मस्थाः क्रियावन्तो नरास्त्रेतायुगेऽभवन्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्वापरे च युगे धर्मो द्विभागोनः प्रवर्तते।  
विष्णुर्वै पीततां याति चतुर्धा वेद एव च॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

द्विभागोनः पादद्वयहीनः । चतुर्धा वेदः कृतः । कृत्नस्यैकेन धारायितुमशक्यत्वात् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततोऽन्ये च चतुर्वेदास्त्रिवेदाश्च तथापरे।  
द्विवेदाश्चैकवेदाश्चाप्यनृचश्च तथापरे॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अनृचः ऋङ्मात्रेणापि हीना अतिमान्द्यात् । यद्वा चतुर्वेदा इति वेदत्रयोक्तं कर्म ज्योतिष्टोमादिकम् । अथर्वणोपनिषदुक्तं ध्यानं च सहैव वानुतिष्ठन्तीति कर्मोपास्तिसमुच्चय उक्तः । त्रिवेदा इति केवलकर्मठाः । द्विवेदा इति स्वशाखोक्तं सन्ध्यावन्दनादिकर्म ध्यानं चानुतिष्ठन्ति । एकवेदा ध्यानैकानष्ठाः । अनृचः कृतकृत्याः । 'विपर्यस्तो निदिध्यासेत्किं ध्यानमविपर्यये' इत्युक्तेर्ध्यानादपि विरक्ताः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवं शास्त्रेषु भिन्नेषु बहुधा नीयते क्रिया।  
तपोदानप्रवृत्ता च राजसी भवति प्रजा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एकदेवस्य चाज्ञानाद्वेदास्ते बहवः कृताः।  
सत्त्वस्य चेह विभ्रंशात्सत्ये कश्चिदवस्थितः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

सत्त्वस्य बुद्धेः । विभ्रंशात् क्षयात् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सत्यात्प्रच्यवमानानां व्याधयो बहवोऽभवन्।  
कामाश्चोपद्रवाश्चैव तदा वै दैवकारिताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यैरर्द्यमानाः सुभृशं तपस्तप्यन्ति मानवाः।  
कामकामाः स्वर्गकामा यज्ञांस्तन्वन्ति चापरे॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

यैः व्याधिभिः कामैश्च ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं द्वापरमासाद्य प्रजाः क्षीयन्त्यधर्मतः।  
पादैनैकेन कौन्तेय धर्मः कलियुगे स्थितः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तामसं युगमासाद्य कृष्णो भवति केशवः।  
वेदाचाराः प्रशाम्यन्ति धर्मयज्ञक्रियास्तथा॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तामसं तमोगुणप्रधानं कलिम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ईतयो व्याधयस्तन्द्री दोषाः क्रोधादयस्तथा।  
उपद्रवाः प्रवर्तन्ते आधयः क्षुद्भयं तथा॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

ईतयः अतिवृष्ट्यादयः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

युगेष्वावर्तमानेषु धर्मो व्यावर्तते पुनः।  
धर्मे व्यावर्तमाने तु लोको व्यावर्तते पुनः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

व्यावर्तते नश्यति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

लोके क्षीणे क्षयं यान्ति भावा लोकप्रवर्तकाः।  
युगक्षयकृता धर्माः प्रार्थनानि विकुर्वते॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

भावाः धर्मज्ञानादयः । प्रार्थनानि विकुर्वते । अन्यत्प्रार्थ्यतेऽन्यत् जायते । पौष्टिकमपि कर्मविधिलोपान्नाशकं भवतीति भावः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एतत्कलियुगं नाम अचिराद्यत्प्रवर्तते।  
युगानुवर्तनं त्वेतत्कुर्वन्ति चिरजीविनः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

चिरजीविनो मादृशा अपि युगानुवर्तिनः कालानुसारिणो भवन्ति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यच्च ते मत्परिज्ञाने कौतूहलमरिन्दम।  
अनर्थकेषु को भावः पुरुषस्य विजानतः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अनर्थकेषु निष्प्रयोजनेषु । भावोऽभिनिवेशः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एत्तते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
युगसङ्ख्यां महाबाहो स्वस्ति प्राप्नुहि गम्यताम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

स्वस्ति कल्याणम् ॥४०॥
</details>
