+++
title = "150"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीमसेन उवाच।  
पूर्वरूप‌मदृष्ट्वा ते न यास्यामि कथञ्चन।  
यदि तेऽहमनुग्राह्यो दर्शयात्मानमात्मना॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वरूपमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु भीमेन स्मितं कृत्वा प्लवङ्गमः।  
तद्रूपं दर्शयामास यद्वै सागरलङ्घने॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भ्रातुः प्रियमभीप्सन्वै चकार सुमहद्वपुः।  
देहस्तस्य ततोऽतीव वर्धत्यायामविस्तरैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सद्रुमं कदलीषण्डं छादयन्नमितद्युतिः।  
गिरिश्चोच्छ्रयमाक्रम्य तस्थौ तत्र च वानरः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

गिरिश्च विन्ध्यगिरिरिव । इवार्थे चः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

समुच्छ्रितमहाकायो द्वितीय इव पर्वतः।  
ताम्रेक्षणस्तीक्ष्णदंष्ट्रो भृकुटीकुटिलाननः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दीर्घलाङ्गूलमाविध्य दिशो व्याप्य स्थितः कपिः।  
तद्रूपं महदालक्ष्य भ्रातुः कौरवनन्दनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विसिष्मिये तदा भीमो जहृषे च पुनः पुनः।  
तमर्कमिव तेजोभिः सौवर्णमिव पर्वतम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रदीप्तमिव चाकाशं दृष्ट्वा भीमो न्यमीलयत्।  
आबभाषे च हनुमान्भीमसेनं स्मयन्निव॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतावदिह शक्तस्त्वं द्रष्टुं रूपं ममानघ।  
वर्धेऽहं चाप्यतो भूयो यावन्मे मनसि स्थितम्।  
भीमशत्रुषु चात्यर्थं वर्धते मूर्तिरोजसा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तद‌द्भुतं महारौद्रं विन्ध्यपर्वतसन्निभम्।  
दृष्ट्वा हनूमतो वर्ष्म सम्म्रान्तः पवनात्मजः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रत्युवाच ततो भीमः सम्प्रहृष्टतनूरुहः।  
कृताञ्जलिरदीनात्मा हनूमन्तमवस्थितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दृष्टं प्रमाणं विपुलं शरीरस्यास्य ते विभो।  
संहरस्व महावीर्य स्वयमात्मानमात्मना॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न हि शक्नोमि त्वां द्रष्टुं दिवाकरमिवोदितम्।  
अप्रमेयमनाधृष्यं मैनाकमिव पर्वतम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विस्मयश्चैव मे वीर सुमहान्मनसोऽद्य वै।  
यद्रामस्त्वयि पार्श्वस्थे स्वयं रावणमभ्यगात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

त्वमेव शक्तस्तां लङ्कां सुयोधां सहवाहनाम्।  
स्वबाहुबलमाश्रित्य विनाशयितुमञ्जसा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न हि ते किञ्चिदप्राप्यं मारुतात्मज विद्यते।  
तव नैकस्य पर्याप्तो रावणः सगणो युधि॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पर्याप्तः समर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु भीमेन हनूमान्प्लवगोत्तमः।  
प्रत्युवाच ततो वाक्यं स्निग्धगम्भीरया गिरा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हनूमानुवाच।  
एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत।  
भीमसेन न पर्याप्तो ममासौ राक्षसाधमः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मया तु निहते तस्मिन्रावणे लोककण्टके।  
कीर्तिर्नश्येद्राघवस्य तत एतदुपेक्षितम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेन वीरेण तं हत्वा सगणं राक्षसाधमम्।  
आनीता स्वपुरं सीता कीर्तिश्चाख्यापिता नृषु॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तद्गच्छ विपुलप्रज्ञ भ्रातुः प्रियहिते रतः।  
अरिष्टं क्षेममध्वानं वायुना परिरक्षितः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अरिष्टं निर्विघ्नम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एष पन्थाः कुरुश्रेष्ठ सौगन्धिकवनाय ते।  
द्रक्ष्यसे धनदोद्यानं रक्षितं यक्षराक्षसैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न च ते तरसा कार्यः कुसुमावचयः स्वयम्।  
दैवतानि हि मान्यानि पुरुषेण विशेषतः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

पुरुषेण मर्त्येन ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

बलिहोमनमस्कारैर्मन्त्रैश्च भरतर्षभ।  
दैवतानि प्रसादं हि भक्त्या कुर्वन्ति भारत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मा तात साहसं कार्षीः स्वधर्मं परिपालय।  
स्वधर्मस्थः परं धर्मं बुध्यस्व गमयस्व च॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

गमयस्व बोधपूर्वकमनुतिष्ठ । स्वार्थे णिच् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न हि धर्ममविज्ञाय वृद्धाननुपसेव्य च।  
धर्मार्थै वेदितुं शक्यौ वृहस्पतिसमैरपि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अधर्मो यत्र धर्माख्यो धर्मश्चाधर्मसञ्ज्ञितः।  
स विज्ञेयो विभागेन यत्र मुह्यन्त्यबुद्धयः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

दुर्जनवधोऽधर्मोऽपि धर्म एव । परोपघातकं सत्यं धर्मोऽपि अधर्म एव ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आचारसम्भवो धर्मो धर्मे वेदाः प्रतिष्ठिताः।  
वेदैर्यज्ञाः समुत्पन्ना यज्ञैर्देवाः प्रतिष्ठिताः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

आचारः शौचादिस्तेन धर्मः प्राप्यते ततो वेदाधिगमस्ततो यज्ञानुष्ठानं ततो देवताप्रसाद इत्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वेदाचारविधानोक्तैर्यशैर्धार्यन्ति देवताः।  
बृहस्पत्युशनःप्रोक्तैर्नयैर्धायन्ति मानवाः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

वेदेति । यज्ञैर्देवानां नीत्या मनुष्याणां च स्थितिरित्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पण्याकरवणिज्याभिः कृष्यागोजाविपोषणैः।  
वार्तया धार्यते सर्वं धर्मैरेतैर्द्विजातिभिः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

पणो भृतिस्तामर्हतीति पण्या सेवा। 'पणो वराटमाने स्यात्' इत्युपक्रम्य 'व्यवहारे भृतौ धने 'इति मेदिनी । वार्ता जीविकार्थावृत्तिः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

त्रयी वार्ता दण्डनीतिस्तिस्त्रो विद्या विजानताम्।  
ताभिः सम्यक्प्रयुक्ताभिर्लोकयात्रा विधीयते॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सा च क्रमेण ब्राह्मणस्य त्रयी याजनाध्यापनादिः । वैश्यस्य वार्तापण्यादिः । क्षत्रियस्य दण्डादिः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सा चेद्धर्मकृता न स्यात्त्रयीधर्ममृते भुवि।  
दण्डनीतिमृते चापि निर्मर्यादमिदं भवेत्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सा लोकयात्रा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वार्ताधर्मे ह्यवर्तिन्यो विनश्येयुरिमाः प्रजाः।  
सुप्रवृत्तैस्त्रिभिर्ह्येतैर्धर्मं सूयन्ति वै प्रजाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

द्विजातीनामृतं धर्मो ह्येकश्चैवैकवर्णिकः।  
यज्ञाध्ययनदानानि त्रयः साधारणाः स्मृताः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

ऋतं सत्यम् आत्मज्ञानाख्यम् । एको वर्णः शुक्लः केवलसात्त्विकः धर्मो योगाख्यः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

याजनाध्यापनं विप्रे धर्मश्चैव प्रतिग्रहः।  
पालनं क्षत्रियाणां वै वैश्यधर्मश्च पोषणम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शुश्रूषा च द्विजातीनां शूद्राणां धर्म उच्यते।  
भैक्ष्यहोमव्रतैर्हीनास्तथैव गुरुवासिताः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

भैक्ष्येति । गुरौ त्रिवर्णे वासितं वासो येषां ते शूद्राः । भैक्ष्यादिभिर्हीनाः भवन्ति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्षत्रधमर्मोऽत्र कौन्तेय तव धर्मोऽत्र रक्षणम्।  
स्वधर्मं प्रतिपद्यस्व विनीतो नियतेन्द्रियः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

क्षत्रधर्मोऽत्र प्रकरणे उच्यते । स च तव धर्मोऽत्र लोके ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वृद्धैः सम्मन्त्र्य सद्भिश्च बुद्धिमद्भिः श्रुतान्वितैः।  
आस्थितः शास्ति दण्डेन व्यसनी परिभूयते॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

आस्थितः अनुगृहीतः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निग्रहानुग्रहैः सम्यग्यदा राजा प्रवर्तते।  
तदा भवन्ति लोकस्य मर्यादाः सुव्यवस्थिताः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्माद्देशे च दुर्गे च शत्रुमित्रबलेषु च।  
नित्यं चारेण बोद्धव्यं स्थानं वृद्धिः क्षयस्तथा॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

स्थानं सिद्धसंरक्षणम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

राज्ञामुपायश्चारश्च बुद्धिमन्त्रपराक्रमाः।  
निग्रहप्रग्रहौ चैव दाक्ष्यं वै कार्यसाधकम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

साम्ना दानेन भेदेन दण्डेनोपेक्षणेन च।  
साधनीयानि कर्माणि समासव्यासयोगतः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

समासः सामादिपञ्चके एकेन द्वित्रैर्वा कार्यसाधनं व्यासः सर्वैस्तत्सिद्धिः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मन्त्रमूला नयाः सर्वे चाराश्च भरतर्षभ।  
सुमन्त्रितेन या सिद्धिस्तां द्विजैः सह मन्त्रयेत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स्त्रिया मूढेन बालेन लुब्धेन लघुनापि वा।  
न मन्त्रयीत गुह्यानि येषु चोन्मादलक्षणम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मन्त्रयेत्सह विद्वद्भिः शक्तैः कर्माणि कारयेत्।  
स्निग्धैश्च नीतिविन्यासान्मूर्खान्सर्वत्र वर्जयेत्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

स्निग्धैः हितेप्युभिः नीतेः प्रजादारापत्यादेर्विन्यासाः स्थापनानि ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

धार्मिकान्धर्मकार्येषु अर्थकार्येषु पण्डितान्।  
स्त्रीषु क्लीबान्नियुञ्जीत क्रूरान्क्रूरेषु कर्मसु॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स्वेभ्यश्चैव परेभ्यश्च कार्याकार्यसमुद्भवा।  
बुद्धिः कर्मसु विज्ञेया रिपूणां च बलाबलम्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

स्वेभ्यश्चारेभ्यः उत्कोचादिना लोभितेभ्यः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

बुद्ध्या स्वप्रतिपन्नेषु कुर्यात्साधुष्वनुग्रहम्।  
निग्रहं चाप्यशिष्टेषु निर्मर्यादेषु कारयेत्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

बुद्ध्या जीवनाशया प्रतिपन्नेषु शरणागतेषु ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

निग्रहे प्रग्रहे सम्यग्यदा राजा प्रवर्तते।  
तदा भवति लोकस्य मर्यादा सुव्यवस्थिता॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एष तेऽभिहितः पार्थ घोरो धर्मो दुरन्वयः।  
तं स्वधर्मविभागेन विनयस्थोऽनुपालय॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

घोरो धर्मो राजधर्मः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तपोधर्मदमेज्याभिर्विप्रा यान्ति यथा दिवम्।  
दानातिथ्यक्रियाधर्मैर्यान्ति वैश्याश्च सद्गतिम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

क्षत्रं याति तथा स्वर्गं भुवि निग्रहपालनैः।  
सम्यक्प्रणीतदण्डा हि कामद्वेषविवर्जिताः।  
अलुब्धा विगतक्रोधाः सतां यान्ति सलोकताम्॥५२॥
</details>
