+++
title = "151"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः संहृत्य विपुलं तद्वपुः कामतः कृतम्।  
भीमसेनं पुनर्दोर्भ्यां पर्यष्वजत वानरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

परिष्वक्तस्य तस्याशु भ्रात्रा भीमस्य भारत।  
श्रमो नाशमुपागच्छत्सर्वं चासीत्प्रदक्षिणम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बलं चातिबलो मेने न मेऽस्ति सदृशो महान्।  
ततः पुनरथोवाच पर्यश्रुनयनो हरिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीममाभाष्य सौहार्दाद्बाष्पगद्गदया गिरा।  
गच्छ वीर स्वमावासं स्मर्तव्योऽस्मि कथान्तरे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इहस्थश्च कुरुश्रेष्ठ न निवेद्योऽस्मि कर्हिचित्।  
धनदस्यालयाच्चापि विसृष्टानां महाबल॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

देशकाल इहायातुं देवगन्धर्वयोषिताम्।  
ममापि सफलं चक्षुः स्मारितश्चास्मि राघवम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रामाभिधानं विष्णुं हि जगद्धृदयनन्दनम्।  
सीतावक्त्रारविन्दार्कं दशास्यध्वान्तभास्करम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मानुषं गात्रसंस्पर्शं गत्वा भीम त्वया सह।  
तदस्मद्दर्शनं वीर कौन्तेयामोघमस्तु ते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भ्रातृत्वं त्वं पुरस्कृत्य वरं वरय भारत।  
यदि तावन्मया क्षुद्रा गत्वा वारणसाह्वयम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धार्तराष्ट्रा निहन्तव्या यावदेतत्करोम्यहम्।  
शिलया नगरं वापि मर्दितव्यं मया यदि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

बद्ध्वा दुर्योधनं चाद्य आनयामि तवान्तिकम्।  
यावदेतत्करोम्यद्य कामे तव महाबल॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भीमसेनस्तु तद्वाक्यं श्रुत्वा तस्य महात्मनः।  
प्रत्युवाच हनूमन्तं प्रहृष्टेनान्तरात्मना॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृतमेव त्वया सर्वं मम वानरपुङ्गव।  
स्वस्ति तेऽस्तु महाबाहो कामये त्वां प्रसीद मे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सनाथाः पाण्डवाः सर्वे त्वया नाथेन वीर्यवन्।  
तवैव तेजसा सर्वान्विजेष्यामो वयं परान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवमुक्तस्तु हनुमान्भीमसेनमभाषत।  
भ्रातृत्वात्सौहृदाच्चैव करिष्यामि प्रियं तव॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

चमूं विगाह्य शत्रूणां परशक्तिसमाकुलाम्।  
यदा सिंहरवं वीर करिष्यसि महाबल॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तदाहं बृंहयिष्यामि स्वरवेण रवं तव।  
विजयस्य ध्वजस्थश्च नादान्मोक्ष्यामि दारुणान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शत्रूणां ये प्राणहराः सुखं येन हनिष्यथ।  
एवमाभाष्य हनुमांस्तदा पाण्डवनन्दनम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मार्गमाख्याय भीमाय तत्रैवान्तरधीयत॥१९॥
</details>
