+++
title = "152"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गते तस्मिन्हरिवरे भीमोऽपि बलिनां वरः।  
तेन मार्गेण विपुलं व्यचरद्गन्धमादनम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अनुस्मरन्वपुस्तस्य श्रियं चाप्रतिमां भुवि।  
माहात्म्यमनुभावं च स्मरन्दाशरथेर्ययौ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स तानि रमणीयानि वनान्युपवनानि च।  
विलोकयामास तदा सौगन्धिकवनेप्सया॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

फुल्लद्रुमविचित्राणि सरांसि सरितस्तथा।  
नानाकुसुमचित्राणि पुष्पितानि वनानि च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मत्तवारणयूथानि पङ्कक्लिन्नानि भारत।  
वर्षतामिव मेघानां वृन्दानि ददृशे तदा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हरिणैश्चपलापाङ्गैर्हरिणीसहितैर्वनम्।  
सशष्पकवलैः श्रीमान्पथि दृष्ट्वा द्रुतं ययौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

महिषैश्च वराहैश्च शार्दूलैश्च निषेवितम्।  
व्यपेतभीर्गिरिं शौर्याद्भीमसेनो व्यगाहत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुसुमानन्तगन्धैश्च ताम्रपल्लवकोमलैः।  
याच्यमान इवारण्ये द्रुमैर्मारुतकम्पितैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृतपद्माञ्जलिपुटा मत्तषट्पदसेविताः।  
प्रियतीर्थवना मार्गे पद्मिनीः समतिक्रमन्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मज्जमानमनोदृष्टिः फुल्लेषु गिरिसानुषु।  
द्रौपदीवाक्यपाथेयो भीमः शीघ्रतरं ययौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

परिवृत्तेऽहनि ततः प्रकीर्णहरिणे वने।  
काञ्चनैर्विमलैः पद्यैर्ददर्श विपुलां नदीम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हंसकारण्डवयुतां चक्रवाकोपशोभिताम्।  
रचितामिव तस्याद्रेर्मालां विमलपङ्कजाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्यां नद्यां महासत्त्वः सौगन्धिकवनं महत्।  
अपश्यत्प्रीतिजननं बालार्कसदृशद्युति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तद्दृष्ट्वा लब्धकामः स मनसा पाण्डुनन्दनः।  
वनवासपरिक्लिष्टां जगाम मनसा प्रियाम्॥१४॥
</details>
