+++
title = "153"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स गत्वा नलिनीं रम्यां राक्षसैरभिरक्षिताम्।  
कैलासशिखराभ्याशे ददर्श शुभकाननाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स गत्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कुबेरभुवनाभ्याशे जातां पर्वतनिर्झरैः।  
सुरम्यां विपुलच्छायां नानाद्रुमलताकुलाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हरिताम्बुजसञ्च्छन्नां दिव्यां कनकपुष्कराम्।  
नानापक्षिजनाकीर्णां सूपतीर्थामकर्दमाम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सूपतीर्थो शोभनानि उपतीर्थानि तीराणि यस्यां सा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अतीव रम्यां सुजलां जातां पर्वतसानुषु।  
विचित्रभूतां लोकस्य शुभामद्भुतदर्शनाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्रामृतरसं शीतं लघु कुन्तीसुतः शुभम्।  
ददर्श विमलं तोयं पिबंश्च बहु पाण्डवः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

लघु आरोग्यकरम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तां तु पुष्करिणीं रम्यां दिव्यसौगन्धिकावृताम्॥ जातरूपमयैः पद्मैश्छन्नां परमगन्धिभिः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

जातरूपं स्वर्णम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैदूर्यवरनालैश्च बहुचित्रैर्मनोरमैः।  
हंसकारण्डवोद्भूतैः सृजद्भिरमलं रजः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

हंसादुपोतैः हंसाद्युद्भूतैर्वा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आक्रीडं राजराजस्य कुबेरस्य महात्मनः।  
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च देवैश्च परमार्चिताम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आक्रीडं क्रीडास्थानम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सेवितामृषिभिर्दिव्यैर्यक्षैः किम्पुरुषैस्तथा।  
राक्षसैः किन्नरैश्चापि गुप्तां वैश्रवणेन च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तां च दृष्ट्वैव कौन्तेयो भीमसेनो महाबलः।  
बभूव परमप्रीतो दिव्यं सम्प्रेक्ष्य तत्सरः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तच्च क्रोधवशा नाम राक्षसा राजशासनात्।  
रक्षन्ति शतसाहस्राश्चित्रायुधपरिच्छदाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते तु दृष्ट्वैव कौन्तेयमजिनैः प्रतिवासितम्।  
रुक्माङ्गदधरं वीरं भीमं भीमपराक्रमम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सायुधं बद्धनिस्त्रिंशमशङ्कितमरिन्दमम्।  
पुष्करेप्सुमुपायान्तमन्योन्यमभिचुक्रुशुः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अयं पुरुषशार्दूलः सायुधोऽजिनसंवृतः।  
यच्चिकीर्षुरिह प्राप्तस्तत्सम्प्रष्टुमिहार्हथ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः सर्वे महाबाहुं समासाद्य वृकोदरम्।  
तेजोयुक्तमपृच्छन्त कस्त्वमाख्यातुमर्हसि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मुनिवेषधरश्चैव सायुधश्चैव लक्ष्यसे।  
यदर्थमभिसम्प्राप्तस्तदाचक्ष्व महामते ॥१६॥
</details>
