+++
title = "154"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीम उवाच।  
ाण्डवो भीमसेनोऽहं धर्मराजादनन्तरः।  
विशालां बदरीं प्राप्तो भ्रातृभिः सह राक्षसाः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पाण्डव इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अपश्यत्तत्र पाञ्चाली सौगन्धिकमनुत्तमम्।  
अनिलोढमितो नूनं सा बहूनि परीप्सति ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनिलोढं वायुना आनीतम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्या मामनवद्याङ्ग्या धर्मपत्न्याः प्रिये स्थितम्।  
पुष्पाहारमिह प्राप्तं निबोधत निशाचराः ॥ ३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राक्षसा ऊचुः।  
आक्रीडोऽयं कुबेरस्य दयितः पुरुषर्षभ।  
नेह शक्यं मनुष्येण विहर्तुं मर्त्यधर्मणा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवर्षयस्तथा यक्षा देवाश्चात्र वृकोदर।  
आमन्त्र्य यक्षप्रवरं पिबन्ति रमयन्ति च।  
गन्धर्वाप्सरसश्चैव विहरन्त्यत्र पाण्डव ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अन्यायेनेह यः कश्चिदवमन्य धनेश्वरम्।  
विहर्तुमिच्छेद्दुर्वृत्तः स विनश्येन्न संशयः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तमनादृत्य पद्मानि जिहीर्षसि बलादृतः।  
धर्मराजस्य चात्मानं ब्रवीषि भ्रातरं कथम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आमन्त्र्य यक्षराजं वै ततः पिब हरस्व च।  
नातोऽन्यथा त्वया शक्यं किञ्चित्पुष्करमीक्षितुम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीमसेन उवाच।  
राक्षसास्तं न पश्यामि धनेश्वरमिहान्तिके।  
दृष्टापि च महाराजं नाहं याचितुमुत्सहे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न हि याचन्ति राजान एष धर्मः सनातनः।  
न चाहं हातुमिच्छामि क्षात्रधर्मं कथञ्चन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इयं च नलिनी रम्या जाता पर्वतनिर्झरे।  
नेयं भवनमासाद्य कुबेरस्य महात्मनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तुल्या हि सर्वभूतानामियं वैश्रवणस्य च।  
एवं गतेषु द्रव्येषु कः कं याचितुमर्हति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
इत्युक्त्वा राक्षसान्सर्वान्भीमसेनो ह्यमर्षणः।  
व्यगाहत महाबाहुर्नलिनीं तां महाबलः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः स राक्षसैर्वाचा प्रतिषिद्धः प्रतापवान्।  
मा मैवमिति सक्रोधैर्भर्त्सयद्भिः समन्ततः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कदर्थीकृत्य तु स तान्राक्षसान्भीमविक्रमः।  
व्यगाहत महातेःस्ते तं सर्वे न्यवारयन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गृह्णीत प्रध्नीत विकर्ततेमं पचाम खादाम च भीमसेनम्।  
क्रुद्धा ब्रुवन्तोऽभिययुर्द्रुतं ते शस्त्राणि चोद्यम्य विवृततनेत्राः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः स गुर्वीं यमदण्डकल्पां महागदां काञ्चनपट्टनद्धाम्।  
प्रगृह्य तानभ्यपतत्तरस्वी ततोऽब्रवीत्तिष्ठत तिष्ठतेति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते तं तदा तोभरपट्टिशाद्यैर्व्याविद्धशस्त्रैः सहसा निपेतुः।  
जिघांसवः क्रोधवशाः सुभीमा भीमं समन्तात् परिववुरुग्राः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

घातेन कुन्त्यां बलवान् सुजातः शूरस्तरस्वी द्विषतां निहन्ता।  
सत्ये च धर्मे च रतः सदैव पराक्रमे शत्रुभिरप्रधृष्यः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषां स मार्गान् विविधान् महात्मा विहन्य शस्त्राणि च शात्रवाणाम्।  
यथा प्रवीरान्निजघान भीमः परं शतं पुष्करिणीसमीपे ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

विहन्य विनाश्य । ’वा ल्यपि’ इत्यनुनासिकालोपपक्षे इदं रूपम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते तस्य वीर्यं च बलं च दृष्ट्वा विद्याबलं बाहुबलं तथैव।  
अशक्नुवन्तः सहितं समन्ताद्द्रुतं प्रवीराः सहसा निवृत्ताः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सहितमेकीभूयाप्यशक्नुवन्तः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विदीर्यमाणास्तत एव हन्तुमाकाशमास्थाय विमूढसञ्ज्ञाः।  
कैलासशृङ्गाण्यभिदुद्रुवुस्ते भीमार्दिताः क्रोधवशाः प्रभग्नाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स शक्रवद्दानवदैत्यसङ्घान् विक्रम्य जित्वा च रणेऽरिसङ्घान्।  
विगाह्य तां पुष्करिणीं जितारिः कामाय जग्राह ततोऽम्बुजानि ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

विक्रम्य जित्वा च अभिभूय वशीकृक्त्य चेत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः स पीत्वाऽमृतकल्पमम्भो भूयो बभूवोत्तमवीर्यतेजाः।  
उत्पाट्य जग्राह च सोऽम्बुजानि सौगन्धिकान्युत्तमगन्धवन्ति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्तु ते क्रोधवशाः समेत्य धनेश्वरं भीमबलप्रणुन्नाः।  
भीमस्य वीर्यं च बलं च सङ्ख्ये यथावदाचख्युरतीव भीताः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेषां वचस्तत्तु निशम्य देवः प्रहस्य रक्षांसि ततोऽभ्युवाच।  
गृह्णातु भीमो जलजानि कामात् कृष्णानिमित्तं विदितं ममैतत् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

कामात् कामाय स्वेष्टदिद्ध्यर्थम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततोऽभ्यनुज्ञाप्य धनेश्वरं ते जग्मुः कुरूणां प्रवरं विरोषाः।  
भीमं च तस्यां ददृशुर्नलिन्यां यथोपजोषं विहरन्तमेकम् ॥२७॥
</details>
