+++
title = "155"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
ततस्तानि महार्हाणि दिव्यानि भरतर्षभ।  
बहूनि बहुरूपाणि विरजांसि समाददे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो वायुर्महाञ्शीघ्रो नीचैः शर्करकर्षणः।  
प्रादुरासीत् खरस्पर्शः सङ्ग्राममभिचोदयन् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पपात महती चोल्का सनिर्घाता महाभया।  
निष्प्रभश्चाभवत् सूर्यश्छन्नरश्मिस्तमोवृतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निर्घातश्चाभवद्भीमो भीमे विक्रममास्थिते।  
चचाल पृथिवी चापि पांसुवर्षं पपात च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सलोहिता दिशश्चासन् खरवाचो मृगद्विजाः।  
तमोवृतमभूत् सर्वं न प्राज्ञायत किञ्चन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अन्ये च बहवो भीमा उत्पातास्तत्र जज्ञिरे।  
तदद्भुतमभिप्रेक्ष्य धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उवाच वदतां श्रेष्ठः कोऽस्मानभिभविष्यति।  
सज्जीभवत भद्रं वः पाण्डवा युद्धदुर्मदाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथारूपाणि पश्यामि स्वभ्यग्रो नः पराक्रमः।  
एवमुक्त्वा ततो राजा वीक्षाञ्चक्रे समन्ततः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स्वभ्यग्रः सुतरामासन्नः । पराक्रमः पराक्रमकालः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अपश्यमानो भीमं तु धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
ततः कृष्णां यमौ चापि समीपस्थावरिन्दमः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पप्रच्छ भ्रातरं भीमं भीमकर्माणमाहवे।  
कच्चित्क्व भीमः पाञ्चालि किञ्चित्कृत्यं चिकीर्षति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृतवानपि वा वीरः साहसं साहसप्रियः।  
इमे ह्यकस्मादुत्पाता महासमरदर्शनाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दर्शयन्तो भयं तीव्रं प्रादुर्भूताः समन्ततः।  
तं तथावादिनं कृष्णा प्रत्युवाच मनस्विनी।  
प्रिया प्रियं चिकीर्षन्ती महिषी चारुहासिनी॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्रौपद्युवाच।  
यत्तत् सौगन्धिकं राजन्नाहृतं मातरिश्वना।  
तन्मया भीमसेनस्य प्रीतयाद्योपपादितम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अपि चोक्तो मया वीरो यदि पश्येर्बहून्यपि।  
तानि सर्वाण्युपादाय शीघ्रमागम्यतामिति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स तु नूनं महाबाहुः प्रियार्थं मम पाण्डवः।  
प्रागुदीचीं दिशं राजंस्तान्याहर्तुमितो गतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उक्तस्त्वेवं तया राजा यमाविद‌मथाब्रवीत्।  
गच्छाम सहितास्तूर्णं येन यातो वृकोदरः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वहन्तु राक्षसा विप्रान् यथाश्रान्तान् यथाकृशान्।  
त्वमप्यमरसङ्काश वह कृष्णां घटोत्कच॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

व्यक्तं दूरमितो भीमः प्रविष्ट इति मे मतिः।  
चिरं च तस्य कालोऽयं स च वायुसमो जवे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तरस्वी वैनतेयस्य सदृशो भुवि लङ्घने।  
उत्पतेदपि चाकाशं निपतेच्च यथेच्छकम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तमन्वियाम भवतां प्रभावाद्रजनीचराः।  
पुरा स नापराध्नोति सिद्धानां ब्रह्मवादिनाम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथेत्युक्त्वा तु ते सर्वे हैडिम्बप्रमुखास्तदा।  
उद्देशज्ञाः कुबेरस्य नलिन्या भरतर्षभ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

उद्देशज्ञाः स्थलज्ञाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आदाय पाण्डवाश्चैव तांश्च विप्राननेकशः।  
लोमशेनैव सहिताः प्रययुः प्रतिमानसाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते सर्वे त्वरिता गत्वा ददृशुः शुभकाननाम्।  
पद्मसौगन्धिकवतीं नलिनीं सुमनोरमाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं च भीमं महात्मानं तस्यास्तीरे मनस्विनम्।  
ददृशुर्निहतांश्चैव यक्षांश्च विपुलेक्षणान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भिन्नकायाक्षिबाहूरून् सञ्चूर्णितशिरोधरान्।  
तं च भीमं महात्मानं तस्यास्तीरेव्यवस्थितम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सक्रोधं स्तब्धनयनं सन्दष्टदशनच्छदम्।  
उद्यम्य च गदां दोर्भ्यां नदीतीरेष्ववस्थितम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रजासङ्क्षेपसमये दण्डहस्तमिवान्तकम्।  
तं दृष्ट्वा धर्मराजस्तु परिष्वज्य पुनः पुनः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उवाच लक्ष्णया वाचा कौन्तेय किमिदं कृतम्।  
साहसं वत भद्रं ते देवानामथ चाप्रियम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पुनरेवं न कर्तव्यं मम चेदिच्छास प्रियम्।  
अनुशिष्य तु कौन्तेयं पद्मानि परिगृह्य च॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्यामेव नलिन्यां तु विजह्रुरमरोपमाः।  
एतस्मिन्नेव काले तु प्रगृहीतशिलायुधाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रादुरासन् महाकायास्तस्योद्यानस्य रक्षिणः।  
ते दृष्ट्वा धर्मराजानं महर्षिं चापि लोमशम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नकुलं सहदेवं च तथान्यान् ब्राह्मणर्षभान्।  
विनयेन नताः सर्वे प्रणिपत्य च भारत॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सान्त्विता धर्मराजेन प्रसेदुः क्षणदाचराः।  
विदिताश्च कुबेरस्य तत्र ते कुरुपुङ्गवाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ऊषुर्नातिचिरं कालं रममाणाः कुरूद्वहाः।  
प्रतीक्षमाणा बीभत्सुं गन्धमादनसानुषु॥३४॥
</details>
