+++
title = "156"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मिन्निवसमानोऽथ धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
कृष्णया सहितान् भ्रातॄनित्युवाच सहद्विजान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दृष्टानि तीर्थान्यस्माभिः पुण्यानि च शिवानि च।  
मनसो ह्लादनीयानि वनानि च पृथक्पृथक्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

देवैः पूर्वं विचीर्णानि मुनिभिश्च महात्मभिः।  
यथाक्रमविशेषेण द्विजैः सम्पूजितानि च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ऋषीणां पूर्वचरितं तथा कर्म विचेष्टितम्।  
राजर्षीणां च चरितं कथाश्च विविधाः शुभाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शृण्वानास्तत्र तत्र स्म आश्रमेषु शिवेषु च।  
अभिषेकं द्विजैः सार्धं कृतवन्तो विशेषतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अर्चिताः सततं देवाः पुष्पैरद्भिः सदा च वः।  
यथालब्धैर्मूलफलैः पितरश्चापि तर्पिताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पर्वतेषु च रम्येषु सर्वेषु च सरस्सु च।  
उदधौ च महापुण्ये सूपस्पृष्टं महात्मभिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इला सरस्वती सिन्धुर्यमुना नर्मदा तथा।  
नानातीर्थेषु रम्येषु सूपस्पृष्टं सह द्विजैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गङ्गाद्वारमतिक्रम्य बहवः पर्वताः शुभाः।  
हिमवान् पर्वतश्चैव नानाद्विजगणायुतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विशाला बदरी दृष्टा नरनारायणाश्रमः।  
दिव्या पुष्करिणी दृष्टा सिद्धदेवर्षिपूजिता॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथाक्रमविशेषेण सर्वाण्यायतनानि च।  
दर्शितानि द्विजश्रेष्ठा लोमशेन महात्मना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इमं वैश्रवणावासं पुण्यं सिद्धनिषेवितम्।  
कथं भीम गमिष्यामो गतिरन्प्तरधीयताम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

गतिरन्तरधीयताम् - अन्तर्गतिः कुबेरभवने प्रवेशः कथं भवेदित्यधीयतां विचार्यताम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं ब्रुवति राजेन्द्रे वागुवाचाशरीरिणी।  
न शक्यो दुर्गमो गन्तुमितो वैश्रवणाश्रमात्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

इतो हेतोर्वैश्रवणाश्रमात् । प्रतिगच्छ परावतस्व ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अनेनैव पथा राजन् प्रतिगच्छ यथागतम्।  
नरनारायणस्थानं बदरीत्यभिविश्रुतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्माद्यास्यसि कौन्तेय सिद्धचारणसेवितम्।  
बहुपुष्पफलं रम्यमाश्रमं वृषपर्वणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अतिक्रम्य च तं पार्थ त्वार्ष्टिषेणाश्रमे वसेः।  
ततो द्रक्ष्यसि कौन्तेय निवेशं धनदस्य च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतस्मिन्नन्तरे वायुर्दिव्यगन्धवहः शुचिः।  
सुखप्रह्लादनः शीतः पुण्यवर्षं ववर्ष च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

श्रुत्वा तु दिव्यामाकाशाद्वाचं सर्वे विसिस्मियुः।  
ऋषीणां ब्राह्मणानां च पार्थिवानां विशेषतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

श्रुत्वा तन्महदाश्चर्यं द्विजो धौम्योऽब्रवीत्तदा।  
न शक्यमुत्तरं वक्तुमेवं भवतु भारत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा प्रतिजग्राह तद्वचः।  
प्रत्यागम्य पुनस्तं तु नरनारायणाश्रमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भीमसेनादिभिः सर्वैर्भ्रातृभिः परिवारितः।  
पाञ्चाल्या ब्राह्मणाश्चैव न्यवसन्त सुखं तदा॥२१॥
</details>
