+++
title = "08 रसोऽहमप्सु कौन्तेय"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥7.8॥ **रसः अहम्** अपां यः सारः स रसः तस्मिन् रसभूते मयि आपः प्रोता इत्यर्थः। एवं सर्वत्र। यथा अहम् **अप्सु** रसः एवं **प्रभा अस्मि शशिसूर्ययोः। प्रणवः** ओंकारः **सर्ववेदेषु** तस्मिन् प्रणवभूते मयि सर्वे वेदाः प्रोताः। तथा **खे** आकाशे **शब्दः** सारभूतः तस्मिन् मयि खं प्रोतम्। तथा **पौरुषं** पुरुषस्य भावः पौरुषं यतः पुंबुद्धिः **नृषु** तस्मिन् मयि पुरुषाः प्रोताः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

7.8 Kaunteya, O son of Kunti, aham, I; am rasah, the taste, which is the
essence of water. The idea is that water is depedent on Me who am its
essence. This is how it is to be understood in every case. Just as I am
the essence of water, similarly, asmi, I am; the prabha, effulgence;
sasi-suryayoh, of the moon and the sun; pranavah, (the letter) Om;
sarva-vedesu, in all the Vedas. All the Vedas are established on Me who
am that Om. So also (I am) sabdah, the sound; khe, in space, as the
essence. Space is established on Me who am that (sound). In the same
way, nrsu, in men; (I am) paurusam, manhood- the ality of being man,
from which arises the idea of manhood. Men are established on Me who am
such.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥7.8॥ यह समस्त जगत् किसकिस धर्मसे युक्त आपमें पिरोया हुआ है इसपर कहते
हैं जलमें मैं रस हूँ अर्थात् जलका जो सार है उसका नाम रस है उस रसरूप मुझ
परमात्मामें समस्त जल पिरोया हुआ है। ऐसे ही और सबमें भी समझना चाहिये।
जैसे जलमें मैं रस हूँ वैसे ही चन्द्रमा और सूर्यमें मैं प्रकाश हूँ। समस्त
वेदोंमें मैं ओंकार हूँ अर्थात् उस ओंकाररूप मुझ परमात्मामें सब वेद पिरोये
हुए हैं। आकाशमें उसका सारभूत शब्द हूँ अर्थात् उस शब्दरूप मुझ ईश्वरमें
आकाश पिरोया हुआ है। तथा पुरुषोंमें मैं पौरुष हूँ अर्थात् पुरुषोंमें जो
पुरुषत्व है जिससे उनको पुरुष समझा जाता है वह मैं हूँ उस पौरूषरूप मुझ
ईश्वरमें पुरुष पिरोये हुए हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥7.8॥ अबादीनां रसादिषु प्रोतत्वप्रतीतेस्त्वय्येव सर्वं
प्रोतमित्ययुक्तमिति मत्वा पृच्छति **केनेति।** तत्रोत्तरमुत्तरग्रन्थेन
दर्शयति **उच्यत इति।** सारो मधुरो हेतुरिति यावत्। रसोऽहमिति कथं तत्राह
**तस्मिन्निति।** अप्सु यो रसः सारस्तस्मिन्मयि मधुररसे कारणभूते प्रोता आप
इतिवदुत्तरत्र सर्वत्र व्याख्यानं कर्तव्यमित्याह **एवमिति।** उक्तमर्थं
दृष्टान्तं कृत्वा प्रभास्मीत्यादि व्याचष्टे **यथेति।**
चन्द्रादित्ययोर्या प्रभा तद्भूते मयि तौ प्रोतावित्यर्थः। तत्र
वाक्यार्थं। कथयति **तस्मिन्निति।** प्रणवभूते तस्मिन्वेदानां
प्रोतत्ववदाकाशे यः सारभूतः शब्दस्तद्रूपे परमेश्वरे प्रोतमाकाशमित्याह
**तथेति।** पौरुषं नृष्विति भागं पूर्ववद्विभजते **तथेत्यादिना।**
पुरुषत्वमेव विशदयति **यत इति।** पुंस्त्वसामान्यात्मके परस्मिन्नीश्वरे
प्रोतास्तद्विशेषास्तदुपादानत्वेन तत्स्वभावत्वादित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥7.8॥ नन्वेवं प्रपञ्चपरमात्मनोर्मणिसूत्रवदुपादानोपादेयभावोऽपि न स्यात्।
नहि उपादानं चाननुवृत्तं चेति घटते मृद्धटादावदर्शनादित्याशङ्क्य
स्वप्नमायेन्द्रजालरज्जूरगतुल्यत्वं
प्रपञ्चस्योपपाद्योभयमप्यविरुद्धमित्युपदिष्टं चेदयमकस्मादुद्विग्नो
भविष्यतीति मत्वा दृष्टान्तान्तरैरेवानुवृत्तिं व्यावृत्तिं
चिज्जडयोर्दर्शयति **रस इति।** यथा रसोऽप्सु
एकमप्यप्परमाणुमपरित्यज्यानुस्यूतो दृश्यतेऽतो रसरूपे मयि आपः प्रोताः एवं
प्रभायां चन्द्रादयः प्रोताः प्रणवे सर्वे वेदाः प्रोताःतद्यथा शङ्कुना
सर्वाणि पर्णानि संतृण्णान्येवमोंकारेण सर्वा वाक् संतृण्णा इति वाङ्मात्रे
प्रणवानुस्यूतिश्रवणात्। संतृण्णानि संग्रथितानि। एवमाकाशे शब्दः
सारभूतस्तस्मिन्मयि खं प्रोतम्। सर्वपुरुषेषु सारं पौरुषं
शौर्यर्धैर्यादिरूपं तत्र पुरुषाः प्रोताः। एवमग्रेऽपि द्रष्टव्यम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥7.8॥ नन्वबादीनां रसादिषु प्रोतत्वप्रतीतेस्त्वय्येव सर्वं कथं
प्रोतमित्याशङ्क्य रसादिरुपे मय्येवाबादिकं प्रोतमित्याह रस इति। अपां यः
सारो रसः पुण्यो गन्धः इति गन्धस्य पुण्यत्वप्रदर्शनं पुण्यत्वप्रदर्शनं
रसादेरपि पुण्यत्वोपलक्षणार्थम्। रसः पुण्यो मधुरस्तस्मिन् रसरुपे मयि आपः
प्रोताः। कौन्तेयेति संबोधयन् अस्मन्मातुलेये त्वयि कथं सर्वं
प्रोतमित्यसंभावनां माकुर्विति ध्वनयति। तथा प्रभा
प्रखाशस्तस्मिन्प्रखाशरुपे मयि शशिसूर्यो प्रोतौ तदा सर्ववेदसारभूते प्रणवे
ओंकाररुपे मयि सर्वे वेदाः प्रोताः। तथा आकाशानुस्यूते पुण्ये शब्दे
शब्दतन्मात्ररुपे मयि आकाशः प्रोतस्तथा पौरुषं पुरुषस्य भावः पुंबुद्धिः
पुरुषसारभूता तस्मिन्पौरुषरुपे मयि पुरुषाः प्रोताः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥7.8॥ अबादीनां रसादिषु प्रोतत्वप्रतीतेः कथं त्वयि सर्वमिदं प्रोतमिति च
न शङ्क्यम् रसादिरूपेण ममैव स्थितत्वादित्याह पञ्चभिः रसः पुण्यो
मधुरस्तन्मात्ररूपः सर्वासामपां सारः कारणभूतो योऽप्सु सर्वास्वनुगतः सोऽहं
हे कौन्तेय तद्रूपे मयि सर्वा आपः प्रोता इत्यर्थः। एवं सर्वेषु पर्यायेषु
व्याख्यातव्यम्। इयं विभूतिराध्यानायोपदिश्यत इति नातीवाभिनिवेष्टव्यम्।
तथा प्रभा प्रकाशः शशिसूर्ययोरहमस्मि। प्रकाशसामान्यरूपे मयि शशिसूर्यौ
प्रोतावित्यर्थः। तथा प्रणव ओंकारः सर्ववेदेष्वनुस्यूतोऽहंतद्यथा शङ्कुना
सर्वाणि पर्णानि संतृण्णान्येवमोंकारेण सर्वा वाक् इति श्रुतेः। संतृण्णानि
ग्रथितानि। सर्वा वाक् सर्वो वेद इत्यर्थः। शब्दः पुण्यस्तन्मात्ररूपः खे
आकाशेऽनुस्यूतोऽहम्। पौरुषं पुरुषत्वसामान्यं नृषु पुरुषेषु यदनुस्यूतं
तदहम्। सामान्यरूपे मयि सर्वे विशेषाः प्रोताः
श्रौतैर्दुन्दुभ्यादिदृष्टान्तैरिति सर्वत्र द्रष्टव्यम्।
</details>
