+++
title = "09 पुण्यो गन्धः"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥7.9॥ **पुण्यः** सुरभिः **गन्धः पृथिव्यां च** अहम् तस्मिन् मयि गन्धभूते पृथिवी प्रोता। पुण्यत्वं गन्धस्य स्वभावत एव पृथिव्यां दर्शितम् अबादिषु रसादेः पुण्यत्वोपलक्षणार्थम्। अपुण्यत्वं तु गन्धादीनाम् अविद्याधर्माद्यपेक्षं संसारिणां भूतविशेषसंसर्गनिमित्तं भवति। **तेजश्च** दीप्तिश्**च** **अस्मि विभावसौ** अग्नौ। तथा **जीवनं सर्वभूतेषु** येन जीवन्ति सर्वाणि भूतानि तत् जीवनम्। **तपश्च अस्मि तपस्विषु** तस्मिन् तपसि मयि तपस्विनः प्रोताः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

7.9 I am also the punyah, sweet; gandhah, fragrance; prthivyam, in the
earth. The earth is dependent on Me who am its fragrance. The natural
sweetness of smell in the earth is cited by way of suggesting sweetness
of taste of water etc. as well. But foulness of smell etc. is due to
contact with particular things, resulting from nescience, unholiness,
etc. of worldly people. Ca, and ; asmi, I am; the tejah, brilliance;
vibhavasau, in fire; so also (I am) the jivanam, life-that by which all
creatures live; sarva-bhutesu, in all beings. And I am the tapah,
austerity; tapasvisu, of ascetics. Ascetics are established in Me who am
that austerity.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥7.9॥ पृथिवीमें मैं पवित्र गन्ध सुगन्ध हूँ अर्थात् उस सुगन्धरूप मुझ
ईश्वरमें पृथिवी पिरोयी हुई है। जल आदिमें रस आदिकी पवित्रताका लक्ष्य
करानेके लिये यहाँ गन्धकी स्वाभाविक पवित्रता ही पृथिवीमें दिखलायी गयी है।
गन्धरस आदिमें जो अपवित्रता आ जाती है वह तो सांसारिक पुरुषोंके अज्ञान और
अधर्म आदिकी अपेक्षासे एवं भूतविशेषोंके संसर्गसे है ( वह स्वाभाविक नहीं
है )। मैं अग्निमें प्रकाश हूँ तथा सब प्राणियोंमें जीवन हूँ अर्थात् जिससे
सब प्राणी जीते हैं वह जीवन मैं हूँ और तपस्वियोंमें तप मैं हूँ अर्थात् उस
तपरूप मुझ परमात्मामें ( सब ) तपस्वी पिरोये हुए हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥7.9॥ मयि सर्वमिदं प्रोतमित्यस्यैव परिमाणार्थं प्रकारान्तरमाह **पुण्य
इति।** पृथिव्यां पुण्यशब्दितो यः सुरभिगन्धः सोऽहमस्मीत्यत्र वाक्यार्थं
कथयति **तस्मिन्निति।** कथं पृथिव्यां गन्धस्य पुण्यत्वं तत्राह
**पुण्यत्वमिति।** यत्तु पृथिव्यां गन्धस्य स्वाभाविकं पुण्यत्वं दर्शितं
तदबादिषु रसादेरपि स्वाभाविकपुण्यत्वस्योपलक्षणार्थमित्याह
**पृथिव्यामिति।** प्रथमोत्पन्नाः पञ्चापि गुणाः पुण्या एव सिद्धादिभिरेव
भोग्यत्वादिति भावः। कथं तर्हि गन्धादीनामपुण्यत्वप्रतिभानं तत्राह
**अपुण्यत्वं त्विति।** तदेव स्फुटयति **संसारिणामिति।** गन्धादयः
स्वकार्यैर्भूतैः सह परिणममानाः प्राणिनां पापादिवशादपुण्याः संपद्यन्त
इत्यर्थः। यच्चाग्नेस्तेजस्तद्भूते मयि श्रोतोऽग्निरित्याह **तेज इति।**
जीवनभूते च मयि सर्वाणि भूतानि प्रोतानीत्याह **तथेति।** जीवनशब्दार्थमाह
**येनेति।** अन्नरसेनामृताख्येनेत्यर्थः।
तपश्चास्मीत्यादेस्तात्पर्यार्थमाह **तस्मिन्निति।** चित्तैकाग्र्यमनाशकादि
वा तपस्तदात्मनीश्वरे प्रोतास्तपस्विनो विशेषणाभावे विशिष्टस्य
वस्तुनोऽभावादित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥7.9॥**पुण्य इति।** रसादिष्वपि द्रष्टव्यम्। अपुण्यस्य
सर्वस्याविद्यामात्रविलसितत्वात्। विभावसौ वह्नौ तेजः दहनशक्तिः।
जीवन्त्यनेनेति जीवनमन्नं विराजम्। तत्र हि सर्वाणि भूतानि प्रोतानि। अन्ये
तु जीवनं आयुरिति व्याचक्षते **तपश्चेति।** तपो धर्मस्तद्रूपे मयि तपस्विनः
प्रोताः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥7.9॥ पृथ्वीसारभूते सुरभिगन्धे गन्धतन्मात्रभूते मयि पृथिवी प्रोता।
रसादेः पुण्यत्वं स्वभावादेवापुण्यत्वं त्वविद्याधर्माद्यपेक्षं संसारिणां
भूतविशेषनिमित्तजं भवति। अग्निसारभूते तेजसि तेजोरुपे मयि विभावसुरग्निः
प्रोतः। तथा जीवने सर्वमूतसारभूते आयरुपे अन्नरुपे वा तस्मिंस्तद्रूपे मयि
सर्वे भूताः प्रोताः। तपस्विसारभूते तपोरुपे मयि तपस्विनः प्रोताः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥7.9॥ पुण्यः सुरभिरविकृतो गन्धः सर्वपृथिवीसामान्यरूपस्तन्मात्राख्यः
पृथिव्यामनुस्यूतोऽहम्। चकारो रसादीनामपि पुण्यत्वसमुच्चयार्थः।
शब्दस्पर्शरूपरसगन्धानां हि स्वभावत एव पुण्यत्वमविकृतत्वं
प्राणिनामधर्मविशेषात्तु तेषामपुण्यत्वं नतु स्वभावत इति द्रष्टव्यम्। तथा
विभावसावग्नौ यत्तेजः सर्वदहनप्रकाशनसामर्थ्यरूपमुष्णस्पर्शसहितं
सितभास्वरं रूपं पुण्यं तदहमस्मि। चकाराद्यो वायौ पुण्य
उष्णस्पर्शात्तुराणामाप्यायकः शीतस्पर्शः सोऽप्यहमिति द्रष्टव्यम्।
सर्वभूतेषु सर्वेषु प्राणिषु जीवनं प्राणधारणमायुरहमस्मि। तद्रूपे मयि
सर्वे प्राणिनः प्रोता इत्यर्थः। तपस्विषु नित्यं तपोयुक्तेषु
वानप्रस्थादिषु यत्तपः शीतोष्णक्षुत्पिपासादिद्वन्द्वसहनसामर्थ्यरूपं
तदहमस्मि। तद्रूपे मयि तपस्विनः प्रोताः विशेषणाभावे विशिष्टाभावात्।
तपश्चेति चकारेण चित्तैकाग्र्यमान्तरं जिह्वोपस्थादिनिग्रहलक्षणं बाह्यं च
सर्वं तपः समुच्चीयते।
</details>
