+++
title = "11 बलम् बलवताम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥7.11॥ **बलं** सामर्थ्यम् ओजो **बलवताम् अहम्** तच्च बलं **कामरागविवर्जितम्** कामश्च रागश्च कामरागौ कामः तृष्णा असंनिकृष्टेषु विषयेषु रागो रञ्जना प्राप्तेषु विषयेषु ताभ्यां कामरागाभ्यां विवर्जितं देहादिधारणमात्रार्थं बलं सत्त्वमहमस्मि न तु यत्संसारिणां तृष्णारागकारणम्। किञ्च **धर्माविरुद्धः** धर्मेण शास्त्रार्थेन अविरुद्धो यः प्राणिषु **भूतेषु कामः** यथा देहधारणमात्राद्यर्थः अशनपानादिविषयः स कामः **अस्मि** हे **भरतर्षभ**॥ किञ्च
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

7.11 I am the balam, strength, ability, virility; balavatam, of the
strong. That strength, again, is kama-raga-vivarjitam, devoid of passion
and attachment. Kamah is passion, hankering for things not at hand.
Ragah is attachment, fondness for things acired. I am the strength that
is devoid of them and is necessary merely for the maintenance of the
body etc., but not that strength of the worldly which causes hankering
and attachment. Further, bhutesu, among creatures; I am that kamah,
desire-such desires as for eating, drinking, etc. which are for the mere
maintenance of the body and so on; which is dharma-aviruddhah, not
contrary to righteousness, not opposed to scriptural injunctions;
bharatarsabha, O scion of the Bharata dynasty. Moreover,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥7.11॥ बलवानोंका जो कामना और आसक्तिसे रहित बल ओज सामर्थ्य है वह मैं
हूँ। ( अभिप्राय यह कि ) अप्राप्त विषयोंकी जो तृष्णा है उसका नाम काम है
और प्राप्त विषयोंमें जो प्रीतितन्मयता है उसका नाम राग है उन दोनोंसे रहित
केवल देह आदिको धारण करनेके लिये जो बल है वह मैं हूँ। जो संसारी जीवोंका
बल कामना और आसक्तिका कारण है वह मैं नहीं हूँ। तथा हे भरतश्रेष्ठ
प्राणियोंमें जो धर्मसे अविरुद्ध शास्त्रानुकूल कामना है जैसे
देहधारणमात्रके लिये खानेपीनेकी इच्छा आदि वह ( इच्छारूप) काम भी मैं ही
हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥7.11॥ यच्च बलवतां बलं तद्भूते मयि तेषां प्रोतत्वमित्याह **बलमिति।**
कामक्रोधादिपूर्वकस्यापि बलस्यानुमतिं वारयति **तच्चेति।**
कामरागयोरेकार्थत्वमाशङ्क्यार्थभेदमावेदयति **कामस्तृष्णेत्यादिना।**
विशेषणसामर्थ्यसिद्धं व्यावर्त्य दर्शयति **नत्विति।**
शास्त्रार्थाविरुद्धकामभूते मयि तथाविधकामवतां भूतानां प्रोतत्वं
विवक्षित्वाह **कि़ञ्चेति।** धर्माविरुद्धं काममुदाहरति **यथेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥7.11॥ बलरूपे मयि बलवन्तः प्रोताः। कामरागविवर्जितं कामस्तृष्णा रागो
रञ्जना। तौ हि आविद्यकौ। अतो निरवद्यस्य बलं तद्वर्जितम्। एवं
धर्माविरुद्धकामरूपे मयि ईदृशाः कामवन्तः प्रोताः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥7.11॥ बलं सामर्थ्यमोजस्तस्मिन्कामरागविवर्जिते कामोऽप्राप्तेषु विषयेषु
प्राप्त्यभिलाषः रागः प्राप्तेषु तेषु रज्जनात्मकः प्रेम्णोऽतिशयः।
क्रोधार्थो वा रागशब्दो व्याख्येयः। अस्मिन्पक्षे लक्षणादोष इति बोध्यम्।
तद्रहिते देहधारणमात्रप्रयोजने बलभूते मयि बलवन्तः प्रोताः। तथा धर्मेण
शास्त्रविहितेनाविरुद्धे देहधारणार्थेऽशनपानादिविषये कामे तद्रूपे मयि
कामवतां भूतानां प्रोतत्वम्। भरतर्षमेति संबोधयन् भरतैः क्षत्रियवरैः
सेवितं युद्धात्मकधर्मस्य साधकं कामरागविवर्जितं क्षत्रधर्मेण युद्धेन
देहधारणमात्रप्रयोजनकं मद्विभूत्यात्मकं बलं स्वधर्मेण शत्रून्विजित्य
धर्माविरुद्धं अन्नपानादिविषयं कामं च मद्विभूतिरुपं भरतानां मध्ये
श्रेष्टत्वं त्युक्तुं नार्हसीति सूचयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥7.11॥ अप्राप्तो विषयः प्राप्तिकारणाभावेऽपि
प्राप्यतामित्याकारश्चित्तवृत्तिविशेषः कामः प्राप्तो विषयः क्षयकारणे
सत्यपि न क्षीयतामित्येवमाकारश्चित्तवृत्तिविशेषो रञ्जनात्मा रागस्ताभ्यां
विशेषेण वर्जितं सर्वथा तदाकाररजस्तमोविरहितं यत्स्वधर्मानुष्ठानाय
देहेन्द्रियादिधारणसामर्थ्यं सात्त्विकं बलं बलवतां
तादृशसात्त्विकबलयुक्तानां संसारपराङ्मुखानां तदहमस्मि। तद्रूपे मयि
बलवन्तः प्रोता इत्यर्थः। चशब्दस्तुशब्दार्थे भिन्नक्रमः।
कामरागविवर्जितमेव बलं मद्रूपत्वेन ध्येयं नतु संसारिणां कामरागकारणं
बलमित्यर्थः। क्रोधार्थो वा रागशब्दो व्याख्येयः। धर्मो धर्मशास्त्रं
तेनाविरुद्धोऽप्रतिषिद्धो धर्मानुकूलो वा यो भूतेषु प्राणिषु कामः
शास्त्रानुमतजायापुत्रवित्तादिविषयोऽभिलाषः सोऽहमस्मि। हे भरतर्षभ
शास्त्राविरुद्धकामभूते मयितथाविधकामयुक्तानां भूतानां प्रोतत्वमित्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ११</summary>

बलमिति। ओज इति। शरीरपाटवमित्यर्थः, इन्द्रियपाटवं वा, तदुभयं वा। असन्निकृष्टाः दूरस्थाः। रञ्जना आसक्तिः; सति बले स्त्र्यादिविषयेषु कामरागौ भवत इति तृष्णारागयोर्बलं कारणमित्युक्तम्। परमकारणं तु तयोरज्ञानमेव। 

ननु बलवतां बलमस्मि, भूतेषु कामोऽस्मि इत्येवालम् ; किमिति कामरागविवर्जितत्वग्रहणमिति चेत्? उच्यते— यथा संसार्यविद्याऽधर्माद्यपेक्षभूतविशेषसंसर्गनिमित्तापुण्यगन्धादिव्यावृत्तये गन्धादीनां पुण्यत्वविशेषणं कृतम् , तथैव संसार्यविद्याऽधर्मा- द्यपेक्षदुष्टबलकामव्यावृत्तये कामरागविवर्जितत्वधर्माविरुद्धत्वविशेषणकरणमिति। 

यद्यपि दुष्टा अदुष्टाश्च सर्वेऽपि भगवदात्मका एव, तथापि ग्राह्यत्वाय इहादुष्टानामेव भगवदात्मत्वमुक्तम्। अत एवोत्तरश्लोके सर्वस्यापि भगवदात्मत्वमुच्यते। एवमेवोत्तरत्रापि ‘वृक्षाणामहमश्वत्थः’ इत्यादिना तावदुत्कृष्टवस्तूनां स्वात्मत्वमुक्त्वा पश्चात् ‘विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगदि’ति सर्वस्यापि स्वात्मत्वं वक्ष्यति। एतेन च उदकादिषु वर्तमाना रसादयो भगवद्रूपे- णोपास्याः इति, तपोबुद्धितेजोबलकामाश्चाविरुद्धाः आत्मनि सम्पादयितव्याः[^२_३७७] इति च योगिन उपदेशः सूचितः॥११॥

[^२_३७७]: विरुद्धास्ते वर्जनीयाः इति तात्पर्यम्। योगिन इति। ध्यानयोगिनः कर्मयोगिनश्चेत्यर्थः। 

[[३७७]]
</details>
