+++
title = "15 न माम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥7.15॥ **न मां** परमेश्वरं नारायणं **दुष्कृतिनः** पापकारिणः **मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः** नराणां मध्ये अधमाः निकृष्टाः। ते च **मायया अपहृतज्ञानाः** संमुषितज्ञानाः **आसुरं भावं** हिंसानृतादिलक्षणम् **आश्रिताः**॥ ये पुनर्नरोत्तमाः पुण्यकर्माणः
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

7.15 Mudhah, the foolish; duskrtinah, evildoers, sinners; who are
nara-adhamah, the most depraved among men; who are also apa-hrta-jnanah,
deprived of, despoiled of (their) wisdom; mayaya, by Maya; and asritah,
who resort to; asuram bhavam, demoniacal, ways, such as cruelty,
untruthfulness, etc.; na, do not; prapadyante, take refuge; man, in Me,
the supreme God.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥7.15॥ यदि आपके शरण हुए मनुष्य इस मायासे तर जाते हैं तो फिर सभी आपकी
शरण क्यों नहीं लेते इसपर कहते हैं जो कोई पापकर्म करनेवाले मूढ़ और नराधम
हैं अर्थात् मनुष्योंमें अधम नीच हैं एवं मायाद्वारा जिनका ज्ञान छीन लिया
गया है वे हिंसा मिथ्याभाषण आदि आसुरी भावोंके आश्रित हुए मनुष्य मुझ
परमेश्वरकी शरणमें नहीं आते।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥7.15॥ भगवन्निष्ठाया मायातिक्रमहेतुत्वे तदेकनिष्ठत्वमेव
सर्वेषामुचितमिति पृच्छति **यदीति।** पापकारित्वेनाविवेकभूयस्तया
हिंसानृतादिभूयस्त्वाद्भूयसां जन्तूनां न भगवन्निष्ठत्वसिद्धिरित्याह
**उच्यत इति।** मौढ्यं पापकारित्वे हेतुरतएव निकर्षः। संमुषितमिव तिरस्कृतं
ज्ञानं स्वरूपचैतन्यमेषामिति ते तथा।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥7.15॥ कुतस्तर्हि सर्वे त्वां प्रपद्य मायां न तरन्तीत्याशङ्क्याह **न
मामिति।** यतो दुष्कृतिनोऽतश्चित्तशुद्ध्यभावान्मूढाः
आत्मानात्मविवेकहीनाः। अतएव नराधमा मां न प्रपद्यन्ते। कुतो दुष्कृतिनः।
यतो माययाऽपहृतं तिरस्कृतं ज्ञानमखण्डसंविद्रूपं ब्रह्म येषां ते
अपहृतज्ञानाः। एतेन मायाया आवरणशक्तिरुक्ता। किंच आसुरमसुराणां
विरोचनादीनां भावं चित्ताभिप्रायंआत्मैवेह महय्यः इत्यादिना श्रुतं
देहेन्द्रियसंघात एव सम्यक्संतर्पणीय इत्येवंविधमाश्रिताः। एतेन मायाया
विक्षेपशक्तिरुक्ता। तदेवं मायया स्वरूपानन्दमावृत्य देहात्मभ्रमे जनिते
सति तदभिमानाद्देहादिपुष्ट्यर्थं दुष्कृतं कुर्वन्ति तेन च मूढाः सन्तो
नराधमा मां न प्रपद्यन्ते। सर्वानर्थमूलं मायैवेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥7.15॥ यदि त्वां प्रपन्ना एतां मायां तरन्ति तर्हि कस्मात्त्वामेव
परमेश्वरं सर्वे न प्रपद्यन्त इत्याकाङ्क्षायामाह नेति। दुष्कृतिनः
पापकरिणोऽतएव विमूढाः संमोहं अतएव नराणां स्वधर्मपराणां मध्येऽधमा
निकृष्टाः यतो माययापहृतं मुषितं विवेकज्ञानं येषां ते आसुरं भावं
हिंसानृतादिलक्षणमाश्रिता मां परमेश्वरं न प्रतिपद्यन्तं।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥7.15॥ यद्येवं तर्हि किमिति निखिलानर्थमूलमायोन्मूलनाय भगवन्तं भवन्तमेव
सर्वे न प्रतिपद्यन्ते चिरसंचितदुरितप्रतिबन्धादित्याह भगवान् दुष्कृतिनो
दुष्कृतेन पापेन सह नित्ययोगिनः। अतएव नरेषु मध्येऽधमा इह
साधुभिर्गर्हणीयाः परत्र चानर्थसहस्रभाजः कुतो दुष्कृतमनर्थहेतुमेव सदा
कुर्वन्ति यतो मूढा इदमर्थसाधनमिदमनर्थसाधनमिति विवेकशून्याः। सति प्रमाणे
कुतो न विविञ्चन्ति यतो माययाऽपहृतज्ञानाः
शरीरेन्द्रियसंघाततादात्म्यभ्रान्तिरूपेण परिणतया मायया पूर्वोक्तयापहृतं
प्रतिबद्धं ज्ञानं विवेकसामर्थ्यं येषां ते तथा। अतएव **तेदम्भो**
दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च इत्यादिनाग्रे वक्ष्यमाणमासुरं भावं
हिंसानृतादिस्वभावमाश्रिता मत्प्रतिपत्त्ययोग्याः सन्तो न मां सर्वेश्वरं
प्रपद्यन्ते न भजन्ते। अहो दौर्भाग्यं तेषामित्यभिप्रायः।
</details>
