+++
title = "16 चतुर्विधा भजन्ते"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥7.16॥ **चतुर्विधाः** चतुःप्रकाराः  
**भजन्ते** सेवन्ते **मां  
जनाः सुकृतिनः** पुण्यकर्माणः हे **अर्जुन।  
आर्तः** आर्तिपरिगृहीतः तस्करव्याघ्ररोगादिना अभिभूतः आपन्नः  
**जिज्ञासुः** भगवत्तत्त्वं ज्ञातुमिच्छति यः  
**अर्थार्थी** धनकामः  
**ज्ञानी** विष्णोस् तत्त्वविच् च  
हे **भरतर्षभ**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

7.16 Again, O Arjuna, foremost of the Bharata dynasty, caturvidhah, four
classes; of janah, people; who are eminent among human beings and are
pious in actions, and are sukrtinah, of virtuous deeds; bhajante, adore;
mam, Me; artah, the afflicted-one who is overcome by sorrow, who is in
distress, \['One who, being in distress and seeking to be saved from it,
takes refuge (in Me).'\] being over-whelmed by thieves, tigers, disease,
etc.; jijnasuh, the seeker of Knowledge, who wants to know the reality
of the Lord; artharthi, the seeker of wealth; and jnani, the man of
Knowledge, \[i.e. one who, already having intellectual knowledge,
aspires for Liberation.\] who knows the reality of Visnu.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥7.16॥ परंतु जो पुण्यकर्म करनेवाले नरश्रेष्ठ हैं ( वे क्या करते हैं सो
बतलाते हैं )  
  
हे भारत आर्त अर्थात् चोर व्याघ्र रोग आदिके वशमें होकर किसी आपत्तिसे
युक्त हुआ जिज्ञासु अर्थात् भगवान्का तत्त्व जाननेकी इच्छावाला अर्थार्थी
यानी धनकी कामनावाला और ज्ञानी अर्थात् विष्णुके तत्त्वको जाननेवाला हे
अर्जुन ये चार प्रकारके पुण्यकर्मकारी मनुष्य मेरा भजनसेवन करते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥7.16॥ केषां तर्हि तन्निष्ठता सुकरेति तत्राह **ये पुनरिति।** ते भजन्ते
भगवन्तमिति शेषः। ये त्वां भजन्ते ते किं सर्वे मायां तरन्ति नैव
प्रार्थनावैचित्र्यादित्याह **चतुर्विधा इति।**
आपन्नस्तन्निवृत्तिमिच्छन्निति शेषः। तत्त्वविदिति।
शब्दज्ञानवानात्मतत्त्वसाक्षात्कारमात्रार्थी मुमुक्षुरित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥7.16॥ येतु सत्यपि देहाद्यध्यासे मत्तो बिभ्यति मत्प्रीत्यर्थं
सुकृतमेवाचरन्ति तेऽपि चतुर्विधा न केवलं सर्वे मदेककामा इत्याशयेनाह
**चतुर्विधा इति।** आर्तः पीडितः पीडापरिहारार्थी। जिज्ञासुः
स्वाज्ञाननाशार्थी। अर्थार्थी धनाद्यर्थी। ज्ञानी चेति चतुर्विधा मां
भजन्ते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥7.16॥ के पुनस्त्वां प्रतिपद्यन्ते इत्यपेक्षायामाह चतुर्विधा इति।
सुकृतिनः पुण्यकर्माणो जना नरोत्तमा मां भजन्ति। तेज पुण्यतारम्येन
चतुर्विधाः। आर्तो रोगादिजनितपीडापरिगृहीतः जिज्ञासुः भगवत्तत्त्वं
ज्ञातुमिच्छुः अर्थार्थी धनादिकामः ज्ञानी विष्णुतत्त्ववित्।
चकारज्ज्ञानिनो निष्कामत्वं सूचयति। अर्जुनेति संबोधयन् सुकृततर्मणा
स्वच्छतामापन्नस्यैव मद्भजनभाजनतेति ध्वनयति। सुकृतं च स्ववर्णाश्रमाविरोधि
स्वकुलपरंपरागतं तथाच मद्भजनाधिकारकारकं क्षत्रियस्य विहितं
स्वकुलपरंपरागतं युद्ध कर्तुमर्हसीति द्योतयन्नाह भरतर्षभेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥7.16॥ ये त्वासुरभावहिताः पुण्यकर्माणो विवेकिनस्ते पुण्यकर्मतारतम्येन
चतुर्विधाः सन्तो मामेव भजन्ते क्रमेण च कामनाराहित्येन मत्प्रसादान्मायां
तरन्तीत्याह ये सुकृतिनः पूर्वजन्मकृतपुण्यसंचया जनाः सफलजन्मानस्त एव
नान्ये ते मां भजन्ते सेवन्ते। हे अर्जुन ते च त्रयः सकामा एकोऽकाम इत्येवं
चतुर्विधाः। आर्तः आर्त्या शत्रुव्याध्याद्यापदाग्रस्तस्तन्निवृत्तिमिच्छन्
यथा मखभङ्गेन कुपित इन्द्रे वर्षति व्रजवासी जनः यथा वा
जरासन्धकारागारवर्ती राजनिचयः द्यूतसभायां वस्त्राकर्षणे द्रौपदी च
ग्राहग्रस्तो गजेन्द्रश्च। जिज्ञासुरात्मज्ञानार्थी मुमुक्षुः यथा
मुचुकुन्दः यथा वा मैथिलो जनकः श्रुतदेवश्च निवृत्ते मौसले यथा चोद्धवः।
अर्थार्थी इह वा परत्र वा यद्भोगोपकरणं तल्लिप्सुः। तत्रेह यथा सुग्रीवो
बिभीषणश्च यथा चोपमन्युः परत्र यथा ध्रुवः। एते त्रयोऽपि भगवद्भजनेन मायां
तरन्ति। तत्र जिज्ञासुर्ज्ञानोत्पत्त्या साक्षादेव मायां तरति
आर्तोऽर्थार्थी च जिज्ञासुत्वं प्राप्येति विशेषः। आर्तस्यार्थार्थिनश्च
जिज्ञासुत्वसंभवाज्जिज्ञासोश्चार्तत्वज्ञानोपकरणार्थार्थित्वसंभवादुभयोर्मध्ये
जिज्ञासुरुद्दिष्टः। तदेते त्रयः सकामा व्याख्याताः। निष्कामश्चतुर्थ
इदानीमुच्यते ज्ञानी च ज्ञानं भगवत्तत्त्वसाक्षात्कारस्तेन नित्ययुक्तो
ज्ञानी तीर्णमायो निवृत्तसर्वकामः। चकारो यस्य कस्यापि निष्कामप्रेमभक्तस्य
ज्ञानिन्यन्तर्भावार्थः। हे भरतर्षभ त्वमपि जिज्ञासुर्वा ज्ञानी वेति
कतमोऽहं भक्त इति माशङ्किष्ठा इत्यर्थः। तत्र निष्कामभक्तो ज्ञानी यथा
सनकादिर्यथा नारदो यथा प्रह्लादो यथा पृथुर्यथा वा शुकः। निष्कामः
शुद्धप्रेमभक्तो यथा गोपिकादिर्यथा वाऽक्रूरयुधिष्ठिरादिः।
कंसशिशुपालादयस्तु भयाद्द्वेषाच्च संततभगवच्चिन्तापरा अपि न भक्ताः
भगवदनुरक्तेरभावात्। भगवदनुरक्तिरूपायास्तु भक्तेः स्वरूपं साधनं
भेदास्तथाऽभक्तानामपि भगवद्भक्तिरसायनेऽस्माभिः सविशेषं प्रपञ्चिता
इतीहोपरम्यते।
</details>
