+++
title = "20 कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

आत्मैव "सर्वो वासुदेव" इत्य् एवम् अप्रतिपत्तौ कारणम् उच्यते

॥7.20॥ **कामैः तैस्तैः** पुत्र-पशु-स्वर्गादि-विषयैः  
**हृतज्ञानाः** अपहृत-विवेक-विज्ञानाः **प्रपद्यन्ते  
अन्यदेवताः** प्राप्नुवन्ति वासुदेवात् आत्मनः अन्याः देवताः  
**तं तं नियमं** देवताराधने प्रसिद्धो यो यो नियमः तं तम् **आस्थाय** आश्रित्य **प्रकृत्या** स्वभावेन जन्मान्तरार्जितसंस्कारविशेषेण **नियताः** नियमिताः **स्वया** आत्मीयया॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

7.20 People, hrta-jnanah, deprived of their wisdom, deprived of their
discriminating knowledge; taih taih kamaih, by desires for various
objects, such as progeny, cattle, heaven, etc.; and niyatah, guided,
compelled; svaya prakrtya, by their own nature, by particular tendencies
gathered in the past lives; prapadyante, resort; anya-devatah, to other
deities, who are different from Vasudeva, the Self; asthaya, following
taking the help of; tam tam niyamam,the relevant methods-those processes
that are well known for the adoration of the concerned deities.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥7.20॥ यह सर्व जगत् आत्मस्वरूप वासुदेव ही है इस प्रकार न समझमें आनेका
कारण बतलाते हैं पुत्र पशु स्वर्ग आदि भोगोंकी प्राप्तिविषयक नाना
कामनाओंद्वारा जिनका विवेकविज्ञान नष्ट हो चुका है वे लोग अपनी प्रकृतिसे
अर्थात् जन्मजन्मान्तरमें इकट्ठे किये हुए संस्कारोंके समुदायरूप स्वभावसे
प्रेरित हुए अन्य देवताओंको अर्थात् आत्मस्वरूप मुझ वासुदेवसे भिन्न जो
देवता हैं उनको उन्हींकी आराधनाके लिये जोजो नियम प्रसिद्ध हैं उनका
अवलम्बन करके भजते हैं अर्थात् उनकी शरण लेते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥7.20॥ किमिति तर्हि सर्वेषां प्रत्यग्भूते भगवति यथोक्तज्ञानं
नोदेतीत्याशङ्क्य न मामित्यत्रोक्तं हृदि निधाय ज्ञानानुदये हेत्वन्तरमाह
**आत्मैवेति।** कामैर्नानाविधैरपहृतविवेकविज्ञानस्य देवतान्तरनिष्ठत्वमेव
प्रत्यग्भूतपरदेवताप्रतिपत्त्यभावे कारणमित्याह **कामैरिति।**
देवतान्तरनिष्ठत्वे हेतुमाह **तं तमिति।** प्रसिद्धो नियमो
जपोपवासप्रदक्षिणानमस्कारादिः। नियमविशेषाश्रयणे कारणमाह **प्रकृत्येति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥7.20॥ अन्ये तु तैस्तैः कामैः पुत्रपश्वादिविषयैर्हृतज्ञानाः हृतं
दूरीकृतं ज्ञानं विवेको येषां ते। अन्यदेवताः अहमेतस्या आराधनेनेदं
फलमवाप्नवानीति भेदबुद्ध्या प्रपद्यन्ते इन्द्रादीन् तं तं नियमं
चतुर्दश्युपवासादिकमास्थाय स्वया प्रकृत्या वक्ष्यमाणविधया दैव्या आसुर्या
वा नियता निगृहीताः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥7.20॥ चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन इति चतुर्धात्वं
सुकृतिनामुक्त्वा तेषां मध्ये ज्ञानिन उत्कर्षं निरुप्येतरेषामपि तेषां
स्वभक्तानां परंपरया मोक्षभाक्त्वादुदाराः सर्व एवैते इत्युक्तम्। तत्र
वासुदेवः सर्वमिति आत्मैव सर्वमित्येवं साक्षात्परंपरया वाऽप्रतिपत्तौ
कारणमाह। यथाकथंचिदपि स्वाभिमुखानामुदारतासूचनाय। कामैस्तैस्तैः
पुत्रपशुस्वर्गादिविषयैरिति भा्ये।
आदिपदात्कीर्तिशत्रुयमोहनस्तम्भनापकर्षणवशीकरणमारणोच्चाटनादयो गृह्यन्ते।
तैस्तैः कामैः हृतमपहृतं विवेकज्ञानं येषां ते हृतं भगवतो
वासुदेवाद्विमुखीकृत्य तत्तत्फलदातृत्वाभिमतक्षुद्रदेवताभिमुख्यं नीतं
ज्ञानमन्तःकरणं येषामिति वा। अस्मिन्पक्षे उक्तार्थस्यान्यदेवता
वासुदेवान्मत्तः प्रत्यगभिन्नादन्या देवता अन्यदेवता इति तेषां
प्रतीतेरनुवादः। तं तं नियमं जपोपवासादिरुपं तत्तद्देवतारधने
प्रसिद्धमास्थाय आश्रित्य इन्द्रादीन्प्रपद्यन्ते। तत्तन्नियमविशेषाश्रयणे
हेतुमाह। प्रकृत्या स्वया स्वकीयया प्रकृतिः स्वभावः सच
जन्मान्तरार्जितानेकदुष्कृतजिन्यः संस्कारस्तया नियताः नियमिताः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥7.20॥ तदेवमार्तादिभक्तत्रयापेक्षया ज्ञानिनो भक्तस्योत्कर्षःतेषां
ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते इत्यत्र प्रतिज्ञातो व्याख्यातः।
अधुना तु सकामत्वे भेददर्शित्वे च समेऽपि देवतान्तरभक्तापेक्षयार्तादीनां
त्रयाणां स्वभक्तानामुत्कर्ष उदाराः सर्व एवैत इत्यत्र प्रतिज्ञातो भगवता
व्याख्यायते यावदध्यायसमाप्ति। समानेऽप्यायासे सकामत्वे भेददर्शित्वे च
मद्भक्ता भूमिकाक्रमेण सर्वोत्कृष्टं मोक्षाख्यं फलं लभन्ते।
क्षुद्रदेवताभक्तास्तु क्षुद्रमेव पुनः पुनः संसरणरूपं फलम्। अतः
सर्वेऽप्यार्ता जिज्ञासवोऽर्थार्थिनश्च मामेव प्रपन्नाः सन्तोऽनायासेन
सर्वोत्कृष्टं मोक्षाख्यं फलं लभन्तामित्यभिप्रायः परमकारुणिकस्य भगवतः।
तत्र परमपुरुषार्थफलमपि भगवद्भजनमुपेक्ष्य क्षुद्रफले क्षुद्रदेवताभजने
पूर्ववासनाविशेष एवासाधारणो हेतुरित्याह
मोहनस्तम्भनाकर्षणवशीकरणमारणोच्चाटनादिविषयैर्भगवत्सेवया
लब्धुमशक्यत्वेनाभिमतैस्तैस्तैः क्षुद्रैः कामैरभिलाषैर्हृतमपहृतं भगवतो
वासुदेवाद्विमुखीकृत्य तत्तत्फलदातृत्वाभिमतक्षुद्रदेवताभिमुख्यं नीतं
ज्ञानमन्तःकरणं येषां तेऽन्यदेवत भगवतो वासुदेवादन्याः क्षुद्रदेवतास्तं तं
नियमं जपोपवासप्रदक्षिणानमस्कारादिरूपं तत्तद्देवताराधने प्रसिद्धं
नियममास्थायाश्रित्य प्रपद्यन्ते भजन्ते तत्तत्क्षुद्रफलप्राप्तीच्छया
क्षुद्रदेवतामध्येऽपि केचित्कांचिदेव भजन्ते स्वया प्रकृत्या नियता
असाधारणया पूर्वाभ्यासवासनया वशीकृताः सन्तः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २०</summary>

कामैरिति। ननु सर्वोऽपि ‘आत्मैव वासुदेवः सर्व’मिति कुतो न प्रतिपद्यत इत्याक्षिपति— आत्मैवेति। ‘वासुदेव आत्मैव सर्व’मित्येवम् अप्रतिपत्तौ प्रतिपत्त्यभावे, सर्वस्येति शेषः।अन्यदेवता इति। किमपेक्षयाऽन्यत्वम्? अत आह—आत्मनो वासुदेवादिति। देवता इत्येवालम् , मनुष्यपश्वादिवद् देवतानामप्यनात्मत्वात् , देवत्वादेः शरीरधर्मत्वात्। अन्यशब्दस्तु स्पष्टार्थः। आत्मनः सकाशाद् अनात्मानो देवा \[देवताः\] अन्या इति देवतानामनात्मतां स्फुटयितुमन्यशब्दप्रयोग इति भावः। यो यो यां यां देवतां जन्मान्तरे आराधितवान् तत्संस्कारवशादिह जन्मनि स स तां तां भजत इत्याह— प्रकृत्या नियताः स्वयेति। 

अत्र रामानुजः— प्रकृत्या पापवासनया नियता अन्यदेवताः विष्णुव्यतिरिक्तेन्द्रादिदेवताः आश्रित्यार्चयन्त इति। 

तदसत् , पापवासनया नियतानां देवताभजनायोगात् , देवतानाराधकानां नास्तिकानां पापिनां सत्त्वात् , विष्णुदेवाराधनवद् इन्द्ररुद्रादिदेवाराधनस्यापि पुण्यवासनाप्रयुक्तत्वात् , इन्द्रादिदेववद् विष्णुदेवस्यापि देवत्वजातिमत्त्वेन तदाराधकस्य रुद्रादिदेवा- राधकेभ्य उत्कर्षस्य दुर्वचत्वात्। यथा विष्णुविग्रहः शुद्धसत्त्वमयस्तथा शिवविग्रहोऽपि शुद्धसत्त्वमय एव। एवं ब्रह्मादिविग्रहा अपि सत्त्वमया एवेति वैष्णवशैवहैरण्यगर्भकौमारशाक्तेयादिप्रवादात् , नृसिंहाद्यवतारेषु विष्णोरपि तमोगुणदर्शनात् , दक्षिणामूर्त्याद्यवतारेषु शिवस्यापि सत्त्वगुणदर्शनात्। 

एकस्यैवेश्वरस्यात्मनः मायाविनः मायानिष्ठसत्त्वादिगुणभेदेन - स्रष्टृत्वविवक्षायां ब्रह्मेति, पालकत्वविवक्षायां विष्णुरिति, संहर्तृत्वविवक्षायां रुद्र इति च नामभिर्व्यवहारः, न तु ब्रह्मविष्णुरुद्राणां शरीरिणामीश्वरत्वम् , शरीरित्वेश्वरत्वयोर्विरुद्धत्वादिति सिद्धान्तेन विष्णुदेवस्य सत्त्वमयत्वं, ब्रह्मदेवस्य राजसत्वं, रुद्रदेवस्य तामसत्वं वा कल्पयितुमशक्यं हि । सर्वेषामपि देवानां सात्त्विकत्वात् , मनुष्याणां राजसत्वात् , वृक्षादीनां तामसत्वाच्च सत्त्वगुणोद्रेकं विना देवजन्मायोगात्। 

मलिनसत्त्वात्मिकाविद्या हि जीवोपाधिः, शुद्धसत्त्वात्मिका तु मायेश्वरोपाधिरिति स्थिते कथं मायोपाधिकयोर्ब्रह्मरुद्रयोः राजसतामसत्वे? कथं वा एकस्येश्वरस्य त्रित्वप्रसक्तिः? तस्मान्न ब्रह्मविष्णुरुद्रास्त्रयोऽपि शरीरिण ईश्वरभूताः, किं तर्हि? एकस्यैवेश्वरस्य ब्रह्मविष्णुरुद्रनामानि सृष्टिस्थितिसंहारप्रयुक्तानि। ततश्च अन्यदेवतापदेनैव विष्णुदेवोऽपीन्द्ररुद्रब्रह्मादिदेववद् गृह्यते, देवत्वात्। तस्य च विष्णुदेवस्यान्यत्वमात्मापेक्षयाऽस्ति, अनात्मत्वाद् देवस्य मनुष्यादिवत्। एवमात्मनोऽन्यान् विष्णुं रुद्रं ब्रह्माणमन्यं वा यो य उपास्ते स सर्वोऽपि तत्कामहृतज्ञान एव। यो निष्कामो मोक्षकामो वा स एक एवात्मानमुपास्ते प्रपद्यते वा। ये तु चित्तशुद्ध्यर्थं निष्कामा अपि विष्ण्वादीनुपासते ते तु मध्यस्था एव; न त्वज्ञानाः प्राज्ञा \[न त्वज्ञाः, नापि प्राज्ञाः\] इति बोध्यम्। साकारब्रह्मोपासनत्वात् तस्य। 

[[३९३]]

न च - ‘मोक्षमिच्छेज्जनार्दनाद्’ इति स्मरणाद् विष्णूपासनं मोक्षप्रदमिति - वाच्यम् , तत्र जनार्दनशब्दस्यात्मवाचित्वात्। अथवा चित्तशुद्धिद्वारा विष्णूपासनं ज्ञानप्रदत्वान्मोक्षप्रदमिति। एवं ‘ज्ञानं महेश्वरादिच्छेद्’इति महेश्वरोपासनस्यापि ज्ञानप्रदत्वमुक्तमेव। 

किं बहुना? निष्कामःसन् यं कमपि देवं सर्वेश्वरत्वेनोपास्ते चेत् तेन चित्तशुद्धिर्भवेदेव, न तु विष्णुमेवेत्यादिर्नियमः, निर्गुणब्रह्मणि कल्पितानां सर्वासां व्यक्तीनां सगुणब्रह्मत्वेन व्यपदेशात् , मायया शरीरेन्द्रियादियुक्तं ब्रह्म हि सगुणब्रह्म। इदं सगुणब्रह्मत्वं पाषाणदार्वादिष्वप्यस्ति। कथमन्यथा श्रीरङ्गनायकजगन्नाथस्वाम्यादीनां सगुणब्रह्मत्वम्? परन्त्वज्ञाः पाषाणादिकं सगुण- ब्रह्मेति न जानन्ति, किन्तु पाषाणत्वादिरूपेणैव प्रतिपद्यन्ते। अत एव ‘वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः’ इत्युक्तम्। न च निर्गुणब्रह्मविदेव महात्मेति वाच्यम् , निर्गुणब्रह्मविदेव सगुणब्रह्मविच्च। न हि निर्गुणत्वसगुणत्वयोर्भेदेऽपि ब्रह्मभेदः। निर्गुणमेकमेव ब्रह्म सर्वजगद्रूपेण सगुणं सत् परिणतं माययेति यो वेद स एव हि ब्रह्मवित्। स एव महात्मा। तस्मादिन्द्रादिदेववद् विष्णुदेवोऽप्यनात्मैव। अथवा विष्णुदेववदिन्द्रादिदेवोऽपि सगुणब्रह्मैवेति न रुद्रादिदेवोपासनापेक्षया विष्णुदेवोपासनस्य प्राशस्त्यम् , किन्तु सर्वदेवभजनापेक्षया आत्मभजनमेव प्रशस्तमिति स्थितम्॥२०॥
</details>
