+++
title = "21 यो यो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषां च कामिनाम्  
॥7.21॥ **यः यः** कामी **यां यां** देवता**तनुं श्रद्धया** संयुक्तः **भक्त**श्च सन् **अर्चितुं** पूजयितुम् **इच्छति तस्य तस्य** कामिनः **अचलां** स्थिरां **श्रद्धां तामेव विदधामि** स्थिरीकरोमि॥ ययैव पूर्वं प्रवृत्तः स्वभावतो यः यां देवतातनुं श्रद्धया अर्चितुम् इच्छति
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

7.21 Yam yam, whichever; tanum, form of a deity; yah, any covetous
person- among these people with desires; who, being endowed sraddhaya,
with faith; and being a bhaktah, devotee; icchati, wants; arcitum, to
worship; tam eva, that very; acalam, firm, steady; sraddham, faith;
tasya, of his, of that particular covetous person-that very faith with
which he desires to worship whatever form of a deity, in which (worship)
he was earlier engaged under the impulsion of his own nature-; \[Ast.
takes the portion 'svabhavatah yo yam devata-tanum sraddhaya arcitum
icchati' with the next verse.-Tr.\] vidadhami, I strengthen.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥7.21॥ उन कामी पुरुषोंमेंसे जोजो सकाम भक्त जिसजिस देवताके स्वरूपका
श्रद्धा और भक्तियुक्त होकर अर्चनपूजन करना चाहता है उसउस भक्तकी
देवताविषयक उस श्रद्धाको मैं अचल स्थिर कर देता हूँ। अभिप्राय यह कि जो
पुरुष पहले स्वभावसे ही प्रवृत्त हुआ जिस श्रद्धाद्वारा जिस देवताके
स्वरूपका पूजन करना चाहता है (उस पुरुषकी उसी श्रद्धाको मैं स्थिर कर देता
हूँ )।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥7.21॥ तत्तद्देवताप्रसादात्कामिनामपि सर्वेश्वरे सर्वात्मके वासुदेवे
क्रमेण भक्तिर्भविष्यतीत्याशङ्क्याह **तेषां चेति।** स्वभावतो
जन्मान्तरीयसंस्कारवशादित्यर्थः। भगवद्विहितया स्थिरया श्रद्धया
संस्काराधीनया देवताविशेषमाराधयतोऽपि भगवदनुग्रहादेव फलप्राप्तिरित्याह
**यो यो यां यामिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥7.21॥ किंच यो यो भक्तः सात्विको राजसस्तामसो वा यां यां तनुं तादृशीमेव
देवादिरूपां यक्षरक्षोरूपां भूतप्रेतरूपां वा मूर्तिं श्रद्धया
तादृश्यैवार्चितुमिच्छति तस्य तस्य भक्तस्य तामेव श्रद्धां सात्त्विकीं
राजसीं तामसीं वाहं सर्वेश्वरोऽचलां विदधामि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥7.21॥ ननु तत्तत्कामैर्हृतज्ञानानामपि तेषां तत्तद्देवतानुग्रहात्क्रमेण
विवेके लब्धे त्वयि वासुदेवे भक्तिर्मविष्यतीति चेत्तत्राह य इति। यः कामी
यां यां देवतातनुं श्रद्धया संयुक्तो भक्तः सन्नर्चितुं पूजयितुमिच्छति
तस्य तस्य कामिनः श्रद्धां यया भक्तः सन्नर्चितुमिच्छति तामेवाचलां स्थिरां
विदधामि करोमि। यां यां तनुमिति यच्छब्धान्वयस्तु यो यां
देवतातनुमर्चितुमिच्छतीत्यादिवदद्भिराचार्यौरुत्तरश्लोकस्थ तस्या इत्यनेन
दर्शितः। एतेन यां देवतातनुं प्रति श्रद्धां विदधामि तामेव श्रद्धामिति
व्याख्याने यच्छब्दान्वयः स्पष्टस्तस्मात्प्रतिशब्दमध्याहृत्य
व्याख्यातमिति प्रत्युक्तम्। तामेव श्रद्धामिति भाष्यकृद्य्धाख्याने
प्रतिशब्दाध्याहारं विनैव उक्तरीत्या यच्छब्दान्वयस्य
स्पष्टत्वेननैवंवदतामज्ञताया अतिस्फटत्वात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥7.21॥ तत्तद्देवताप्रसादात्तेषामपि सर्वेश्वरे भगवति वासुदेवे
भक्तिर्भविष्यतीति न शङ्कनीयम्। यतः तेषां मध्ये यो यः कामी यां यां तनुं
देवतामूर्तिं श्रद्धया जन्मान्तरवासनाबलप्रादुर्भूतया भक्त्या संयुक्तः
सन्नर्चितुं अर्चयितुमिच्छति प्रवर्तते। चौरादिकस्यार्चयतेर्णिजभावपक्षे
रूपमिदम्। तस्य तस्य कामिनस्तामेव देवतातनुं प्रति श्रद्धां
पूर्ववासनावशात्प्राप्तां भक्तिमचलां स्थिरां विदधामि करोम्यहमन्तर्यामी
नतु मद्विषयां श्रद्धां तस्य तस्य करोमीत्यर्थः। तामेव श्रद्धामिति
व्याख्याने यच्छब्दानन्वयः स्पष्टस्तस्मात्प्रतिशब्दमध्याहृत्य
व्याख्यातम्।
</details>
