+++
title = "22 स तया"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥7.22॥ **स तया** मद्विहितया **श्रद्धया युक्तः** सन् **तस्याः** देवतातन्वाः **राधनम्** आराधनम् **ईहते** चेष्टते। **लभते च ततः** तस्याः आराधितायाः देवतातन्वाः **कामान्** ईप्सितान् **मयैव** परमेश्वरेण सर्वज्ञेन कर्मफलविभागज्ञतया **विहितान्** निर्मितान् **तान् हियस्मात् ते भगवता विहिताः कामाः तस्मात् तान् अवश्यं लभते इत्यर्थः। हितान् इति पदच्छेदे हितत्वं कामानामुपचरितं कल्प्यम् न हि कामा हिताः कस्यचित्॥ यस्मात् अन्तवत्साधनव्यापारा अविवेकिनः कामिनश्च ते अतः**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

7.22 Yuktah,being endued; taya, with that; sraddhaya, faith, as granted
by Me; sah, that person; ihate, engages in; radhanam, i.e. aradhanam,
worshipping; tasyah, that form of the deity. And labhate, he gets; tan
hi, those very; kaman, desired results; tatah, there-from, from that
form of the deity which was worshipped; as vihitan, they are dispensed,
meted out; maya eva, by Me alone, who am the omniscient, supreme God,
because I am possessed of the knowledge of the apportionment of the
results of actions. The meaning his that he surely gets those desired
results since they are ordained by God. If the reading be hitan (instead
of hi tan), then the beneficence (-hita means beneficent-) of the
desired result should be interpreted in a figurative sense, for desires
cannot be beneficial to anyone!
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥7.22॥ मेरे द्वारा स्थिर की हुई उस श्रद्धासे युक्त हुआ वह उसी देवताके
स्वरूपकी सेवा पूजा करनेमें तत्पर होता है। और उस आराधित देवविग्रहसे
कर्मफलविभागके जाननेवाले मुझ सर्वज्ञ ईश्वरद्वारा निश्चित किये हुए इष्ट
भोगोंको प्राप्त करता है। वे भोग परमेश्वरद्वारा निश्चित किये होते हैं
इसलिये वह उन्हें अवश्य पाता है यह अभिप्राय है। यहाँपर यदि हितान् ऐसा
पदच्छेद करें तो भोगोंमे जो हितत्व है उसको औपचारिक समझना चाहिये क्योंकि
वास्तवमें भोग किसीके लिये भी हितकर नहीं हो सकते।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥7.22॥ ईहते निर्वर्तयतीत्यर्थः। आराधितदेवताप्रसादात्फलप्राप्तौ
किमीश्वरेणेत्याशङ्क्य तस्य सर्वज्ञस्य कर्मफलविभागाभिज्ञस्य
तत्तद्देवताधिष्ठातृत्वात्तस्यैव फलदातृत्वमित्याह **सर्वज्ञेनेति।**एको
बहूनां यो विदधाति कामान् इत्यादिश्रुतिमाश्रित्य हि तानिति पदद्वयं
व्याचष्टे **यस्मादिति।** हितानित्येकं पदमिति पक्षं प्रत्याह
**हितानिति।** मुख्यत्वसंभवे किमित्यौपचारिकत्वमित्याशङ्क्याह **नहीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥7.22॥ ततश्च स तया श्रद्धया युक्तः सन् तस्या मूर्तेराराधनं ससाधनं
वशीकरणमीहते इच्छति। ततश्च कामान्विषयांल्लभते। मयैव विहितानाज्ञापितान्।
हितानीप्सितान्। एतेन सर्वासां देवतानां स्वाज्ञावशवर्तित्वं दर्शितम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥7.22॥ यो यां देवतातनुं अर्चितुमिच्छति स तया मद्विहितयाऽचलया श्रद्धया
युक्तः तस्या देवतातन्वा राधनं आराधनमर्जनमीहते चेष्टते करोति। ततस्तस्या
आराधितायाः देवतातन्वाः सकाशादवश्यं कामानीप्सितान् लभते च। हि यस्मान्मया
कर्मफलविभागज्ञेन भगवता विहिताः निर्मिताः। अतस्तान् हि स्फुटमेतदिति तु
तत्तद्देवतास्वातन्ज्ञत्र्यप्रतिपादकशास्त्रे लोके
चास्यास्फुटत्वादाचार्यैर्न व्याख्यातम्। हितानिति पदच्छेदे तु
वस्तुतोऽहितानां कामानां हितत्वमौपचारिकं कल्पनीयम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥7.22॥ स कामी तया मद्विहितया स्थिरया श्रद्धया युक्तस्तस्या देवतातन्वा
राधनं पूजनमीहते निर्वर्तयति। उपसर्गरहितोऽपि राधयतिः पूजार्थः।
सोपसर्गत्वे ह्याकारः श्रुयेत। लभते च ततस्तस्या देवतातन्वाः
सकाशात्कामानीप्सितांस्तान्पूर्वसंकल्पितान्। हि प्रसिद्धम्। मयैव सर्वज्ञेन
सर्वकर्मफलदायिना तत्तद्देवतान्तर्यामिणा विहितांस्तत्तत्फलविपाकसमये
निर्मितान् हितान्मनःप्रियानित्यैकपद्यं वा। अहितत्वेऽपि हिततया
प्रतीयमानानित्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २२</summary>

स इति। मद्विहितया मया स्थिरीकृतयेत्यर्थः, न तु मयोत्पादितयेति, स्वभावत एवोत्पन्नत्वात्। देवतातन्वाः देवतारूपा- यास्तन्वा इत्यर्थः। देवतायाः कार्यकरणसङ्घाताभिमानीन्द्रादिजीवस्य तनुः शरीरम् , तस्या इति वा। चेष्टते करोति। (तस्याः सकाशात्) राधनम् आराधनम् , पूजामिति यावत्। स्वाभाविकश्रद्धया देवतामर्चितुमिच्छति; मत्स्थिरीकृतश्रद्धया तु देवतामर्चतीति विवेकः। विहितान् निर्मितान् , न तु दत्तानित्यर्थः। एतद्देवतोपासकस्य एतत्कामलाभ इति सव्यवस्थं निर्मितानित्यर्थः। एतेनेश्वरकृतां व्यवस्थामनतिक्रम्यैव तत्तद्देवतास्तं तं कामं तस्मै तस्मै सेवकाय दिशन्ति, न तु स्वातन्त्येणेति सर्वस्येश्वरपारतान्त्यं सूचितम्। स तया श्रद्धया युक्तःसन् तस्या राधनमीहते। मयैव विहितान् तान् कामान् ततो लभते च। हिशब्दस्य शेषपूरणेन वाक्यान्तरत्वं दर्शयति— हि यस्मादिति। यस्मात् ते कामा मयैवैतदर्थं विहितास्तस्मादेते तान् कामान् लभन्ते तत्तद्देवताद्वारेणेत्यर्थः। 

[^१_३९५]हिशब्दमात्रस्य वाक्यान्तरीकरणमस्वरसमित्यभिप्रेत्याह— हितानिति। हितप्रायानित्यर्थः। कामिभिर्हितत्वेनाभिप्रेतानिति यावत्। उपचरितम् आरोपितमित्यर्थः। गौणोऽयं कामेषु हितत्वव्यवहारो, न मुख्य इति भावः। तत्रोपपत्तिमाह`—`न हीति। प्रिया एव कामाः, न तु हिताः, संसारबन्धहेतुत्वादिति भावः। 

हि तानिति पदच्छेदेऽपि हिशब्दस्य प्रसिद्ध्यर्थमुक्त्वा एकवाक्यान्वयः सुकर एव। परन्तु ईश्वरो देवतोपासकार्थं कामान् निर्मितवानिति कोऽपि न वेदेति तदर्थस्याप्रसिद्धत्वाद्धिशब्दस्यात्र प्रसिद्ध्यर्थकथनमनुपपन्नमिति भाष्यकारहृदयम्। मयैव विहितानिति पदाभावे तु उपासको देवतायाः सकाशात् कामान् लभत इत्येतावत उक्तौ हिशब्दस्य प्रसिद्ध्यर्थत्वमुपपद्यत एव, तदर्थस्य सर्वविदितत्वात्। 

रामानुजस्तु— तत्तद्देवताराधकस्यापि तत्तत्कर्मानुगुणः तत्तत्फलप्रदोऽहमेवेति व्याचख्यौ; तदपि युक्तमेव, तत्तत्फलप्रद- देवताकारपरिणतमायाधिष्ठानस्येश्वरस्य तत्तत्फलप्रदत्वमिति। वस्तुतः फलप्रदत्वं तु विरुद्धमेव निर्धर्मकत्वादात्मनः ॥२२॥

[^१_३९५]: रामकवेस्तु पूर्वत्र वाक्यभेदः—यस्मात् ते भगवता विहिताः कामाः, तस्मात् तान् अवश्यं लभते—इति। उत्तरत्र तु तदैक्यमिति इति उत्तरमेव व्याख्यानमभिप्रेतम्। 

[[३९५]]
</details>
