+++
title = "23 अन्तवत्तु फलम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥7.23॥ **अन्तवत्** विनाशि **तु फलं तेषां तत् भवति अल्पमेधसां** अल्पप्रज्ञानाम्। **देवान्देवयजो यान्ति** देवान् यजन्त इति देवयजः ते देवान् यान्ति **मद्भक्ता यान्ति मामपि।** एवं समाने अपि आयासे मामेव न प्रपद्यन्ते अनन्तफलाय अहो खलु कष्टं वर्तन्ते इत्यनुक्रोशं दर्शयति भगवान्॥ किंनिमित्तं मामेव न प्रपद्यन्ते इत्युच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

7.23 Since those non-discriminating men with desires are engaged in
disciplines for limited results, therefore, tat phalam, that result;
tesam, of theirs; alpamedhasam, who are of poor intellect, of poor
wisdom; antavat tu bhavati, is limited, ephemeral, indeed. Deva-yajah,
the worshippers of gods; yanti, go; devan, to the gods. Madbhaktah, My
devotees; yanti, to; mam api, to Me alone. 'Thus, though the effort
needed is the same, they do not resort to me alone for the unlimited
result. Alas! they are surely in a pitiable condition.' In this manner
the Lord expresses his compassion. 'Why do they not take refuge in Me
alone;' The answer is:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥7.23॥ क्योंकि वे कामी और अविवेकी पुरुष विनाशशील साधनकी चेष्टा करनेवाले
होते हैं इसलिये उन अल्पबुद्धिवालोंका वह फल नाशवान् विनाशशील होता है।
देवयाजी अर्थात् जो देवोंका पूजन करनेवाले हैं वे देवोंको पाते हैं और मेरे
भक्त मुझको ही पाते हैं। अहो बड़े दुःखकी बात है कि इस प्रकार समानपरिश्रम
होनेपर भी लोग अनन्त फलकी प्राप्ति के लिये केवल मुझ परमेश्वरकी ही शरणमें
नहीं आते। इस प्रकार भगवान् करुणा प्रकट करते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥7.23॥ प्रेक्षापूर्वकारिणि कामानां हितत्वाभावे हेतुमाह **यस्मादिति।**
किञ्च ये कामिनस्ते न विवेकिनस्ततश्चाविवेकपूर्वकत्वात्कामानां कुतो
हितत्वाशङ्केत्याह **अविवेकिन इति।** कामानामनन्तफलत्वेन हितत्वमाशङ्क्याह
**अत इति।** तेषामविवेकपूर्वकत्वमतःशब्दार्थः। तुशब्दोऽवधारणार्थः।
कामफलस्य विनाशित्वेकिमिति कामनिष्ठत्वं जन्तूनामित्याशङ्क्य
प्रज्ञामान्द्यादित्याह **अल्पेति।** किं तर्हि साधनमनन्तफलायेत्याशङ्क्य
भगवद्भक्तिरित्याह **मद्भक्ता इति।** अक्षरार्थमुक्त्वा श्लोकस्य
तात्पर्यार्थमाह **एवमिति।** देवताप्राप्तौ चेति शेषः। मामवेत्यादौ
देवताविशेषं प्रपद्यन्तेऽन्तवत्फलायेति वक्तव्यम्। उक्तवैपरीत्ये
कारणमविवेकातिरिक्तं नास्तीत्यभिप्रेत्याह **अहो खल्विति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥7.23॥ अल्पमेधसांअथ
यत्रान्यत्पश्यत्यन्यच्छृणोत्यन्यन्मनुतेऽन्यद्विजानाति तदल्पम् इति
श्रुतेः द्वैतमल्पं तत्रैव मेधा येषां ते। बाह्यार्थाभिलाषिणामित्यर्थः।
तेषां तत्फलमन्तवत् सर्वस्य बाह्यार्थस्यान्तवत्त्वादेव।
तुशब्दोऽभेदेनेश्वरभक्तेभ्यो विभेदार्थः। यतो देवयजो देवान्यजन्ते इति
देवयजस्ते देवानन्तयुक्तानेव यान्ति। एवं यक्षरक्षोभक्ता यक्षादीनेव
यान्ति। भूतप्रेतभक्ताश्च भूतादीनेवेत्यपि द्रष्टव्यम्। मद्भक्तास्तु
मामेवानन्तं यान्ति। अतस्तेऽनन्तफलभाज इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥7.23॥ समानेऽप्यायासेऽन्तवत्फलासाधने तत्तद्देवताराधने प्रवर्तन्ते नतु
मामेव भगवन्तं सर्वात्मानं तत्तत्कर्मफलप्रदं वासुदेवमनन्तफलाय
प्रतिपद्यन्त इत्यहो तेषामल्पबुद्धितेत्यनुक्रोशं दर्शयन्नाह अन्तवदिति।
तेषां तत्तद्देवताराधनापराणामल्पमेधसांअथ
यत्रान्यत्पश्यत्यन्यच्छृणोत्यन्यद्विजानाति तदल्पम् इति श्रुतेरल्पे
द्वैते मेधा बुद्धिर्येषां ते भेदबुद्धय इत्यर्थः। अल्पेऽन्तवत्फले
बुद्धिर्येषामिति वा अल्पे परिच्छिन्ने देवतान्तरे बुद्धिर्येषामिति वा
अनल्पानन्तफलाय वासुदेव एव भजनीयो नतु अन्तवत्फलाय देवतान्तरमिति
विवेक्तुमक्षमत्वात्स्वल्पा बुद्धिर्येषामिति वा फलमन्तवद्विनासि तु एव
भवति तन्मया दत्तमपि। तदेवाह। यतो देवयज इन्द्राद्यर्चका देवानन्तवतो
यान्ति गच्छन्ति। मद्भक्तास्वार्तादयस्त्रयोऽपि तत्तदीप्सितं लब्धवा क्रमेण
मां वासुदेवं सच्चिदानन्दघनमनन्तं मोक्षाभिधेयमपि यान्ति गच्छन्ति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥7.23॥ यद्यपि सर्वा अपि देवताः सर्वात्मनो ममैव तनवस्तदाराधनमपि वस्तुतो
मदाराधनमेव सर्वत्रापि च फलदातान्तर्याम्यहमेव तथापि साक्षान्मद्भक्तानां च
तेषां च वस्तुविवेकाविवेककृतं फलवैषम्यं भवतीत्याह अल्पमेधसां
मन्दप्रज्ञत्वेन वस्तुविवेकासमर्थानां तेषां तत्तद्देवताभक्तानां तन्मया
विहितमपि तत्तद्देवताराधनजं फलं अन्तवदेव विनाश्येव नतु मद्भक्तानां
विवेकिनामिवानन्तं फलं तेषामित्यर्थः। कुत एवं यतो देवानिन्द्रादीनन्तवत एव
देवजयो मदन्यदेवताराधनपरा यान्ति प्राप्नुवन्ति। मद्भक्तास्तु त्रयः सकामाः
प्रथमं मत्प्रसादादभीष्टान्कामान्प्राप्नुवन्ति। अपिशब्दप्रयोगात्ततो
मदुपासनापरिपाकान्मामनन्तमानन्दघनमीश्वरमपि यान्ति प्राप्नुवन्ति। अतः
समानेऽपि सकामत्वे मद्भक्तानामन्यदेवताभक्तानां च महदन्तरं
तस्मात्साधूक्तमुदाराः सर्व एवैत इति।
</details>
