+++
title = "25 नाहम् प्रकाशः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥7.25॥ **न अहं प्रकाशः सर्वस्य** लोकस्य केषांचिदेव मद्भक्तानां प्रकाशः अहमित्यभिप्रायः। **योगमायासमावृतः** योगः गुणानां युक्तिः घटनं सैव माया योगमाया तया योगमायया समावृतः संछन्नः इत्यर्थः। अत एव **मूढो लोकः अयं न अभिजानाति माम् अजम् अव्ययम्**॥ यया योगमायया समावृतं मां लोकः नाभिजानाति नासौ योगमाया मदीया सती मम ईश्वरस्य मायाविनो ज्ञानं प्रतिबध्नाति यथा अन्यस्यापि मायाविनः मायाज्ञानं तद्वत्॥  
  
यतः एवम् अतः
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

7.25 Yoga-maya-samavrtah, being enveloped by yoga-maya-Yoga means the
combination, the coming together, of the (three) gunas; that
(combination) is itself maya, yoga-maya; being enveloped, i.e. veiled,
by that yoga-maya; aham, I; na prakasah, do not become manifest;
sarvasya, to all, to the world. The idea is that I become manifest only
to some devotees of Mine. For this very reason, ayam, this; mudhah,
deluded; lokah, world; na abhijanati, does not know; mam, Me; who am
ajam, birthless; and avyayam, undecaying. \[In verse 13 the reason for
the non-realization of the supreme, unalified Brahman was stated. The
present verse states the reason for the non-realization of the alified
Brahman.\] 'That yoga-maya, because of My being covered by which the
world does not know Me- that yoga-maya, since it belongs to Me, does not
obstruct the knowlege of Me who am God, the possessor of maya, just as
the magic of any other magician does not cover his knowledge.' Since
this is so, therefore-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥7.25॥ उनका वह अज्ञान किस कारणसे है सो बतलाते हैं तीनों गुणोंके
मिश्रणका नाम योग है और वही माया है उस योगमायासे आच्छादित हुआ मैं समस्त
प्राणिसमुदायके लिये प्रकट नहीं रहता हूँ अभिप्राय यह कि किन्हींकिन्हीं
भक्तोंके लिये ही मैं प्रकट होता हूँ। इसलिये यह मूढ़ जगत् ( प्राणिसमुदाय
) मुझ जन्मरहित अविनाशी परमात्माको नहीं जानता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥7.25॥ अविवेकरूपमज्ञानं भगवन्निष्ठाप्रतिबन्धकमुक्तं तस्मिन्नपि निमित्तं
प्रश्नपूर्वकमनाद्यज्ञानमुपन्यस्यति **तदीयमज्ञानमित्यादिना।**
त्रिभिर्गुणमयैरित्यनौपाधिकरूपस्याप्रतिपत्तौ कारणमुक्तमत्र तु
सोपाधिकस्यापीति विशेषं गृहीत्वा व्याचष्टे **नाहमिति।** तर्हि
भगवद्भक्तिरनुपयुक्तेत्याशङ्क्याह **केषांचिदिति।** सर्वस्य लोकस्य न
प्रकाशोऽहमित्यत्र हेतुमाह **योगेति।**
अनाद्यनिर्वाच्याज्ञानाच्छन्नत्वादेव मद्विषये लोकस्य मौढ्यं ततश्च
मदीयस्वरूपविवेकाभावान्मन्निष्ठत्वराहित्यमित्याह **अतएवेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥7.25॥ कुतस्त्वद्विषयमज्ञानं लोकस्येत्यत आह **नाहमिति।** हे योग योगिन्।
अर्शआद्यच्प्रत्ययान्तोऽयं योगशब्दः। अहं तत्पदार्थः सर्वस्य
योगिनस्त्वंपदार्थमात्राभिज्ञस्य न प्रकाशोऽस्मि। तत्र हेतुः मायासमावृत
इति। भाष्ये तु योगो युक्तिर्गुणानां घटनं सैव योगमाया चित्तसमाधिर्वा योगो
भगवतस्तत्कृता मायेति। भगवत्संकल्पवशवर्तिनी मायेत्यर्थः। उत्तरार्धः
स्पष्टार्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥7.25॥ स्वाज्ञाने निमित्तमाह नेति। अहं परमेश्वरः सर्वस्य लोकस्य
परमेश्वरेण रुपेण प्रकटो न भवामि। किंतु केषांचित्स्वभक्तानां सैव माया
तया। यद्वा योगो भगवतश्चित्तसमाधिस्तत्कृता माया। भगवत्संकल्पवशवर्तिनीति
यावत्। उभयथाप्यनाद्यनिर्वाच्यमज्ञानं तया योगमायया समावृतः संच्छन्नः।
आच्छादित इति यावत्। हे योग योगिन्। अर्शआद्यच्प्रत्ययान्तोऽयं योगशब्दः।
अहं तत्पदार्थः सर्वस्य योगिनस्त्वंपदार्थमात्राभिज्ञस्य न प्रकाशोऽस्मि।
तत्र हेतुः मायया समावृत इत्यन्येषां पक्षस्तु
अगतिकगत्याश्रयणात्मिकयाऽरूच्या ग्रस्तः अतोऽनाद्यनिर्वाच्याज्ञानेन मूढो
मोहं गतोऽयं लोको मद्विमुखः मामजमव्ययं नाभिजानाति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥7.25॥ ननु जन्मकालेऽपि सर्वयोगिध्येयं श्रीवैकुण्ठस्थमैश्वरमेव
रूपमाविर्भावितवति संप्रति च
श्रीवत्सकौस्तुभवनमालाकिरीटकुण्डलादिदिव्योपकरणशालिनि
कम्बुकमलकौमोदकीचक्रवरधारिचतुर्भुजे श्रीमद्वैनतेयवाहने
निखिलसुरलोकसंपादितराजराजेश्वराभिषेकादिमहावैभवे सर्वसुरासुरजेतरि
विविधदिव्यलीलाविलासशीले सर्वावतारशिरोमणौ साक्षाद्वैकुण्ठनायके
निखिललोकदुःखनिस्ताराय भुवमवतीर्णे
विरिञ्चिप्रपञ्चासंभविनिरतिशयसौन्दर्यसारसर्वस्वमूर्तौ
बाललीलाविमोहितविधातरि तरणिकिरणोज्ज्वलव्यपीताम्बरे निरुपमश्यामसुन्दरे
करदीकृतपारिजातार्थपराजितपुरन्दरे बाणयुद्धविजितशशाङ्कशेखरे
समस्तसुरासुरविजयिनरकप्रभृतिमहादैतेयप्रकरप्राणपर्यन्तसर्वस्वहारिणि
श्रीदामादिपरमरङ्कमहावैभवकारिणि षोडशसहस्रदिव्यरूपधारिण्यपरिमेयगुणगरिमणि
महामहिमनिनारदमार्क्रण्डेयादिमहामुनिगणस्तुते त्वयि कथमविवेकिनोऽपि
मनुष्यबुद्धिर्जीवबुद्धिर्वेत्यर्जुनाशङ्कामपनिनीषुराह भगवान् अहं सर्वस्य
लोकस्य न प्रकाशः स्वेन रूपेण प्रकटो न भवामि किंतु केषांचिन्मद्भक्तानामेव
प्रकटो भवामीत्यभिप्रायः। कथं सर्वस्य लोकस्य न प्रकट इत्यत्र हेतुमाह
योगमायासमावृतः योगो मम संकल्पस्तद्वशवर्तिनी माया योगमाया तयाऽयमभक्तो जनो
मां स्वरूपेण न जानात्वितिसंकल्पानुविधायिन्या मायया सम्यगावृतः। सत्यपि
ज्ञानकारणे ज्ञानविषयत्वायोग्यः कृतः। अतो यदुक्तं परं भावमजानन्त इति तत्र
मम संकल्प एव कारणमित्युक्तं भवति। अतो मम मायया मूढ आवृतज्ञानः सन्नयं
चतुर्विधभक्तविलक्षणो लोकः सत्यपि ज्ञानकारणे मामजमव्ययमनाद्यनन्तं
परमेश्वरं नाभिजानाति किंतु विपरीतदृष्ट्या मनुष्यमेव कंचिन्मन्यत
इत्यर्थः। विद्यमानं वस्तुस्वरूपमावृणोत्यविद्यमानं च किंचिद्दर्शयतीति
लौकिकमायायामपि प्रसिद्धमेतत्।
</details>


<details><summary>रामरायः - २५</summary>

नेति। कुत एवं परमात्मनस्तव स्वरूपं सर्वैरविदितमित्याक्षिपति— तदज्ञानं किन्निमित्तमिति। किं निमित्तं यस्य तत् किन्निमित्तम् ; केन निमित्तेन भवतीत्यर्थः। इत्यस्याक्षेपस्य समाधानमुच्यते— नाहमिति श्लोकेन। अहं सर्वस्य प्रकाशो न भवामि, अयं योगमायासमावृतो मूढो लोकः अजमव्ययं मां नाभिजानाति। 

प्रकाशत इति प्रकाशः प्रत्यक्ष इत्यर्थः। सर्वस्याप्यप्रकाश(क)त्वे तु ज्ञानमार्गसम्प्रदायस्यैवाप्रवृत्तिः स्यादत आह— केषाञ्चिदिति। ममात्मनो भक्ता मद्भक्ता आत्मरताः, तत्त्वविदः इति यावत्। आत्मतत्त्वविदामेव आत्मनि भक्तिः, यथा स्त्रीसौन्दर्यविदामेव स्त्रियां भक्तिः। सच्चिदानन्दलक्षणात्मस्वरूपवेदनाभावादेव लोकस्य नात्मरतिरिति भावः। 

[[३९९]]

गुरुशास्त्रादिना आत्मतत्त्वे ज्ञाते सति पुंसामात्मनि रतिर्भवति, तत आत्मसाक्षात्कारो जायते; एवंविधास्तु पुरुषाः सुदुर्लभा इति प्रागेवोक्तमत एवाह— केषाञ्चिदेवेति। अत्यल्पसंख्यानामेवेत्यर्थः। द्वित्रादीनामेवेति भावः। ननु केचिदेव त्वां जानन्ति , न तु सर्वे इत्यत्र को हेतुः? अत आह— योगमायेति। केषाञ्चिदेव शङ्करसनकनारदादीनां योगमाययाऽनावृतानामहं प्रकाशः, न तु सर्वस्य लोकस्य, योगमयासमावृतत्वात् सर्वस्येत्यर्थः। 

काऽसौ योगमायेत्यत आह— योग इति। गुणानां सत्त्वादीनां युक्तिर्योगः। युक्तिशब्दार्थमाह— घटनमिति। सैवेति। युक्तिरेवेत्यर्थः। योग एव माया योगमायेति समास इति भावः। ‘त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्। मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्॥’ इति पूर्वमेवोक्तं लोकस्य योगमायासमावरणप्रयुक्तमोहवत्त्वम्। सत्त्वादिगुणत्रयसंयोगवशाल्लोकस्य बुद्धिर्मोह- मापद्यते सुखदुःखनिद्रादिलक्षणम्। ततश्चैवं मूढो लोको मां नाभिजानाति; एवं गुणसंयोगमूढबुद्धित्वाल्लोकस्याहमप्रकाश इति भावः। 

[^१_४००](योगमायाशब्दस्यार्थान्तरमाह— अथवा भगवत इति। चित्तस्य समाधानं समाधिः; प्रणिधानं चिन्तनं सङ्कल्प इति यावत्। ‘भगवतः सङ्कल्पः’ इत्येव पाठान्तरम्। तत्कृता माया अविवेकः। योगकृता माया योगमायेति मध्यमपदलोपसमासः। अथवा सः कृतो यया सा तत्कृता योगहेतुरित्यर्थः। योगहेतुर्माया योगमायेति समासः। स्वतो निर्विशेषस्य ब्रह्मणः मायायोगादेव सङ्कल्पः जगत्सर्गादिविषयः सम्भवति। अस्मिन् पक्षे माया नाम अज्ञानमेव भावरूपमिति।) 

लोकश्चात्र चिदाभास एव प्रमातृनामकः, न तु साक्षी प्रत्यगात्मा, साक्षिण एवावृतत्वे जगदान्ध्यप्रसङ्गात्। मामनात्मविलक्षणं स्वात्मभूतं परमात्माभिन्नं प्रत्यञ्चं नाभिजानाति। 

ननु यथा लोको योगमायासमावृतज्ञानः सन् त्वां न वेत्ति, तथा त्वमप्यात्मानं न वेत्सि किमित्यत आह— [^२_४००]ययेति। मम स्वाधीनमायत्वान्मायायाश्च मदीयत्वान्ममैव मायाप्रेरकत्वान्मत्परतन्त्रा मन्नियाम्या मद्दत्तशक्तिर्माया मां मोहयितुं न क्षमत इत्यर्थः। मदीया सतीति। मदीया भूत्वेत्यर्थः। तत्र दृष्टान्तमाह— यथेति। अन्यस्येति । ऐन्द्रजालिकादेरित्यर्थः। यथा ऐन्द्रजालिकप्रयुक्ता माया द्रष्टॄनेव मोहयति, न त्वैन्द्रजालिकम् , तद्वदित्यर्थः। एवं मायाऽमोहितत्वादेवेश्वरस्येश्वरत्वमिति भावः। 

अत्र लोकस्य योगमायासमावृतत्वं नाम घटादिवन्नाज्ञानविषयत्वम् , चैतन्यवन्नाज्ञानाश्रयत्वम् , किन्तु योगमायाप्रतिबद्ध- ज्ञानत्वमेव, परमेश्वरस्य ज्ञानं माया न प्रतिबध्नातीति वाक्यानुसारात्। व्यतिरेकदृष्टान्तो हि जीवस्येश्वरः। इदं च मायया प्रतिबद्धं ज्ञानं जीवस्य न स्वरूपचैतन्यम् , तस्यावरणे जगदान्ध्यप्रसङ्गात्। व्यापकस्य तस्य व्याप्यया माययाऽऽवृतत्वासम्भवान्मायाया अपि भासकत्वाच्च चैतन्यस्य। किं तर्हि? वृत्तिज्ञानमेव। मायया जीवावच्छेदकान्तःकरणस्य सत्यावृतत्वे वृत्तिज्ञानस्य प्रतिबन्धो भवति। अन्तःकरणे योगमायासञ्छन्ने सति अहं ब्रह्मास्मीति वृत्तिज्ञानं नोदेतीत्यर्थः। 

इदं च जीवावच्छेदकान्तःकरणगतं मायावृतत्वं जीवेऽध्यस्तमित्यभिप्रेत्योक्तम्—योगमायया समावृतो लोक इति। योग- मायासमावृतान्तःकरण इत्यर्थः। योगमायाप्रतिबद्धज्ञान इति फलितार्थकथनम्। अन्तःकरणावरणपूर्वकत्वाज्ज्ञानप्रतिबन्धस्य। न च ज्ञानमेव मायाऽऽवृतमिति किमिति नोच्यत इति वाच्यम् , उत्पन्नस्य ज्ञानस्य मायावरणासम्भवात्। अत एवोक्तम्— ज्ञानं न प्रतिबध्नातीति, न तु आवृणोतीत्युक्तम्। न च - ईश्वरस्यान्तःकरणाभावेन वृत्तिज्ञानस्यैवाभावात् कुत उक्तम्— परमेश्वरस्य ज्ञानं न 

[^१_४००]: अत्र किञ्चिद् भाष्यवाक्यं रा.पाठानुसारेण लुप्तमिति प्रतीयते। तदेवं संभाव्यते—‘अथवा भगवतश्चित्तसमाधिर्योगः, तत्कृता माया योगमाया, तया योगमायया’ इति। आनन्दाश्रमपुस्तके तु पादटिप्पण्यामित्थं पाठान्तरं दृश्यते— ‘अथवा भगवतो यः संकल्पः स एव योगः, तद्वशवर्तिनी या माया तयाऽऽवृत इत्यर्थः। चित्तसमाधिर्वा योगः, तत्कृता माया योगमाया तया योगमायया’ इति। 

[^२_४००]: भाष्यमिदमुत्तरश्लोकावतरणिकागतं रा.पाठे पूर्वश्लोके स्थितम्। 

[[४००]]

प्रतिबध्नाति मायेति, अप्रसक्तस्य निषेधो ह्यनर्थक इति - वाच्यम् , मायावृत्तिज्ञानसत्त्वादीश्वरस्य। न चेश्वरीयाऽपि माया कुत ईश्वरज्ञानं न प्रतिबध्नातीति वाच्यम् , ईश्वरावच्छेदकमायाया मायावरणाभावेन तदीयज्ञानस्य मायाप्रतिबन्धाभावात्। न हि माया स्वयमेव स्वमावृणुयात् , स्ववृत्तिं वा प्रतिबध्नीयात्। तस्मादीश्वरोपाधेरनावृतत्वादीश्वरस्य ब्रह्माहमस्मीति सदाऽपि ज्ञानमस्ति। जीवोपाधेरावृत- त्वाज्जीवस्य ज्ञानं प्रतिबद्धमिति सिद्धम्। 

ननु यदि जीवेश्वरयोः स्वरूपचैतन्यमनावृतम् , तर्हि तस्य कुतो न भानमिति चेत्? उक्तमेव जीवान्तःकरणस्यावृतत्वादिति। ननूक्तमेव, परन्तु तदयुक्तम् , अन्यस्यावरणमन्यस्याप्रकाश इति चेत् , नायं दोषः, चक्षुष आवरणे घटस्याप्रकाशदर्शनात्। न च घटो ऽप्यज्ञानावृत एवेति वाच्यम् , चक्षुषोऽन्तःकरणस्य वाऽङ्गुलिनाऽज्ञानेन वाऽऽवृतत्वे सति घटाप्रकाशसिद्धौ घटावारकज्ञानान्तराभ्युप- गमस्य व्यर्थत्वात्। तस्मान्न चैतन्यस्यावरणम्।  

ननु यद्येवं जीवेश्वरयोर्मायावृतत्वानावृतत्वाभ्यां भेदस्तर्हि कथमद्वैतसिद्धिरिति चेत्? उच्यते— यावद्व्यवहारं सत्यप्यौपाधिके भेदे परमार्थतश्चैतन्यैकरसत्वेन तयोरेकत्वाज्जीवेश्वरयोश्चैतन्यात्मना अद्वैतसिद्धिरिति॥२५॥
</details>
