+++
title = "27 इच्छाद्वेषसमुत्थेन"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥7.27॥ **इच्छाद्वेषसमुत्थेन** इच्छा च द्वेषश्च इच्छाद्वेषौ ताभ्यां समुत्तिष्ठतीति इच्छाद्वेषसमुत्थः तेन इच्छाद्वेषसमुत्थेन। केनेति विशेषापेक्षायामिदमाह **द्वन्द्वमोहेन** द्वन्द्वनिमित्तः मोहः द्वन्द्वमोहः तेन। तावेव इच्छाद्वेषौ शीतोष्णवत् परस्परविरुद्धौ सुखदुःखतद्धेतुविषयौ यथाकालं सर्वभूतैः संबध्यमानौ द्वन्द्वशब्देन अभिधीयेते। तत्र यदा इच्छाद्वेषौ सुखदुःखतद्धेतुसंप्राप्त्या लब्धात्मकौ भवतः तदा तौ सर्वभूतानां प्रज्ञायाः स्ववशापादनद्वारेण परमार्थात्मतत्त्वविषयज्ञानोत्पत्तिप्रतिबन्धकारणं मोहं जनयतः। न हि इच्छाद्वेषदोषवशीकृतचित्तस्य यथाभूतार्थविषयज्ञानमुत्पद्यते बहिरपि किमु वक्तव्यं ताभ्यामाविष्टबुद्धेः संमूढस्य प्रत्यगात्मनि बहुप्रतिबन्धे ज्ञानं नोत्पद्यत इति। अतः तेन इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन भारत भरतान्वयज **सर्वभूतानि** संमोहितानि सन्ति **संमोहं** संमूढतां **सर्गे** जन्मनि उत्पत्तिकाले इत्येतत् **यान्ति** गच्छन्ति हे **परंतप।** मोहवशान्येव सर्वभूतानि जायमानानि जायन्ते इत्यभिप्रायः। यतः एवम् अतः तेन द्वन्द्वमोहेन प्रतिबद्धप्रज्ञानानि सर्वभूतानि संमोहितानि मामात्मभूतं न जानन्ति अत एव आत्मभावेन मां न भजन्ते॥ के पुनः अनेन द्वन्द्वमोहेन निर्मुक्ताः सन्तः त्वां विदित्वा यथाशास्त्रमात्मभावेन भजन्ते इत्यपेक्षितमर्थं दर्शयितुम् उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

7.27 Iccha-dvesa-samutthena, by what arises from likes and dislikes:
iccha, likes, and dvesa, dislikes, are iccha-dvesau; anything arising
from them is icchadvesa-samutthah. (Creatures are duluded) by that. By
what; When that is thus sought to be known in particular, the Lord
answers: dvandva-mohena, by the delusion of duality. Delusion (moha)
that originates from duality (advandva) is dvandva-moha. Those very
likes and dislikes, which are mutually opposed like heat and cold, which
relate to happiness and sorrow and their causes, and which come into
association with all beings in due course, are termed as duality (and
this deludes all creatures). As regards them, when likes and dislikes
arise from the experience of happiness, sorrow and their causes, then,
by bringing the wisdom of all beings under their control, they create
bewilderment which is the cause of the impediment to the rise of
knowledg about the reality of Self, the suprem Truth. Indeed, exact
knowledg about objects even in the external world does not arise in one
whose mind is overpowered by the defects, viz likes and dislikes. It
goes without saying that knowledge of the indwelling Self, beset with
many obstacles as it is, does not arise in a completely bewildered
person whose intelligence has been overcome by them. Therefore, bharata,
O scion of the Bharata dynasty; owing to that delusion of duality
arising from likes and dislikes, sarvabhutani, all creatures become
deluded. Parantapa, O destroyer of foes; they yanti sammoham, become
bewildered, come under delusion; sarge, at the time of their birth, i.e.
at the time of their origination. The idea is that all creatures that
come into being do so prepossessed by delusion. 'Since this is so,
therefore all creatures, being deluded and having their wisdom
obstructed by that delusion of duality, do not know Me who am their
Self. Hence, they do not adore Me as their Self.' 'Who, again, are those
that, becoming free from the delusion of duality, come to know You, and
adore You as the Self in accordance with the scriptures;' In order to
elaborate the subject enired about, it is being said:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥7.27॥ आपका तत्त्व जाननेमें ऐसा कौन प्रतिबन्धक है जिससे मोहित हुए सभी
उत्पत्तिशील प्राणी आपको नहीं जान पाते यह जाननेकी इच्छा होनेपर कहते हैं
इच्छा और द्वेष इन दोनोंसे जो उत्पन्न होता है उसका नाम इच्छाद्वेषसमुत्थ
है उससे ( प्राणी मोहित होते हैं। ) वह कौन है ऐसी विशेष जिज्ञासा होनेपर
यह कहते हैं द्वन्द्वोंके निमित्तसे होनेवाला जो मोह है उस द्वन्द्वमोहसे (
सब मोहित होते हैं )। शीत और उष्णकी भाँति परस्परविरुद्ध ( स्वभाववाले ) और
सुखदुःख तथा उनके कारणोंमें रहनेवाले वे इच्छा और द्वेष ही यथासमय सब
भूतप्राणियोंसे सम्बन्धयुक्त होकर द्वन्द्व नामसे कहे जाते हैं। सो ये
इच्छा और द्वेष जब इस प्रकार सुखदुःख और उनके कारणकी प्राप्ति होनेपर प्रकट
होते हैं तब वे सब भूतोंकी बुद्धिको अपने वशमें करके परमार्थतत्त्वविषयक
ज्ञानकी उत्पत्तिका प्रतिबन्ध करनेवाले मोहको उत्पन्न करते हैं। जिसका
चित्त इच्छाद्वेषरूप दोषोंके वशमें फँस रहा है उसको बाहरी विषयोंके भी
यथार्थ तत्त्वका ज्ञान प्राप्त नहीं होता फिर उन दोनोंसे जिसकी बुद्धि
आच्छादित हो रही है ऐसे मूढ़ पुरुषको अनेकों प्रतिबन्धोंवाले अन्तरात्माके
सम्बन्धमें ज्ञान नहीं होता इसमें तो कहना ही क्या है इसलिये हे भारत
अर्थात् भरतवंशमें उत्पन्न अर्जुन उस इच्छाद्वेषजन्य द्वन्द्वनिमित्तक
मोहके द्वारा मोहित हुए समस्त प्राणी हे परंतप जन्मकालमें उत्पन्न होते ही
मूढ़भावमें फँस जाते हैं। अभिप्राय यह है कि उत्पत्तिशील समस्त प्राणी
मोहके वशीभूत हुए ही उत्पन्न होते हैं। ऐसा होनेके कारण द्वन्द्वमोहसे
जिनका ज्ञान प्रतिबद्ध हो गया है वे मोहित हुए समस्त प्राणी अपने आत्मारूप
मुझ ( परमात्मा ) को नहीं जानते और इसीलिये वे आत्मभावसे मुझे नहीं भजते।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥7.27॥ भगवत्तत्त्वविज्ञानप्रतिबन्धकं मूलाज्ञानातिरिक्तं
प्रश्नद्वारेणोदाहरति **केनेत्यादिना।** पुनःशब्दात्प्रतिबन्धकान्तरविवक्षा
गम्यते। अपरोक्षमवान्तरप्रतिबन्धकमिदमा गृह्यते। विशेषमाकाङ्क्षापूर्वकं
निक्षिपति **केनेति।** **विशेषापेक्षायामिति।** द्वन्द्वशब्देन
गृहीतयोरपीच्छाद्वेषयोर्ग्रहणं
द्वन्द्वशब्दार्थोपलक्षणार्थमित्यभिप्रेत्याह **तावेवेति।**
तयोरपर्यायमेकत्रानुपपत्तिं गृहीत्वा विशिनष्टि **यथाकालमिति।** नच
तयोरनधिकरणं किंचिदपि भूतं संसारमण्डले संभवतीत्याह **सर्वभूतैरिति।**
तथापि कथं तयोर्मोहहेतुत्वमित्याशङ्क्याह **तत्रेति।** तयोराश्रयः
सप्तम्यर्थः। उक्तमेवार्थं कैमुतिकन्यायेन प्रपञ्चयति **नहीति।**
पूर्वभागानुवादपूर्वकमुत्तरभागेन फलितमाह **अत इति।**
प्रत्यगात्मन्यहंकारादिप्रतिबन्धप्रभावतो ज्ञानोत्पत्तेरसंभवोऽतःशब्दार्थः।
कुलप्रसूत्यभिमानेन स्वरूपशक्त्या च युक्तस्यैव
यथोक्तप्रतिबन्धप्रतिविधानसामर्थ्यमिति द्योतनार्थं भारत परंतपेति
संबोधनद्वयम्। तत्त्वज्ञानप्रतिबन्धे प्रकृतभवान्तरकारणमुपसंहरति
**मोहेति।** जायमानभूतानां मोहपरतन्त्रत्वे फलितमाह **यत इति।**
भगवत्तत्त्ववेदनाभावे तन्निष्ठत्ववैधुर्यं फलतीत्याह **अतएवेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥7.27॥ केन पुनर्निमित्तेनातीतादीनि भूतानि न जानन्तीत्याशङ्क्याह
**इच्छेति।** इच्छा रागः द्वेषस्ताभ्यां समुत्थितो द्वन्द्वमोहः
शोभनाशोभनसत्यासत्यनित्यानित्यात्मानात्मसु विपर्ययः अशोभने शोभनबुद्धिः
शोभने वा अशोभनबुद्धिरित्येवंरूपस्तेन। हे भारत भरतान्वय सर्वभूतानि सर्गे
सृष्टिविषये मोहमविवेकं यान्ति हे परंतप। अयं भावः यो हि सृष्टेरुपादानं
स्वरूपं च तत्त्वतो जानाति स ब्रह्मवित् सर्वज्ञत्वादतीतादीञ्जानाति सृष्टौ
च सर्वेषां मोहोऽस्ति अशोभने स्त्र्यादौ शोभनाध्यासात् असत्ये प्रपञ्चे
सत्यत्वाध्यासात् सत्ये चात्मनोऽसङ्गत्वेऽसत्यत्वाध्यासात् अनित्ये
स्वर्गादौ नित्यत्वाध्यासात् अनात्मनि देहादावात्माध्यासात्। अतो विपर्ययेण
सृष्टिज्ञानं प्रतिबद्धं तेन च सार्वज्ञ्यं न जायतेऽस्मदादीनामिति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥7.27॥ भगवत्तत्वापरिज्ञाने मूलज्ञानं निमित्तमुक्त्वा तत्र
प्रतिबन्धकान्तरमाह। इच्छाद्वेषाभ्यां
रागद्वेषाभ्यासमनुकूलप्रतिकूलविषयाभ्यामुत्थितेन शीतोष्णसुखदुःखनिमित्तेन
मोहेन चित्त्व्याकुलतापादकेन सर्वाणि भूतानि सर्गे उत्पत्ति काले प्राप्ते
संमोहमतिमूढतां यान्ति गच्छन्ति। इत्छाद्वेषवशीकृतचित्तस्य
बाह्यपदार्थोष्वपि यथा भूतार्थविषयं ज्ञानं नोत्पद्यते
ताभ्यामाविष्टुबद्धेः संमूढस्य प्रत्गात्मनि बहुप्रतिबन्धे सति
तन्नेत्पद्यत इति किमु वक्तव्यमिति भारत परंतपेति
संबोधनद्वेयेनोत्तमवंशोद्भवत्वात् स्वतः
शत्रुतापनत्वेनोत्कृष्टशक्तिमत्वाच्च उक्तप्रतिबन्धेन संमोहं
गन्तुमयोग्योऽसीत सूचयति। यत्तु केन पुनर्निमित्तेनातीतादीनिं भूतानि न
जानन्तीत्याशङ्क्याह इच्छेति। इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन
शोभनाशोभनसत्यासत्यनित्यानित्यात्मानात्मसु विपर्यय स्तेन सर्वभूतानि सर्गे
सृष्टिविषये संमोहमविवेकं यान्ति। अयं भावः यो हि सृष्टे रुपमानन्दस्वरुपं
च तत्त्वतो जानाति स ब्रह्मवित् सर्वज्ञत्वादतीतादीञ्जानाति। सृष्टौ च
सर्वेषां मोहोऽस्ति अशोभने स्त्र्यादौ शोभनाध्यासादसत्ये प्रप़ञ्चे
सत्यत्वाध्यासात् सत्ये चात्मनोऽसङ्गत्वेऽसत्यत्वाध्यासात् अनित्ये
स्वर्गादौ नित्यत्वाध्यासादनात्मनि देहादावात्मत्वाध्यासात्। अतो विपर्ययेण
सृष्टिज्ञानं प्रतिबद्धम्। तेन च सार्वज्ञ्यं न जायतेऽस्मदादीनामिति
तच्चिन्त्यम्। मां तु वेद न कश्चनेत्युक्त्या त्वदवेदनं केन प्रतिबन्धेनेति
प्रश्नेनैवेतच्छ्लोकावतरणस्यौचित्येन तदनुसारिव्याख्यानस्यैव
न्याय्यत्वात्। उत्तरश्लोके भजन्ते मां दृढव्रता इतिवाक्यशेषविरोधाच्च।
विष्णुतत्त्वज्ञानाज्ज्ञातव्यान्तरानवशेषेऽपि
ईश्वरवत्रैकालिकखिलज्ञानस्यालाभाच्चेति दिक्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥7.27॥ योगमायां भगवत्तत्त्वविज्ञानप्रतिबन्धे हेतुमुक्त्वा
देहेन्द्रियसंघाताभिमानातिशयपूर्वकं भोगाभिनिवेशं हेत्वन्तरमाह
इच्छाद्वेषाभ्यामनुकूलप्रतिकूलविषयाभ्यां समुत्थितेन
शीतोष्णसुखदुःखादिद्वन्द्वनिमित्तेन मोहेन अहं सुखी अहं
दुःखीत्यादिविपर्ययेण सर्वाण्यपि भूतानि संमोहं विवेकायोग्यत्वं सर्गे
स्थूलदेहोत्पत्तौ सत्यां यान्ति। हे भारत हे परंतपेति संबोधनद्वस्य
कुलमहिम्ना स्वरूपशक्त्या च त्वां द्वन्द्वमोहाख्यः शत्रुर्नाभिभवितुमलमिति
भावः। नहीच्छाद्वेषररितं किंचिदपि भूतमस्ति नच ताभ्यामाविष्टस्य
बहिर्विषयमपि ज्ञानं संभवति पुनरात्मविषयम्। अतो
रागद्वेषव्याकुलान्तःकरणत्वात्सर्वाण्यपिभूतानि मां परमेश्वरमात्मभूतं न
जानन्ति अतो न भजन्ते भजनीयमपि।
</details>


<details><summary>रामरायः - २७</summary>

इच्छेति। पूर्वस्मिन् श्लोकभाष्ये ‘मद्भक्तं मच्छरणमेकं मुक्त्वा मां कोऽपि न जानाती’त्युक्तम्। तत्र शङ्कते त्वदभक्तानां त्वदशरणानां च कार्यकरणसङ्घाताभिमानिनां जीवानां त्वत्तत्त्ववेदने कः प्रतिबन्ध इति— केनेत्यादिना। यद्यपि योगमायाप्रतिबन्ध इति प्रागुक्तम् , तथापि प्रतिबन्धान्तरं पृच्छति— पुनरिति। जायमानानीति। [^१_४०६]कार्यकरणसङ्घाततादात्म्याध्यासाच्छरीरेषु जायमानेषु जीवा अपि जायमाना इव प्रतिभान्तीति भावः। सर्वभूतानीति कार्यकरणसङ्घाताभिमानिनश्चिदाभासाः, साभासबुद्धयः इति वा। मामात्मानं न विजानन्ति, शरीरादिकं तेऽपि विजानन्त्येवेति मामित्युक्तम्।  

उक्तं हि भागवते बादरायणेनैव`—`‘[^२_४०६]न यस्य सख्यं पुरुषोऽवैति सख्युः सखा वसन् संवसतः पुरेऽस्मिन्। गुणो यथा गुणिनोऽव्यक्तदृष्टेस्तस्मै महेशाय नमस्करोमि॥’ इति कार्यकरणसङ्घाताभिमानिनां जीवानामन्तर्यामी सङ्घातप्रवर्तकत्वात् सखा; तस्य च तादृशं सख्यं जीवो न वेत्ति। यथा शरीरादिकं जीवस्येति श्लोकार्थः। तथा च शरीरादिवेत्तृत्वादजडाः जीवाः किमिति स्वमात्मानमेवेश्वरं न जानन्तीत्याक्षेपार्थः। 

[^१_४०६]: जीवानामौपाधिकं जायमानत्वं दर्शयति—कार्येति। 

[^२_४०६]: ‘पुरुषो वै विसख्युः’ इति रा.पुस्तके मु.पा.। 

[[४०६]]

इच्छा इष्टविषयेषु रागः; द्वेषोऽनिष्टविषयेष्वप्रीतिः; समुत्तिष्ठति जायते। द्वन्द्वनिमित्तो द्वन्द्वजन्यः; द्वन्द्वं निमित्तं यस्य स इति बहुव्रीहेः। इच्छाद्वेषरूपद्वन्द्वनिमित्तमोहेनेत्यर्थः। तावेव पूर्वोक्तावेवेत्यर्थः। इच्छाद्वेषसमुत्थेनेत्यत्रोक्तावेवेति यावत्। प्रीतिरूपस्य रागस्य, द्वेषस्य चाप्रीतिरूपस्य परस्परविरोधादाह`—`परस्परविरुद्धाविति। तत्र दृष्टान्तमाह— शीतोष्णवदिति। सुखे सुखहेतु- स्रग्गन्धादौ चेच्छा जायते, दुःखे दुःखहेतुचोरसर्पादौ च द्वेषो जायते पुंसामिति कृत्वाऽऽह— सुखदुःखतद्धेतुविषयाविति। सुखदुःखे तद्धेतू च विषयावाश्रयौ ययोस्तौ तथोक्तौ। कालमनतिक्रम्य यथाकालम्। कालश्च कर्माधीन इति बोध्यम्। यस्य प्राणिनः यस्मिन् काले यथाप्रारब्धं यत्रेच्छा यत्र वा द्वेषो भवितव्यः[^१_४०७], तस्य तस्मिन् काले तत्तद्विषये रागो द्वेषो वा भवतीत्यर्थः। तत्र एवं स्थिते इत्यर्थः। यदा यस्मिन् काले लब्धात्मकौ लब्धसत्ताकौ भवतः, उत्पद्येते इत्यर्थः। तदा तौ सर्वभूतानां मोहं जनयतः इत्यन्वयः। तत्र द्वारमाह`—` प्रज्ञाया इति। बुद्धिं रागद्वेषवशां विधायेत्यर्थः। मोहं विशिनष्टि— परमार्थेति। परमार्थः सत्यः आत्मा, तद्विषयस्य ज्ञानस्योत्पत्तेः प्रतिबन्धकारणम्[^२_४०७]। न तूत्पन्नज्ञानप्रतिबन्धको मोहः, किन्तु ज्ञानोत्पत्तेरेव प्रतिबन्धक इत्यर्थः। तदेव विशदयति— न हीत्यादिना। इच्छाद्वेषरूपदोषपरवशीकृतचित्तस्य बहिरपि भूतार्थविषयं ज्ञानं नोत्पद्यते हि। भूतार्थाः सिद्धार्थाः स्त्र्यादयः। सुभगायामपि स्त्रियां द्वेषे सति सुभगत्वज्ञानानुदयात्। दुर्भगायामपि रागे सति सुभगत्वज्ञानोदयाच्चेति भावः। बहिरपीत्यपिशब्दार्थमाह`—`किम्विति। बहवः प्रतिबन्धा यस्मिन् तस्मिन् बहुप्रतिबन्धे। बहुप्रतिबन्धे सतीति वा, प्रत्यगात्मविषयं ज्ञानम्। मूढस्य यथावस्थितबाह्यविषय- ज्ञानस्यैवानुदये यथावस्थितान्तरप्रत्यगात्मविषयज्ञानस्यानुदयः किं पुनर्वक्तव्य इत्यर्थः। सम्मोहं यान्तीत्यस्यार्थमाह`—`सम्मोहितानि सन्तीति। सम्यङ्मोहितानि भवन्ति। कदा यान्तीत्यत आह`—`सर्ग एवेति। मोहितान्येव जायन्ते, न तु जन्मानन्तरं मोहं यान्तीत्याह`—`मोहवशान्येवेति। अतिबालस्यापि मात्रादौ रागस्यान्यत्रारागस्य च दर्शनादिति भावः। प्रज्ञानम् आत्मज्ञानम्। मोहस्य कार्यमाह`—`मां न जानन्तीति। आत्मभावेन आत्मेति बुद्ध्या। केचिन्मूढा आत्मनोऽन्य ईश्वर इति दार्वादिरूपमीश्वरं भजन्ते, केचिदतिमूढा नास्तिका नैवेश्वरं भजन्त इत्यत उक्तम्— आत्मभावेनेति। 

हे भारत! हे परन्तप! सर्वभूतानि इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन सर्गे सम्मोहं यान्तीत्यन्वयः। रागद्वेषपरवशचित्तः पुमान् सर्वदाऽपीष्टवस्तुसिद्धयेऽनिष्टवस्तुनाशाय च यतमानः, इष्टविषयप्राप्तिमनिष्टविषयनाशं च पुरुषार्थं मन्यमानः, तदुभयमेव कामयमानः, आत्मानात्मविवेकशून्यं कार्यकरणसङ्घाततादात्म्याभिमानेन मोहेनात्मानं कर्तारं भोक्तारं च मन्यमानः नात्मानमीश्वरं जानातीतीच्छा- द्वेषरूपद्वन्द्वमोह एवात्मज्ञाने प्रतिबन्धः। तन्नाशाय च रागद्वेषौ न कर्तव्यौ साधकेनेति प्रागेव प्रतिपादितम् , सूचितं चानेन ॥२७॥

[^१_४०७]: यत्रेच्छया यत्र वा द्वेषेण भवितव्यमिति पठितुं युक्तम्। कर्मानुरोधिनि रागद्वेषोत्पत्तियोग्यकाले इति यावत्। 

[^२_४०७]: मोहः इति शेषः। उत्पन्ने तु तत्त्वज्ञाने निवर्तत एव मोह इति नोत्पन्नज्ञानप्रतिबन्धको मोहः इति भावः। ननूत्पत्तिप्रतिबन्धके तस्मिन् सति कथं ज्ञानोत्पत्तिरिति चेत् , उच्यते— विवेकवैराग्ययोः उत्तेजकत्वेन तत्सत्त्वे मोहस्य प्रतिबन्धाक्षमत्वादिति। 

[[४०७]]
</details>
