+++
title = "28 येषान् त्वन्तगतम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥7.28॥ **येषां तु** पुनः **अन्तगतं** समाप्तप्रायं क्षीणं **पापं जनानां पुण्यकर्मणां** पुण्यं कर्म येषां सत्त्वशुद्धिकारणं विद्यते ते पुण्यकर्माणः तेषां पुण्यकर्मणाम् **ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ताः** यथोक्तेन द्वन्द्वमोहेन निर्मुक्ताः **भजन्ते मां** परमात्मानं **दृढव्रताः।** एवमेव परमार्थतत्त्वं नान्यथा इत्येवं सर्वपरित्यागव्रतेन निश्चितविज्ञानाः दृढव्रताः उच्यन्ते॥ ते किमर्थं भजन्ते इत्युच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

7.28 Yesam jananam, those persons; tu, on the other hand;
punya-karmanam, who are of virtuous deeds, in whom exist virtuous deeds
that are the cause of purification of the mind; whose papam, sin;
antagatam, has come to an end, is almost eradicated, attenuated; te,
they; dvandva-moha-nirmuktah, being free from the delusion of duality as
described; and drdhavratah, firm in their convictions-those who \[Here
Ast. adds, 'sarva-parityaga-vratena, through the vow of relinishing
everything'.-Tr.\] have the firm knowledge that the supreme Reality is
such alone and not otherwise are called drdhavratah-; bhajante, adore;
mam, Me, the supreme Self. Why do they worship; This is being answered:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥7.28॥ तो फिर इस द्वन्द्वमोहसे छूटे हुए ऐसे कौनसे मनुष्य हैं जो आपको
शास्त्रोक्त प्रकारसे आत्मभावसे भजते हैं इस अपेक्षित अर्थको दिखानेके लिये
कहते हैं जिन पुण्यकर्मा पुरुषोंके पापोंका लगभग अन्त हो गया होता है
अर्थात् जिनके कर्म पवित्र यानी अन्तःकरणकी शुद्धिके कारण होते हैं वे
पुण्यकर्मा हैं ऐसे उपर्युक्त द्वन्द्वमोहसे मुक्त हुए वे दृढ़व्रती पुरुष
मुझ परमात्माको भजते हैं। परमार्थतत्त्व ठीक इसी प्रकार है दूसरी प्रकार
नहीं ऐसे निश्चित विज्ञानवाले पुरुष दृढ़व्रती कहे जाते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥7.28॥ यदि सर्वाणि भूतानि जन्मप्रतिपद्यमानानि संमूढानि सन्ति
भगवत्तत्त्वपरिज्ञानशून्यानि भगवद्भजनपराङ्मुखानि तर्हि शास्त्रानुरोधेन
भगवद्भजनमुच्यमानमधिकार्यभावादनर्थकमापद्येतेति शङ्कते **के पुनरिति।**
अनेकेषु जन्मसु सुकृतवशादपाकृतदुरितानां द्वन्द्वप्रयुक्तमोहविरहिणां
ब्रह्मचर्यादिनियमवतां भगवद्भजनाधिकारित्वान्न शास्त्रविरोधोऽस्तीति
परिहरति **उच्यत इति।** तुशब्दद्योत्यमर्थमाह **पुनरिति।**
उक्तार्थमात्रसिद्ध्यर्थं समाप्तप्रायमित्युक्तम्। प्रकृतोपयोगं पुण्यस्य
कर्मणो दर्शयितुं विशिनष्टि **सत्त्वेति।**
उभयविधशुद्धेर्द्वन्द्वनिमित्तमोहनिवृत्तिफलमाह **ते द्वन्द्वेति।**
मोहनिवृत्तेर्भगवन्निष्ठापर्यन्तत्वमाह **भजन्त इति।** तेषां
नानापरिग्रहवतां भगवद्भजनप्रतिहतिमाशङ्क्याह **दृढेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥7.28॥ केषां तर्हि सार्वज्ञ्यं भवतीत्याशङ्क्याह **येषां त्विति**
द्वाभ्याम्। येषां पुनर्जनानां पुण्यकर्मणां पापं अन्तगतं अन्तं नाशं
प्राप्तं। द्वितीया श्रिता इति समासः। ते द्वन्द्वमोह उक्तलक्षणस्तेन
निर्मुक्ताः सन्तः प्रथमं दृढव्रताः शमदमादिदार्ढ्य भाजो भूत्वा मां
भजन्ते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥7.28॥ के पुनस्त्वां विदित्वा यथाशास्त्र मात्मभावेन भजन्त
इत्यपेक्षायामाह। येषां तु पुनर्जनानां पुण्यकर्मणां पुण्यं कर्म
पापक्षयद्वारा सत्त्वशुद्धिकरं येषां ते पुण्यकर्माणस्तेषां पापमन्तं
समाप्तिं गतं प्राप्तम् ते यथोक्तद्वन्द्वमोहेन विनिर्मुक्ता वर्जिता अतएव
दृढव्रताः एवमेवात्मतत्त्वं नान्यथेत्येवं सर्वपरित्यागेन निश्चितविज्ञाना
मां परमात्मानं भजन्ते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥7.28॥ यदि सर्वभूतानि संमोहं यान्ति कथं तर्हिचतुर्विधा भजन्ते
मामित्युक्तम्। सत्यम्। सुकृतातिशयेन तेषां क्षीणपापत्वादित्याह येषां
त्वितरलोकविलक्षणानां जनानां सफलजन्मनां पुण्यकर्मणामनेकजन्मसु
पुण्याचरणशीलानां तैस्तैः पुण्यैः कर्मभिर्ज्ञानप्रतिबन्धकं
पापमन्तगतमन्तमवसानं प्राप्तं ते पापाभावेन तन्निमित्तेन द्वन्द्वमोहेन
रागद्वेषादिनिबन्धनविपर्यासेन स्वत एव निर्मुक्ताः पुनरावृत्त्ययोग्यत्वेन
त्यक्ताः दृढव्रता अचाल्यसंकल्पाः सर्वथा भगवानेव भजनीयः स चैवंरुप एवेति
प्रमाणजनिताप्रामाण्यशङ्काशून्यविज्ञानाः सन्तो मां परमात्मानं
भजन्तेऽनन्यशरणाः सन्तः सेवन्ते। एतादृशा एव चतुर्विधा भजन्ते मामित्यत्र
सुकृतिशब्देनोक्ताः। अतः सर्वभूतानि संमोहं यान्तीत्युत्सर्गः। तेषां मध्ये
ये सुकृतिनस्ते संमोहशून्या मां भजन्त इत्यपवाद इति न विरोधः।
अयमेवोत्सर्गः प्रागपि प्रतिपादितस्त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरित्यत्र।
तस्मात्सत्त्वशोधकपुण्यकर्मसंचयाय सर्वदा यतनीयमिति भावः।
</details>
