+++
title = "29 जरामरणमोक्षाय"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥7.29॥ **जरामरणमोक्षाय** जरामरणयोः मोक्षार्थं **मां** परमेश्वरम् **आश्रित्य** मत्समाहितचित्ताः सन्तः **यतन्ति** प्रयतन्ते **ये ते** यत् **ब्रह्म** परं **तत् विदुः कृत्स्नं** समस्तम् **अध्यात्मं** प्रत्यगात्मविषयं वस्तु तत् विदुः **कर्म च अखिलं** समस्तं विदुः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

7.29 Ye, those who; yatanti, strive; asritya, by resorting; mam, to Me,
the supreme God, by having their minds absorbed in Me;
jara-marana-moksaya, for becoming free from old age and death; te, they;
viduh, know; tat, that; brahma, Brahman, which is the Supreme; they know
krtsnam, everything; about adhyatmam, the individual Self, that
indwelling intity; ca, and; they know akhiliam, all; about karma,
actions.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥7.29॥ वे किसलिये भजते हैं सो कहते हैं जो पुरुष जरा और मृत्युसे छूटनेके
लिये मुझ परमेश्वरका आश्रय लेकर अर्थात् मुझमें चित्तको समाहित करके
प्रयत्न करते हैं वे जो परब्रह्म है उसको जानते हैं एवं समस्त अध्यात्म
अर्थात् अन्तरात्मविषयकवस्तुको और अखिल समस्त कर्मको भी जानते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥7.29॥ यथोक्तानामधिकारिणां भगवद्भजनफलं प्रश्नद्वारा दर्शयति **ते
किमर्थमिति।** जरामरणादिलक्षणो यो बन्धस्तद्विश्लेषार्थं
भगवद्भजनमित्यर्थः। संप्रति सगुणस्य सप्रपञ्चस्य मध्यमानुग्रहार्थं
ध्येयत्वमाह **मामाश्रित्येति।** जरादिसंसारनिवृत्त्यर्थं निर्गुणं
निष्प्रपञ्चं मामुत्तमाधिकारिणो जानन्तीत्युक्तंमामेव ये प्रपद्यन्ते
इत्यादावित्याह **जरेति।** मध्यमाधिकारिणः प्रत्याह **मामेति।**
परमेश्वराश्रयणं नाम विषयविमुखत्वेन भगवदेकनिष्ठत्वमित्याह
**मत्समाहितेति।** प्रयतनं भगवन्निष्ठासिद्ध्यर्थं बहिरङ्गाणां
यज्ञादीनामन्तरङ्गाणां च श्रवणादीनामनुष्ठानम्। प्रागुक्तं जगदुपादानं परं
ब्रह्म। कथं ब्रह्म विदुरित्यपेक्षायां समस्ताध्यात्मवस्तुत्वेन
सकलकर्मत्वेन च तद्विदुरित्याह **कृत्स्नमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥7.29॥ ततश्च जरामरणयोः प्रवाहादात्मनो मोक्षाय मामाश्रित्य मयि
समाहितचेतसो भूत्वा ये यतन्ति यतन्ते ज्ञानलाभाय वेदान्तश्रवणादौ ते तत्
सर्ववेदान्तप्रसिद्धं कृत्स्नं ब्रह्म विदुः। विराडाद्युपासका
ह्यकृत्स्नब्रह्मविदः। सूत्रकारणयोर्निष्कलस्य चाज्ञानात्
श्रीगोपालबालोपासकास्तु तत्पदलक्ष्यकृत्स्नब्रह्मविदोऽतस्तेऽध्यात्मादिकं
कात्स्न्र्येन जानन्ति। सर्वविदो भवन्तीत्यर्थः। अनेनयज्ज्ञात्वा नेह
भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते इत्येकविज्ञानात्सर्वविज्ञानप्रतिज्ञा या
पूर्वं कृता तस्या उपसंहारो दर्शितः। अध्यात्मं आत्मनि शरीरे स्थितं
प्रत्यगात्मविषयं वस्तु शुद्धं त्वंपदार्थमित्यर्थः। कर्म च
तत्त्वंपदार्थज्ञानयोः साधनं श्रवणादिकं सर्वं विदुः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥7.29॥ किमर्थ भजन्तीत्यत आह जरामरणमोक्षाय मां परमेश्वरं सगुणमाश्रित्य
ये पापहिताः पुण्यकर्माणो द्वन्द्वमोहविनिर्मुक्ताः दृढव्रताः सन्तो यतन्ति
यतन्ते ते यत्परं ब्रह्म तद्विदुः। तथा कृत्स्त्रमध्यात्मं
प्रत्यगात्मविषयं वस्तु कर्म च वक्ष्यमाणम्। यत्तु कर्म च तदुभयवेदनसाधनं
गुरुपसदश्रवणमननाद्यखिलं निरवशेषं फलाव्यभिचारीति केचित्।
तन्न। भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः इति मूलतद्भाष्यस्य
यागदानहोमात्मकं वैदिकं कर्मेत्यादिस्वोक्तेश्च विरोधस्य स्पष्टत्वादखिलं
प्रपञ्चं ब्रह्मानन्यं सर्वं विदुः। तथा चैवंज्ञानिनो
जरामरणादिलक्षणात्संसारान्मुच्यन्त इति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥7.29॥ अथेदानीमर्जुनस्य प्रश्नमुत्थापयितुं सूत्रभूतौ श्लोकावुच्येते।
अनयोरेव वृत्तिस्थानीय उत्तरोऽध्यायो भविष्यति ये संसारदुःखान्निर्विण्णा
जरामरणमोक्षाय जरामरणादिविविधदुःसंहसंसारदुःखनिरासाय तदेकहेतुं मां सगुणं
भगवन्तमाश्रित्येतरसर्ववैमुख्येन शरणं गत्वा यतन्ति यतन्ते मदर्पितानि
फलाभिसन्धिशून्यानि विहितानि कर्माणि कुर्वन्ति ते क्रमेण शुद्धान्तःकरणाः
सन्तस्तज्जगत्कारणं मायाधिष्ठानं शुद्धं परं ब्रह्म निर्गुणं तत्पदलक्ष्यं
मां विदुः। तथात्मानं शरीरमधिकृत्य प्रकाशमानं कृत्स्नमुपाध्यपरिच्छिन्नं
त्वंपदलक्ष्यं विदुः। कर्म च तदुभयवेदनसाधनं गुरूपसदनश्रवणमननाद्यखिलं
निरवशेषं फलाव्यभिचारि विदुर्जानन्तीत्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २९</summary>

जरेति। एवमात्मभजनस्य मोक्ष एव फलमित्याह`—`जरेति। जरामरणयोः \[इति।\] उपलक्षणमिदं जन्मादिविकाराणाम्। मोक्षः त्यागस्तस्मै। मयीश्वरे आत्मनि सम्यगाहितं स्थापितं चित्तं येषां ते मत्समाहितचित्ताः, प्रयतन्ते आत्मभजनरूपं प्रयत्नं कुर्वन्ति। तद्विदुरिति तच्छब्दाद् यच्छब्दलाभ इत्यभिप्रेत्याह`—`यत्परं ब्रह्म तद्विदुरिति। ब्रह्मशब्दस्य प्रकृत्यादिपरत्वभ्रमव्युदासायाह भाष्यकारः— परं ब्रह्मेति। परं सर्वजगद्विलक्षणं सर्वोत्कृष्टं वा। अध्यात्मम् आत्मनीति विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः। सप्तम्यास्तु विषयत्वमर्थ इत्याह`—`प्रत्यगात्मविषयमिति। किं तदात्मविषयं कृत्स्नं यद्विदुरित्युच्यते? अत आह`—`वस्त्विति। तत्त्वमित्यर्थः। सच्चिदानन्दरूपं सर्वज्ञत्वसर्वान्तरत्वादिरूपं वा। कर्म यज्ञादिलक्षणम्। एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिज्ञाय श्रुत्या ब्रह्मणि विज्ञाते सर्वं विज्ञातं भवतीत्युक्तत्वात् , आत्मनश्च ब्रह्माभिन्नत्वात् , सर्वस्य च ब्रह्मकार्यत्वादात्मज्ञानाद् ब्रह्मज्ञानं सर्वज्ञानं च सम्भवति। जरामरणमोक्षश्च पुरुषार्थः सिध्यतीत्यर्थः। 

नन्वात्मविदामपि शुकादीनां मरणश्रवणाद् वसिष्ठादीनां च जरादर्शनात् कथं जरामरणमोक्षः? स ह्यमृतपानविष्ण्वादिवरदान- प्रयुक्त एव देवानाम् , विभीषणमार्कण्डेयादीनां च जरामरणराहित्यदर्शनात् पुराणेष्विति चेत् , मैवम् ; देवादीनामपि ब्रह्मदिनप्रलये मरणसद्भावान्नामृतपानादिना मरणाभावः। परन्तु जरामरणधर्मवद्देहतादात्म्याभावादेव। न ह्यात्मनोऽजस्य नित्यस्याविकारस्य जन्मादिसम्भवः, येनात्मविदो जराद्यापत्तिः। आत्मविद्धि आत्मा। ‘ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवती’ति श्रुतेः, भविष्यतीत्यनुक्त्वा भवतीति वर्तमाननिर्देशाच्च। यस्तु शुकादीनां देहत्यागः स ह्यज्ञदृष्ट्यैव कल्पितः। यद्यात्मनः पूर्णस्यासङ्गस्य शरीरसंयोगोऽस्ति, तर्हीदानीं तद्वियोगो भवतु, न तु सोऽस्ति, विरोधात्। तस्माल्लोकदृष्ट्यैव शुकादीनां मुक्तिरपि। उक्तं हि प्रागेव बन्धमुक्त्यादिसर्वव्यवहारः आध्यासिक इति। इह त्वात्मविद आत्मज्ञानाज्जरामरणादिविकारवदनात्मतादात्म्याध्यासनिवृत्तिरेवोच्यते, न तु मोक्षः। आत्मनो नित्यमुक्तत्वात्। 

अथवा ज्ञानिनोऽपि प्रारब्धदेहधर्माणां जरामरणादीनामनुभवस्यावर्जनीयत्वादेतद्देहपरित्यागानन्तरमज्ञस्येव पुनर्देहसम्बन्धा- भावान्नास्ति पुनर्जरामरणप्रसक्तिरित्यभिप्रेत्योक्तम्— जरामरणमोक्षार्थमिति। पुनर्जन्मनिवृत्त्यर्थमिति यावत्। 

न च - ‘तत्त्वविदः प्राणा नोत्क्रामन्ती’ति श्रुतेः, प्राणोत्क्रमणस्यैव मरणत्वात् , कथं ज्ञानिनो मरणमिति - वाच्यम् , प्राणोत्क्रमणाभावेऽपि प्राणत्यागोऽस्त्येव, तत्त्ववित्प्राणादीनां वाय्वादिषु लयश्रवणात्। ‘मृङ् प्राणत्यागे’ इति मरणं वा प्राणत्यागः। न चैवमज्ञस्य सप्राणस्यैव लोकान्तरगमनात् कथं मरणमिति वाच्यम् , शरीरात्माभिमानिनोऽज्ञस्य शरीरप्राणवियोगरूपप्राणत्याग- सद्भावात्। यद्वा जरेत्युपलक्षणं रोगादीनाम् ; जरारोगादिप्रयुक्तस्य प्राणोत्क्रमणलक्षणस्य मरणस्य मोक्षार्थमित्यर्थः। तत्त्वविद एव हि प्राणोत्क्रमणासम्भवः। परिपूर्णस्य तस्य लोकान्तरगमनासम्भवात्। तस्मादात्मभजनस्य जरामरणमोक्षः, परब्रह्मादिज्ञानं च फलम् ॥२९॥

[[४०९]]
</details>
