+++
title = "30 साधिभूताधिदैवम् माम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥7.30॥ **साधिभूताधिदैवम्** अधिभूतं च अधिदैवं च अधिभूताधिदैवम् सह अधिभूताधिदैवेन वर्तते इति साधिभूताधिदैवं च **मां ये विदुः** **साधियज्ञं** च सह अधियज्ञेन साधियज्ञं ये विदुः **प्रयाणकाले अपि च** मरणकाले अपि च **मां ते विदुः युक्तचेतसः** समाहितचित्ता इति॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्यश्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये  
  
सप्तमोऽध्यायः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

7.30 Ye, those who; viduh, know; mam, Me; sa-adhi-bhuta-adhidaivam, as
existing in the physical and the divine planes; ca, and also;
sa-adhiyajnam, as existing in the context of the sacrifice; te, they;
yukta-cetasah, of concentrated minds-those who have their minds absorbed
in God; viduh, know; mam, Me; api ca, even; prayanakale, at the time of
death. \[For those who are devoted to God, there is not only the
knowledge of Brahman as identified with all individuals and all actions
(see previous verse), but also the knowledge of It as existing in all
things on the physical, the divine and the sacrificial planes. Those who
realize Brhaman as existing in the context of all the five, viz of the
individual, of actions, of the physical,of the divine, and of the
sacrifices-for them with such a realization there is no forgetting, loss
of awareness, of Brahman even at the critical moment of death.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥7.30॥ ( इसी प्रकार ) जो मनुष्य मुझ परमेश्वरको साधिभूताधिदैव अर्थात्
अधिभूत और अधिदैवके सहित जानते हैं एवं साधियज्ञ अर्थात् अधियज्ञके सहित भी
जानते हैं वे निरुद्धचित्त योगी लोग मरणकालमें भी मुझे यथावत् जानते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥7.30॥ न केवलं भगवन्निष्ठानां सर्वाध्यात्मिककर्मात्मकब्रह्मवित्त्वमेव
किंत्वधिभूतादिसहितं तद्वेदित्वमपि सिध्यतीत्याह **साधिभूतेति।** अध्यात्मं
कर्माधिभूतमधिदैवमधियज्ञश्चेति पञ्चकमेतद्ब्रह्म ये विदुस्तेषां
यथोक्तज्ञानवतां समाहितचेतसामापदवस्थायामपि भगवत्तत्त्वज्ञानमप्रतिहतं
तिष्ठतीत्याह **प्रयाणेति।**अपिचेति निपाताभ्यां तस्यामवस्थायां
करणग्रामस्य व्यग्रतया ज्ञानासंभवेऽपि मयि समाहितचित्तानामुक्तज्ञानवतां
भगवत्तत्त्वज्ञानमयत्नलभ्यमिति द्योत्यते। तदनेन सप्तमेनोत्तममधिकारिणं
प्रति ज्ञेयं निरूपयता तदर्थमेव सर्वात्मकत्वादिकमुपदिशता
प्रकृतिद्वयद्वारेण सर्वकारणत्वादिति च वदता तत्पदवाच्यं तल्लक्ष्यं
चोपक्षिप्तम्। इति
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छुद्धानन्दपूज्यपादशिष्यानन्दज्ञान0
सप्तमोऽध्यायः॥7॥
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥7.30॥ एवं तत्पदार्थविवेकं सद्योमुक्तिहेतुं समाप्य
तत्प्राप्त्युपायभूतान्युपासनानि क्रममुक्तिफलानि विस्तरेण वक्तुकामः
संक्षेपेण सूत्रयति **साधिभूतेति।** अधिभूतं च अधिदैवं च ताभ्यां सहितं
साधिभूताधिदैवम्। तथाऽधियज्ञेन सहितं साधियज्ञं च मां ये विदुरुपासते ते
युक्तचेतसः। यतो नित्यं समाहितचित्तास्ततो मां प्रयाणकालेऽपि
सर्वजनव्यामोहके विदुरेव। भावनादार्ढ्यान्मरणकालेऽपि तस्य ज्ञानस्य प्रमोषो
न भवत्यतो भगवति नैरन्तर्येण दृढा भावना कर्तव्येति भावः। अधिभूतादिपदार्थं
तु भगवानेव व्याख्यास्यतीति नोक्तवन्तो वयम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥7.30॥ ननु मरणकाले तेषां त्वद्विस्मरणस्य संभवात्कथं संसारान्मोक्ष
इत्याशङ्क्याह सेति। अधिभूतं चाधिदैवं चाधिभूताधिदैवमिति
समाहारद्वन्द्वस्तेन सहवर्तत इति तम् अधियज्ञेन सह वर्तत इति तं च मां ये
विदुः प्रयाणकाले मरणकालेऽपि च मां ते युक्तचेतसो विदुरतस्तेषां
मोक्षप्राप्तौ न कोऽपि संदेह इति। साधिभूतादिपदार्थस्तु मूलएव
स्फुटीभविष्यति। तदनेन सप्तमाध्यानेनोक्तमाधिकारिणं प्रति ज्ञेयं निरुपयता
तज्ज्ञानार्थ मध्यमाधिकारिणं प्रति तत्पदवाच्यं प्रतिपादयता तत्पदवाच्यं
तल्लक्ष्यं च प्रदर्शितम्। श्रीगीताभाष्योत्कर्षदीपिकायां
सप्तमोध्यायः॥7॥
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥7.30॥ नचैवंभूतानां मद्भक्तानां मृत्युकालेऽपि विवशकरणतया मद्विस्मरणं
शङ्कनीयम् यतः साधिभूताधिदैवमधिभूताधिदैवाभ्यां सहितं तथा साधियज्ञं
चाधियज्ञेन च सहितं मां ये विदुश्चिन्तयन्ति ते युक्तचेतसः सर्वदा मयि
समाहितचेतसः सन्तस्तत्संस्कारपाटवात्प्रयाणकाले प्राणोत्क्रमणकाले
करणग्रामस्यात्यन्तन्यग्रतायामपि चकारादयत्नेनैव मत्कृपया मां सर्वात्मानं
विदुर्जानन्ति तेषां मृतिकालेऽपि मदाकारैव चित्तवृत्तिः
पूर्वोपचितसंस्कारपाटवाद्भवति। तथाच ते मद्भक्तियोगात्कृतार्था एवेति भावः।
अधिभूताधिदैवाधियज्ञशब्दानुत्तरेऽध्यायेऽर्जुनप्रश्नपूर्वकं व्याख्यास्यति
भगवानिति सर्वमनाविलम्। तदत्रोत्तमाधिकारिणं प्रति ज्ञेयं मध्यमाधिकारिणं
प्रति च ध्येयं लक्षणया मुख्यया च वृत्त्या तत्पदप्रतिपाद्यं ब्रह्म
निरूपितम्।
</details>
