+++
title = "०१"

+++

<details><summary>शतक-प्रारम्भः</summary>

अथ पञ्चम-शतक-प्रारम्भः ।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

.....ऽनयः ।  
वीरश् शक्तिमतां श्रेष्ठः  
धर्मो धर्मविद्-उत्तमः ।  
</details>

## ४०१ अनयः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एवासुहृद्भिर् न नयो ऽस्यास्तीत्य् **अनयः** ।  

यथा रावणेन -  

> हिमवान् मन्दरो मेरुस् त्रैलोक्यं वा सहामरैः ।  
> शक्यं भुजाभ्याम् उद्धर्तुं न सङ्ख्ये भरतानुजः ॥ (राम.यु. 59.110)  

यद् वा -  

> अयश् शुभावहो विधिः, (अमरकोश) 

सो ऽस्माद् अन्यो जगतो नास्तीत्य् **अनयः** ।  

यथा -  

> एते वयं सर्व-समृद्ध-कामा येषाम् अयं नो भविता प्रशास्ता । (राम.अ.16.45)  

इति ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 401</summary>

असुहृद्भिर् नयो यस्य  
नास्तीत्य् **अनय** उच्यते ।  
अथवा जगताम् अस्माद्  
अयो नान्यस् ततो **ऽनयः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who cannot be spirited away. भगवान् is Anaya since He cannot be led away by those who are not well-disposed towards Him. "रावण who could lift with ease even the mountains, the हिमालया-s, Mandara and Meru, as well as the three worlds with all the gods, could not lift up in the battle-field even with both his hands the younger brother of Bharatha (i.e. लक्षमण ). (The reference here is to the efforts of रावण to carry away लक्षमण when the latter had fallen down unconscious struck by the Sakthi weapon of रावण). Or 'Ayah' is the means which brings prosperity. 'Anayah' signifies that there is no one else except भगवान् who can bring prosperity to the people of the world. Vide "When He is there as our ruler and Protector, we have all our desires fulfilled."
</details>

## ४०२ वीरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(665) रक्षसाम् अति-भय-चलन-हेतुत्वाद् **वीरः** ।  
"अज गतिक्षोपणयोः" "स्फायितञ्चिवञ्चि" (उणा.पा.-2.13) इत्य्-आदिना रक् ।  
"अजेर्व्यधञपोः" (अष्टा.-2.4.56) इति वीभावः ।  

यथा -  

> ब्रह्म-दण्ड-प्रकाशानां विद्युत्-सदृश-वर्चसाम् ।  
> स्मरन् राघव-बाणानां विव्यथे राक्षसेश्वरः ॥ (राम.यु.60.2)  

> मातङ्ग इव सिंहेन गरुडेनेव पन्नगः ।  
> अभिभूतो ऽभवद् राजा राघवेण महात्मना ॥ (राम.यु.60.2)  

यथा च मारीचः -  

> वृक्षे वृक्षे च पश्यामि चीर-कृष्णाजिताम्बरम् ।  
> गृहीत-धनुषं रामं पाश-हस्तम् इवान्तकम् ॥  

इत्य्-आदि ॥ (राम.आ.39.14)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 402</summary>

**वीरः** कम्पन-हेतुत्वाद्  
रक्षसाम् अति-भीमतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the cause of terror. भगवान् is the source of fear and terror for the राक्षसा-s. So He is called वीरः . The word 'वीर ' is derived from the root 'Aja' (to drive or lead). 'वी' is the substitute for 'Aja' when an अर्ध-धातुक affix follows with the exception of the two affixes-'Ghajn' and 'Ap'. It also takes the affix 'Rak' under the rule "The affix 'Rak' comes after 'Sphayi', 'Tanch', 'Chadi', 'Aj' and other roots. "When रावण , the king of the राक्षसा-s, even thought of the arrows of श्री राम , which had the lustre of the club of Brahma and the glitter of the lightning he became uneasy." "The king (रावण ) was overpowered by the powerful राम like the elephant by the lion, and the serpent by Garuda." Thus did मारीच say : "In every tree do I see श्री राम dressed in the tree-dark and black deer-skin and with His bow drawn as though He is the god of death with the ropes in hand." And other such texts also.
</details>

## ४०३ शक्तिमतां श्रेष्ठः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

शक्तिमतां - सुरादीनाम् अतिशयेन प्रशस्य इति **शक्तिमतां श्रेष्ठः** ।  

यथाह परशु-परिकर्मा रामः -  

> अक्षय्यं मधु-हन्तारं जानामि त्वां सुरेश्वरम् ।(राम.बा.76.17)  

इति ।  

ब्रह्मा च -  

> कथं देव-गण-श्रेष्ठ नात्मानम् अवबुद्ध्यसे । (राम.यु.120.6)  

> देवाश् च दैत्याश् च निशाचरेन्द्र! गन्धर्व-विद्याधर-नाग-यक्षाः ।  
> रामस्य लोक-त्रय-नायकस्य स्थातुं न शक्तास् समरेषु सर्वे ॥ (राम.सु.51.44)  

> सर्वान् लोकान् सुसंहृत्य संहृतान् सचराचरान् ।  
> पुनर् एव तथा स्रष्टुं शक्तो रामो महाशरैः ॥ (राम.सु.51.40)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 403</summary>

सुरादीनां शक्तिमतां  
यः प्रशस्यतमस् स्मृतः ।  
तस्माच् **छक्तिमताम् श्रेष्ठो**  
दशार्णश् श्रेष्ठदो मनुः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

श्रेष्ठः The greatest among the powerful. He who is the most praiseworthy amongst the powerful gods and others.
</details>

## ४०४ धर्मः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अभ्युदय-निःश्रेयसाभ्यां सर्वस्य साक्षाद् धरणाद् **धर्मः** ।  

"अर्तिस्तुसुहुसृधृक्षिक्षुभायावापदियक्षिनीभ्यो मन्" (उणा.पा.-1.145) इति मन् प्रतंययः ।  
एवं सोमः (507) इत्य्-आदयः ।  

तद्-आह तम् एव ब्रह्म ब्रह्मविदां वरः -  

> लोकानां त्वं परो धर्मः । (रा.यु.120.14)  

इति ।  

लक्ष्मणश् च --  

> धर्मात्मा सत्यसन्धश् च रामो दाशरथिर् यदि ।  
> पौरुषे चाप्रतिद्वन्द्वश् शरैनं जहि रावणिम् ॥  

इति । (रा.यु.91.37)  

अन्ये च -  

> ये च वेदविदो विप्रा ये चाध्यात्म-विदो जनाः ।  
> ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनम् ॥ (भार.आ.88.25)  

> पुण्या द्वारवती तत्र यत्रास्ते मधुसूदनः । (भार.व.88.24)  

> साक्षाद् देवः पुराणो ऽसौ स हि धर्मस् सनातनः । (बार.आ.88.24)  

इत्य्-आदि ।  

अन्ये च -  

> साक्षाद् रामाद् विनिर्वृत्तो धर्मश् चापि श्रिया सह । (रा.अ.2.29)  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 404</summary>

निःश्रेयसाभ्युदयतो  
**धर्मस्** सर्वस्य धारणात् ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Virtue (incarnate). भगवान् is धर्म since, He sustains all beings by conferring prosperity and salvation on them. The affix 'man' has been added to the root 'Dhr' under the rule : "The affix 'man' comes after the roots 'arti', sthu, su, nu, sri, dhri, क्षि, क्षु, भा,या,वा, padi, यक्ष and ni." सोम and other words are formed by the same rule. Brahma, the best of those who know the Dharma, said the same to SrंRāma. "Thou art the Supreme Dharma in all the worlds." ('On an oath before discharging the arrow against Indrajit, लक्षमण said:) "If श्री रामा , the son of Dasarattha, is Dharma incarnate, is wedded to truthfulness and is unparalleled in valour, then, O arrow! Kill the son of रावण (i.e. Indrajit)." And many others also say so; "Those Brahmins, who are well-versed in the वेदा-s, and those people who have realised the Brahman, declare in one voice that the great श्री कृष्ण is the eternal Dharma incarnate." "The sacred द्वारवती is the place where (श्री कृष्ण ) the Slayer of Madhu resides." "He is the ancient God Himself and also the eternal Dharma incarnate." Others have said : "Dharma along with Arttha (i.e. wealth) proceed from श्री राम Himself."
</details>

## ४०५ धर्म-विद्-उत्तमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

धर्मवित्सूत्तमो **धर्म-विद्-उत्तमः** ।  
धर्म-ज्ञाने वसिष्ठ-वामदेव-मार्कण्डेयादीनां शिष्यो ऽप्य् उपजीव्यः ।  

यथा -  

> सर्वदा ऽभिगतस् सद्भिस् समुद्र इव सिन्धुभिः । (राम.बा.1.56)  

> धर्मज्ञस् सत्य-सन्धश् च । (रा.बा.1.12)  

> वेद-विद्भिस् सुपूजितः । (राम.सु.35.14)  

> यथावत् साङ्ग-वेद-वित् । (राम.अ.1.20)  

> त्वम् अप्रमेयश् च दुरासदश् च जितेन्द्रियश् चोत्तम-धार्मिकश् च।  
> अक्षय्य-कीर्तिश् च विचक्षणश् च क्षितिक्षमावान् क्षतजोपमाक्षः ॥ (राम.कि.24.31)  

इत्य्-आदिना ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 405</summary>

वसिष्ठाद्य्-उपजीव्यो यो  
धर्मे **धर्म-विद्-उत्तमः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

उत्तमः The foremost among the Dharma-conscious. He is the best of those who have a knowledge of Dharma. Though श्री राम was their disciple, वसिष्ठ, वामदेव ,मार्कण्डेय and other sages resorted to Him for a knowledge of Dharma. Vide : "Like the ocean by the rivers, श्री राम was always resorted to by good men with respect." "He was highly respected by those who were well-versed in the वेदा-s". "He rightly knew the वेदा-s and their अन्गा-s (auxiliaries)." "Thou art unknowable and invincible. Thou hast conquered the senses and art the embodiment of the best Dharma. Thou art clear-sighted and endowed with undying reputation. Thou hast Earthlike forbearance and blood-red eyes." (These are the words of Thara, the Monkey-Queen).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वैकुण्ठः पुरुषः प्राणः  
प्राणदः प्रणवः .....। 
</details>

## ४०६ वैकुण्ठः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्वेषां संश्लेषयिता **वैकुण्ठः** ।  
"कुठि गतिप्रतिघाते" । स चात्र श्लेष-विघातः । स च विगतो येषां ते विकुण्ठाः ।  
तेषाम् एष **वैकुण्ठः** ।  

> मया संश्लेषिता भूमिर् अद्भिर् व्योम च वायुना ।  
> वायुश् च तेजसा सार्धं **वैकुण्ठत्वं** ततो मम ॥ (भार.शा.343.50)  

इति ।  

ईदृशी हि शैली रामत्वे ऽपि ।  

यथा -  

> रामम् एवानुपश्यन्तो नाभ्यहिंसन् परस्परम् । (राम.यु.131.95)  

तद्-असन्निधौ परस्पर-निर्व्यपेक्षा हि तत्र-त्याः ।  

यथा ऽऽहुः पौर्यः पतीन् -  

> राघवं वानुगच्छध्वम् अश्रुतिं वाऽपि गच्छत । (राम.अ.48.7)  

इति ।  

> व्यसृजन् कबलान् नागा गावो वत्सान् न पाययन् । (राम.अ.41.10)  

> नष्टं दृष्ट्वा नाभ्यनन्दन् विपुलं वा धनागमम् ।  
> पुत्रं प्रथमजं लब्ध्वा जननी नाभ्यनन्दत ॥ (राम.अ.48.5)  

> स्तन्यार्थिनस् सुतास् स्त्रीणां भर्तारो भ्रातरस् तथा ।  
> सर्वे सर्वं परित्यज्य रामम् एवान्वयुस् तदा ॥ (राम.अ.41.19)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 406</summary>

संश्लेष-प्रतिघातश् च  
कुठि-धात्वर्थ उच्यते ।  
विगतस् स च येषां ते  
विकुण्ठास् स्युर् उदीरिताः ।  
तेषाम् एवैष इति हि  
**वैकुण्ठः** परिकीर्तितः ।।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Remover of obstacles of union. He brings about the union of all. The word वैकुण्ठः is derived from the root 'kuti' which means obstructing the path. Here it signifies the obstacles to the union. वैकुण्ठःs are those whose obstacles have been removed. भगवान् belongs to them and so He is called वैकुण्ठः. Vide "By me the Earth was united with water, ether with air and air with fire. So I am called वैकुण्ठः ." Such a quality was seen in भगवान् when He came as श्री राम . Vide "The subjects of रामा's kingdom observed this quality in रामा and remembering it they never caused mutual harm." When रामा was not with them, they never relished each other's company. This can be seen in the words of the wives to their husbands. "Either go after श्री रामा or get away so that nothing will be heard of you." "The elephants gave up eating their fodder and the cows would not allow the calves to come and drink the milk from their udder." "The people were not happy when they got back their lost wealth, nor were they pleased when new wealth came to them in large quantities. The mother felt no joy when she gave birth to a son for the first time." "Children yearning for mother's milk, the husbands of women and brothersevery one of them abandoned the other and then began to go after Srं राम."
</details>

## ४०७ पुरुषः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> स यत् पूर्वो ऽस्मात्सर्वस्मात्  (सर्वान्) पाप्मन ओषस् तस्मात् पुरुषः ।  

इति परम-पावनत्वात् **पुरुषः** ।  

> पावनस् सर्व-लोकानां त्वम् एव रघुनन्दन । (राम.उ.82.9)  

इति ।  

शबरी -  

> तवाहं चक्षुषा सौम्य! पूता सौम्येन मानद! । (राम.अ.74.13)  

इति ।  

"पृ पालनपूरणयोः" "पुरः कुषन्" (उणा.पा.-4.75) इति कुषन् प्रत्ययान्तो वा पुरुषः ।  

स हि रामस् सर्वथा पुरुष इष्यते, ।  

> राघवं शोभयन्त्य् एते षड्गुणाः पुरुषोत्त्मम् ।  

> शार्ङ्ग-धन्वा हृषीकेशः पुरुषः पुरुषोत्तमः । (राम.यु.120.15)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 407</summary>

"स यत्-पूर्व" इति श्रुत्या  
पुरुषः पावनत्वतः ।  
पृधातोः पालनार्थाद् धि  
कुषन्-प्रत्यय-योगतः ।  
सर्व-पालकता-लब्ध्या  
**पुरुषः** प्रोच्यते बुधैः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Purifier. He is पुरुष , because He purifies all by nature and is devoid of all sins. Vide :-- "O the scion of the Raghus! Thou alone art the purifier of all the worlds." Sabari said to राम : "O gentle Sir that bestows honour! I have been purified by Thy charming eyes." The word 'पुरुष' is derived from the root 'pri' (to protect or nourish). Or the word 'पुरुष' is formed by the affix कुषन् ' to the base 'purah'. That राम alone is considered to be the 'पुरुष ' in every way. "These six गुणा (qualities) add to the lustre of श्री रामा; the पुरुषोत्तम." "श्री रामा is the सारङ्ग-bow-wielder; He is हृषीकेश He is the पुरुष and also the पुरुषोत्तम ."
</details>

## ४०८ प्राणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(67, 371) सर्व-प्राणनात् **प्राणः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 408</summary>

**प्राणस्** सर्वप्राणनाद् धि ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The vita air (life breath). He is the life breath of all. भगवान् is प्राणा since, He is the life-breath of all.
</details>

## ४०९ प्राण-दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(66, 377 ,956) प्रसिद्धान् अपि प्राणान् ददातीति **प्राण-दः** ।  

अतो हि तद्-विरहे -  

> अपि वृक्षाः परिम्लानास् सुपुष्पाङ्कुर-कोरकाः । (राम.अ.59.4)  

> परिशुष्क-पलाशानि वनान्य् उपवनानि च । (राम.अ.59.5)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 409</summary>

तद्-दानात् **प्राण-दस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The life giver. भगवान् is प्राणद since He bestows the well-known life itself to all. It is because of this that in His separation. "Even the trees with their flowers, buds and sprouts withered." "All that remained in the forests and gardens were only dry leaves."
</details>

## ४१० प्रणवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(957)  

> प्रणामयति । (अथर्वशिर)  

इति श्रौत्या निरुक्त्या स्वगुणैश् चराचर-नामनात् **प्रणवः** ।  

> हृदयान्य् आममन्थेव जनस्य गुणवत्तया । (राम.अ.26.2)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 410</summary>

गुणैश् चराचराणां हि  
नामनात् **प्रणवस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who makes others bow before Him. By virtue of His qualities He makes the sentient and the non-sentient bow before Him. So He is प्रणवः . The वेदिc etymology reads 'He makes others bow.' "As श्री राम was possessed of charming qualities. He moved the hearts of the people (when he set off for the forest)."
</details>
