+++
title = "०२"

+++
<details><summary>मूलम्</summary>

.........पृथुः । 
हिरण्य-गर्भश् शत्रु-घ्नो  
व्याप्तो वायुर् अधोक्षजः ॥ 44 ॥
</details>

## ४११ पृथुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यशसा ऽपि विस्तीर्ण इति **पृथुः** ।  

"प्रथ प्रख्याने" "प्रथिम्रदिभ्रस्जां सम्प्रसारणं सलोपश् च" इति कुप्रत्ययः । (उणा.पा.-1.28)  

> पृथु-श्रीः पार्थिवात्मजः । (राम.बा.1.8)  

> रामो नाम जनैश् श्रुतः । (राम.बा.77.28)  

> तेषाम् अति-यशा लोके रामः, । (राम.कि.15.20)  

> यशसश् चैक-भाजनम् ।  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 411</summary>

यशो-विस्तारवत्त्वाच् च  
**पृथुर्** इत्य् उच्यते बुधैः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Well known. Bhagavan is great by His extensive reputation. भगवान् is great (Prutthu) by His extensive reputation. The word 'Prutthu' is derived from the root 'Prattha' (to be renowned). "The affix 'ku' is added to the roots 'pratthi', 'mradi', and 'bhrasj' , and there is the vocalisation of 'ra' into 'ri' and the elision of 's' in 'bhrasj'.". "The son of the King Dasarattha is endowed with world-wide renown." "He was well-known as राम to all people." "Amongst them श्री राम was the most reputed." "He was the unique seat of all fame." And so on.
</details>

## ४१२ हिरण्य-गर्भः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(71) अवतारासम-काल-वर्तिनाम् अपि ध्यानादिनोपकारित्वम् आह - **हिरण्य-गर्भः** ।  
हित-रमणीयस्य ध्यातृ-हृदयस्य शुभाश्रयत्वेन निगीर्यत्वाद् हिरण्य-निधि-साम्याद् [[??]] वा ।  

तथा तन्-मन्त्रवर्णः -  

> ध्येयस् स विश्वात्मा ।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 412</summary>

हितस्य रमणीयस्य  
ध्यातृृणां हृदयस्य हि ।  
**हिरण्य-गर्भस्** त्व् अन्तस्थस्  
स शुभाश्रयणस् स्मृतः ।  
यद् वा **हिरण्य-गर्भो** ऽसौ  
हिरण्य-निधि-साम्यतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who was in the delightful hearts. By being the object of meditation even to those who were not contemporaneous with the period of His incarnation, He was of great help to them. So He is called हिरण्यगर्भः . It also signifies that as the auspicious object of their meditation. He remains concealed in the loving and delightful hearts of those who contemplate on Him. Or it may be taken to signify that He is like a treasure of gold. Vide the Manthra on His meditation : "He alone is to be meditated upon as the Soul of the Universe."
</details>

## ४१३ शत्रु-घ्नः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

विषयेषु विक्षेपणात् तेषां रावणवच् छत्रुम् इन्द्रिय-वर्ग-विवेक-शरैर् हन्ति - शमयन्तीति **शत्रु-घ्नः** ।  
"अमनुष्यकर्तृके च" (अष्टा.-3.2.53) इति टक् ।।  
"गमहन" (अष्टा.-6.4.98) इत्य्-आदिना उपधा-लोपः, "हो हन्तेः" (अष्टा.-7.3.54) इति कुत्वम् ।  

> दशेन्द्रियाननं घोरं यो मनो-रजनीचरम् ।  
> विवेक-शरजालेन शमं नयति योगिनम् ॥ (सात्वत सं 12.154)  

इति तद्-ध्याने ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 413</summary>

शत्रून् इन्द्रियवर्गान् यो  
हन्ति **शत्रु-घ्न** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Enemy -slayer. He is called Satrughna, because Bhagavan subdues by his arrows of wisdom the groups of sense which are enemies like Ravana and which lead away people to the enjoyment of the earthly pleasures. He is called Satrughna, because भगवान् subdues by His arrows of wisdom the groups of senses which are enemies like रावण and which lead away people to the enjoyment of the earthly pleasures. About meditation on Him it is stated : "He subdues the mind and the ten sense-organs of the योगिs with the power of discrimination even as श्री राम vanquished the frightful ten-headed रावणा , the राक्षस chief with hosts of arrows. (Note : The mind is compared to रावण and the ten Indriyas to his ten heads and the arrows that राम used to kill him to discrimination.) "And the affix 'tak' comes after the verb 'han' (to kill) when the object is in composition with it and when the word to be formed denotes an agent other than a human being". (But the word 'Satrughna' is valid under the 'मूल विभुजादि ' class and is formed by affix 'ka'.) "The root-vowel of 'gam', 'han' etc. is elided before an affix beginning with a vowel when it has an idnicatory 'k' or 'gn'. "A guttural is substituted for the 'h' in 'han' before an affix having an indicatory 'jn' or 'n' and before 'n'.
</details>

## ४१४ व्याप्तः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

मुग्ध-वृद्ध-भर्तृ-भृत्य-शत्रु-मित्रादिषु वात्सल्याविशेषाद् व्याप्तः ।  

यथा -  

> पौरान् स्व-जनवन् नित्यं कुशलं परिपृच्छति ।  
> पुत्रेष्व् अग्निषु दारेषु प्रेष्य-शिष्य-गणेषु च ॥  
> निखिलेनानुपूर्व्याच् च पिता पुत्रान् इवौरसान् ॥ (रा.आ.2.37.38)  

> रिपूणाम् अपि वत्सलः ॥ (राम.यु.50.56)  

इत्यादि ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 414</summary>

नीच-पूज्याविशेषेण  
व्यापनाद् **व्याप्त** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is full (of love and affection). His affection towards innocent children and aged persons, master and servant, friends and foestowards all, 'it is uniform and there is no difference. So He is 'व्याप्तः '. Vide : 'राम makes full and kind enquiries of all His subjects as though they are His kinsfold in their respective order regarding their sons, sacrificial fires, wives, servants and disciples even as a father would of his own sons." "Even towards His enemies राम is kind." And so on.
</details>

## ४१५ वायुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्वयम् एव तत्र तत्र तान् गच्छतीति **वायुः** ।  
"कृवापाजिमि" (उणा.पा.-1.1) इत्य्-आदिना उण् ।  

> सो ऽभ्यगच्छन् महा-तेजाश् शबरीं शत्रु-सूदनः (राम.बा.1.87)  

> भरद्वाजाश्रमं गत्वा । (राम.बा.1.87)  

> गुहान् आसाद्य धर्मात्मा । (राम.बा.1.29)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 415</summary>

तत्र तत्र स्थितान् सर्वान्  
भरद्वाज-गुहादिकान् ।  
गच्छति स्वयम् एवैतान्  
स **वायुर्** इति शब्द्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who moves towards his devotees. He is called 'वायु ', because He Himself goes seeking His devotees wherever they may be. Vide : "श्री राम of great valour and the destroyer of enemies, Himself went to the abode of Sabari (the hunter-woman) with respect seeking her." "राम went to the hermitage of भरद्वाज ." "राम of virtuous nature approached Guha, (the chieftain of the hunters)." "The affix 'un' comes after the roots 'kri', 'वा', 'पा', 'जा' and 'mi'." (वा +u=वायु ).
</details>

## ४१६ अधोक्षजः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् अमृतोदधिवत् सर्वैस् सदोपयुज्यमानो ऽपि  

> अधो न क्षीयते जातु यस्मात् तस्माद् **अधोक्षजः** । (भार.उ.89.10)  

इत्य् **अधोक्षजः** ।  

> अक्षय्यं मधु-हन्तारं जानामि त्वां सुरोत्तमम् । (राम.बा.76.17)  

> अक्षय्य-कीर्तिश् च । (राम.बा. 24.31)  

इत्यादि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 416</summary>

सदोपयुज्यमानो ऽपि  
सर्वैर् अमृत-सिन्धुवत् ।  
अधो न क्षीयते जातु  
यस्मात् तस्माद् **अधोक्षजः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who does not get diminished. भगवान् is like a sea of nectar and even though He is enjoyed by all and at all times, He is अधोक्षजः (i.e. never gets diminished). "Since, He never gets lessened, He is called अधोक्षजः." "I know Thee as being imperishable Who art the slayer of Madhu (Asura) and the Lord of all gods." "Thy fame never gets lessened." And so on.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऋतुस् सुदर्शनः कालः  
परमेष्ठी .......।  
</details>

## ४१७ ऋतुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सदा ऽप्य् अपूर्वैस् सर्वोलासकरैर्[[??]] उत्तरोत्तरैर् गुणपर्यायै ऋच्छतीत्य् **ऋतुः** ।  
"अर्तेश् च तुः" (उणा.पा.-1.74) इति तुः ।  

इतो हि वसन्त-शिशिरादीनाम् अपि ऋतुत्वम् ।  

यथा -  

> घर्माभितप्ताः पर्जन्यं ह्लादयन्तम् इव प्रजाः । (राम.अ.3.29)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 417</summary>

ऋच्छतीत्य् **ऋतुः** प्रोक्तस्  
सर्वोल्लास-करैर् गुणैः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who moves towards. He gets into the hearts of all by virtue of the successive waves of His qualities which are unique and highly delightful. He gets into (the hearts of) all ऋतुः . It is because of such a quality the seasons like Vasantha and Sisira get the name of 'ruthu'. (Vasantha=Spring; Sisira = Cool season.) Vide :=-- The word 'rithu' is derived from the root 'ru' (to go) by the rule "The affix 'thu' comes after the root 'ri'."
</details>

## ४१८ सुदर्शनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

गुण-प्रभावानभिज्ञानाम् अपि दर्शनमात्रम् एवास्य शोभनम् इति **सुदर्शनः** ॥  

> सोमवत् प्रिय-दर्शनः । (राम.बा.1.18)  

> सदैक-प्रिय-दर्शनः ।  (राम.बा.1.16)  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 418</summary>

मन्दानां च शुभं यस्य  
दर्शनं स **सुदर्शनः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

- He of a delightful appearance. The very sight of Him is a source of delight and auspiciousness even to those who may be ignorant of His qualities and greatness. Vide : "Like the Moon, राम had a delightful form." "Ever delightful was the sight of राम ."
</details>

## ४१९ कालः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवंभूतैर् गुणैर् आत्मनि चराचर-संकलनात् **कालः** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 419</summary>

चराचराणां कलनात्  
**कालस्** स्वस्मिन् गुणैर् असौ ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who draws all towards himself. He isकाल , because He gathers all towards Himself all the things, moving and non-moving, by such delightful qualities.
</details>

## ४२० परमेष्ठी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं राक्षस-मृगयया जगद्-रक्षणेन चात्र विहृत्य पुनः परमे स्थाने तिष्ठतीति **परमेष्ठी** ।  
"परमे कित्" (उणा.पा.-4.10) इतीनि-प्रत्ययः । "अम्बाम्ब" (अष्टा.-8.3.97) इत्य्-आदिना षत्वम् ।  
"हलदन्तात्" (अष्टा.-6.3.9) इति सप्तम्या अलुक् ।  

यथा -  

> विवेश वैष्णवं तेजस् सशरीरस् सहानुगः ॥ (राम.उ.110.12)  

तथा सभापर्वणि -  

> एवम् एष महाबाहुर् इक्ष्वाकु-कुल-वर्धनः ।  
> रावणं सगणं हत्वा दिवम् आक्रमिता प्रभुः ॥ (भार.स.55.47)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 420</summary>

परे पदे स्थितत्वाच् च  
**परमेष्ठी** प्रकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is in the Supreme abode. After sporting thus in this world by hunting the राक्षसा-s and protecting the people, He goes and stays in the Supreme Abode. So He is परमेष्ठी . Vide : The affix 'ini' comes after the root 'स्था' (to stand) preceded by the word 'parame'. The 's' of 'sttha' is changed to 'ष' after 'amba', 'आम्ब' etc. The Locative ending is not elided after a stem ending in a consonant or a short 'a', when the compound is a name. "He entered the resplendent world of विष्णु with His own body and His followers." The same is stated in the सभा पर्व also. Vide : "Thus the long-armed राम , the scion of the इक्ष्वाकु race would slay रावण with all his hosts and ascend to the Heaven."
</details>
