+++
title = "०३"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

.......परिग्रहः ।  
उग्रस् संवत्सरो दक्षो  
विश्रामो विश्व-दक्षिणः ॥ 45 ॥  
</details>

## ४२१ परिग्रहः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अत्र तत्र च परितो ग्रहो ऽस्येति **परिग्रहः** ।  
स्व-सम्बन्धि-पौर-जानपद-तत्-सम्बन्धिनां तत्-तद्-देवता-तद्-आराम-तरु-दूर्वादेर्-अपि परम-पद-प्रापणात् ।  

> ये हि भगवद्-अंशेष्व् अनुरागिणः ।  

इत्य-आदि ।  

अस्य सौशील्ये [[??]]तत्त्वम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 421</summary>

इहामुत्र समं सर्व-  
ग्रहणात् स्यात् **परिग्रहः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who takes all with Him. Here, there and everywhere, He accepts allParigrahah. He brought about the attainment of the Transcendent World (Parama-pada) not only to the citizens (of अयोध्य ) and the subjects (of His kingdom) who had direct contact with Him and those related to them, but also the gods they worshipped and their gardens along with their trees, grass etc. "Whoever had love and devotion for His Incarnations." The predominant characteristic in श्री रामावतार is amiability.
</details>

## ४२२ उग्रः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ शील-दुस्साधासाधु-साधकस् संहाराधिकारः पातालशयनः कल्की च ॥  
युगावसाने पापातिप्रसङ्गिषु सङ्कीर्ण-वर्णाश्रम-व्यवस्थे**षूग्रः** - प्रचण्डः ।  
"उच समवाये" "ऋज्रेन्द्राग्र" (उणा.पा.-२.३१) इत्य्-आदिना रन्-प्रत्ययान्तो निपातः ।  

> संहार-मूर्तये काल-वैश्वानरार्चिषे  

इति मन्त्रवर्णात् ।  

श्रीपौष्करे —  

> कल्की च विष्णुर् भगवान् नष्ट-धर्मावतार-कृत् ।  
> उर्व्यां म्लेच्छ-गणं हत्वानस्थितो यः कलौ युगे ॥  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 422</summary>

नष्टे धर्मे कल्कि-रूपो  
ह्य् अवतीर्य मही-भृतः ।  
म्लेच्छादीन् हतवान् यो ऽसाव्  
**उग्र** इत्य् उच्यते बुधैः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Formidable. At the end of the (Kali) yuga when all are more inclined to commit sins and there is great confusion in the divisions of caste and the several stages of life (वर्णा and आश्रम). भगवान् becomes Ugrafurious and wrathful. His Manthra portrays Him thus : "Unto Him who is the very embodiment of destruction and is like the death-giving वैश्वानर Fire." श्री पौष्कर (Samhitha) says : "भगवान् विष्णु incarnates Himself as Kalki when there is complete destruction of Dharma (virtue) and after destroying the hosts of Mlecchas remains in this world". The word 'ugra' is derived from the root 'uch' (to collect). 'Rijra', 'indra', 'agra', 'ugra' and other words are formed irregularly (by the addition of the affix 'ran').
</details>

## ४२३ संवत्सरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(92) पाताले संहार-परिकरैः कालप्रतीक्षो ऽनन्ते संवसतीति **संवत्सरः** ।  
संपूर्वाद् वसतेः "सम्पूर्वाच् चित्" (उणा.पा.-३.७२) इति सर-प्रत्ययः ॥  

> अनन्तशयनासीनम् (सात्वत सं. १२.१६८)  

> चक्राद्य्-आयुध-वृन्देन मूर्तेन परिवारितम् (सात्वत सं १२.११९)  

इति तद्-ध्यान-विधेः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 423</summary>

संहारस्योपकरणैस्  
साकं काल-प्रतीक्षया ।  
**संवत्सरस्** स्यात् पाताले  
ऽनन्ते संवसतीति सः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who resides. He is called 'Samvathsarah' as He resides in the पाताळलोक reclining on Anantha (the आदिशेष ) fully armed with all the weapons ready for action awaiting the time (for manifestation). The injunction for meditation on Him is as follows : "Him Who has mounted the Anantha-couch." "He Who is surrounded by Discus and other weapons, all in embdded forms." The word 'Samvathsara' is derived from the root 'vasathi' preceded by the preposition 'sam'. "The affix 'sara' comes after the root 'vas' (to dwell) when it is preceded by an उपपद and the affix is treated as 'cit' which places the accent on the last syllable. 'sam+vas+sara(the 's' of 'vas' is changed to 'th' because 'sara' is an 'अर्धधातुक ' suffix beginning with 'sa'.
</details>

## ४२४ दक्षः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> कल्किश् चरिष्यति महीं सदा दस्यु-वधे रतः ।  
> आक्रोशमानान् सुभृशं दस्यून् नेष्यति सङ्क्षयम् । (भार.व.१९१.१५)  

इति दस्यु-वधे दक्षते — शीघ्र-कारीति **दक्षः** ।  
"दक्ष वृद्धौ शीघ्रार्थे च" ।  

> क्षिप्र-कारी जनार्दनः ।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 424</summary>

शीघ्रार्थत्वाद् दक्षधातोर्  
निमिषाद् दस्यवो हताः ।  
येन सो ऽयं शीघ्र-कारी  
**दक्ष** इत्य् उच्यते बुधैः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is quick in action. "Kalki will be ever roaming about the world engaged in the destruction of the Dasyus (miscreants). He will annihilate the Dasyus who are crying hoarse intensety." As stated above भगवान् is quick in the act of exterminating the Dasyus. So He is दक्ष . "Very quickly does जनार्दन act" says another text. "The word 'dakढa' is derived from the root ' दक्ष ' (to grow or act quickly).
</details>

## ४२५ विश्रामः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

पाप-तत्-फलातिप्रसङ्ग-श्रान्त-जन्तु-**विश्राम**-भूतिर् **विश्रामः** ।  

> धर्मस्य च विवृद्ध्यर्थं विप्राणां हितकाम्यया (भार.स.५४.५६)  

इति सभा-पर्वणि ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 425</summary>

पापानि तत्फलान्य् एवं  
श्रान्ता भोक्तुं च ये जनाः ।  
तेषां विश्राम-भूमित्वाद्  
**विश्रामः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The place of rest. भगवान् is the place of rest for those beings who are extremely tired by the heavy burden of their sins and by the experience of their fruits. In सभा पर्वम् ( महाभारत ) it is said : "भगवान् comes into this world for the growth of Dharma and for the protection of the Brahmins (who are pious)."
</details>

## ४२६ विश्व-दक्षिणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अपचरत्सु कथं हितकारी ?  

तत्राह — **विश्व-दक्षिणः** ।  
विश्वस्मिन् इष्टानिष्टकारिण्य् अविशेषेण दक्षत इति **विश्व-दक्षिणः** ।  
"द्रुदक्षिभ्याम्" (उणा.पा.-२.५३) इनन् । अपकारिष्व् अप्य् अति-क्षमत्वं हि दाक्षिण्यम् ।  

> स इमं सकलं लोकं प्रसादम् उपनेष्यति (भार.व.१९०.९६)  

इति ।  

यद्वा अश्वमेधे विश्वं — विश्वम्भरा, दक्षिणास्येति वा ।  

आरण्यपर्वणि -  

> ततश् चोर-क्षयं कृत्वा द्विजेभ्यः पृथिवीम् इमाम् ।  
> वाजि-मेध-महा-यज्ञे विधिवत् कल्पयिष्यति ॥ (भार.व.१९१.१)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 426</summary>

अपकारिष्व् अतिक्षान्तो  
**विश्व-दक्षिण** उच्यते ।  
यद् वाश्वमेधे पृथिवीं  
दक्षिणात्वेन दत्तवान् ॥  
महीसुरेभ्यः कृत्स्नां यस्  
स स्मृतो **विश्व-दक्षिणः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is well-disposed towards all. How can it be said that He is benevolent to those who are evil-doers? The answer is विश्वदक्षिणः. He shows His favour uniformly towards all, whether their actions are right or wrong. Benevolence is that quality which shढows forbearance even towards the wrong-doers. Vide : "He will shower His favour on the entire world." Or in the अश्व मेध Sacrifice (conducted by श्री राम) 'Visvam'the entire Earth was 'दक्षिण'the gift to the Brahmins given by Him. So He is विश्वदक्षिणः . Vide in the अरण्य पर्व (महाभारत) : "Then He will destroy all the robbers and will offer this Earth itself as दक्षिण in the great अश्वमेध Sacrifice to the Brahmins (officiating as priests in the sacrifice). "The affix 'inan' is added to the roots 'dru' and 'दक्षि'" dru (द्राविण); दक्षि (दक्षिण).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विस्तारस् स्थावर-स्थाणुः  
प्रमाणं बीजम् अव्ययम् ।  
</details>

## ४२७ विस्तारः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कलि-प्रबल-संहारेण कृतं प्रवर्तयतो ऽस्माद् वेद-मर्यादा प्रथत इति **विस्तारः** ।  
"प्रतने वाव शब्दे" (अष्टा.-३.३.३३) इति घञ् ।  

यथा -  

> ततो ऽधर्म-विनाशो वै धर्म-वृद्धिश् च भारत! ।  
> भविष्यति कृते प्राप्ते क्रियावांश् च जनस् तथा ॥  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 427</summary>

प्रबलं यः कलिं हत्वा  
प्रवर्त्य च कृतं युगम् ।
विस्तार्य वेद-मर्यादां  
स्थितो **विस्तार** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who spreads. He is विस्तारः . From Him Who destroys the Kali Yuga by great force and establishes the Krutha Yuga, the moral laws of the वेदास् spread out. Vide : "O भारत ! Then with the advent of the Kritha Yuga, there will be the end of Adharma (unrighteousness) and the rise of Dharma (righteousness). People will begin to do meritorious acts." "The affix 'ghajn' comes after the root 'sthr' (to cover) when the preposition " 'vi' is in composition with it, when the sense is that of extension and when such spreading does not refer to words. (Vi+sthr=विस्तारः ).
</details>

## ४२८ स्थावर-स्थाणुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं धर्मे स्थावरीकृते, शमे स्थास्यतीति **स्थावर-स्थाणुः** ।  

> स्थापयित्वा स मर्यादां स्वयम्भू-विहितां शुभाम्  

इत्य् आरण्यके ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 428</summary>

स्थावरीकृत्य धर्मान् यश्  
शमे स्थास्यति नित्यशः ।  
येन केनाप्य् अचाल्यस् स  
**स्थावर-स्थाणुर्** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is tranquil after the establishment of the dharma. When the Dharma has been firmly established, He would be tranquil. In the अरण्य पर्व : "After establishing the auspicious moral law of the Universe as laid down by the four-faced God (Brahma)"
</details>

## ४२९ प्रमाणम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(959) अथ कार्तयुगानां हिताहितयोः **प्रमाणम्** — व्यवस्थापकः ।  

एतच्-छकित-प्रेषितं हि प्रत्यक्षाद्य् अपि प्रमाणं भवति ।  

यथा -  

तच्-छीलम् अनुवर्तन्ते मनुष्या लोक-वासिनः । (भार.व.१९१.३)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 429</summary>

हिताहित-स्थापकत्वात्  
**प्रमाणं** स्यात् कृतादिषु ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The authority. Then He is the Authority (प्रमाणं ) for determining what is good and what is bad for the people who live in the Krutha Yuga. Perception and other means of knowledge are considered authoritative by being activated by this power of His. Vide : "Human beings who live in this world follow only this mode of His action."
</details>

## ४३० बीजम् अव्ययम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं कलि-कालद्य्-अवग्रहावसानेषु पुनः पुनर् धर्म-प्ररोहाद् **बीजम् अव्ययम्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 430</summary>

यो वै कलियुगस्यान्ते  
मुहुर् धर्म-प्ररोहणम् ।  
करोति भक्त-रक्षार्थं  
स भवेद् **बीजम् अव्ययम्** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Seed Imperishable. He is बीजम् अव्ययम् . From Him at the end of the droughts like Kali-yuga etc., Dharma grows again and again.
</details>