+++
title = "०४"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

अर्थो ऽनर्थो महा-कोशो  
महा-भोगो महा-धनः ॥ ४६ ॥  
</details>

## ४३१ अर्थः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एक-भक्तेर् विशिष्टाधिकारिणस् सम्यज्-ज्ञानिनस् स्वयं प्रयोजनत्वाद् **अर्थः** ।  
'उषिकुषिगार्तिभ्यस्थन्' (उणा.पा.-२.४)  

> ज्ञानवान् मां प्रपद्यते।  
> वासुदेवस् सर्वम् ॥ (गीता ७.१९)  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 431</summary>

परमैकान्तिभिर् नित्यम्  
एषणा-त्रय-वर्जितैः ।  
स्वयं-प्रयोजनतया  
प्राप्यमाणो **ऽर्थ** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The goal. भगवान् is the only goal for that qualified person with superior attainments who is exclusively devoted to Him and who has correct and perfect knowledge. Vide : "The man of wisdom takes refuge in Me with this thought that वासुदेव is everything." "The affix 'than' comes after the roots 'उष', 'कुष', 'gai' and 'ri'. (Ri (to go) + tha = arttha).
</details>

## ४३२ अनर्थः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

मन्द-सुकृतेनार्थार्थिना निर्व्याजेन नार्थ्यत इत्य् **अनर्थः** ।  
स ह्य् अर्थ-व्याजेनैनम् अर्थयते ।  

यथा -  

> अर्थम् एक-पिङ्गः । (वि.ध.४८.४७)  

इति ।  

> ये च शिष्टास् त्रयो भक्ताः फल-कामा हि ते मताः । (भार.शा.३४२.३५)  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 432</summary>

अर्थार्थिनाल्पभाग्येन  
निर्व्याजं नार्थ्यते यतः ।  
तस्माद् **अनर्थ**-नामासौ  
वेद-विद्भिः प्रकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is not the goal. He is not sought after disinterestedly (Anarttha) by a person who has only a little merit and who is after the acquisition of wealth. If that person comes to Him, it is only with a desire for acquiring wealth. Vide : "कुबेर (एक-पिङ्ग ) seeks me for wealth." "There are three other kinds of devotees of Mine and they are known to be desirous of other fruits. (The three kinds of devotees are : they who want to regain their lost wealth, they who are eager to acquire new wealth and they who long for the Realisation of the Self (Kaivalya)." एक पिङ्गतीs is an epithet of कुबेर (having a yellow mark in the place of one of this eyes).
</details>

## ४३३ महा-कोशः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सदा सर्वेभ्यस् सर्वथा दाने ऽप्य् अक्षयत्वान् महान्तश् शङ्ख-पद्मादि-निधि-रत्नाकर-रोहण-गिरि-वरादयः कोशा भाण्डागाराण्य् अस्येति **महा-कोशः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 433</summary>

शङ्ख-पद्मादि-निधयो  
महान्तो रोहणो गिरिः ।  
कोशा भाण्ड-गृहा यस्य  
**महा-कोशस्** स उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has a great Treasure. भगवान् has vast treasures (महा कोश ) in His possession which never become less even though they may be given as gifts to all at all times and in all ways-treasures like Sankha, Padma etc. and the रोहण mountain. The inexhaustible nine Nidhis or treasures are : 1. Sankha, 2. Padma, 3. महा -padma, 4. Makara, 5. Kacchapa, 6. Mukunda, 7. Kunda, 8. नीला and 9. Kharva or Vara.
</details>

## ४३४ महा-भोगः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अर्थ-साध्यः काम-भोगो ऽपि महान् अस्माद् इति **महा-भोगः** ।  

> लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हितान् । (गीता.७.२२)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 434</summary>

अर्थसाध्यः कामभोगो  
यस्माद् एषां महान् इति ।  
**महा-भोगस्** स विज्ञेयो  
ह्य् अष्टार्णश् चिन्तितार्थ-दः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who has objects of great enjoyment. Great sensual gratifications which have got to be acquired by means of wealth, they too can be had from Him. So He is महाभओग. Vide : "From the worshiip (of Indra and other gods who are only My manifestations) they obtain the objects of their desires as ordained by Myself."
</details>

## ४३५ महा-धनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अनिरूप्यातिकृपण-प्रदेयम् अनन्तं धनम् अस्येति **महा-धनः** ।  

सर्वं चैतत् प्रह्लादः प्राह -  

> मरीचि-मिश्रैर् दक्षेण तथैवान्यैर् अनन्ततः ।  
> धर्मः प्राप्तस् तथा चान्यैर् अर्थः कामस् तथा परैः ॥ (वि.पु.१.१८.२३)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 435</summary>

अनिरूप्यातिकृपण-  
प्रदेयं धनम् अक्षयम् ।  
अस्यैवास्तीति सततं  
स **महा-धन** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of great wealth. he is endowed with immesuareable and unlimited wealth to be given to those who need it. He is endowed with immeasurable and unlimited wealth to be given to those who need it. He is महाधनः . All this has been stated by प्रह्लाद himself : "Dharma in an endless manner has been got from Him by the revered मारीचि, धक्ष and others. Similarly wealth has been obtained from Him by others. Likewise, by yet others काम (the sensual enjoyment)
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनिर्विण्णस् स्थविष्ठो भूर्  
धर्म-यूपो महा-मखः ।  
</details>

## ४३६ अनिर्विण्णः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सृष्ट्यादेस् तत्-तद्-इष्ट-दानस्य चासकृत् प्रयुक्तस्यापि संसारिषु विषयोन्मादाद् असम्मुखीनेषु वैफल्ये ऽपि, पुनस्  तत्-तद्-आवर्जन-दुराशया [[??]]**अनिर्विण्णः** - अनलसः । अत एव ह्य् अस्यानाद्य्-अन्तो जगद्-व्यापारः ।  

> अव्युच्छिन्नास् ततस् त्व् एते सर्ग-स्थित्य्-अन्त-संयमाः । (वि.पु.१.२.२६)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 436</summary>

**अनिर्विण्णो** जागरूको  
जगद्-व्यापार-सन्ततौ ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is never despondent. Thus भगवान् creates this world and grants the respective desires of the people (thinking that they would resort to Him for their redemption). But the worldly-minded are infatuated by the pleasures of the world and are not inclined to turn to Him. Thus His expectations are not successful. In spite of this भगवान् does not become dispirited or despondent and again with the fond hope that He will succeed in His next effort, (i.e. diligence) continues His acts. So He is अनिर्विण्णः. It is because of this that there is neither beginning nor end for the creation of the world by भगावन् . "These acts of creation, protection, destruction and control by भगावन् go on uninterruptedly."
</details>

## ४३७ स्थविष्ठः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथानिर्वेदोदाहरणं स्वाध्याय-ब्राह्मणोत्तमानुवाके वैष्णवे च पुराणे प्रसिद्धं तारा-शिंशुमाराकृतिः ।  
तारा-प्रकारेण स्थौल्यात् **स्थविष्ठः** ।  

यथा -  

> तारामयं भगवतश् शिंशिमाराकृतिः प्रभोः । (वि.पु.४.९.४)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 437</summary>

शिंशुमाराकृतितया  
तारा-रूपेण सर्वदा ।  
स्थौल्यात् **स्थविष्ठस्** संप्रोक्तस्  
सप्तार्णः पाप-नाशनः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is of an extremely prodigious size. The famous cluster of Stars known as शिंशुमार-चक्र in Heavens described in the उत्तम-अनुवाक of स्वाध्याय -ब्राह्मण and विष्णु पुराण is an example for the absence of despondency and for the ceaseless effort for redeeming the world seen in भगवान् . He is स्थविष्ठः because of His prodigious size in the form of a cluster of stars. Vide : "The all-powerful भगवान् has a body in the form of Simsumāra consisting of a group of Stars." Note : शिंशुमार the Gangetic porpoise (a form of विषणु ). It is described as a collection of stars and planets (in the north-east point).
</details>

## ४३८ भूः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ध्रुवानुबन्धेन सर्वाधारो भवतीति **भूः** ।  

> तस्य पुच्छे ध्रुवस् स्थितः । (वि.पु.४.९.४)  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 438</summary>

औत्तानपादि-संबन्धात्  
सर्वाधारतया सदा ।  
भवतीति च **भूः** प्रोक्तो  
भक्तानां भूति-दो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The al supporter. Because of His connection with the Constellation Dhruva. He is the support of all. So His name is Bhu:h. Vide : "At the tail-end of the शिशुमर -group stands Dhruva."
</details>

## ४३९ धर्म-यूपः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

धर्म-तत्त्वं शिरो ऽवयवतया यौतीति **धर्म-यूपः** ।  
"यु मिश्रणे" "कुयुभ्यां च" इति (उणादि.पा.३.२७) प-प्रत्ययो बहुल-वचनाद् दीर्घश् च ।  

> धर्मो मूर्धानम् आश्रितः ।  

> तच्-छिरो धर्मः ।  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 439</summary>

उत्तमाङ्गतया धर्म-  
तत्त्वं यौतीति सर्वदा ।  
**धर्मयूपस्** समाख्यातो  
ह्य् अष्टार्णो धर्म-दायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is united with Dharma. He has united the principle of Dharma with a part of His body, viz. The head. Vide : "Dharma has resorted to His head". "His head itself is Dharma." The word 'yu:pa' is derived from the root 'yu' (to join). "The affix 'pa' comes after the roots 'ku' and 'yu' and the vowel of the root is lengthened (ku+pa=ku:pa; yu+pa= yu:pa, the sacrificial post.)
</details>

## ४४० महा-मखः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

धर्म-शरीरतया पूज्यो यज्ञो ऽस्यावयव इति **महा-मखः** ।  

यथा -  

> यज्ञो धर्मश् च विज्ञेयः ।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 440</summary>

धर्म-देहतया पूज्यो  
यज्ञो ऽस्यावयवो यतः ।  
ततो **महा-मखः** प्रोक्तो  
ह्य् अष्टार्णः कर्म-कारकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the great sacrifice. He has Dharma as His body, and the sacred 'yajna' (sacrifice) also is an organ of His. So He is Mahāmakhah. Vide : "Sacrifice must be taken as a Dharma".
</details>