+++
title = "०५"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

नक्षत्र-नेमिर् नक्षत्री  
क्षमः क्षामस् समीहनः ।  
</details>

## ४४१ नक्षत्र-नेमिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ज्योतिश्-चक्रं नयतीति **नक्षत्र-नेमिः** ।  
"नियो मिः" (उणा.पा.-4.44) इति मिः ।  

यथा -  

> अलात-चक्रवद् यानि वात-चक्रेरितानि तु ।  
> यस्माज् ज्योतींषि वहति प्रवहस् तेन स स्मृतः ॥ (वि.पु.2.12.28)  

> एवं भ्रामन् भ्रामयति चन्द्रादित्यकान् ग्रहान् ।  
> भ्रमन्तम् अनु तं यान्ति नक्षत्राणि च चक्रवत् ॥ (वि.पु.2.9.2)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 441</summary>

यो नक्षत्रात्मकं चक्रं  
ज्योतीरूपम् अनामयम् ।  
नयति भ्रामयति यं  
भ्रमन्तम् अनुयाति तत् ॥  
**नक्षत्र-नेमिस्** स ज्ञेयो  
नवार्णो भ्रम-नायकः[[??]] ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who makes the stars move.He makes the wheel of star
</details>

## ४४२ नक्षत्री
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> शिंशुमाराकृति प्रोक्तं यद्-रूपं ज्योतिषां दिवि ।  
> नारायणो नयन् धाम्ना तस्याधारस् स्वयं हृदि ॥ (वि.पु.4.9.4)  

इति **नक्षत्री** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 442</summary>

शिंशुमाराकृति प्रोक्तं  
यद्-रूपं ज्योतिषां दिवि ।  
तद् यस्यास्ति स **नक्षत्री**  
सप्तार्णो लोक-पावनः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who has the stars. "There is a cluster of luminaries in the sky in the form of शिशुमार (porpoise). नारायण makes them move. With His place in the heart of those luminaries, He is their support." Thus भगवान् is the support of all these luminaries and so He is called नक्षत्री
</details>

## ४४३ क्षमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् अखिल-भुवन-भारम् अनायासेन क्षमते - वहतीति **क्षमः** ।  

> यस्माज् ज्योतींषि वहति प्रवहस् तेन स स्मृतः । (वि.पु.4.14.48)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 443</summary>

अनायासेन निखिलं  
भारं च भुवनस्य यः ।  
सहते स **क्षमः** प्रोक्तश्  
षड्-अर्णः क्षान्ति-दायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is competent. Thus, भगवान् bears with ease the burden of the entire UniverseKढamah. "He is known as प्रवाह since, He bears all the luminaries."
</details>

## ४४४ क्षामः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अवान्तर-क्षये नक्षत्रान्तरैः क्षीणस् तिष्ठतीति **क्षामः** । "क्षै क्षये" । "क्षायो मः" । (अष्टा.-8.2.53)  

यथा -  

> तारकाश् शिंशुमारस्य नास्तम् एति चतुष्टयम् । (वि.पु.2.9.5)  

इति ।  

> यावन्-मात्रे प्रदेशे तु मैत्रेयावस्थितो ध्रुवः ।  
> क्षयम् आयान्ति तावत् तु भूमेर् आभूत-संप्लवे ॥ (वि.पु.2.8.97)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 444</summary>

अवान्तर-लये कैश्चित्  
क्षीणस् तारागणैस् स्मृतः ।  
**क्षामो** ध्रुव-समीप-स्थश्  
चतुर्-नक्षत्र-संयुतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is in a diminished form. At the time of the interim deluge when the other stars have disappeared, He alone remains in an emaciated form क्षामः. "A group of four stars of the शिशुमार does not set." "O मैत्रेय ! At the time of the dissolution of the Earth inclusive of the five elements, all the luminaries up to the region of Dhruva disappear and Dhruva alone remains shining in his place." The word ' क्षामः' is derived from the root 'क्षज' (to waste away). "Ma' is substituted for the 'निष्ठ' (past passive Participle) 'tta' after the root 'क्षयि'.
</details>

## ४४५ समीहनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ सृष्टौ सर्वान् सर्वदा स्वेष्व् अधिकारेषु समीहयतीति समीहनः ।  

> त्वां भूतान्य् उपपर्यावर्तन्ते । 

इति । 

उद्योगे -  

> पृथिवीं चान्तरिक्षं च दिवं चा पुरुषोत्तमः ।  
> विचेष्टयति भूतानि क्रीडन्न् इव जनार्दनः ॥ (भार.उद्यो.67,10)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 445</summary>

स्वस्याधिकारे सर्वान् यस्  
समीहयति सृष्टिषु ।  
**समीहनस्** स विज्ञेयस्  
त्व् अष्टार्णः कार्य-दायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who makes others work in their respective posts. After the deluge at the time of creation He always makes all do their work in their respective posts. "All the beings go round Thee again and again." In उद्योग पर्व (महाभारत ) : "जनार्दन , the Supreme पुरुष , sets in motion, as if in sport, the Earth, the Heavens, the Interim Space as well as all the beings.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यज्ञ इज्यो महेज्यश् च  
क्रतुस् सत्रं .......।  
</details>

## ४४६ यज्ञः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(971)  

>.....ध्रुवो यत्र प्रतिष्ठितः ।  
> एतद्-विष्णु-पदं दिव्यं तृतीयं व्योम्नि भास्वरम् ॥ (वि.पु.2.8.98)  

इत्य् आरभ्य, ध्रुव-ज्योतिर्-मेध-वृष्ट्य्-आदि-परम्परया  

> इज्या-फलस्य भूर् एषा इज्या तत्र प्रतिष्ठिता ।  

> ततश् चाज्याहुति-द्वारा पोषितास् ते हविर्-भुजः । (वि.पु.4.8.106)  

इति यज्ञ-तत्-साधन-तत्-फलावधित्वेन प्रतिपादितः । अतो **यज्ञः** ।  
"यज-याच-यत-विच्छ-प्रच्छ-रक्षो नङ् ।" (अष्टा.-3.3.90)  

> **यज्ञो** वै विष्णुः । (यजु)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 446</summary>

यज्ञाराध्यतया **यज्ञः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Sacrifice. भगवान् has been delineated in the विष्णु पुराण as the sacrifice, its means and the ultimate goal (its fruit). The section there begins thus : "In that place where Dhruva has been stationed in the firmament, that placewhich is known as the विष्णु पाद in the third region, which is celestial and resplendent." Then it proceeds to describe in order the several regions of Dhruva, the luminaries, clouds and rains. This Earth is the fruit of 'ijya' (sacrifice) and 'ijya' has this world as its foundation." "Then the fires are nourished through the offerings of ghee in sacrifices." Therefore भगवान् Himself is called Yajna. Vide : "Sacrifice itself is विष्णु ." "After the verbs 'yaj' (to worढip), 'यच्' (to ask for), 'yath' (to strive), 'vich' (to shine), 'pracch' (to ask) and 'raksh' (to preserve) comes the affix 'nagn' with the force of denoting mere action etc."
</details>

## ४४७ इज्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कामाधिकारैर् इन्द्रादि-द्वारा इज्याम् अर्हती**तीज्यः** ।  

> ये यजन्ति पितॄन् देवान् ब्राह्मणान् स-हुताशनान् ।  
> सर्व-भूतान्तरात्मानं विष्णुम् एव यजन्ति ते ॥ (भार.शां.355.24)  

> ये ऽप्य् अन्य-देवता-भक्ताः । (गीता 9.23)  

> वर्णाश्रमाचारवता । (वि.पु.3.8.9)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 447</summary>

**इज्यः** कर्मभिर् अर्चितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the object of worship. He alone is the worthy object of worढip that is done indirectly through Indra and other gods by people whose aim is to acquire 'काम ' or fruits of a lower order. "Those who worship the Pithru (the spirits of their forefathers), the gods, the Brahmins as well as Agni (Fire)they (in reality) worship only विष्णु Who is the Inner Soul of all beings." "Those, however, who are devotees of other gods and with great faith worship them, (they too worship only Me, but not in the manner and according to the rules prescribed there-to)." (श्री कृष्ण in the गीत). "(भगवान् Who is the Supreme Person is adored) by the man who performs the duties and rites of his वर्ण and आश्रम. Nothing else delights भगवान् so much)" And so on.
</details>

## ४४८ महेज्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अकाम-हता महतीज्यास्याव्यवधानेनेति **महेज्यः** ।  

> ये तु सर्वाणि कर्माणि । (गीता 3.30)  

> मयि सर्वाणि कर्माणि । (गीता )  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 448</summary>

इज्या हि महती यस्य  
स **महेज्य** उदाहृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the object of superior worship. He is महेज्यः (the object of supreme worship) which is not sullied by desire for other fruits. "But I redeem them who surrender all actions unto Me, (who hold Me as the Supreme goal, worship Me and meditate on me with exclusive devotion)" "Surrender all actions unto Me, (with a mind devoted to the self free from desire and selfishness. Fight without the fever of attachment and anxiety.)"
</details>

## ४४९ क्रतुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

पञ्च महा-यज्ञाः, औपासनादयस् सप्त पाक-यज्ञाः, श्रौताग्निहोत्रादयस् सप्त हविर्-यज्ञाश् च  
यज्ञ-पदेनोपात्ताः; अग्निष्टोमादयस् सप्त-सोम-संस्थाः क्रतवः । तैर् आराध्यः । क्रियत इति **क्रतुः** ।  
"कृञः क्रतुः" इति क्रतुः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 449</summary>

अग्निष्टोमादयस् सप्त  
संस्थाः क्रतव ईरिताः ।  
आराध्यः क्रियते तैर् इत्य् असौ **क्रतुर्** उदीरितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Object of sacrificial acts. The five महा यज्ञ-s, The seven पाक-यज्ञा-s like औपासन etc., the seven हविर् -.यज्ञा-s like Agni-होत्र etc.,--all these have been laid down in the वेदा-s and they have been referred to by the name 'Yajna' (446) mentioned above. The Krathus are the seven सोम-संस्था comprising Agni-होत्र and the like. भगवान् is worshipped by all these Krathus. The word 'Krathu' which means 'that which is conducted' is derived from the root 'kru' (to do). "The affix 'krathu' comes after the verb 'kru' (to do)" Note : The Pancha महा-यज्ञा-s are : 1. Brahma-yagjnaTeaching and reciting the वेदा-s. 2. Pithru-yagjnaOfferning of libations of water every day to the deceased ancestors (i.e. तर्पण ). 3. देव-यज्ञ sacrifice made to the superior gods made by oblations to the fire or through fire to gods. 4. भुत-यज्ञबलि (i.e. the offering of a portion of the daily meal (of rice, grain, ghee etc.) to all creatures. It is usually performed by throwing up into the air, near the house during portions of the daily meal before partaking of it. 5. मनुष्य-यज्ञThe sacrifice to be offered to men, (i.e. hospitable reception of guests).
</details>

## ४५० सत्त्रम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

दीर्घ-काल-बहु-यजमानक-मास-चोदना-लक्षणं **सत्त्रम्** ।  
तत्र चाराध्यतया सततं सीदतीति **सत्त्रम्** ।  
सीदतेर् गति-कर्मणः "गु-धु-वी-पचि-वचि-यमि-सदि-क्षदिभ्यस्-त्रः" ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 450</summary>

अनेक-यजमाने च  
दीर्घ-मासादि-चोदिते ।  
सत्रे तैर् आराध्यतया  
**सत्त्रं** स्यात् सीदतीति सः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the sacrifice. Saththra is a sacrificial session, especially one lasting from 13 to 100 days conducted by many यजमाना (masters). भगवान् is called Saththra, because He is there always in the Saththra as the object of worship. The word 'saththra' is derived from the root 'sad' (सीदाती) signifying movement. "The affix 'thra' comes after the following roots : 'gu' 'dhru' vee', 'pach' 'vach', 'yam', 'sad' and 'kshad'.
</details>