+++
title = "०६"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

......सतां गतिः ।  
सर्व-दर्शी निवृत्तात्मा  
सर्वज्ञो ज्ञानम् उत्तमम् ॥ 45 ॥  
</details>

## ४५१ सतां गतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् एष प्रवृत्ति-धर्म-निष्ठानां गतिः ।  
अथ निवृत्ति-धर्म-निरतानां **सतां गतिः** ।  

> निर्धूत-दोष-पङ्कानां यतीनां संयतात्मनाम् ।  
> स्थानं तत् परमं विप्र पुण्य-पाप-परिक्षये ॥ (वि.पु 2.8.99)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 451</summary>

निवृत्ति-धर्म-निष्ठानाम् 
गतिर् यस् स **सतां गतिः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

गतिः The Goal of the pious. So far भगवान् has been described as the goal of house who follow the Pravriththi-dharma, having an attachment to the business and pleasures of the world. Next it is stated that He is also the goal for those who are wedded to Nivruththi-dharma (i.e. discontinuance of wordly acts or emotions. (quietism). विष्णु पुराण itself says : "O Brahmin! That is a sublime place for यती-s (i.e. योगिns) who have washed off the mire of sins and who have controlled their minds when all their merits and sins have been annihilated."
</details>

## ४५२ सर्व-दर्शी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्वौ द्वि-विधाव् अपि धर्माव् अध्यक्षयितुं शीलम् अस्येति **सर्व-दर्शी** ।  
"सुप्य् अजातौ णिनिस् ताच्छील्ये" इति णिनिः ॥ (अष्टा.-3.2.78)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 452</summary>

धर्माधर्मौ च तौ सर्वाव्  
अध्यक्षयितुम् आदरात् ।  
सर्वदा शीलम् अस्येति  
**सर्वदर्शी** ततस् स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The all seer. It is His nature to preside over and witness the practice of the two kinds of Dharma (namely Pravruththi-dharma and Nivruththi-dharma). "When habit is to be expressed, the affix 'nini' comes after a verb, provided the word, with a case-affix in composition with it does not mean a genus."
</details>

## ४५३ निवृत्तात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र निवृत्ति-धर्माचार्यो नर-नारायणादिः । परम-वैराग्य-ख्यापनाय विषयेभ्यः प्रत्याहृत-मनाः - **निवृत्तात्मा** ।  

तद्-ध्याने -  

> अन्तर्-निविष्ट-भावं च,  

मन्त्रे च —  

> आत्म-ध्यान-परायणाय ।  

इति ।  

> हृत्-पद्मार्पित-मानसम् ।  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 453</summary>

निवृत्ति-धर्माचार्यत्वाद्  
विषयेभ्यो निवृत्तिमत् ।  
मनो यस्य **निवृत्तात्मा**  
नर-नारायणात्मकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He whose mind is turned away from worldly desires The forms of भगवान् as नर ,नारायण etc. are for instructing the world in the Nivruththi-dharma, one of the two धर्मा-s. To indicate His profound non-attachment to material objects of pleasure, He has His mind withdrawn from them. About His meditation it is said : "He Who has His thoughts concentrated within Himself." "Unto Him Who is ever engaged in the meditation of His own soul." "Him with His mind fixed on the lotus-heart."
</details>

## ४५४ सर्व-ज्ञः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(828) तथा सर्वात्मनात्मानं जानातीति सर्व-ज्ञः ।  

> युञ्जानं च स्वम् आत्मानं परस्मिन् अव्यये पदे ।  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 454</summary>

सर्वात्मना स्वम् आत्मानं  
यश् च जानाति केवलम् ।  
**सर्वज्ञस्** स तु विज्ञेयस्  
सप्तार्णो ज्ञान-दो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Omniscient. भगवान् is सर्वज्ञ , since He knows His Self in all its aspects. "Him Who unites His soul with the indestructible and Supreme Abode."
</details>

## ४५५ ज्ञानम् उत्तमम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ज्ञायते ऽस्मिन् सर्वः परो वैष्णवो धर्म इति **ज्ञानम् उत्तमम्** ।  

> पठन्तम् अनिशं शास्त्रं पञ्चरात्र-पुरस्सरम् ।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 455</summary>

परश् च वैष्णवो धर्मस्  
सर्वो ऽस्मिन् ज्ञायते यतः ।  
सर्वेषां श्रेयसां मूलं  
तज् **ज्ञानं** ज्ञेयम् **उत्तमम्** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

उत्तमम् The greatest knowledge. The great वैष्णव Dharma in all its entirety can be learnt from Him. "Him Who propounds all the Sasthras including the पञ्च रात्र ."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुव्रतस् सुमुखस् सूक्ष्मस्  
सुघोषस् सुखदस् .....।  
</details>

## ४५६ सुव्रतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(428)  

> न मे पार्थास्ति कर्तव्यम् । (गीता 3.22)  

इति न्यायेन केवल-परार्थत्वाच् छोभनं व्रतम् अस्येति **सुव्रतः** ।  

> एक-पादेन तिष्ठन्तम् आहरन्तं च मारुतम् ।  
> पक्ष-मासोपवासांश् च दिशन्तम् अनुचिन्तयेत् ॥  

इति ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 456</summary>

भक्तार्थं व्रतवान् यो ऽसौ  
**सुव्रतस्** स प्रकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of good vows. "O Arjuna! (Son of पार्थ )! There is nothing that I have to do for self-advancement." On this principle all the acts of भगवान् are for the good of others and therefore all His observances are always auspiciousSuvratha. "A person should meditate upon Him as standing on one leg, living on air and teaching the fornightly and monthly fasts (by observing them.)
</details>

## ४५७ सुमुखः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

जपादाव् अविकृत-प्रसन्न-मनोहर-मुखत्वात् **सुमुखः** ।  

> ओङ्कार-लक्षणं मन्त्रं जपन्न् आन्तर-लक्षितम् ।  

इति ।  

> कृष्णाय कमल-दलामल-नेत्राय ।  

इति तन्-मन्त्र-वर्णः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 457</summary>

ध्यातॄणां सुप्रसन्नं यन्  
मुखं स **सुमुखस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He with a charming face. He has a face which is unchanging pleasing and delightful even while reciting the Manthra and other things. So He is Sumukha. "He is chanting the Manthra 'ॐ-कार' by name which has been realised by Him within Himself." The Manthra about Him says : "To श्री कृष्ण, Who has a face with eyes pure and spotless like the lotus-petal."
</details>

## ४५८ सूक्ष्मः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

निरुपाधिक-समाधि-साक्षात्कृत-सुसूक्ष्म-स्वरूपत्वात् **सूक्ष्मः** ।  

"सूचेः स्मन्" । (उणा.पा.-4.178)  

> सर्वे ब्रह्म-परायणाः ।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 458</summary>

**सूक्ष्मो** दुस्साध-योगैक-  
लक्ष्य-सूक्ष्म-स्वरूपतः ।  
असुरेष्व् अथवा गूढाभिप्रायस् **सूक्ष्म** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The subtle. He is सूक्ष्मः because of His essential nature which is extremely subtle and can be realised by deep and unsullied meditation. "All were engaged in the meditation on Brahman." "The suffix 'sman' comes after the root 'su:ch' (to pierce). (सूच+स्म=सूक्ष्मः).
</details>

## ४५९ सुघोषः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

औपनिषदस् स्वाध्याय-घोषो ऽस्येति **सुघोषः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 459</summary>

स्वाध्याय-घोषो यस्यास्ति  
**सुघोषस्** स तु कीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who has the delightful voice of the Vedas in praise of Him. He is proclaimed by the वेदिc voice of the Upanishads.
</details>

## ४६० सुखदः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सदाचार-समाध्य्-अनुष्ठापनेन तन्-निष्ठेभ्यः फलं परम-सुखं ददातीति **सुखदः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 460</summary>

समाध्य्-अनुष्ठापनेन  
तद्-अनुष्ठान-शालिनाम् ।  
सुखं बहु ददातीति  
**सुखदः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The bliss -giver. He bestows the fruit in the form of Supreme Bliss (Sukhada) on those who practise good conduct and deep meditation by Himself observing them.
</details>