+++
title = "०७"

+++


<details><summary>मूलम्</summary>

........सुहृत् ।  
मनोहरो जितक्रोधो  
वीरबाहुर् विदारणः ॥ 49 ॥  
</details>

## ४६१ सुहृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कुत इदं परोपकार-व्यसनित्वम् ? यतः - **सुहृत्** ।  
अनुपकारिण्य् अपि किम् अस्य भविष्यति ? किं करवाणीति शुभाशंसि-शोभन-हृदयत्वं सुहृत्त्वम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 461</summary>

किम् अस्मिन् करवाणीत्य् अपकारिण्य् अपि शोभनम् ।  
यस्यास्ति हृदयं सो ऽयं  
**सुहृद्** इत्य् अभिधीयते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The good -hearted. Wherefore this diligence to help others? Because He is Suhruth-a kind-hearted friend. Friendliness is that quality of a benevolent person who wished the good even for those who have not helped him in any way, and who being apprehensive of any evil that may befall them, always thinks 'How shall I help them?'.
</details>

## ४६२ मनोहरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं निसर्ग-सौहार्देन तेषां मनो हरयतीति **मनोहरः** ।  
"हरतेर् अनुद्यमने अच्" ॥ (अष्टा.-3.2.9)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 462</summary>

एवं निसर्ग-सौहार्दात्  
तेषां हृदय-हारकः ।  
**मनोहरस्** समाख्यातो  
ह्य् अष्टार्णश् शान्ति-दायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who captivates the heart. He captivates their heart by His innate benevolence. He captivates their heart by His innate benevolence. "The affix 'ach' comes after the root 'hru' when it does not mean to raise up and when the object is in composition with it."
</details>

## ४६३ जित-क्रोधः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

जिताश् च क्रोधादयो ऽनेनेति **जित-क्रोधः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 463</summary>

रक्षसां देव-विषये  
येन क्रोधो विनिर्जितः ।  
स **जित-क्रोध** आख्यातो  
ह्य् अष्टार्णः क्रोध-नाशकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has overcome anger. Anger and other such bad qualities have been conquered by Bhagavan. So He is जितक्रोधः. On seeing His form the minds of the Asuras became confounded with confusion and thereby He overcame the anger of the Asuras against the gods. On seeing His form the minds of the असुरा-s became confounded with confusion and thereby He overcame the anger of the असुरा-s against the gods.
</details>

## ४६४ वीर-बाहुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्फुरत्-कटक-केयूर-माला-मथन-खेलाहमहमिका-व्यतीहार-विक्रान्त-बाहवस् सहस्रम् अस्येति **वीर-बाहुः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 464</summary>

विक्रान्त-बाहवो यस्य  
**वीर-बाहुस्** तु स स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of mighty arms. He has a thousand arms which vie with one another in the wonderful act of churningarms which are shining with effulgent bracelets, armlets and garlands.
</details>

## ४६५ विदारणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

दिव्य-हेतिभी राहु-मुखान् विदारितवान् इति **विदारणः** ।  

> समग्रोग्र-भय-**विदारणाय** ।  

इति मन्त्र-वर्णात् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 465</summary>

आयुधैर् दारुणैर् दिव्यैर्  
दारणाच् च **विदारणः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who cuts. With his celestial weapons He cut off Rahu and others. With His celestial weapons He cut off राहु and others. The Manthra about Him is : "He Who completely cuts off the formidable fear."
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

स्वापनस् स्व-वशो व्यापी  
नैकात्मा नैक-कर्म-कृत् ।  
</details>

## ४६६ स्वापनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

नष्ट-शिष्टान् अपि चारु-चतुर-स्मित-मधुर-कटाक्ष-भ्रू-विलासैस् स्वापयति - परवशयतीति **स्वापनः** ।  

> मद-विह्वल नेत्रं च देवम् उद्भिन्न-यौवनम् ।  

इति ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who lulls them to sleep. With His elegant and lovely smiles, sweet glances and the play of His eyebrows, भगवान् fascinates and brings under His control those that stay behind when others have gone. He is स्वप्न . "He with eyes full of exuberant love and blooming youth".
</details>

## ४६७ स्व-वशः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषु सुप्तेषु स्वकीयैस् सह स्वैर-विहारात् **स्व-वशः** ।  

> सर्वेश्वराय ।  

इति तन्-मन्त्रे ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 467</summary>

स्वकीयैस् सह सुप्तेषु  
तेषु स्वैर-विहारवान् ।  
भवति **स्व-वशस्** सो ऽन्यान्  
आधीनत्व [[??]]-प्रदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is under His own control. When others are asleep, He plays as he likes with those who are his own (i.e. gods).
</details>

## ४६८ व्यापी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सुरासुर-मन्दर-वासुकि-प्रभृतिषु शक्त्याप्यायनाय व्यापनाद् **व्यापी** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 468</summary>

देव-रक्षो-मन्दरेषु  
वासुकि-प्रभृतिष्व् अपि ।  
आप्यायनाय शक्त्या च  
**व्यापी** स्याद् व्यापनाद् असौ ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Pervader. In order to rejuvenate the gods, the Asuras, the Mandara mountain, Vasuki and others at the time of churning He pervades them with His own power. So He is Vyaapee. In order to rejuvenate the gods the असुरा-s, the Mandara mountain, Vāsuki and others at the time of churning He pervades them with His own power. So He is व्यापी".
</details>

## ४६९ नैकात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तदातनैर् ब्राह्म-कौर्म-मोहिनी-मुखै रूपैर् **नैकात्मा** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 469</summary>

तदातनैर् ब्राह्म-कौर्म-  
मोहिन्याद्य्-अवतारकैः ।  
**नैकात्मेति** श्रुतस् सम्यङ्  
नवार्णो मनुरूपदः ॥  [[??]]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He with diverse forms. He is नैकात्मा , because He had assumed many forms at the time of churning, one as विष्णु (to help the gods to churn), another as the Tortoise (to support the Mandara Mountain) and yet another as मोहिनि (to distribute the nectar).
</details>

## ४७० नैककर्मकृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

मथन-धारण-वैरि-विदारण-सुधादानाद्य् अनेक-कर्मा नैककर्म-कृत् ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 470</summary>

समुद्र-मथने ऽनेक-कर्मकृन् नैककर्मकृत् ।]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of diverse acts. He did many acts like churning the ocean, supporting the mountain, overcoming the enemies, distributing the nectar and others. Thus He is Naika-karma-kruth.
</details>