+++
title = "०८"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

वत्सरो वत्सलो वत्सी  
रत्न-गर्भो धनेश्वरः ॥ 47 ॥  
</details>

## ४७१ वत्सरः
<details open><summary>पराशरभट्टः - धर्मात्मा</summary>

अथ धर्मात्मा ।  
पुरुषार्थ-व्यवस्थापनाय सर्वान्तर् वसतीति **वत्सरः** ।  
"वसेश् च" (उणा.पा.-3.71) इति 'सरन्' प्रत्ययः ।  

> सर्वान्तश्-चारिणे धर्मात्मने  

इति हि तन्-मन्त्र-वर्णः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 471</summary>

पुरुषार्थ-स्थापनाय  
सर्वान्तर्-वसनाच् च यः ।  
धर्मात्मा **वत्सरस्** स स्यान्  
मुन्य्-अर्णो ऽभीष्ट-दो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who lives within all beings. Next भगवान् is described as धर्मात्मते embodiment of Dharma. For bestowing fruits in a just way for the acts of all, He resides in all beings. "The affix 'chara' comes after the root 'vas' (to dwell). (vas+chara=vathsara).The words in His Manthra are : "Unto Him Who is the embodiment of Dharma and Who lives in all beings."
</details>

## ४७२ वत्सलः
<details open><summary>पराशरभट्टः - धर्मात्मा</summary>

तत्र हेतुर् **वत्सलः** - वत्सान् स्वोत्सुकान् कामयत इति ।  
"वत्सांसाभ्यां कामबले" (अष्टा.-5.2.98) इति 'लच्' प्रत्ययः ।  
स हि चिरं परिचीयमानेष्व् अपि शरणागतेषु  
कस्यापि हेतोस् सद्यः प्रसूतेष्व् इव वत्सेषु  
स-हुङ्कारास् स-पयस्-संस्नव-स्तन-वेदनाः किंकर्तव्यताकुला धेनव इव  
सम्भ्राम्यतीति रावणे ऽपि प्रसिद्धम् ।  

> विदितस् स हि धर्मज्ञश् शरणागत-वत्सलः । (राम.सु.20.20)  

इति ।  

तच्-छील-भगवद्-उपकरणत्वाद् धि  
प्रसिद्धस्यापि धर्मस्य ताच्छील्यम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 472</summary>

सर्वस्यान्तर्-निवसने  
तस्य हेतुर् अथोच्यते ।  
वत्से यतो धेनुर् इव  
**वत्सलश्** शरणागते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Affectionate. The cause for that quality is described by the name Vathsala. He is affectionate towards His children who are attached to Him. He has great love and affection for those who have sought refuge in Him. Even though they have been with Him for a long time, He is eager to do something for their good for some inexplicable reason. This can be compared to the young mother cows' love for their new-born calves which (cows), not knowing what to do simply bellow and suffer from the burden of the udder full of milk which is trickling down. That भगवान् has such a quality is well-known from the attitude of श्री राम towards रावण . This is known from the words of सीता : "It is well-known that राम knows this great virtue, and that He is very affectionate towards those who who have sought refuge in Him". Since, भगवान् has taken this quality as an instrument in the protection of His devotees, that quality too has attained a reputation and popularity. "The affix 'lach' comes after the words 'vathsa' and 'amsa' in the sense of love and strength respectively."
</details>

## ४७३ वत्सी
<details open><summary>पराशरभट्टः - धर्मात्मा</summary>

एवं नित्य-पोष्यात्म-वर्ग-भूयस्त्वाद् **वत्सी** ।  
"अत इनिठनौ" (अष्टा.-5.2.115)  
इति भूम-नित्य-योगयोर् इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 473</summary>

नित्य-पोष्यात्मवर्गाख्य-  
वत्स-भूयस्त्वतस् सदा ।  
**वत्सी** स्याद् धि विशेषेण  
षड्-अर्णो गो-प्रदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is possessed of such loving children. There are innumerable hosts of souls who are to be ever tended by Him. "The affixes 'ini' and 'than' come in the sense of 'mathup' (being in possession of) after nominal stems ending in short 'a'; and in the alternative 'mathup' also comes. Here the affix 'ini' has come in the sense of constant connection with objects which are in great numbers.
</details>

## ४७४ रत्न-गर्भः
<details open><summary>पराशरभट्टः - धर्मात्मा</summary>

तेषु धनायद्भ्यः प्रदेय-धनाधिक्याद् **रत्न-गर्भः** ।  

यथा -  

> कामार्थाव् उद्वहन्तं च शङ्ख-चक्र-च्छलेन तु ।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 474</summary>

धनायद्भ्यो यथाकामम्  
प्रदेय-धनवत्त्वतः ।  
**रत्न-गर्भस्** समाख्यातो  
ह्य् अष्टार्णो धनदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is in possession of abundant wealth. Amongst His devotees there are some who are after wealth, and भगवान् has immense wealth to be given to them. "Under the guise of the Conch and the Discus, He bears अर्था and काम (wealth and desire)".
</details>

## ४७५ धनेश्वरः
<details open><summary>पराशरभट्टः - धर्मात्मा</summary>

तत्-तद्-इष्ट-धन-दाने आशुकारित्वाद् **धनेश्वरः** ।  
"आशु-कर्मणि ह्य् अश्नोतेर् वरट्" ॥ (उणा.पा.-5.58)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 475</summary>

तत्-तद्-इष्ट-द्रव्य-दाने  
शीघ्र-कारी **धनेश्वरः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The quick giver of wealth. He is quick in bestowing on His devotees whatever wealth they desire. "The affix 'varath' comes after the root 'as' (to pervade) when the word formed from it refers to 'having the power of granting success soon'. By the letter 'cha' the penultimate letter 'a' in 'as' is replaced by 'ं'.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धर्म-गुप् धर्म-कृद् धर्मी  
सद्-अक्षरम् ..... ।  
</details>

## ४७६ धर्म-गुप्
<details open><summary>पराशरभट्टः - धर्मात्मा</summary>

दत्ताव् अप्य् अर्थ-कामौ दुर्-विषयान् निवर्त्य ताभ्यां हित-धर्म-रक्षणाद् **धर्म-गुप्** ।  

> साधु-मार्गे स्थितानां च संयच्छन्तं धिया च तौ ।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 476</summary>

कामं दत्त्वा ऽप्य् अर्थ-कामौ  
निवर्त्य विषयान्तरात् ।  
ताभ्यां हितस्य धर्मस्य  
रक्षणाद् **धर्म-गुप्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Protector of Dharma virtue. He confers अर्थ and काम ; but He sees they are not misused and He protects Dharma through them. "He confers अर्थ and काम on those who wisely follow the path of Dharma (Virtue) with discretion."
</details>

## ४७७ धर्म-कृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः - धर्मात्मा</summary>

एवं सर्वान् धार्मिकयन्न् अकारणाद् अनुग्रह-हेतुं धर्मं करोतीति **धर्म-कृत्** ॥  

> धर्मं सामान्यम् अमलं अनादि-निधनं विभुम् ।  
> दुर्लभं यत् प्रबुद्धानां तत्-प्रसाद-धिया विना ॥  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 477</summary>

सर्वं जनं धार्मिकयन्  
लीलानुग्रह-लक्षणम् ।  
धर्मं करोति यस्माद् धि  
तस्माद् **धर्म-कृद्** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who practices Dharma (virtue). Thus He makes all become addicted to Dharma and without any ulterior motive practises Dharma which is for their good. "Ordinary flawless Dharma, which is without beginning or end all pervasive, cannot be attained without His Grace even by those who have great knowledge."
</details>

## ४७८ धर्मी
<details open><summary>पराशरभट्टः - धर्मात्मा</summary>

प्रसिद्धो ऽपि धर्मो ऽस्य सर्व-साधारणम् उपकरणम् इति **धर्मी** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 478</summary>

साधारणोपकरणं  
धर्मो यस्यास्ति केवलम् ।  
स वै **धर्मी**ति विज्ञेयश्  
षड्-अर्णो धर्म-दो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He wh has Dharma as an instrument. He is धर्मी , because He has the well-known Dharma as a common means for all His acts.
</details>

## ४७९ सत्
<details open><summary>पराशरभट्टः - धर्मात्मा</summary>

उक्त-धर्म-प्रशस्तत्वात् **सत्** । (गीता 17.26)  

> प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्-छब्दः पार्थ युज्यते ।  

इति ।  

तस्य च प्रशस्त्यं साध्यस्य भगवतस् सत्त्वात् ।  
तस्य च सत्त्वं निरुपाधिकात् सद्भावात् साद्गुण्याच् च ।  

> सद्-भावे साधु-भावे च सद् इत्य् एतत् प्रयुज्यते । (गीता 17.26)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 479</summary>

निरुपाधिक-सद्भावाद्  
नित्य-साद्गुण्य-योगतः ।  
**सच्**-छब्देनोच्यते विष्णुर्  
वेद-वेदान्त-पारगैः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is comendable. भगवान् is Sath, because the Dharma mentioned above is itself commendable."Likewise the word 'Sath', O Arjuna! Is employed with reference to a commendable action." The commendable nature of Dharma is due to the fact that Bhagavān Who is to be attained by it is Himself highly commendable. His praiseworthiness is due to His eternal existence and auspiciousness which are unconditioned. The word 'Sath' is used in the sense of 'existence' and 'auspiciousness".
</details>

## ४८० सद्-अक्षरम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं नित्य-निरुपाधिक-सद्भाव-साद्गुण्याभ्यां **सत्** । **अक्षरम्** अस्य च विशेषणम् ।  
क्षरं हि क्वचिद् देशे काले वा व्याहन्यते ।  

ताद्रूप्यं यथा —  

> अपक्षय-विनाशाभ्यां परिणामर्द्धि-जन्मभिः ।  
> वर्जितश् शक्यते वक्तुं यस् सदास्तीति केवलम् ॥ (वि.पु.1.2.11)  

इति ॥  

एतद् एव हि श्रूयते -  

> सद् एव सोम्य, इदम् अग्र आसीत् । (छा.-6.2.1)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 480</summary>

अपक्षय-विनाशादि-  
वर्जितो **ऽक्षर** उच्यते ।  
ततो **ऽक्षर-सद्** इत्य् एवम्  
एक-नाम च शस्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is ever existent without decrease or destruction. He is सदक्षर because His existence and goodness are eternal and unconditioned. Here the word 'अक्षर' is an adjective that qualifies the noun 'Sat'. 'क्षरम्' is that which comes to an end in some place or at some time. The true nature of भगवान् as सद्-अक्षर is described as follows : He is free from decrease, destruction, modification, growth and birth. He can only be spoken of as that which always is." The same is declared by the श्रुति also : "Existence alone, my dear child, this was in the beginning, one only without a second."
</details>