+++
title = "०९"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

.......असत्-क्षरम् ।
अविज्ञाता सहस्रांशुर्  
विधाता कृत-लक्षणः ॥ 51 ॥  
</details>

## ४८१ असत् क्षरं
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अप्रशस्त-पाप-प्रसक्तेषु, **असत्**, **क्षरं** च ।  
असतां नित्य-निरवधिक-भव-दुरित-प्रदत्वात् ।  

आम्नातं हीदं द्वयम् —  

> एष एव साधु कर्म कारयति तं यम् एभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषति,  
> एष एवासाधु कर्म कारयति तं यम् अधो निनीषति । (कौषी.-3.65)  

> असच् च सच् चैव च यद् विश्वं सद्-असतः परम् ।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 481</summary>

असतां यस् सदा ऽनन्त-  
भवाख्याघ-प्रदानतः ।  
**असद्** इत्य् उच्यते सद्भिस्  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

क्षरम् The giver of the worldly misery. In regard to those who are not commendable and are addicted to sins. भगवान् gives them the great misery of endless संसार (Birth and death). These two are spoken of in the Sruthi also : "भगवान् Himself makes that person do virtuous acts whom He wants to raise from these worlds. And He makes that another do sinful acts whom He wants to hurl into the lower worlds." "This world comprises the good and the bad. Bhagavān is above both of them-the Asath and the sath."
</details>

## ४८२ असत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

[[??]]
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 482</summary>

तादृक् **क्षरम्** **असत्-क्षरम्** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

क्षरम् The giver of the worldly misery. In regard to those who are not commendable and are addicted to sins. भगवान् gives them the great misery of endless संसार (Birth and death). These two are spoken of in the Sruthi also : "भगवान् Himself makes that person do virtuous acts whom He wants to raise from these worlds. And He makes that another do sinful acts whom He wants to hurl into the lower worlds." "This world comprises the good and the bad. Bhagavān is above both of them-the Asath and the sath."
</details>

## ४८३ अविज्ञाता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र साधुष्व् अपराधान् अनन्तान् अपि दृष्ट्वा न दण्डयति,  
क्षमते चेति नैतावद् एव,  
किन्तु तेषाम् **अविज्ञाता** -  

> उच्यमानो ऽपि परुषं नोत्तरं प्रतिपद्यते । (राम.अ.1.10)  

इतिवत् ।  

प्रपन्नापराधापरिगणनं तु गुण एव ।  

अतो हि तातपादाः -  

> सर्वज्ञताम् एवम् उपालभामहे त्वं ह्य् अज्ञ एवाश्रित-दोष-जोषणः ।  (श्री.कूरेशः)  

इति ।  

ये पुनर् ज्ञप्तिमात्रत्वात् सर्वज्ञस्य सर्वथाज्ञत्व-परं व्याचक्षते,  
ते श्रुत्य्-आचार्य-सेवौचित्य-न्याय-बधिराश् शोच्याः,  
न निरसनार्हाः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 483</summary>

प्रपन्न-कृत-पापानां  
किञ्चिद् अप्य् अविचारणात् ।  
**अविज्ञातेति** कथितो  
बुधैस् तद्-गुण-पारगैः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Non-cognizant. Even though He sees the innumerable sins committed by the pious devotees, He not only does not punish them, but also forgives them. Not only this much. He is even oblivious of their sins. So is it stated about श्री राम : "Though harsh words are used against Him, राम does not retaliate." Not taking into account the faults committed by those who have taken refuge in भगवान् is certainly a quality that is commendable. Therefore my revered father (श्री Vatsanka Misra, Koratthalvan) has said : "Thus we speak in reproof of Thy omni-science and say Thou art ignorant. Thou dost dote on the faults of Thy devotees." There are some who hold the view with reference to the Brahman, which is all-knowing, that it is pure consciousness and so not possessed of knowledge. They are really deaf to the words of the वेदा-s, the conclusions of the आचार्या-s and even to logical propriety. Those poor people are only to be pitied and are not worthy of refutation or criticism.
</details>

## ४८४ सहस्रांशुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ च सर्वज्ञस् **सहस्रांशुः**;  
सहस्रम् — अपरिमिताः, अंशवो — ज्ञानानि अस्येति ।  

> ननु,  

आश्रितापराध-व्यतिरिक्त-सर्वज्ञ इति विप्रतिषिद्धम्?  

न,  

तद्-अपराधेष्व् अतात्पर्येणोपेक्षा ह्य् अज्ञानं[[??]] विवक्षिता ।  

उपेक्षते हि तेषां दोषम् —  

> दोषो यद्य् अपि तस्य स्यात् । (राम.यु. 28.3)  

इति ।  

> अपि चेत् सु-दुराचारो भजते माम् अनन्य-भाक् । (गीता. 9.30)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 484</summary>

अंशवो बुद्धयः प्रोक्तास्  
सहस्रं सन्ति यस्य ते ।  
**सहस्रांशुर्** इति ख्यातो  
ह्य् अष्टार्णो धी-प्रदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has thousand rays of knowledge. On the other hand He is omni-scient. Sahasra-amsuh'Sahasram' means countless and 'Amsu' means varieties of knowledge; So भगवान् has infinite knowledge. An objection may be raised : Is it not a contradiction to say that He is all-knowing and that He does not know the faults of His devotees? 'No' we say. Ignorance of the faults of His devotees means only that He ignores tham as being insignificant. He pays no attention to their faults. Vide : "Even a man of wicked deeds is a good man provided he worships Me without expecting any other benefit. (He is must be honoured; because his knowledge is sound.)"
</details>

## ४८५ विधाता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

न चैवं पाप-फल-नियत-तन्-नियामक-यम-तद्-यातनादयो भगवत्-क्षमायाम् अपि कृतापराधं बाधेरन्,  
तेषाम् अपि तद्-अधीनत्वाद् इत्य् अभिप्रेत्याह - **विधाता** । 

आह हि यम एव —  

> अहम् अमर-वरार्चितेन धात्रा सम इति लोक-हिताहिते नियुक्तः । (वि.पु.3.7.15)  

इत्य्-आदि ।  

अत्र ब्राह्म-वैष्णव-वामन-नारसिंह-लैङ्ग--वैष्णव-धर्म--श्री-विष्णु-तत्त्व--भागवत-प्रभृतिषु यम-किङ्कर-संवादस् सर्वो द्रष्टव्यः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 485</summary>

तादधीन्याद् यमादीनां  
**विधातेत्य्** उच्यते बुधैः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The controller. It cannot be said that even though It cannot be said that even though भगवान् forgives the sinning devotee, the latter will have to experience the punishment and tortures meted out to him by Yama whose duty is to punish the sinners. For Yama also is under the control of भगवान् (and he cannot do anything against His will. The name विधाता (the Supreme Controller) signifies this. Yama himself says (in विष्णु पुराण) : "The Supreme Lord Who is worshipped by Indra and other gods knows that I am impartial and so He has ordained me to do good or bad to people in the world according to their deserts."
</details>

## ४८६ कृत-लक्षणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यद्य् एष दोष-सहः; किं तर्हि हेयाद् वर्गाद् उपादेयस्य व्यावर्तकम्? तत्राह - **कृत-लक्षणः** ।  
कृतं हि तेन लक्षणम् उपादेयानाम् —  

> मित्र-भावेन सम्प्राप्तम् । (राम.यु. 18.3)  

> सम्यग्-व्यवसितो हि सः । (गीता 9.30)  

इति स्वाभिमुख्य-मात्रम् ।  

श्री-हरिवंशे —  

> चक्राङ्किताः प्रवेष्टव्या यावद् आगमनं मम ।  
> नामुद्रिताः प्रवेष्टव्या यावद् आगमनं मम ॥ (हरिवंश)  

श्री-विष्णु-धर्मे —  

> भवतां भ्रामताम् अत्र विष्णु-संश्रय-मुद्रया ।  
> विनाज्ञा-भङ्ग-कृन् नैव भविष्यति नरः क्वचित् ॥ (वि.ध.)  

श्री-विष्णु-तत्त्वे—  

> चक्रादि-धारणं पुंसां पर-संबन्ध-वेदनं ।  
> पतिव्रता-निमित्तं हि वलयादि-विभूषणम् ।  

इत्य् एवं वा वैष्णव-लक्षणम् ।  
अन्यद् धेय-लक्षणम् ।  
अतो न वैषम्य-नैर्घृण्यादि-दोष-प्रसक्तिः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 486</summary>

कृतं हि लाञ्छनं येन  
स्वोपादेयेषु जन्तुषु ।  
परमात्मा हृषीकेशस्  
स तु स्यात् **कृत-लक्षणः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who has prescribed the distinguishing characteristics (for the pious).If भगवान् Himself overlooks the faults of men, what is there that will distinguish the good from the bad by which He will accept the former and discard the latter? The reply is कृता-लक्षणः . He has laid down the distinguiढing characteristics of those who are to be favoured, viz. They are well disposed towards Him. ("Never shall I desert) him who has come to Me as a friend." "For he is rightly resolved". (when he seeks me with great devotion). Vide in Hari-vamsa : "They who bear the mark of the discus on their bodies may be admitted to my vicinity and they that do not have the mark ढould not be admitted near me." "In विष्णु-dharma : "While you are going about in the world, you will see that man alone violates my commands who does not bear mark of having sought refuge in विष्णु." In विष्णु तत्व : "The bearing of the mark of the discus and others on the body is indicative of his connection with Me even as the bracelet and other ornaments indicates the chastity of a woman (whose husband is alive)". This (bearing the mark of the discus) also may be the distinguiढing mark of a devotee of विष्णु . Anything other than this will lead only to his abandonment and therefore there is no room for the charge of partiality or cruelty in भगवान् .
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गभस्ति-नेमिस् सत्त्व-स्थस्  
सिंहो भूत-महेश्वरः ।  
</details>

## ४८७ गभस्ति-नेमिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं कृत-लक्षणा यम-तत्-किङ्कराणाम् अप्रधृष्याः, यतस् तद्-रक्षको ऽयं **गभस्ति-नेमिः** - भास्वर-सहस्रार-चक्रः ।  
गभस्तिर् दीप्यते ज्योतिर्मयं नेमि-लक्षितं चक्रं यस्येति ।  

यथा —  

> वसति मनसि यस्य सो ऽव्ययात्मा  
> पुरुष-वरस्य न तस्य दृष्टि-पाते ।  
> तव गतिर् अथवा ममास्ति चक्र-  
> प्रतिहत-वीर्य-बलस्य सो ऽन्य-लोक्यः ॥ (वि.पु.3.7.35)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 487</summary>

ज्योतिर्-विशिष्ट[[??]]-नेम्योप-  
लक्षितं यस्य तूत्तमम् ।  
चक्रं **गभस्ति-नेमिस्** स  
नवार्णः पाप-नाशकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He with an effulgwnt Discus. Those who bear these marks are unassailable to Yama and his servants. For their saviour is भगवान् Who is armed with the effulgent Chakra having a thousand spokes. "You should not even go near that place which is within the range of the glances of that devotee in whose heart the Supreme and imperishable Lord नारायण resides. In fact I too cannot go there because my valour and strength cannot stand before the Discus. Thet devotee belongs to an entirely different world." (This is the instruction of Yama to his servants.)
</details>

## ४८८ सत्त्व-स्थः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

किं च कर्मणो निमित्तस्याभावाच् च यमाद्य्-अप्रधृष्याः ।  
कुतस् तद्-अभावः ?  
यस्माद् एष तेषां **सत्त्व-स्थः** ॥  
"सुपि स्थः" (अष्टा.-3.2.4) इति कः ।  

हृदये स्थितः ।  

> हृदि यदि भगवान् अनादिर् आस्ते  
> हरिर् अपि चक्र-गदा-धरो ऽव्ययात्मा ।  
> तद् अघम् अघ-विघात-कर्तृ-भिन्नं  
> भवति कथं सति चान्धकारम् अर्के ॥ (वि.पु.2.2.25)  

> स्फटिक-मणि-शिलामलः क्व विष्णुर्  
> मनसि नृणां क्व मत्सरादि-दोषः ॥ (वि.पु.3.7.22)  

इत्य्-आदि ।   

तथा श्री-विष्णु-धर्मे —  

> किंकरा दण्ड-पाशौ वा न यमो न च यातनाः ।  
> समर्थास् तस्य यस्यात्मा केशवालम्बनः सदा ॥ (वि.पु.2.2.28)  

श्री-वामने प्रह्लादः —  

> तथान्यद् उक्तं नर-सत्तमेन  
> इक्ष्वाकुणा भक्ति-युतेन नूनम्  
> ये विष्णु-भक्ताः पुरुषाः पृथिव्यां  
> यमस्य ते निर्विषया भवन्ति ॥ (वामन)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 488</summary>

सत्त्वे हृदि स्थितत्वात् स  
**सत्त्व-स्थस्** समुदीरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He is in their hearts. Again they are impregnable to Yama and his followers since there is no Karma in them which alone is the cause of their sway over them, How is it they alone are devold of Karma? The answer is because भगवान् resides in their hearts(Saththvastthah). "When Lord Hari, Who is imperishable and eternal and Who wields the Discus and the Mace, abides in the heart of a person, how can sin exist there? Because the sin has been destroyed by Him. How can darkness co-exist with the Sun?" "When विष्णु Who is flawless like a spotless crystal gem is in the heart of a person, how can the defects like jealousy remain there?" So says the विष्णु-धर्म : "When a man's mind has resorted to कृष्ण at all times, the servants of Yama, his staff or ropes and the tortures cannot come near him." प्रह्लाद says in the वामन-पुराण : "Truly yet another thing has been declared by इक्ष्वाकु who is the foremost among men and who is endowed with Bhakthi viz. That those people in the world who are devotees of विष्णु are not under the control of Yama; not are they the denizens of his world." "The affix 'ka' comes after the root 'sthaa' when it is in composition with a word ending in a case-affix as an उपपद. (Hrudi+stthah=Hrudi-stthah). (Saththva+stthah=Saththva-stthah).
</details>

## ४८९ सिंहः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यद् इदम् अविदन्तो यमादयस् तान् प्राकृतवद् धर्षयेयुस्, तान् हिनस्तीति **सिंहः** ।  

यथा —  

> प्रभवति संयमने ममापि विष्णुः । (वि.पु.3.7.15)  

इति ।  

अतश् च लैङ्गे मार्कण्डेयः —  

> वासुदेव-परं दृष्ट्वा वैष्णवं दग्ध-किल्बिषम् ।  
> देवा विभीतास् संयान्ति प्रणिपत्य यथागतम् ॥  
> दृष्ट्वा यमो ऽपि वै भक्तं वैष्णवं दग्ध-किल्बिषम् ।  
> उत्थाय प्राञ्जलिर् भूत्वा ननाम रवि-नन्दनः ।  
> तस्मात् सु[[??]]पूजयेद् भक्त्या वैष्णवान् विष्णुवन् नरः ।  
> स याति विष्णु-सायुज्यं नात्र कार्या विचारणा ॥ (लैङ्ग,पु)  

तत्रैव कौशिकोपाख्याने भगवद्-गायकान्,  

> कौशिकादींस् तथा दृष्ट्वा ब्रह्मा लोक-पितामहः ।  
> प्रत्युद्गम्य यथान्यायं स्वागतेनाभ्यपूजयत् ॥ (लैङ्ग पु.)  

इत्य् उपक्रम्य प्रस्तुतं यथेष्टं द्रष्टव्यम् ।  

श्री-विष्णु-तत्त्वे नरक-प्रस्तावे -  

> हरि-पाद-प्रपन्नानां दूरीभूतास् स्वभावतः ।  
> तेषां तु सर्व-भूतानां हरिर् एव पतिर् यतः ॥  
> वैष्णवेभ्यो ऽपि बिभ्यन्ति देवा नरक-रक्षकाः ।  
> अवमान-क्रिया तेषां संहरत्य् अखिलं जगत् ॥  
> कालेनैतावता तेषु नरकेषु हि कश्चन ।  
> न दृश्यते महा-वीर्य-प्रभावात् परमेष्ठिनः ॥ (वि.त.)  

इति ।  

श्री-विष्णु-धर्मे-  

> नरके पच्यमानस् तु यमेन परिभाषितः ।  
> किं त्वया नार्चितो देवः केशवः क्लेश-नाशनः ॥ (वि.ध.)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 489</summary>

हरि-भक्तान् अविज्ञाय  
दण्डे प्रवण-मानसान् ।  
हिनस्ति च यमादीन् यस्  
स **सिंहः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who punishes. Not realising the greatness of devotees, if Yama and others assail them thinking that they are ordinary human beings, भगवान् punishes those assailants. So He is called 'Simhah'. Yama himself declares : "विष्णु has the power to control me also." Therefore मार्कण्डेय says in Lainga (पुराण ) : "When the gods see a वैष्णव who is exclusively devoted to वासुदेव (विष्णु ) and whose sins have been completely burnt out, they are afraid (of doing any harm to him) : They bow before him with respect and go away as they came. Yama also, who is the son of the Sun-god, on seeing a devout श्री वैष्णव bereft of all sins, would rise with respect and bow before him with folded hands. Therefore a person should worship with devotion the श्री वैष्णव-s as विष्णु Himself. The वैष्णव attain union with विष्णु. No doubt should be entertained about this." Again in the same (Lainga पुराण ) in the episode of Kausika the action of Brahma is described when he comes across some devotees of विष्णु who are singing His glories : "Brahma the पितामह (that is the grandfather the first creator) of the world, on seeking Kausika and other god-singers advanced towards them with respect, welcomed and worshipped them." In that story which begins thus much can be found relevant to this topic to the heart's content. In विष्णु -thaththva beginning to speak of hell it is said : "The servants of Yama automatically keep themselves away from those who have taken refuge at the feet of भगवान् Hari, and for whom Hari is the only master and no one else. Even the gods who are in charge of the Hell are afraid to do any harm to the वैष्णवा-s, because any insult to them will bring about the destruction of the entire world. Ever since the beginning of the world no devotee of विष्णु has ever been in the Hell. This is due to the great power of the valour of the Supreme being, भगवान्." Again in विष्णु Dharma : "Yama, the Lord of Hell, saw a being that was experiencing great suffering there and asked him, 'Have you not worshipped Lord केशव Who is the remover of all sorrows?'" And so on.
</details>

## ४९० भूत-महेश्वरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यथोक्ते समर्थो यस्माद् **भूत-महेश्वरः** ।  
भूतेश्वराणां ब्रह्म-यमादीनाम् अपि नियन्ता ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 490</summary>

भूतेश्वराणां स ब्रह्म-  
यमादीनां नियन्त्रणात् ।  
कारणं जगतां यश् च  
स स्याद् **भूत-महेश्वरः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The supreme lord of all beings. Since भगवान् is capable of accomplishing all this He is भुत-महेश्वर . It is He that controls Brahma, Yama and others who are themselves lords of beings.
</details>