+++
title = "१०"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

आदि-देवो महा-देवो  
देवेशो देव-भृद् गुरुः ॥  
</details>

## ४९१ आदि-देवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषाम् अपि कारणं तद्-अभिभव-पटु-प्रभावश् च,  
**आदि-देवः** - आदिर् द्योतमानश् चेति ।  

> भीषास्माद् वातः पवते । (तै॰ उ॰ आनन्द॰.8.1)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 491</summary>

**आदि-देवो** हि भवति  
ब्रह्मादिभ्यो विशेषतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is the first cause and is endowed with effulgence. भगवान् is the cause of all those gods also and is possessed of great splendour which subjugates them. So He is आदिदेवः . He is Adi-the cause and deva-ever-shining. "The wind blows out of fear from Him."
</details>

## ४९२ महा-देवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तैः क्रीडनकैः कन्दुकादिभिर् इव क्रीडतीति **महा-देवः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 492</summary>

ब्रह्मादिभिः क्रीडति यो  
**महा-देवस्** स उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The great player. He is महादेव since He plays with those gods as playthings like dolls etc.
</details>

## ४९३ देवेशः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां स्वामी च **देवेशः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 493</summary>

ब्रह्मादीनां च **देवेशो**  
यथार्ह-विनियोजकः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The ruler of gods. He is also the master of those gods.
</details>

## ४९४ देव-भृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां यथार्ह-विनियोग-क्षमस् तान् बिभर्तीति **देव-भृत्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 494</summary>

ब्रह्म-शक्र-यमादीनां  
भरणाद् **देवभृत्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Supporter of the gods. भगवान् is capable of assigning duties to the various gods according to their ability and thus protects them.
</details>

## ४९५ गुरुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां वेदैस् स्व-स्वाधिकार-बोधनाद् **गुरुः** ।  

> यो वै वेदांश् च प्रहिणोति तस्मै, (श्वे.-6.18)  

> हरि-गुरु-वशगो ऽस्मि । (वि.पु.3.7.15)  

इत्य्-आदि ।  

> अग्निस् सुवर्णस्य गुरुः । (वि.पु.5,1,44)  

इत्य्-आदि च ।  

> स पूर्वेषाम् अपि गुरुः, कालेनानवच्छेदात् । (योग.सू.1.1.7)  

इदं गुरुत्वं हय-शिरोपाख्याने प्रसिद्धम् ।  

> जग्राह वेदान् अखिलान् रसातल-गतान् हरिः ।  
> प्रादाच् च ब्रह्मणे राजन् ! ततस् स्वां प्रकृतिं गतः ॥  

इति ।  

> रसातलाद् येन पुरा समाहृतास् समस्त-वेदाः । (वि.ध.43.36)  

इत्य्-आदौ च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 495</summary>

ब्रह्मेन्द्र-वरुणादीनां  
**गुरुर्** वेदोपदेशनात् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The preceptor. He is Guru, because He gives instruction to the gods in their respective spheres of duty through the वेदा-s. "He Who teaches him (i.e. Brahma) the वेदा-s." "I am under the control of my Guru भगवान् Hari"(says Brahma.) "Fire is 'guru' (the cause) of gold in purifying it from dirt (just like this भगवान् is guru of all since He enlightens them by dispelling their ignorance through the वेदा-s )." "He is the teacher of even the ancients, for He is eternal and not limited by time." This preceptorship of भगवान् is very well-known in the story of Haya-siras (i.e. हयग्रीव ) : "O King! Hari, as Haya-griva, (the Horse-faced God) rescued the वेदा-s from the Nether-worlds and taught them to Brahma. Then He re-assumed His own form." This is known also from the texts like the following : "In times of yore all the Vedas were brought back from the रसातल ."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उत्तरो गोपतिर् गोप्ता  
ज्ञान-गम्यः पुरातनः ।  
शरीर-भूतभृद् भोक्ता  
कपीन्द्रो भूरि-दक्षिणः ॥ 53 ॥  
</details>

## ४९६ उत्तरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं ब्रह्मादेर् असुरापद्-उत्तारणाद् **उत्तरः** ।  

> एवं स्तुतस् स भगवान् पुरुषस् सर्वतोमुखः ।  
> जहौ निद्राम् अथ तदा देव-कार्यार्थम् उद्यतः ॥ (भार.सा.348.47)  

इति **चोत्तरः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 496</summary>

आपद्-उत्तारणाद् यो ऽसौ  
ब्रह्मादेर् **उत्तरस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The rescuer. He rescued Brahma and others frm the trouble of Asuras. He is Uththara, because He rescued Brahma and others from the trouble of the असुरा-s. "Thus praised by the gods, भगवान् , the multi-faced Lord gave up His sleep and became ready to do the work of gods."
</details>

## ४९७ गो-पतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अशेष-छन्दो-भाषा-वेष-वाङ्-निर्वाहको **गो-पतिः** ।  

> वाक्-पतये ।  

इति तन्-मन्त्र-वर्णे ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 497</summary>

छन्दो-भाषा-वेद-वाचां  
निर्वाहाद् **गो-पतिस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The master of all words. "He is the Master of all speech, both in the form of the वेदा-s and spoken languages. So does the Hayagrंva Manthra say : "Unto the Master of all speech."
</details>

## ४९८ गोप्ता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सर्व-विद्या-पालनाद् **गोप्ता** ।  

> सर्व-विद्येश्वराय  

इति तन्-मन्त्र-वर्णः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 498</summary>

पालनात् सर्व-विद्यानां  
**गोप्तेति** परिकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Saviour. Thus He protects all kinds of learning as ' गोप्ता'. His Manthra reads : "To Him-Who is the Lord of all learning".
</details>

## ४९९ ज्ञान-गम्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

पर-विद्या-वेद्यस् समाधि-गम्यो **ज्ञान-गम्यः** ।  
"पोर्-अदुपधात्" (अष्टा.-3.1.98) इति यत्-प्रत्ययः ।  

> वर-वाजि-मुखं ध्यायेद् अथ वाग्-ईश्वरं प्रभुम् ।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 499</summary>

परया विद्यया वेद्यो  
**ज्ञान-गम्य** इति स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is to be realised by knowledge. "Meditation should be done on the Supreme Horse-faced Lord, Who is the Master of all speech." "The affix 'yath' comes after a root which ends in a labial letter preceded by a short 'a'."
</details>

## ५०० पुरातनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

नेदं विद्या-प्रद्योतनम् अद्यैव,  
किं तु प्रति-कल्पम् इति **पुरातनः** ।  

"सायं चिरम्" इत्य्-आदिना ट्यु-ट्युलौ तुड्-आगमश् च ॥ (अष्टा.-4.3.23)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 500</summary>

विद्या-प्रद्योतनाद् यो ऽसौ  
प्रति-कल्पं **पुरातनः** ।  
</details>

<details><summary>शतक-समाप्तिः</summary>

इति श्री-हरित-कुल-तिलक-श्री-वत्साङ्क-मिश्र-सूनोश् श्री-रङ्गराज-दिव्याज्ञा-लब्ध-श्री-पराशर-भट्टापर-नामधेयस्य श्री-रङ्गनाथस्य कृतौ  श्री-विष्णु-सहस्रनाम-विवरणे श्री-भगवद्-गुण-दर्पणे पञ्चमं शतकं समाप्तम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Ancient. This revelation of learning is done not only now, but in every Kalpa (aeon)."After the words 'सायम् ' chiram (after a long time) etc., and after indeclinables expressing time, there are the affixes 'thyu' and 'thyul'; and their augment is 'thuth'.
</details>