+++
title = "311"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
एवं हृतायां भार्यायां प्राप्य क्लेशमनुत्तमम्।  
प्रतिपद्य ततः कृष्णां किमकुर्वत पाण्डवाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं हृतायां कृष्णायां प्राप्य क्लेशमनुत्तमम्।  
विहाय काम्यकं राजा सह भ्रातृभिरच्युतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुनर्द्वैतवनं रम्यमाजगाम युधिष्ठिरः।  
स्वादुमूलफलं रम्यं विचित्रबहुपादपम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनुभुक्तफलाहाराः सर्व एव मिताशनाः।  
न्यवसन् पाण्डवास्तत्र कृष्णया सह भार्यया॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अनुभुक्ताः व्रतिनः फलाहाराः फलान्येवाहर्तुं शीलाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वसन् द्वैतवने राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
भीमसेनोऽर्जुनश्चैव माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्राह्मणार्थे पराक्रान्ता धर्मात्मानो यतव्रताः।  
क्लेशमार्च्छन्त विपुलं सुखोदर्कं परन्तपाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मिन् प्रतिवसन्तस्ते यत्प्रापुः कुरुसत्तमाः।  
वन क्लेशं सुखोदर्कं तत्प्रवक्ष्यामि ते शृणु॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अरणीसहितं मन्थं ब्राह्मणस्य तपस्विनः।  
मृगस्य घर्षमाणस्य विषाणे समसज्जत॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अरणी उत्तराधरेऽग्निमथनकाष्ठे ताभ्यां सहितं मन्थं निर्मथनदण्डम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तदादाय गतो राजंस्त्वरमाणो महामृगः।  
आश्रमान्तरितः शीघ्रं प्लवमानो महाजवः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आश्रमान्तरितः आश्रमदूरगतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ह्रियमाणं तु तं दृष्ट्वा स विप्रः कुरुसत्तम।  
त्वरितोऽभ्यागमत् तत्र अग्निहोत्रपरीप्सया॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अजातशत्रुमासीनं भ्रातृभिः सहितं वने।  
आगम्य ब्राह्मणस्तूर्णं सन्तप्तश्चेदमब्रवीत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अरणीसहितं मन्थं समासक्तं वनस्पतौ।  
मृगस्य घर्षमाणस्य विषाणे समसज्जत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमादाय गतो राजंरत्वरमाणो महामृगः।  
आश्रमात् त्वरितः शीघ्रं प्लवमानो महाजवः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य गत्वा पदं राजन्नासाद्य च महामृगम्।  
अग्निहोत्रं न लुप्येत तदानयत पाण्डवाः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पदं मार्गे चिह्नं गत्वा प्राप्य तेनैव पथा तदानयत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ब्राह्मणस्य वचः श्रुत्वा सन्तप्तोऽथ युधिष्ठिरः।  
धनुरादाय कौन्तेयः प्राद्रवद्भ्रातृभिः सह॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सन्नद्धा धन्विनः सर्वे प्राद्रवन्नरपुङ्गवाः।  
ब्राह्मणार्थे यतन्तस्ते शीघ्रमन्वगमन्मृगम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कर्णिनालीकनाराचानुत्सृजन्तो महारथाः।  
नाविध्यन् पाण्डवास्तत्र पश्यन्तो मृगमन्तिकात्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेषां प्रयतमानानां नादृश्यत महामृगः।  
अपश्यन्तो मृगं शान्ता दुःखं प्राप्ता मनस्विनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शीतलच्छायमागम्य न्यग्रोधं गहने वने।  
क्षुत्पिपासापरीताङ्गाः पाण्डवाः समुपाविशन्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषां समुपविष्टानां नकुलो दुःखितस्तदा।  
अब्रवीद्भ्रातरं श्रेष्ठममर्षात् कुरुनन्दनम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नास्मिन् कुले जातु ममज्ज धर्मो न चालस्यादर्थलोपो बभूव ह।  
अनुत्तराः सर्वभूतेषु भूयः सम्प्राप्ताः स्मः संशयं किन्नु राजन्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

धर्मो न ममज्ज धर्मलोपोऽर्थलोपश्च नाभूत् । आलस्यादित्युपचर्यते । त्वयि अनुत्तराः प्रतिवाक्यरहिताः सर्वभूतेषु कार्यार्थे उपस्थिते ओमित्येव वदामो न तु वाक्यान्तरमित्यर्थः । संशयं ब्राह्मणस्य कर्मलोपनिमित्तं दोषम् ॥२१॥
</details>
