+++
title = "312"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
नापदामस्ति मर्यादा न निमित्तं न कारणम्।  
धर्मस्तु विभजत्यर्थमुभयोः पुण्यपाप्योः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नापदामिति । निमित्तं फलं धर्मः प्रारब्धरूपस्तु अर्थं फलं सुखदुःखरूपं विभजति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीम उवाच।  
प्रातिकाम्यनयत् कृष्णां सभायां प्रेष्यवत् तदा।  
न मया निहतस्तत्र तेन प्राप्ताः स्म संशयम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रेष्यवत् प्रेष्यामिव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अर्जुन उवाच।  
वाचस्तीक्ष्णास्थिभेदिन्यः सूतपुत्रेण भाषिताः।  
अतितीव्रा मया क्षान्तास्तेन प्राप्ताः स्म संशयम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सहदेव उवाच।  
शकुनिस्त्वां यदाऽजैषीदक्षद्यूतेन भारत।  
स मया न हतस्तत्र तेन प्राप्ताः स्म संशयम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो युधिष्ठिरो राजा नकुलं वाक्यमब्रवीत्।  
आरुह्य वृक्षं माद्रेय निरीक्षस्व दिशो दश॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पानीयमन्तिके पश्य वृक्षांश्चाप्युदकाश्रितान्।  
एते हि भ्रातरः श्रान्तास्तव तात पिपासिताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नकुलस्तु तथेत्युक्त्वा शीघ्रमारुह्य पादपम्।  
अब्रवीद्भ्रातरं ज्येष्ठमभिवीक्ष्य समन्ततः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पश्यामि बहुलान् राजन् वृक्षानुदकसंश्रयान्।  
सारसानां च निर्ह्रादमत्रोदकमसंशयम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततोऽब्रवीत् सत्यधृतिः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
गच्छ सौम्य ततः शीघ्रं तूणैः पानीयमानय॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नकुलस्तु तथेत्युक्त्वा भ्रातृर्ज्येष्ठस्य शासनात्।  
प्राद्रवद्यत्र पानीयं शीघ्रं चैवान्वपद्यत॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स दृष्ट्वा विमलं तोयं सारसैः परिवारितम्।  
पातुकामस्ततो वाचमन्तरिक्षात् स शुश्रुवे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यक्ष उवाच।  
मा तात साहसं कार्षीर्मम पूर्वपरिग्रहः।  
प्रश्नानुक्त्वा तु माद्रेय ततः पिब हरस्व च॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

साहसं जलपानरूपम् । परिग्रहो नियमः यो मत्प्रश्नान्वदेत् स एव इतः पयः पिबेत् हरेद्वेति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनादृत्य तु तद्वाक्यं नकुलः सुपिपासितः।  
अपिबच्छीतलं तोयं पीत्वा च निपपात ह॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चिरायमाणे नकुले कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अब्रवीद्भ्रातरं वीरं सहदेवमरिन्दमम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भ्राता हि चिरयातो नः सहदेव तवाग्रजः।  
तथैवानय सोदर्यं पानीयं च त्वमानय॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सहदेवरतथेत्युक्त्वा तां दिशं प्रत्यपद्यत।  
ददर्श च हतं भूमौ भ्रातरं नकुलं तदा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भ्रातृशोकाभिसन्तप्तस्तृषया च प्रपीडितः।  
अभिदुद्राव पानीयं ततो वागभ्यभाषत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मा तात साहसं कार्षीर्मम पूर्वपरिग्रहः।  
प्रश्नानुक्त्वा यथाकामं पिबस्व च हरस्व च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनादृत्य तु तद्वाक्यं सहदेवः पिपासितः।  
अपिबच्छीतलं तोयं पीत्वा च निपपात ह॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथाब्रवीत् स विजयं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
भ्रातरौ ते परिगतौ बीभत्सो शत्रुकर्शन॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तौ चैवानय भद्रं ते पानीयं च त्वमानय।  
त्वं हि नस्तात सर्वेषां दुःखितानामपाश्रयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमुक्तो गुडाकेशः प्रगृह्य सशरं धनुः।  
आमुक्तखड्गो मेधावी तत्सरः प्रत्यपद्यत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः पुरुषशार्दूलौ पानीयहरणे गतौ।  
तौ ददर्श हतौ तत्र भ्रातरौ श्वेतवाहनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रसुप्ताविव तौ दृष्ट्वा नरसिंहः सुदुःखितः।  
धनुरुद्यम्य कौन्तेयो व्यलोकयत तद्वनम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नापश्यत् तत्र किञ्चित् स भूतमस्मिन् महावने।  
सव्यसाची ततः श्रान्तः पानीयं सोऽभ्यधावत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अभिधावंस्ततो वाक्यमन्तरिक्षात् स शुश्रुवे।  
किमासीदसि पानीयं नैतच्छक्यं बलात् त्वया॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कौन्तेय यदि प्रश्नांस्तान् मयोक्तान्प्रतिपत्स्यसे।  
ततः पास्यासि पानीयं हरिष्यसि च भारत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वारितस्त्वब्रवीत् पार्थो दृश्यमानो निवारय।  
यावद्बाणैर्विनिर्भिन्नः पुनर्नैवं वदिष्यसि॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

दृश्यमानो भूत्वेति शेषः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवमुक्त्वा ततः पार्थः शरैरस्त्रानुमन्त्रितैः।  
प्रववर्ष दिशः कृत्स्नाः शब्दवेधं च दर्शयन्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कर्णिनालीकनाराचानुत्सृजन् भरतर्षभ।  
सत्वमोघानिषून् मुक्त्वा तृष्णयाऽभिप्रपीडितः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अनेकैरिषुसङ्घातैरन्तरिक्षे ववर्ष ह।  

यक्ष उवाच।  
किं विधानेन ते पार्थ प्रश्नानुक्त्वा ततः पिब॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

विधानेन यत्नेन ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अनुक्त्वा च पिबन् प्रश्नान् पीत्वैव न भविष्यसि।  
एवमुक्तस्ततः पार्थः सत्यसाची धनञ्जयः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

न भविष्यसि मरिष्यसि ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अवज्ञायैव तां वाचं पीत्यैव निपपात ह।  
अथाब्रवीद्भीमसेनं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नकुलः सहदेवश्च बीभत्सुश्च परन्तप।  
चिरं गतास्तोयहेतोर्न चागच्छन्ति भारत॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तांश्चैवानय भद्रं ते पानीयं च त्वमानय।  
भीमसेनस्तथेत्युक्ता तं देशं प्रत्यपद्यत॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यत्र ते पुरुषव्याघ्रा भ्रातरोऽस्य निपातिताः।  
तान् दृष्ट्वा दुःखितो भीमस्तृषया च प्रपीडितः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अमन्यत महाबाहुः कर्म तद्यक्षरक्षसाम्।  
स चिन्तयामास तदा योद्धव्यं ध्रुवमद्य वै॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पास्यामि तावत्पानीयमिति पार्थो वृकोदरः।  
ततोऽभ्यधावत् पानीयं पिपासुः पुरुषर्षभः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यक्ष उवाच।  
मा तात साहसं कार्षीर्मम पूर्वपरिग्रहः।  
प्रश्नानुक्त्वा तु कौन्तेय ततः पिब हरस्व च॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एवमुक्तस्तदा भीमो यक्षेणामिततेजसा।  
अनुक्तैव तु तान् प्रश्नान् पीत्वेव निपपात ह॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततः कुन्तीसुतो राजा प्रचिन्त्य पुरुषर्षभः।  
समुत्थाय महाबाहुर्दह्यमानेन चेतसा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

व्यपेतजननिर्घोषं प्रविवेश महावनम्।  
रुरुभिश्च वराहैश्च पक्षिभिश्च निषेवितम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नलिभास्वरवर्णैश्च पादपैरुपशोभितम्।  
भ्रमरैरुपगीतं च पक्षिभिश्च महायशाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स गच्छन् कानने तस्मिन् हेमजालपरिष्कृतम्।  
ददर्श तत्सरः श्रीमान्विश्वकर्मकृतं यथा॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

हेमजालानि ह भवर्णानि केसराणि तैः परिष्कृतं मण्डितम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

उपेतं नलिनीजालैः सिन्धुवारैः सचेतसैः।  
केतकैः करवीरैश्च पिप्पलैश्चैव संवृतम्।  
श्रमार्तस्तदुपागम्य सरो दृष्ट्वाऽथ विस्मितः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

सिन्धुवारैर्जलजविशेषैः ॥४५॥
</details>
