+++
title = "313"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स ददर्श हतान् भ्रातॄन् लोकपालानिव च्युतान्।  
युगान्ते समनुप्राप्ते शक्रप्रतिमगौरवान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स ददर्शेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विनिकीर्णधनुर्बाणं दृष्ट्वा निहतमर्जुनम्।  
भीमसेनं यमौ चैव निर्विचेष्टान् गतायुषः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नन्वर्थकामयोर्विरोधिनोः सतोस्तादृशो धर्मो दुरनुष्ठेय इत्याशङ्क्याह यदेति । धर्मोऽग्निहोत्रादिः । पारिव्राज्यवद्भार्याविरोधी न भवति । यदा च भार्यादानादिप्रतिबन्धकं विना धर्मे विरोधिनी न भवति तदा धर्मोऽर्थान् प्रसूते । भार्या च कामं पूरयति । तेन त्रिवर्णोऽयं सङ्गमं प्राप्नोति । तथा च गृहिणामप्यस्ति धर्मद्वारेण मोक्षेऽधिकार इत्युक्तम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स दीर्घमुष्णं निःश्वस्य शोकबाष्पपरिप्लतः।  
तान् दृष्ट्वा पतितान् भ्रातॄन् सर्वांश्चिन्तासमन्वितः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अक्षयो नरकः नित्यसंसारित्वम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धर्मपुत्रो महाबाहुर्विललाप सुविस्तरम्।  
ननु त्वया महाबाहो प्रतिज्ञातं वृकोदर॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तद्धेतुमासुरीं सम्पदमाह ब्राह्मणमित्यादिना ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुयोधनस्य भेत्स्यामि गदया सक्थिनी रणे।  
व्यर्थं तदद्य मे सर्वं त्वयि वीरे निपातिते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

महात्मनि महाबाहो कुरूणां कीर्तिवर्धने।  
मनुष्यसम्भवा वाचो विधर्मिण्यः प्रतिश्रुताः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विधर्मिण्यः अनृताः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भवतां दिव्यवाचस्तु ता भवन्तु कथं मृषा।  
देवाश्चापि यदाऽवोचन् सूतके त्वां धनञ्जय॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स्वाध्यायेन अक्षरावाप्त्या श्रुतेन तदर्थग्रहणेन । सार्थवेदाधिगमेनेत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सहस्राक्षादनवरः कुन्तिपुत्रस्तवेति वै।  
उत्तरे पारियात्रे च जगुर्भूतानि सर्वशः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कुलं न कारणं स्वाध्यायः श्रुतं च द्वयं मिलित्वैकमेव तदपि न कारणमिति योज्यम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विप्रनष्टां श्रियं चैषामाहर्ता पुनरञ्जसा।  
नास्य जेता रणे कश्चिदजेता नैष कस्यचित्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

न कस्यचिदजेताऽपि तु सर्वस्यैव जेता ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सोऽयं मृत्युवशं यातः कथं जिष्णुर्महाबलः।  
अयं ममाशां संहत्य शेते भूमौ धनञ्जयः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आशां राज्याशां संहत्य विनाश्य ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आश्रित्य यं वयं नाथं दुःखान्येतानि सेहिम।  
रणे प्रमत्तौ वीरौ च सदा शत्रुनिबर्हणौ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अतिरिच्यते नीचतायामिति शेषः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कथं रिपुवशं यातौ कुन्तीपुत्रौ महाबलौ।  
यौ सर्वास्त्राप्रतिहतौ भीमसेनधनञ्जयौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अश्मसारमयं नूनं हृदयं मम दुर्हृदः।  
यमौ यदेतौ दृष्ट्वाऽद्य पतितौ नावदीर्यते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शास्त्रज्ञा देशकालज्ञास्तपोयुक्ताः क्रियान्विताः।  
अकृत्वा सदृशं कर्म किं शेध्वं पुरुषर्षभाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अविक्षतशरीराश्चाप्यप्रमृष्टशरासनाः।  
असञ्ज्ञा भुवि सङ्गम्य किं शेध्वमपराजिताः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कर्मोपास्तिज्ञानानामन्तरङ्गसाधनं वैराग्यमाह प्रश्नचतुष्टयोत्तरत्वेन हे वारिचर हे यक्ष ऋणं प्रवासं च अकुर्वन्यदृच्छालाभसन्तुष्टो भवेदित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सानूनिवाद्रेः संसुप्तान् दृष्ट्वा भ्रातॄन् महामतिः।  
सुखं प्रसुप्तान् प्रखिन्नः खिन्नः कष्टां दशां गतः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अहनीति । देहस्य विनाशित्वमनुसन्धाय प्राप्तानपि भोगांस्त्यक्त्वा शीघ्रं परमार्थाय यतितव्यमित्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवमेवेदमित्युक्त्वा धर्मात्मा स नरेश्वरः।  
शोकसागरमध्यस्थो दध्यौ कारणमाकुलः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दध्यौ कारणं मरणहेतुं विचारितवान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इतिकर्तव्यतां चेति देशकालविभागवित्।  
नाभिपेदे महाबाहुश्चिन्तयानो महामतिः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अस्मिन्निति भुज्यमाना अपि स्त्र्याद‌यो न चिरस्थायिन इति सर्वतो वैराग्यमेवाश्रयेदिति भावः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथ संस्तभ्य धर्मात्मा तदाऽऽत्मानं तपः सुतः।  
एवं विलप्य बहुधा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तपःसुतो धर्मपुत्रः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बुद्ध्या विचिन्तयामास वीराः केन निपातिताः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तयोरुत्तरं दिवमिति द्वाभ्यां पुण्येन कर्मणा सकामेन निष्कामेण वा द्युभूमिव्यापी कीर्तिशब्दो भवति । यावत्कीर्तिरस्ति तावज्जीवतीत्यर्थः । पश्चादिहलोके पूर्ववासनानुरूपाणि कर्माणि करोति । तत्रापि सोपानारोहक्रमेण निष्कामो मुच्यते अवरोहक्रमणे सकामोऽधिकमधिकं वासनापाशैर्बध्यत इति विवेकः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नैषां शस्त्रप्रहारोऽस्ति पदं नेहास्ति कस्यचित्।  
भूतं महदिदं मन्ये भ्रातरो येन मे हताः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तुल्ये इति । ब्रह्मविदेव सर्वधनी 'यस्तमात्मानमनुविद्य विजानाति सर्वांश्च लोकानाप्नोति सर्वांश्च कामान्' इति तस्यैवाप्तसकलकामत्वश्रुतेः । तस्य स्वाभाविकमिदं लक्षणं तुल्ये प्रियाप्रिये इति । तदेव साधकस्य यत्नसाध्यं ज्ञानसाधनमित्युच्यते यथोक्तम्। 'उत्पन्नात्मप्रबोधस्य ह्यद्वेष्टृत्वादयो गुणाः । अयत्नतो भवन्त्यस्य न तु साधनरूपिणः' इति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एकाग्रं चिन्तयिष्यामि पीत्वा वेत्स्यामि वा जलम्।  
स्यात्तु दुर्योधनेनेदमुपांशु विहितं कृतम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

उपांशुविहितम् अस्माभिरज्ञानं सद्विहितम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गान्धारराजरचितं सततं जिह्मबुद्धिना।  
यस्य कार्यमकार्यं वा सममेव भवत्युत॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कस्तस्य विश्वसेद्वीरो दुष्कृतेरकृतात्मनः।  
अथवा पुरुषैर्गूढैः प्रयोगोऽयं दुरात्मनः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

दुष्कृतेः पापकर्मणः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भवेदिति महाबुद्धिर्बहुधा तदचिन्तयत्।  
तस्यासीन्न विषेणेदमुदकं दूषितं यथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मृतानामपि चैतेषां विकृतं नैव जायते।  
मुखवर्णाः प्रसन्ना मे भ्रातॄणामित्यचिन्तयत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अनुभावेन नकुलगतसामर्थ्येन ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एकैकशश्चौघबलानिमान् पुरुषसत्तमान्।  
कोऽन्यः प्रतिसमासेत कालान्तकयमादृते॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

ओघबलान् महाप्रवाहवेगान् प्रतिसमासेत प्रतियुध्येत् कालेऽन्तं करोति यस्तादृशो यमः कालान्तकयमस्तस्मात् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतेन व्यवसायेन तत् तोयं व्यवगाढवान्।  
गाहमानश्च तत्तोयमन्तरिक्षात् स शुश्रुवे॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

नः अस्मान् माऽवधीत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यक्ष उवाच।  
अहं बकः शैवलमत्स्यभक्षो नीता मया प्रेतवशं तवानुजाः।  
त्वं पञ्चमो भविता राजपुत्र न चेत् प्रश्नान् पृच्छतो व्याकरोषि॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

आनृशंस्यम् अवैषम्यं परमार्थात् सत्यात् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मा तात साहसं कार्षीर्मम पूर्वपरिग्रहः।  
प्रश्नानुक्त्वा तु कौन्तेय ततः पिब हरस्व च॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
रुद्राणां वा वसूनां वा मरुतां वा प्रधानभाक्।  
पृच्छामि को भवान् देवो नैतच्छकुनिना कृतम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

प्रधानभाक् प्राधान्यभाक् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

हिमवान् पारियात्रश्च विन्ध्यो मलय एव च।  
चत्वारः पर्वताः केन पातिता भूरितेजसः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अतीव ते महत्कर्म कृतं च बलिनां वर।  
यान् न देवा न गन्धर्वा नासुराश्च न राक्षसाः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

ते तव ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विषहेरन् महायुद्धे कृतं ते तन्महाद्भुतम्।  
न ते जानामि यत् कार्यं नाभिजानामि काङ्क्षितम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

ते त्वया ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कौतूहलं महज्जातं साध्वसं चागतं मम।  
येनास्म्युद्विग्नहृदयः समुत्पन्नशिरोज्वरः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पृच्छामि भगवंस्तस्मात् को भवानिह तिष्ठति।  

यक्ष उवाच।  
यक्षोऽहमस्मि भद्रं ते नास्मि पक्षी जलेचरः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मयैते निहताः सर्वे भ्रातरस्ते महौजसः।  

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तामशिवां श्रुत्वा वाचं स परुषाक्षराम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यक्षस्य ब्रुवतो राजन्नुपक्रम्य तदा स्थितः।  
विरूपाक्षं महाकायं यक्षं तालुसमुच्छ्रयम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ज्वलनार्कप्रतीकाशमधृष्यं पर्वतोपमम्।  
वृक्षमाश्रित्य तिष्ठन्तं ददर्श भरतर्षभः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मेघगम्भीरनादेन तर्जयन्तं महास्वनम्।  

यक्ष उवाच।  
इमे ते भ्रातरो राजन् वार्यमाणा मयाऽसकृत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

बलात्तोयं जिहीर्षन्तस्ततो वै मृदिता मया।  
न पेयमुदकं राजन् प्राणानिह परीप्सता॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पार्थ मा साहसं कार्षीर्मम पूर्वपरिग्रहः।  
प्रश्नानुक्त्वा तु कौन्तेय ततः पिब हरस्व च॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
न चाहं कामये यक्ष तव पूर्वपरिग्रहम्।  
कामं नैतत् प्रशंसन्ति सन्तो हि पुरुषाः सदा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यदात्मना स्वमात्मानं प्रशंसे पुरुषर्षभ।  
यथाप्रज्ञं तु ते प्रश्नान् प्रतिवक्ष्यामि पृच्छ माम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

यत् यतः आत्मनैवात्मस्वरूपं वक्तव्यमतस्ते प्रश्नान् प्रतिवक्ष्यामि ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यक्ष उवाच।  
किं स्विदादित्यमुन्नयति के च तस्याभितश्चराः।  
कश्चैनमस्तं नयति कस्मिंश्च प्रतितिष्ठति॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

किंस्विदादित्यमुन्नयतीत्यादिप्रश्नोत्तरमालिका आत्मनस्तत्त्वं निर्णेतुमारब्धा 'तरति शोकमात्मवित्' इति तज्ज्ञानस्य फलवत्त्वश्रवणात्तत्सिद्धये च उच्चावचं साधनजातमस्यां निरूप्यते तां व्याख्यास्यामः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
ब्रह्मादित्यमुन्नयति देवास्तस्याभितश्चराः।  
धर्मश्चास्तं नयति च सत्ये च प्रतितिष्ठति॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

आदित्यम् आदत्ते शब्दादीन् श्रोत्रादिभिरित्यादित्यो जीवस्तं गौरोऽहमन्धोऽहमदुःख्यहं कर्ताहमित्याद्यनुभवाद्देहाद्यात्मतया भासमानं वादिभिश्चानेकधा विकल्प्यमानं ब्रह्म वेद उन्नयति देहादिभ्यः पृथक्करोति श्रुतिरेवात्मतत्त्वनिर्णये मानमित्यर्थः । तथाच श्रुतिः 'नावेदविन्मनुते तं बृहन्तम्’ इति । ननु सर्वेऽपि वेदादात्मानं जानन्ति नेत्याह । देवा इति । देवाः शमादयस्तस्याभितश्चराः सहायाः । अस्तं स्वस्थानम् अपहृतपाप्मादिगुणाष्टक विशिष्टं तत्कारणभूतं हार्दाकाशं प्रति एनं धर्मः साक्षात् परम्परया वा कर्मोपासनारूपो नयति प्रापयति । स एवमुक्तविधं स्वरूपं सगुणब्रह्मभावं प्राप्य तद्बाधेन सत्ये सर्वबाधावधिभूते शुद्धचिन्मात्रे प्रतिष्ठितो भवति । तथा च श्रुतिः 'स एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदादूर्ध्वमुत्क्रम्यामुष्मिन्स्वर्गे लोके सर्वान्कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत्' इति । प्रथमं शास्त्रजं ज्ञानं ततः शमादिसम्पन्नस्य योगबलाद्देहाद्यध्यासनिवृत्तिस्ततः स्वर्गाख्यसगुणब्रह्मदर्शनं ततः केवलीभाव इति श्रुतेरर्थः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यक्ष उवाच।  
केनस्विच्छ्रोत्रियो भवति केनस्त्विद्विन्दते महत्।  
केनस्विद्द्वितीयवान् भवति राजन् केन च बुद्धिमान्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
श्रुतेन श्रोत्रियो भवति तपसा विन्दते महत्।  
धृत्या द्वितीयवान् भवति बुद्धिमान् वृद्धसेवया॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

वेदस्य सत्ये प्रतिष्ठाहेतुत्वमुक्तं तत्र दृष्टं द्वारमाह श्रुतेनेति । श्रोत्रियो वेदाध्यायी । श्रुतेन आचार्यमुखाद्वेदार्थावधारणेन भवति न त्वक्षरग्रहणमात्रेण ततश्च तपसा युक्त्या च श्रुतस्यार्थस्यालोचनेन महत् ब्रह्म विन्दते जानीते । मानमेयगताऽसम्भावनानिवृत्त्या निश्चिनोति धृत्या 'धृत्या यया धारयते मनः प्राणेन्द्रियक्रियाः । योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी' इत्युक्तलक्षणया निदिध्यासनेनेत्यर्थः । द्वितीयमनीशत्वादिविशिष्टाद‌विद्याप्रत्युपस्थापिताज्जैवापात्तद्विपरीतं विद्याप्राप्यं प्रतीचो यत् द्वितीयं रूपं तद्वान् भवति । एतत्त्रयनिश्चयात्मिका बुद्धिर्गुरूपदेशादेव प्राप्येत्याह बुद्धिमानिति। तथा च श्रुतिः 'आत्मा वारे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः । आचार्यवान् पुरुषो वेद' इत्यादिरात्मदर्शनसाधनत्वेन श्रवणादित्रयमाचार्यवत्त्वं चेति दर्शयति ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यक्ष उवाच।  
किं ब्राह्मणानां देवत्वं कश्च धर्मः सतामिव।  
कश्चैषां मानुषो भावः किमेषामसतामिव॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
स्वाध्याय एषां देवत्वं तप एषां सतामिव।  
मरणं मानुषो भावः परिवादोऽसतामिव॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

श्रवणाद्यधिकारे हेतुमाह त्रिभिरुत्तरैः। स्वाध्यायो वेदाध्ययनं विप्राणां देवत्वं स्वर्गलोकप्रापकं तपः शमादिकं सदाचार इत्युपादेयद्वयं मानुषो भावो देहाद्याभिमानः । मरणं जन्ममरणप्रापकः परिवादो देवब्राह्मणादिदूषणम् असदाचार इति हेयद्वयम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यक्ष उवाच।  
किं क्षत्रियाणां देवत्वं कश्च धर्मः सतामिव।  
कश्चैषां मानुषो भावः किमेषामसतामिव॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
इष्वस्त्रमेषां देवत्वं यज्ञ एषां सतामिव।  
भयं वै मानुषो भावः परित्यागोऽसतामिव॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

परित्यागः आर्तानामिति शेषः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यक्ष उवाच।  
किमेकं यज्ञियं साम किमेकं यज्ञियं यजुः।  
का चैषां वृणुते यज्ञं कां यज्ञो नातिवर्तते॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
प्राणो वै यज्ञियं साम मनो वै यज्ञियं यजुः।  
ऋगेका वृणुते यज्ञं तां यज्ञो नातिवर्तते॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

इतोऽप्यन्तरङ्गं हेतुमाह प्राणमनसि निरुध्यमाने यज्ञे सामयजुषी इव ज्ञानयज्ञोपकारके ऋक् एका मुख्या यज्ञं ज्ञानं वृणुते स्वीकरोति । ज्ञानोत्पादिकेत्यर्थः। तथा च श्रुतिः 'मनो वाचं प्राणं तान्यात्मने कुरुतः' इति आत्महितार्थमेतत् त्रयं प्रजापतिना सृष्टमित्याह तथा तं त्वौपनिषदं पुरुषमित्यौपनिषदत्वविशेषणं वाचो मुख्यत्वमाह ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यक्ष उवाच।  
किंस्विदावपतां श्रेष्ठं किंस्विन्निवपतां वरम्।  
किंस्वित् प्रतिष्ठमानानां किंस्वित् प्रसवतां वरम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
वर्षमावपतां श्रेष्ठं बीजं निवपतां वरम्।  
गावः प्रतिष्ठमानानां पुत्रः प्रसवतां वरः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

शमादीनां प्राणजयादीनां चासम्भवे यज्ञाद्येव कर्तव्यमित्याह आवपताम् आसमन्तात् देवांस्तर्पयतां वर्षं वृष्टिः श्रेष्ठं फलं सर्वलोकोपकारकत्वात्। यथोक्तम् 'अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते । आदित्याज्जायते वृष्टिः' इति । निवपतां निवापः पितृतर्पणं तत्कुर्वतां बीजं क्षेत्रारामाद्यात्मोपकारकं फलम् । 'आयुः प्रजां धनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च । प्रयच्छन्तु तथा राज्यं प्रीतास्तुभ्यं पितामहाः' इति स्मृत्युक्तं प्रतिष्ठमानानामिहैव प्रतिष्ठालिप्सूनां गावः श्रेष्ठं प्रसवतां सन्ततिमिच्छूनां पुत्रः श्रेष्ठं फलं दौहित्रादिभ्यः गवां पुत्रस्य च दृष्टार्थत्वेऽपि अतिथिप्रीणनद्वारा श्राद्धप्रदानादिद्वारा उपकारकत्वेन परम्परया श्रवणाद्यधिकारहेतुत्वं ज्ञेयम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यक्ष उवाच।  
इन्द्रियार्थाननुभवन् बुद्धिमान् लोकपूजितः।  
सम्मतः सर्वभूतानामुच्छ्वसन् को न जीवति॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

इतोऽपि साधनाद्भ्रष्टो यस्तं निन्दति । इन्द्रियार्थानिति । इन्द्रियार्थान् शब्दादीन् लोके धनादिमत्त्वेन पूजितः सन्मतो दानाधिकारित्वेन ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
देवतातिथिभृत्यानां पितॄणामात्मनश्च यः।  
न निर्वपति पञ्चानामुच्छ्वसन्न स जीवति॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

नः निर्वपति न प्रयच्छति देवतादिभ्यः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

यक्ष उवाच।  
किंस्विद्गुरुतरं भूमेः किंस्विदुच्चतरं च खात्।  
किं स्विच्छीघ्रतरं वायोः किंस्विद्बहुतरं तृणात्॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

उक्तसाधनाशक्तेन मातापित्रोः शुश्रूषा मनोनिरोधस्तृणवत्तुच्छायाश्चिन्तायास्त्यागश्च कर्तव्य इत्याह किंस्विद्गुर्विति ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
माता गुरुतरा भूमेः खात् पितोच्चतरस्तथा।  
मनः शीघ्रतरं वाताच्चिन्ता बहुतरी तृणात्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यक्ष उवाच।  
किंस्वित् सुप्तं न निमिषति किंस्विज्जातं न चोपति।  
कस्यस्विद्धृदयं नास्ति किंस्विद्वेगेन वर्धते॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मत्स्यः सुप्तो न निमिषत्यण्डं जातं न चोपति।  
अश्मनो हृदयं नास्ति नदी वेगेन वर्धते॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

ननु मनोनाशे शून्यमेवावशिष्यत इत्याशङ्क्य नेत्याह मत्स्य इति । मस्त्य इव मत्स्यो जीवः जाग्रत्स्वप्नयोरिहलोकपरलोकयोर्वा तीरयोरिव सञ्चारेण सुप्तः स्वनीडभूतं सद्रूपं ब्रह्म प्राप्तो न निमिषति मनोवल्लुप्तदृष्टिर्न भवति । 'न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वात्’ इति श्रुतेः । ननु मत्स्योऽविनाशित्वादजातश्चेत्कस्तर्हि जात इत्यत आह अण्डं पिण्डब्रह्माण्डरूपं जातमुत्पन्नं सत् न चोपति चलति । चुप मन्दायां गतौ । पुरुषप्रवर्तितमेवाहङ्कारादिजडजातं चेष्टते इत्यर्थः । 'को ह्येवान्यात् कः प्राप्याद्यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्’ इति श्रुतेः । कस्तर्हि जाताजातयोरेतयोः संयोगस्य दुःखदस्य निवृत्त्युपाय इत्यत आह । अश्मनः अशरीरस्य निवृत्तदेहत्रयाध्यासस्य योगिनो हृदयं शोकनीडं नास्ति । कथं तर्हि समाधेरपि व्युत्तिष्ठन्तीत्याह । नदी चित्तनदी वेगेन वर्धते । सुषुप्तावस्थापन्नस्य स्वप्नदर्शनवत्समाहितोत्थितस्यायं प्रपञ्चो दृष्टिसमसमयमात्रजात इत्यर्थः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

यक्ष उवाच।  
किंस्विन् प्रवसतो मित्रं किंस्विन्मित्रं गृहे सतः।  
आतुरस्य च किं मित्रं किंस्विन्मित्रं मरिष्यतः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सार्थः प्रवसतो मित्रं भार्या मित्रं गृहे सतः।  
आतुरस्य भिषङ्मित्रं दानं मित्रं मरिष्यतः॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

मनोरोधाशक्तस्य दानमेव श्रेय इत्याह सार्थो यथा प्रवसतो मित्रमेवं मरिष्यतो मर्त्यस्य दानं मित्रमित्यर्थः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

यक्ष उवाच।  
कोऽतिथिः सर्वभूतानां किंस्विद्धर्मं सनातनम्।  
अमृतं किंस्विद्राजेन्द्र किंस्वित् सर्वमिदं जगत्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अतिथिः सर्वभूतानामग्निः सोमो गवामृतम्।  
सनातनोऽमृतो धर्मो वायुः सर्वमिदं जगत्॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

दानस्य चित्तशुद्धिद्वारा यज्ञादौ यज्ञादेश्व चित्तैकाग्र्यद्वारा समष्ट्युपास्तौ प्रवृत्तिहेतुत्वमाह अतिथिरिति । अग्निराहवनीयादिरूपः । गवामृतं क्षीरं तदेव सोमाख्यं होतव्यं सोऽयं सनातनो नित्यो धर्मः । अमृतो मोक्षहेतुः तत्र द्वारमाह वायुः सर्वमिदं जगत् 'वायुरेव व्यष्टिर्वायुः समष्टिः' इति श्रुतेः । पिण्डब्रह्माण्डात्मकवायुरूपत्वप्राप्तेर्मोक्षद्वारमित्यर्थः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

यक्ष उवाच।  
किंस्विदेको विचरते जातः को जायते पुनः।  
किंस्विद्धिमस्य भैषज्यं किंस्विदावपनं महत्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सूर्य एको विचरते चन्दमा जायते पुनः।  
अग्निर्हिमस्य भैषज्यं भूमिरावपनं महत्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

उक्तलक्षणस्य वायोरपि संहारे किमवशिष्यत इत्याह - सूर्य एको विचरते सूर्यवच्चित्प्रकाशरूप आत्मैवास्ति । अवस्थात्रये तदभावे च प्रकाश्यसत्त्वासत्त्वत्योः सूर्य इव कुतस्तर्हि प्रपञ्चभानमत आह चन्द्रमा जायते पुनः 'चन्द्रमा मनोभूत्वा' इति श्रुतेर्मन एवाविद्यावशादुत्पद्यते तच्च दुःखप्रदं जगत्कल्पयति । अविद्यानिवृत्त्युपायमाह अग्निर्हिमस्य भैषज्यं 'अग्निर्वाग्भूत्वा' इति श्रुतेर्वागेव तत्त्वमस्यादिका हिमस्य सूर्याभिभावकस्याविद्याजाज्यस्य औषधं निवारकं भूमिः शरीरं तदेव महदावपनं विद्याअविद्यायाश्च निधानपात्रम् इहैव संसारित्ववदसंसारिब्रह्मभावोऽपि साक्षात्क्रियत इत्यर्थः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

यक्ष उवाच।  
किंस्विदेकपदं धर्म्यं किंस्विदेकपदं यशः।  
किंस्विदेकपदं स्वर्ग्यं किंस्विदेकपदं सुखम्॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

अत्र द्वाभ्यां प्रश्नाभ्यां ब्रह्मविद्यासूत्रं ससाधनमुपक्षिप्तं ततः सप्तभिस्त्वम्पदार्थशोधस्ततस्त्रिभिस्तत्पदार्थशोधः ससाधनः कृतः । इदानीं पुनः प्रकारान्तरेण साधनान्येव विदधक्त्त्वं पदार्थयोरभेदं तत्त्वमस्यहम्ब्रह्मास्मीत्यादिमहावाक्यप्रतिपाद्यं दर्शयति नवभिः । किंस्विदेकपद‌मित्यादिना ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
दाक्ष्यमेकपदं धर्म्यं दानमेकपदं यशः।  
सत्यमेकपदं स्वर्ग्यं शीलमेकपदं सुखम्॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

एकपदमेकमेव पर्यवसानस्थानं दाक्ष्ये कृत्स्नो धर्मः पर्यवसित इत्यर्थः । एवमुत्तरत्र ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

यक्ष उवाच।  
किंस्विदात्मा मनुष्यस्य किंस्विद्दैवकृतः सखा।  
उपजीवनं किंस्विदस्य किंस्विदस्य परायणम्॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

उद्योगो दानं सत्यं शीलं च सेव्यं तत्रापि दानमेव पुत्रवदात्मा भार्यावत्सखा पर्जन्यवदुपजीवनं च आत्मप्रदत्वात् रमणीयफलत्वात् नादत्तमुपतिष्ठतीति वचनेनोपर्जावनहेतुत्वाच्चेत्याह किंस्विदात्मेति॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
पुत्र आत्मा मनुष्यस्य भार्या दैवकृतः सखा।  
उपजीवनं च पर्जन्यो दानमस्य परायणम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

यक्ष उवाच।  
धन्यानामुत्तमं किंस्विद् धनानां स्यात् किमुत्तमम्।  
लाभानामुत्तमं किं स्यात् सुखानां स्यात्किमुत्तमम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
धन्यानामुत्तमं दाक्ष्यं धनानामुत्तमं श्रुतम्।  
लाभानां श्रेय आरोग्यं सुखानां तुष्टिरुत्तमा॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

धन्यं धनाय हितं धनमपि श्रुतमेव न स्वर्णादीत्याह उत्तमं श्रुतमिति लाभ आरोग्यं धर्मसाधनत्वात् । तुष्टिः सन्तोषः उद्योगोऽध्ययनमारोग्यं सन्तोषश्च दृष्टद्वारेण ज्ञाने उपकुर्वन्तीत्यर्थः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

यक्ष उवाच।  
कश्च धर्मः परो लोके कश्च धर्मः सदाफलः।  
किं नियम्य न शोचन्ति कैश्च सन्धिर्न जीर्यते॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
आनृशंस्यं परो धर्मस्त्रयी धर्मः सदाफलः।  
मनो यम्य न शोचन्ति सन्धिः सद्भिर्न जीर्यते॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

आनृशंस्यं सर्वभूताभयदानं सन्न्यास इत्यर्थः। त्रयी मोक्षमन्त्रस्त्रयीति श्रुतेस्त्रयीशब्देनात्र त्रिमात्रप्रणव उच्यते तदाश्रितो धर्मः अकारउकारमकारार्थानां स्थूलसूक्ष्मकारणोपाधीनां क्रमेण पूर्वपूर्वस्योत्तरोत्तरत्र प्रविलापनेन अर्धमात्रार्थे तुरीये ब्रह्मण्यवस्थानं सदाफलः अविनाशिफलः। मोक्षहेतुत्वात् । तस्य धर्मस्य प्राप्तावुपायो मनोनिग्रह एव । तावतैव ज्ञातात्मतत्त्वो भूत्वा शोकं तरति । मनोनिग्रहमार्गश्च सद्भिः कृपालुभिरेव प्रदर्शनीय इति तात्पर्यार्थः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

यक्ष उवाच।  
किं नु हित्वा प्रियो भवति किं नु हित्वा न शोचति।  
किं नु हित्वाऽर्थवान् भवति किं नु हित्वा सुखी भवेत्॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

मनोनिग्रहे दृष्टं द्वारं मानादिचतुष्टयत्याग इत्याह किं नु इति ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मानं हित्वा प्रियो भवति क्रोधं हित्वा न शोचति।  
कामं हित्वाऽर्थवान् भवति लोभं हित्वा सुखी भवेत्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

यक्ष उवाच।  
किमर्थं ब्राह्मणे दानं किमर्थं नटनर्तके।  
किमर्थं चैव भृत्येषु किमर्थं चैव राजसु॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

मानादित्यागोऽपि धर्मफलमतोऽत्रापि ब्राह्मणे दत्तं यद्दानं तदेव धर्महेतुत्वादुपकरोति नान्यत्र । दत्तमित्याह किमर्थमिति ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
धर्मार्थं ब्राह्मणे दानं यशोर्थं नटनर्तके।  
भृत्येषु भरणार्थं वै भयार्थं चैव राजसु॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

यक्ष उवाच।  
केन स्विदावृतो लोकः केन स्विन्न प्रकाशते।  
केन त्यजति मित्राणि केन स्वर्गं न गच्छति॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अज्ञानेनावृतो लोकस्तमसा न प्रकाशते।  
लोभात्त्यजति मित्राणि सङ्गात् स्वर्गं न गच्छति॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

ननु दानबलान्मानादीन् जित्वा मनो निगृह्णत एवात्यन्तिको दुःखनाशो भविष्यति किम्प्रविलापनरूपेण त्रयीधर्मेणेत्याशङ्क्याह अज्ञानेनेति । अज्ञानकार्येण स्थूलसूक्ष्मशरीरद्वयेन जरामरणशोकमोहाद्याश्रयेण लोक्यत इति लोक आत्मा । आवृतस्तिरोहितः काल्पितभुजङ्गेनेव रज्जुः। अतोऽज्ञाननाशार्थं त्रयीधर्मोऽवश्यमेष्टव्यः । ननु सुषुप्तौ देहद्वयस्याभावादज्ञाननाशोऽस्त्येव किं त्रयीधर्मेणेत्यत आह तमसा मूलाज्ञानेन सुषुप्तावप्यावृतोऽतो न प्रकाशते । तस्माद्देहत्रयमपि प्रविलापनीयमेवेत्यर्थः । ज्ञानाज्ञानयोरेव विरोधादज्ञानकृत संसारो न मनोरोधमात्रेण नश्यति किं तु सर्वबाधेन रज्जुमधिगम्यैव यथासमूलस्य भयस्य नाशस्तथा देहत्रयबाधेन स्वरुपाधिगमेनैव समूलस्य संसारस्य नाश इति भात्रः । अतो लोभसङ्गौ त्यक्त्वा ज्ञानमेव साधनीयमित्याह लोभादिति ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

यक्ष उवाच।  
मृतः कथं स्यात् पुरुषः कथं राष्ट्रं मृतं भवेत्।  
श्राद्धं मृतं कथं वा स्यात् कथं यज्ञो मृतो भवेत्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मृतो दरिद्रः पुरुषो मृतं राष्ट्रमराजकम्।  
मृतमश्रोत्रियं श्राद्धं मृतो यज्ञस्त्वदक्षिणः॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

लोभसङ्गयोरत्यागे दोषमाह मृत इति । दरिद्रो लुब्धान्वत्तः सदानाद्यसमर्थत्वेन मृत एव । तत्र दृष्टान्तः मृतं राष्ट्रामेव राष्ट्रं प्राणभूमिपतेः सञ्चारस्थानं शरीरं त्वराजकं नष्टप्राणं यथा तथा दरिद्रो जीवन्मृत इत्यर्थः । अग्रिमं दृष्टान्तद्वयं श्रुतिप्रसिद्धमेव ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

यक्ष उवाच।  
का दिक्किमुदकं प्रोक्तं किमन्नं किञ्च वै विषम्।  
श्राद्धस्य कालमाख्याहि ततः पिब हरस्व च॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सन्तो दिग्जलमाकाशं गौरन्नं प्रार्थना विषम्।  
श्राद्धस्य ब्राह्मणः कालः कथं वा यक्ष मन्यसे॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

एवं लोभादित्यागेन दानाद्यनुष्ठानेन शमादिसम्पत्त्या च युक्तस्य श्रवणादिमतो यज्ज्ञातव्यं ब्रह्मात्मैक्यं तदाह का दिगिति । सन्तो वेदप्रमाणनिष्ठाः । दिक् दिशति उपदिशतीति दिक् उपदेष्टार इत्यर्थः । आचार्यवचनात् ब्रह्म ज्ञातव्यमिति भावः । तथा जलं 'पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति' इति श्रुतेर्जलं पिण्डब्रह्माण्डात्मकं कार्यं तदभिमानी चेतनश्च तेन व्यष्टिसमष्टिजीवो लक्ष्यते । आकाशः 'सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशदेव समुत्पद्यन्त आकाशेऽस्तं यान्ति' इति श्रुतेराकाशो व्याकृतं कारणं तदभिमानी ईश्वरस्तेनोच्यते । अनयोर्जलमाकाशमिति सामानाधिकरण्यादभेदउपाध्यंशप्रहाणेन उभयत्र शुद्धचिन्मात्रलक्षणया 'सोऽयं देवदत्त' इत्यत्रेव तदेतद्देशकालरूपविशेषण प्रहाणेन देवदत्तस्वरूपमात्रलक्षणया एतावानेव सर्वेषु वेदान्तेषु ज्ञातव्योऽर्थः। ननु व्यावर्तके उपाधिभेदे जाग्रति सति कथमनयोरभेदः स्यादत आह । गौरन्नमिति । गच्छतीति गौः इन्द्रियं तद्ग्राह्य शब्दाद्यर्थजातं वा तत् अन्नम् अदनीयं प्रविलापनीयं सैन्धवोदकन्यायेन । यथा सैन्धवखिल्य उदके प्रास्त उदकमेवानुविलीयते । अत्र ह्येते सर्वम् एकं भवन्तीत्यादिति श्रुतिभ्यः । उपाध्योर्मिथ्यात्वादेव रज्जूरगवत्प्रविलयः सुखसाध्य इत्यर्थः । प्रार्थनाकामः स एव विषमिव विषं जन्ममरणहेतुत्वात् । अतः कामं त्यक्त्वा गुरूपदेशेन प्रपञ्चं प्रविलाप्य प्रत्यक् ब्रह्मणोरभेदं साक्षात् कुर्यादित्यर्थः । ब्राह्मणो ब्रह्मवित् श्राद्धस्य श्रद्धया प्रदेयस्य कालः समयः यदैव सत्पात्रगभस्तदैव धर्मज्ञानादिकमनुष्ठेयं शिक्षणीयं च । समाप्ता ससाधना ब्रह्मविद्या । तथाऽप्यन्यान्यपि ज्ञानसाधनानि तल्लक्षणानि च प्रष्टुमिच्छः पूर्णं वरं भ्रातृजीवनादिसुखं न ददात्यतो धर्मराजः परामृशति । कथं वा यक्षमन्यसे इति । तव मते एतावता कृतकृत्यत्वमस्ति नास्ति वेति प्रश्नाभिप्रायः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

यक्ष उवाच।  
तपः किंलक्षणं प्रोक्तं को दमश्च प्रकीर्तितः।  
क्षमा च का परा प्रोक्ता का च ह्रीः परिकीर्तिता॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
तपः स्वधर्मवर्तित्वं मनसो दमनं दमः।  
क्षमा द्वन्द्वसहिष्णुत्वं ह्रीरकार्यनिवर्तनम्॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

तपआद्यष्टकस्य ज्ञानसाधनस्य लक्षणान्याह द्वाभ्यां तपः स्वधर्मेति ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

यक्ष उवाच।  
किं ज्ञानं प्रोच्यते राजन् कः शमश्च प्रकीर्तितः।  
दया च का परा प्रोक्ता किञ्चार्जमुदाहृतम्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
ज्ञानं तत्त्वार्थसम्बोधः शमश्चित्तप्रशान्तता।  
दया सर्वसुखैषित्वमार्जवं समचित्तता॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

यक्ष उवाच।  
कः शत्रुर्दुर्जयः पुंसां कश्च व्याधिरनन्तकः।  
कीदृशश्च स्मृतः साधुरसाधुः कीदृशः स्मृतः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
क्रोधः सुदुर्जयः शत्रुर्लोभो व्याधिरनन्तकः।  
सर्वभूतहितः साधुरसाधुर्निर्दयः स्मृतः॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

क्रोधलोभनिर्दयत्वानि त्यक्त्वा सर्वभूतहितः स्यादित्यर्थः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

यक्ष उवाच।  
को मोहः प्रोच्यते राजन् कश्च मानः प्रकीर्तितः।  
किमालस्यं च विज्ञेयं कश्च शोकः प्रकीर्तितः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मोहो हि धर्ममूढत्वं मानस्त्वात्माभिमानिता।  
धर्मनिष्क्रियताऽऽलस्यं शोकस्त्वज्ञानमुच्यते॥९४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 094</summary>

त्रिभिर्मोहादीनां लक्षणान्याह मोहो हीत्यादिना ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

यक्ष उवाच।  
किं स्थैर्यमृषिभिः प्रोक्तं किं च धैर्यमुदाहृतम्।  
स्नानं च किं परं प्रोक्तं दानं च किमिहोच्यते॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
स्वधर्मे स्थिरता स्थैर्यं धैर्यमिन्द्रियनिग्रहः।  
स्नानं मनोमलत्यागो दानं वै भूतरक्षणम्॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

यक्ष उवाच।  
कः पण्डितः पुमान् ज्ञेयो नास्तिकः कश्च उच्यते।  
को मूर्खः कश्च कामः स्यात् को मत्सर इति स्मृतः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
धर्मज्ञः पण्डितो ज्ञेयो नास्तिको मूर्ख उच्यते।  
कामः संसारहेतुश्च हृत्तापो मत्सरः स्मृतः॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

नास्तिको नास्ति परलोक इति वादी स एव मूर्खो न । ततोऽन्यः पृथङ्मूर्खः प्रष्टव्य इत्यर्थः । संसारहेतुर्वासना ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

यक्ष उवाच।  
कोऽहङ्कार इति प्रोक्तः कश्च दम्भः प्रकीर्तितः।  
किं तद्दैवं परं प्रोक्तं किं तत्पैशुन्यमुच्यते॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
महाज्ञानमहङ्कारो दम्भो धर्मो ध्वजोच्छ्रयः।  
दैवं दानफलं प्रोक्तं पैशुन्यं परदूषणम्॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

महच्च तदज्ञानं च अहङ्कारः धर्मः ध्वजोच्छ्रयो ध्वजवदुच्छ्रितो लोकेषु ख्यात्यर्थः । दम्भदर्पपैशून्यानि त्यक्त्वा दैवाधीनो यदृच्छालाभसन्तुष्टो निर्दम्भः निष्कामं च धर्ममाचरेदित्यर्थः॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

यक्ष उवाच।  
धर्मश्चार्थश्च कामश्च परस्परविरोधिनः।  
एषां नित्यविरुद्धानां कथमेकत्र सङ्गमः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यदा धर्मश्च भार्या च परस्परवशानुगौ।  
तदा धर्मार्थकामानां त्रयाणामपि सङ्गमः॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

यक्ष उवाच।  
अक्षयो नरकः केन प्राप्यते भरतर्षभ।  
एतन्मे पृच्छतः प्रश्नं तच्छीघ्रं वक्तुमर्हसि॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
ब्राह्मणं स्वयमाहूय याचमानमकिञ्चनम्।  
पश्चान्नास्तीति यो ब्रूयात् सोऽक्षयं नरकं व्रजेत्॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

वेदेषु धर्मशास्त्रेषु मिथ्या यो वै द्विजातिषु।  
देवेषु पितृधर्मेषु सोऽक्षयं नरकं व्रजेत्॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

विद्यमाने धने लोभाद्दानभोगविवर्जितः।  
पश्चान्नास्तीति यो ब्रूयात् सोऽक्षयं नरकं व्रजेत्॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

यक्ष उवाच।  
राजन् कुलेन वृत्तेन स्वाध्यायेन श्रुतेन वा।  
ब्राह्मण्यं केन भवति प्रब्रूह्येतत् सुनिश्चितम्॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
शृणु यक्ष कुलं तात न स्वाध्यायो न च श्रुतम्।  
कारणं हि द्विजत्वे च वृत्तमेव न संशयः॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

वृत्तं यत्नेन संरक्ष्यं ब्राह्मणेन विशेषतः।  
अक्षीणवृत्तो न क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

पठकाः पाठकाश्चैव ये चान्ये शास्त्रचिन्तकाः।  
सर्वे व्यसनिनो मूर्खा यः क्रियावान् स पण्डितः॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

चतुर्वेदोऽपि दुर्वृत्तः स शूद्रादतिरिच्यते।  
योऽग्निहोत्रपरो दान्तः स ब्राह्मण इति स्मृतः॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

यक्ष उवाच।  
प्रियवचनवादी किं लभते विमृशितकार्यकरः किं लभते।  
बहुमित्रकरः किं लभते धर्मे रतः किं लभते कथय॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
प्रियवचनवादी प्रियो भवति विमृशितकार्यकरोऽधिकं जयति।  
बहुमित्रकरः सुखं वसते यश्च धर्मरतः स गतिं लभते॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

यक्ष उवाच।  
को मोदते किमाश्चर्यं कः पन्थाः का च वार्तिका।  
वद मे चतुरः प्रश्नान् मृता जीवन्तु बान्धवाः॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
पञ्चमेऽहनि षष्ठे वा शाकं पचति स्वे गृहे।  
अनृणी चाप्रवासी च स वारिचर मोदते॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

अहन्यहनि भूतानि गच्छन्तीह यमालयम्।  
शेषाः स्थावरमिच्छन्ति किमाश्चर्यमतः परम्॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

तर्कोऽप्रतिष्ठः श्रुतयो विभिन्ना नैको ऋषिर्यस्य मतं प्रमाणम्।  
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गतः स पन्थाः॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

अस्मिन् महामोहमये कटाहे सूर्याग्निना रात्रिदिवेन्धनेन।  
मासर्तुदर्वीपरिघट्टनेन भूतानि कालः पचतीति वार्ता॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

यक्ष उवाच।  
व्याख्याता मे त्वया प्रश्ना याथातथ्यं परन्तप।  
पुरुषं त्विदानीं व्याख्याहि यश्च सर्वधनी नरः॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
दिवं स्पृशति भूमिं च शब्दः पुण्येन कर्मणा।  
यावत्स शब्दो भवति तावत् पुरुष उच्यते॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

तुल्ये प्रियाप्रिये यस्य सुखदुःखे तथैव च।  
अतीतानागते चोभे स वै सर्वधनी नरः॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

यक्ष उवाच।  
व्याख्यातः पुरुषो राजन् यश्च सर्वधनी नरः।  
तस्मात् त्वमेकं भ्रातॄणां यमिच्छसि स जीवतु॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
श्यामो य एष रक्ताक्षो बृहच्छाल इवोत्थितः।  
व्यूढोरस्को महाबाहुर्नकुलो यक्ष जीवतु॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

यक्ष उवाच।  
प्रियस्ते भीमसेनोऽयमर्जुनो वः परायणम्।  
स कस्मान्नकुलो राजन् सापत्नं जीवमिच्छसि॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

यस्य नागसहस्त्रेण दशसङ्ख्येन वै बलम्।  
तुल्यं तं भीममुत्सृज्य नकुलं जीवमिच्छसि॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

तथैनं मनुजाः प्राहुर्भीमसेनं प्रियं तव।  
अथ केनानुभावेन सापत्नं जीवमिच्छसि॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

यस्य बाहुबलं सर्वे पाण्डवाः समुपासते।  
अर्जुनं तमपाहाय नकुलं जीवमिच्छसि॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः।  
तस्माद्धर्मं न त्यजामि मा नो धर्मो हतोऽवधीत्॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

आनृशंस्यं परो धर्मः परमार्थाच्च मे मतम्।  
आनृशंस्यं चिकीर्षामि नकुलो यक्ष जीवतु॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

धर्मशीलः सदा राजा इति मां मानवा विदुः।  
स्वधर्मान्न चलिष्यामि नकुलो यक्ष जीवतु॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

कुन्ती चैव तु माद्री च द्वे भार्ये तु पितुर्मम।  
उभे सपुत्रे स्यातां वै इति मे धीयने मतिः॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

यथा कुन्ती तथा माद्री विशेषो नास्ति मे तयोः।  
मातृभ्यां सममिच्छामि नकुलो यक्ष जीवतु॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

यक्ष उवाच।  
तस्य तेऽर्थाच्च कामाच्च आनृशंस्यं परं मतम्।  
तस्मात्ते भ्रातरः सर्वे जीवन्तु भरतर्षभ॥१३३॥
</details>
