+++
title = "314"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्ते यक्षवचनादुदतिष्ठन्त पाण्डवाः।  
क्षुत्पिपासे च सर्वेषां क्षणेन व्यपगच्छताम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततस्ते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सरस्येकेन पादेन तिष्ठन्तमपराजितम्।  
पृच्छामि को भवान् देवो न मे यक्षो मतो भवान्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वसूनां वा भवानेको रुद्राणामथवा भवान्।  
अथवा मरुतां श्रेष्ठो वज्री वा त्रिदशेश्वरः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मम हि भ्रातर इमे सहस्रशतयोधिनः।  
तं योधं न प्रपश्यामि येन सर्वे निपातिताः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुखं प्रतिप्रबुद्धानामिन्द्रियाण्युपलक्षये।  
स भवान् सुहृदोऽस्माकमथवा नः पिता भवान्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सुहृदः सुहृत् । छान्दसमदन्तत्वम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यक्ष उवाच।  
अहं ते जनकस्तात धर्मो मृदुपराक्रम।  
त्वां दिदृक्षुरनुप्राप्तो विद्धि मां भरतर्षभ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यशः सत्यं दमः शौचमार्जवं ह्रीरचापलम्।  
दानं तपो ब्रह्मचर्यमित्येतास्तनवो मम॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यशः ख्यातिः सत्यं यथार्थभाषणं दमो बाह्येन्द्रियजयः। शौचं द्विविधं मृज्जल्लादिना बाह्यं कामक्रोधादिराहित्यादान्तरम् आर्जवमवक्रता । मार्दवमिति पाठे अक्रूरता । ह्रीरकार्यप्रवृत्तिवारकश्चेतोवृत्तिविशेषः । अचापलं मनसः स्थैर्यम् । दानं प्रसिद्धम् । तपः स्वधर्माचरणं ब्रह्मचर्यमुपस्थनिग्रहः। तनवः शरीराणि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अहिंसा समता शान्तिस्तपः शौचममत्सरः।  
द्वाराण्येतानि मे विद्धि प्रियो ह्यसि सदा मम॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अहिंसावाङ्मनःशरीरैः परपीडावर्जनं समता मानापमानादिष्ववैषम्यं शान्तिश्चित्तनिग्रहः । तपः कृच्छ्रचान्द्रायणादि । शौचं व्याख्यातम्। अमत्सरः परगुणान् दृष्ट्वा सन्तापः । मत्सरस्तदभावः । द्वाराणि धर्मप्राप्तिसुखानि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दिष्ट्या पञ्चसु रक्तोऽसि विष्ट्या ते षट्पदी जिताः।  
द्वे पूर्वे मध्यमे द्वे च द्वे चान्ते साम्परायिके॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दिष्ट्या पञ्चसु त्क्तोसि । पञ्चस्वात्मदर्शनसाधनेषु 'शान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः समाहितो भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्यति' इति श्रुत्युक्तेषु शमादिषु दिष्ट्या()र्वपुण्यवशात् रक्तोऽसि तस्य फलं च षट्पदीजयः । पद्यन्ते प्राप्नुवन्ति देहिनमिति । पदानि षडूर्मयो 'योऽशनायापिपासे शोकं मोहं जरां मृत्युमत्येति' इति श्रुत्युक्ताः तेषां षप्णां पदानां समाहारः षट्पदी सा त्वया जिता । तेषु पदेषु द्वे पदे पूर्वजातमात्रस्यह्यशनापिपासे प्रथमं भवतः । द्वे मध्ये शोकमोहौ । शोक इष्टवियोगजश्चित्तस्य सन्तापः । मोहोऽतिपापेन कार्याकार्यप्रतिसन्धानशून्यत्वम् । एते मध्ये मध्यमे वयसि प्राप्नुतः। प्रपञ्चन्तु पञ्चसु महायज्ञेषु 'कामक्रोधौ लोभमोहौ मदमानौ च षट्पदी। षट्पदीं समतिक्रम्य मुच्यते नात्र संशयः' इति व्याचक्रुस्तदध्यात्माधिकाराद्द्वे पूर्वे इति वाक्यशेषासामञ्जस्याच्चोपेक्षितं साम्परायिके जरामृत्यू उत्तरे वयस्युपतिष्ठतः द्वे अन्ते साम्परायिके । सम्भरायः परलोकस्तं प्रति नेतुमुदिते साम्परायिके ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धर्मोऽहमिति भद्रं ते जिज्ञासुस्त्वामिहागतः।  
आनृशंस्येन तुष्टोऽस्मि वरं दास्यामि तेऽनघ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

धर्मोऽहमिति । भद्रं ते अहं धर्मस्तव पिताऽस्मीति स्वरूपप्रकाशनम् इति भद्रं ते इत्यनेन । इति एवमुक्तप्रकारेण । यशःप्रभृतिभिर्दशभिर्धर्मतनुभिरहिंसादिभिर्धर्मद्वारैश्चोत्पन्नेनादृष्टेन । शमादिपञ्चकानुरक्तस्य षट्पदीजयफलं भद्रं कल्याणं मोक्षसुखाख्यमद्वयसच्चिदानन्दमात्रं ते तव अस्त्विति शेषः । एवं प्रश्नानुवादमुखेन प्रतिपादितां ब्रह्मविद्यां यशः सत्यं दमः शौचमित्यादि श्लोकत्रयेणोपसंहृत्य आख्यायिकामनुसरति जिज्ञासुस्त्वामिहागत इत्यादिना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वरं वृर्णीष्व राजेन्द्र दाता ह्यस्मि तवानघ।  
ये हि मे पुरुषा भक्ता न तेषामास्ति दुर्गतिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अरणीसहितं यस्य मृगो ह्यादाय गच्छति।  
तस्याग्नयो न लुप्येरन् प्रथमोऽस्तु वरो मम॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अरणीसहितमरण्योः समारोपितमग्निम् । यद्वा अरण्योः सहितं समुदायः अरणीद्वयमिति यावत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यक्ष उवाच।  
अरणीसहितं ह्यस्य ब्राह्मणस्य हृतं मया।  
मृगवेषेण कौन्तेय जिज्ञासार्थं तव प्रभो॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ददानीत्येव भगवानुत्तरं प्रत्यपद्यत।  
अन्यं वरय भद्रं ते वरं त्वममरोपम॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
वर्षाणि द्वादशारण्ये त्रयोदशमुपस्थितम्।  
तत्र नो नाभिजानीयुर्वसतो मनुजाः क्वचित्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अरण्ये गतानीति शेषः । नः अस्मान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ददानीत्येव भगवानुत्तरं प्रत्यपद्यत।  
भूयश्चाश्वासयामास कौन्तेयं सत्यविक्रमम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यद्यपि स्वेन रूपेण चरिष्यथ महीमिमाम्।  
न वो विज्ञास्यते कश्चित्त्रिषु लोकेषु भारत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वर्षं त्रयोदशमिदं मत्प्रसादात् कुरूद्वहाः।  
विराटनगरे गूढा अविज्ञाताश्चरिष्यथ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यद्वः सङ्कल्पितं रूपं मनसा यस्य यादृशम्।  
तादृशं तादृशं सर्वे छन्दतो धारयिष्यथ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

छन्दतः इच्छातः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अरणीसहितं चेदं ब्राह्मणाय प्रयच्छत।  
जिज्ञासार्थं मया ह्येतदाहृतं मृगरूपिणा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रवृणीष्वापरं सौम्य वरमिष्टं ददानि ते।  
न तृप्यामि नरश्रेष्ठ प्रयच्छन् वै वरांस्तथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तृतीयं गृह्यतां पुत्र चरमप्रतिमं महत्।  
त्वं हि मत्प्रभवो राजन् विदुरश्च ममांशजः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
देवदेवो मया दृष्टो भवान् साक्षात् सनातनः।  
यं ददासि वरं तुष्टस्तं ग्रहीष्याम्यहं पितः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जयेयं लोभमोहौ च क्रोधं चाहं सदा विभो।  
दाने तपसि सत्ये च मनो मे सततं भवेत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धर्म उवाच।  
उपपन्नो गुणैरेतैः स्वभावेनासि पाण्डव।  
भवान् धर्मः पुनश्चैव यथोक्तं ते भविष्यति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वाऽन्तर्दधे धर्मो भगवाँल्लोकभावनः।  
समेताः पाण्डवाश्चैव सुखसुप्ता मनस्विनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उपेत्य चाश्रमं वीराः सर्व एव गतक्लमाः।  
आरणेयं ददुस्तस्मै ब्राह्मणाय तपस्विने॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आरणेयमरणीसम्पुटम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इदं समुत्थानसमागतं महत् पितुश्च पुत्रस्य च कीर्तिवर्धनम्।  
पठन्नरः स्याद्विजितेन्द्रियो वशी स पुत्रपौत्रः शतवर्षभाग्भवेत्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

समुत्थानसमागतं भीमादीनां समुत्थानं च धर्मराजेन सह समागतं सम्मेलनं चेति समाहारः । पितुर्धर्मस्य पुत्रस्य युधिष्ठिरस्य चात्समागतमिति समासैकदेशभूतमप्यनुवर्तते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न चाप्यधर्मे न सुहृद्विभेदने परस्वहारे परदारमर्शने।  
कदर्यभावे न रमेन्मनः सदा नृणां सदाख्यानमिदं विजानताम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

कदर्यभावे कार्पण्ये सदाख्यानं शुभाख्यानम्॥२९॥
</details>
