+++
title = "315"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धर्मेण तेऽभ्यनुज्ञाताः पाण्डवाः सत्यविक्रमाः।  
अज्ञातवासं वत्स्यन्तच्छन्ना वर्षं त्रयोदशम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धर्मेणेति । वत्स्यन्तः वस्तुमिच्छन्तः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उपोपविष्टा विद्वांसः सहिताः संशितव्रताः।  
ये तद्भक्ता वसन्ति स्म वनवासे तपस्विनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तानब्रुवन्महात्मानः स्थिताः प्राञ्जलयस्तदा।  
अभ्यनुज्ञापयिष्यन्तस्तं निवासं धृतव्रताः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

स्थिताः स्वधर्मनिष्ठाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विदितं भवतां सर्वं धार्तराष्टैर्यथा वयम्।  
छद्मना हृतराज्याश्चानयाश्च बहुशः कृताः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उषिताश्च वने कृच्छ्रे वयं द्वादशवत्सरान्।  
अज्ञातवाससमयं शेषं वर्षं त्रयोदशम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तद्वसामो वयं छन्नास्तदनुज्ञातुमर्हथ।  
सुयोधनश्च दुष्टात्मा कर्णश्च सहसौबलः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जानतो विषमं कुर्युरस्मास्वत्यन्तवैरिणः।  
युक्तचाराश्च युक्ताश्च पौरस्य स्वजनस्य च॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

युक्ताः योजिताश्चारा यैस्ते युक्ता अवहिताः पौरस्य स्वजनस्य च अस्माभिराश्रितस्य विषमं कुर्युरतो राष्ट्रान्तरेऽस्माभिर्गन्तव्यमित्याशयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अपि नस्तद्भवेद्भूयो यद्वयं ब्राह्मणैः सह।  
समस्ताः स्वेषु राष्ट्रेषु स्वराज्यस्था भवेमहि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा दुःखशोकार्ती शुचिर्धर्मसुतस्तदा।  
सम्मूर्छितोऽभवद्राजा साश्रुकण्ठो युधिष्ठिरः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अशुचिरार्तिग्रस्तत्वात् शुचिरित्येव पाठः स्वच्छः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तमथाश्वासयन् सर्वे ब्राह्मणा भ्रातृभिः सह।  
अथ धौम्योऽब्रवीद्वाक्यं महार्थं नृपतिं तदा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

राजन् विद्वान् भवान् दान्तः सत्यसन्धो जितेन्द्रियः।  
नैवंविधाः प्रमुह्यन्ते नराः कस्याञ्चिदापदि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

देवैरप्यापदः प्राप्ताच्छन्नैश्च बहुशस्तथा।  
तत्र तत्र सपत्नानां निग्रहार्थं महात्मभिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इन्द्रेण निषधान् प्राप्य गिरिप्रस्थाश्रमे तदा।  
छन्नेनोष्य कृतं कर्म द्विषतां च विनिग्रहे॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

उष्य वासं कृत्वा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विष्णुनाश्वशिरः प्राप्य तथाऽदित्यां निवत्स्यता।  
गर्भे वधार्थं दैत्यानामज्ञातेनोषितं चिरम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्राप्य वामनरुपेण प्रच्छन्नं ब्रह्मरुपिणा।  
बलेर्यथा हृतं राज्यं विक्रमैस्तच्च ते श्रुतम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हुताशनेन यच्चापः प्रविश्य छन्नमासता।  
विबुधानां कृतं कर्म तच्च सर्वं श्रुतं त्वया॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रच्छन्नं चापि धर्मज्ञ हरिणाऽरिविनिग्रहे।  
वज्रं प्रविश्य शक्रस्य यत् कृतं तच्च ते श्रुतम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

और्वेण वसता छन्नमूरौ ब्रह्मर्षिणा तदा।  
यत् कृतं तात देवेषु कर्म तत्तेऽनघ श्रुतम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवं विवस्वता तात छन्नेनोत्तमतेजसा।  
निर्दग्धाः शात्रवाः सर्वे वसता भुवि सर्वशः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विष्णुना वसता चापि गृहे दशरथस्य वै।  
दशग्रीवो हतच्छन्नं संयुगे भीमकर्मणा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवमेव महात्मानः प्रच्छन्नास्तत्र तत्र ह।  
अजयञ्छात्रवान् युद्धे तथा त्वमपि जेष्यसि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथा धौम्येन धर्मज्ञो वाक्यैः सम्परितोषितः।  
शास्त्रबुद्ध्या स्वबुद्ध्या च न चचाल युधिष्ठिरः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

न चचाल छलेन शत्रुवधं नाङ्गीकृतवान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अथाब्रवीत् महाबाहुर्भीमसेनो महाबलः।  
राजानं बलिनां श्रेष्ठो गिरा सम्परिहर्षयन्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अवेक्षया महाराज तव गाण्डीवधन्वना।  
धर्मानुगतया बुद्ध्या न किञ्चित् साहसं कृतम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सहदेवो मया नित्यं नकुलश्च निवारितौ।  
शक्तौ विध्वंसने तेषां शत्रूणां भीमविक्रमौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न वयं तत्प्रहास्यामो यस्मिन् मोक्ष्यति नो भवान्।  
भवान् विधत्तां तत् सर्वं क्षिप्रं जेष्यामहे रिपून्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इत्युक्ते भीमसेनेन ब्राह्मणाः परमाशिषा।  
उक्त्वा चापृच्छ्य भरतान्यथास्वान्स्वान्ययुर्गृहान्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आशिषोक्त्वा आशिषं प्रयुज्य ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्वे वेदविदो मुख्या यतयो मुनयस्तथा।  
आसेदुस्ते यथान्यायं पुनर्दर्शनकाङ्क्षया॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सह धौम्येन विदांसस्तथा पञ्च च पाण्डवाः।  
उत्थाय प्रययुर्वीराः कृष्णामादाय धन्विनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

क्रोशमात्रमुपागम्य तस्माद्देशान्निमित्ततः।  
श्वोभूते मनुजव्याघ्राश्छन्नवासार्थमुद्यताः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पृथक् शास्त्रविदः सर्वे सर्वे मन्त्रविशारदाः।  
सन्धिविग्रहकालज्ञा मन्त्राय समुपाविशन्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मन्त्राय विचारार्थम् ॥३१॥
</details>
