+++
title = "11 अवजानन्ति माम्"

+++
।।9.11।। सातवें अध्याय में ब्रह्म की परा और अपरा प्रकृति का वर्णन करते
हुए भगवान् श्रीकृष्ण ने यह घोषित किया था कि मूढ़ लोग; मेरे अव्यय और परम
भाव को नहीं जानते हैं और परमार्थत अव्यक्तस्वरूप मुझको व्यक्त मानते
हैं। इस अध्याय में स्वयं को सबकी आत्मा बताते हुए श्रीकृष्ण पुन उसी कठोर
शब्द मूढ़ का प्रयोग उन लोगों की निन्दा के लिए करते हैं; जो तत्त्व को
छोड़कर केवल रूप को ही पकड़े रहते हैं। मेरे परम स्वरूप को नहीं जानते हुए
मूढ़ लोग मुझे किसी देह विशेष में ही स्थित मानते हैं प्रतिमा को ही भगवान्
मानना या गुरु के शरीर को ही अनन्त परमात्मा समझना उसी प्रकार की त्रुटि या
विपरीत ज्ञान है; जैसे घट को ही उसमें निहित वस्तु मान लेना है। मूर्ति तो
उस इन्द्रिय अगोचर सूक्ष्म सत्य का मात्र प्रतीक है। भूखे या प्यासे होने
पर केवल दूध की बोतल से खेलने से ही ताजगी अनुभव नहीं होती वास्तव में भूखे
होने पर थाली पर चम्मच बजाने से कोई सन्तोष नहीं मिलता। प्रतीक को ही ध्येय
समझने का अर्थ है साधन को ही साध्य मानने की गलती करना। ऐसी विपरीत
धारणायें धार्मिक कट्टरता एवं असहिष्णुता को जन्म देती हैं जो लोगों में
शत्रुता और ईर्ष्या के बीज बोती हैं। इन बीजों से; समय आने पर; केवल
विपत्ति और नाश की फसल ही प्राप्त होती है यह सब कुछ विभिन्न
धर्मावलम्बियों के अपनेअपने पाषाण के देवता; काष्ठ के बने प्रतीक और पीपल
के बने भगवान् के नाम पर होता है खादी का तिरंगा कपड़ा राष्ट्रध्वज हो सकता
है; परन्तु वह स्वयं मेरी मातृभूमि नहीं है परन्तु जब ध्वजारोहण के समय मैं
अपना शीश झुकाता हूँ तो राष्ट्र के प्रति अपना सम्मान व्यक्त करता हूँ वह
ध्वज मेरे राष्ट्र की संस्कृति एवं महत्वाकांक्षाओं का पवित्र प्रतीक है। इस
सिद्धांत को ध्यान में रखकर इस श्लोक का अध्ययन करने पर वह अत्यन्त स्पष्ट
हो जाता है। भगवान् कहते हैं कि साधारण भक्तजन मुझे भूतमात्र के महेश्वर के
रूप में नहीं जानते हैं और मनुष्य शरीर धारण करने पर मेरा अनादर करते
हैं। क्यों ये मूढ़ लोग आत्मा का सम्यक् परिचय प्राप्त करने में असमर्थ होते
हैं उत्तर में कहते हैं --
