+++
title = "01 एवं सततयुक्ता"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥12.1॥ प्रमेयरूपा तद्भक्तिः प्रमेयः पुरुषोत्तमः। अतः प्रमेयमार्गे तु
हरिः सेव्यो न चापरः॥1॥ अथ पूर्वत्रयदक्षरं वेदविदो वदन्ति \[8।11\]
इत्यादिना विश्वरूपादेरप्यक्षरत्वेन निरूपणश्रवणादक्षरस्य च
भगवद्धामपदत्वोक्तौ भेदमिवालक्ष्य तदुभयोपासकविशेषजिज्ञासया भगवन्तमर्जुन
उवाच -- एवमिति। मत्कर्मकृत् \[11।55\] इत्यादिनोक्तप्रकारेण सततं युक्ता
योगिनोऽर्पितात्मानो वा भक्ता ये त्वां पुरुषोत्तमं सौम्यरूपं
भक्तानुग्रहविग्रहं सर्वविभूतिमूलं
निरवधिकातिशयसौन्दर्यसौशील्यसर्वज्ञत्वसत्यसङ्कल्पत्वाद्यनन्तगुणनिधिं
सदानन्दमात्रकरपादमुखोदगङ्गं परिपूर्णं
स्वेच्छयाऽधिदैविकश्रीभूलीलादिशक्तिभिः सह भुवि प्रादुर्भूतं स्वमायया
मानुषाकारं पर्युपासते परिरत्र वर्जनेअपपरी वर्जने \[अष्टा.1।4।88\]
इत्यनुशासनात्। अन्योपासनं परिवर्ज्य त्वत्समीप आसते आसक्ता ये भक्ताः। ये
चापि समनन्तरोक्तरूपमक्षरमव्यक्तं पर्युपासते। तेषामुभयेषां मध्ये तव मताः
के युक्ततमाः इति प्रश्नः।
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

॥12.1॥ पुरुषोत्तमभक्तानामक्षराभिनिवेशिनाम्। स्वरूपतारतम्यार्थं
श्रीकृष्णं ह्यर्जुनोऽब्रवीत्॥1॥  
  
पूर्वाध्यायान्तेमत्कर्मकृत् \[11।55\] इत्यनेन भक्तानां स्वभजनैकनिष्ठानां
स्वप्राप्तिरुक्ता; पूर्वं चाष्टमाध्यायेयदक्षरं वेदविदो वदन्ति \[11\]
इत्यारभ्यस याति परमां गतिम् \[8।13\] इत्यन्तमक्षरोपासकानां परमगतिरुक्ता;
एतदुभयोस्तारतम्यजिज्ञासुरर्जुनो भगवन्तं विज्ञापयति -- एवमिति। एवं
पूर्वोक्तप्रकारेण सर्वसङ्गपरित्यागेन अनन्यभक्ता ये त्वां प्रकटमानन्दरूपं
पर्युपासते ध्यायन्ति तेषामुभयेषां मध्ये के योगवित्तमाः
अतिशयितत्वत्संयोगविदः श्रेष्ठा इत्यर्थः। तान् कृपया आज्ञापयेति भावः।
</details>
