+++
title = "05 क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्"
+++

<details><summary>वल्लभः - मूलम्</summary>

॥12.5॥ तेषां तथाऽव्यक्ततया प्राप्तिरेव मत्स्वरूपस्य; न च तदधिगमपूर्वकं
सुखमपीत्याह -- इह क्लेशोऽधिकतरो दुःखमव्यक्ता गतिरिति। तत्रापि
सर्वभूतहिते रता एव तदा तथा मां प्राप्नुवन्ति। अनेन भागवतैकादशस्कन्धे
भक्तस्वरूपनिरूपणे सर्वभूतहिते रतस्य भगवदात्माप्तिरुक्ता; नान्यस्य;
तथेहापीत्युक्तं भवति। ततो देह इव देहवतां मदव्यक्तदेहासक्तचेतसां न
तदन्तस्थितस्यात्मनो मम प्राप्तिः साक्षाद्रसानन्दरूपा; किन्तु
दुःखमव्यक्तगतिरेव स्वरूपसहानिरैक्यं लवणस्य सलिल इवेति भावः। किञ्च
तदुपासनकालेऽपि साधनक्लेशोऽधिकतरः; निर्विशेषे तस्मिन्नभेदेन भावनाया
दुःखसम्भवात्। अतएवोक्तं -- श्रेयस्सृतिं भक्तिमुदस्य ते विभो क्लिशयन्ति
ये केवलबोधलब्धये \[भाग.10।14।14\] इति। ते पुरुषोत्तमस्य भक्तिमुदस्य
केवलस्याक्षरात्मनो बोधलब्ध्यै क्लिश्यन्तीति क्लेशोऽधिकःश्रम एव हि केवलं
इत्याशयेन तरप् च। मद्भजनमार्गे त्वारम्भत एव परमानन्दः अक्षरज्ञानमार्गे
त्वन्तत इत्यपि विशेषः।
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

॥12.5॥ किञ्च मदभिमता भावात्परम्पराप्राप्तावपि तेषां क्लेशः;
अप्रकटरूपासक्तचित्तानां सेवार्थप्रकटितसर्वेन्द्रियवैकल्यात् क्लेशः
अधिकतरो भवति; आसक्तचित्तत्वाद्दर्शनाद्यभिलाषे सति तदभावादाधिक्यं भवति
साधनदशायामपि; अत एवाधिकतरत्वमुक्तम्। फलमपि दुःखेन प्राप्यत इत्याह --
अव्यक्तेति। देहवद्भिः देहात्मसेवमानवद्भिः अव्यक्ता गतिः अव्यक्तनिष्ठा
गतिः दुःखं दुःखेन अवाप्यते प्राप्यते। हीति युक्तत्वाय।
भगवत्सेवैकयोग्यदेहस्य व्यर्थगमनेन सा गतिर्दुःखेनैव प्राप्यते।
प्राप्त्यनन्तरमप्यलौकिकदेहाद्यभावादव्यक्ततया प्रवेशे तदात्मकांशस्य
पूर्वानुभूतलौकिकेन्द्रियरसस्मरणेन जले निमग्नस्य जलपानवद्दुःखं प्राप्यत
इति भावः।
</details>
