+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशमापायन उवाच।  
सम्पूज्याथाभ्यनुज्ञातो महर्षेर्वचनात्परम्।  
प्रत्युवाचानुपूर्व्येण धर्मराजो युधिष्ठिरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सम्पूज्याथाभ्यनुज्ञात इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भगवन्न्याय्यमाहैतं यथावद्धर्मनिश्चयम्।  
यथाशक्ति यथान्यायं क्रियतेऽयं विधिर्मया॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

राजभिर्यद्यथा कार्यं पुरा वै तन्न संशयः।  
यथान्यायोपनीतार्थं कृतं हेतुमदर्थवत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वयं तु सत्पथं तेषां यातुमिच्छामहे प्रभो।  
न तु शक्यं तथा गन्तुं यथा तैर्नियतात्मभिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एकमुक्त्वा स धर्मात्मा वाक्यं तदभिपूज्य च।  
मुहूर्तात्प्राप्तकालं च दृष्ट्वा लोकचरं मुनिम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नारदं सुस्थमासीनमुपासीनो युधिष्ठिरः।  
अपृच्छत्पाण्डवस्तत्र राजमध्ये माहद्युतिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भवान्सञ्चरते लोकान्सदा नानाविधान्बहून्।  
ब्रह्मणा निर्मितान्पूर्वं प्रेक्षमाणो मनोजवः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

दिव्यसभालाभाद्गर्वितो युधिष्ठिर उवाच भवानिति । सञ्चरते समो गम्यृच्छीति सूत्रे गमेर्गत्यर्थमात्रोपलक्षणपरत्वात् चरेरपि तङ्कर्मव्यतिहारे वा तङ् । त्वं हि लोकेषु सञ्चरसि । लोकाश्च हार्द्दाकाशनिष्ठे त्वयि सञ्चरन्तीति वार्थः तेन सर्वज्ञत्वमुक्तम् पूर्वं मनुष्यसृष्टेः प्राक् निर्मितान् देवलोकानित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ईदृशी भविता काचिद्दृष्टपूर्वा सभा क्वचित्।  
इतो वा श्रेयसी ब्रह्मंस्तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

क्वचिदिति । देवलोकापेक्षया मनुष्यलोके क्वचित्काले वा भविता भवित्री अनागतद‌र्शित्वात्तव तदपि विदितमेवेत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तच्छ्रुत्वा नारदस्तस्य धर्मराजस्य भाषितम्।  
पाण्डवं प्रत्युवाचेदं स्मयन्मधुरया गिरा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

स्मयन् युधिष्ठिरस्यापि गर्वोभूत् देवतामहाभाग्याज्ञानं चेति विस्मयं प्राप्नुवन् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नारद उवाच।  
मानुषेषु न मे तात दृष्टपूर्वा न च श्रुता।  
सभा मणिमयी राजन्यथेयं तव भारत॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

मानुषेषु न दृष्टा न श्रुतेति अग्रेपि न द्रक्ष्यते न श्रोष्यते पूर्वकल्पसमानरूपत्वादुत्तरस्यापीत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सभां तु पितृराजस्य वरुणस्य च धीमतः।  
कथयिष्ये तथेन्द्रस्य कैलासनिलयस्य च॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कैलासेति । कुबेरस्येत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्रह्मणश्च सभां दिव्यां कथयिष्ये गतक्लमाम्।  
दिव्यादिव्यैरभिप्रायैरुपेतां विश्वरूपिणीम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

गतक्लमाम् अविद्यादिक्लेशैर्वजितां तेन पूर्वासु तत्सत्त्वं ज्ञायते । दिव्यादिव्यैरिति । दिव्या दिविभवाः रम्भोर्वश्यादयः अदिव्यास्तदन्ये मानुषाः पित्रादयः । 'स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति तेन स पितृलोकेन सम्पन्नो महीयत' इति ब्रह्मलोके तत्सत्त्वस्यापि श्रवणात् । अभिप्रेयन्ते सङ्कल्प्यन्ते इत्यभिप्रायाः विषयाः तैः विश्वरूपिणीं भावकसङ्कल्पानुसारि नानारूपवतीं मानसीमित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

देवैः पितृगणैः साध्यैर्यज्वभिर्नियतात्मभिः।  
जुष्टां मुनिगणैः शान्तैर्वेदयज्ञैः सदक्षिणैः।  
यदि ते श्रवणे बुद्धिर्वर्तते भरतर्षभ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

जुष्टां सेवितां यदि श्रवणे बुद्धिर्वर्तते तर्हि कथयिष्ये इति पूर्वण सम्बन्धः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नारदेनैवमुक्तस्तु धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
प्राञ्जलिर्भ्रातृभिः सार्धं तैश्च सर्वैर्द्विजोत्तमैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नारदं प्रत्युवाचेदं धर्मराजो महामनाः।  
सभाः कथय ताः सर्वाः श्रोतुमिच्छामहे वयम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

किन्द्रव्यास्ताः सभा ब्रह्मन्किंविस्ताराः किमायताः।  
पितामहं च के तस्यां सभायां पर्युपासते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वासवं देवराजं च यमं वैवस्वतं च के।  
वरुणं च कुबेरं च सभायां पर्युपासते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतत्सर्वं यथान्यायं ब्रह्मर्षे वदतस्तव।  
श्रोतुमिच्छाम सहिताः परं कौतूहलं हि नः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवमुक्तः पाण्डवेन नारदः प्रत्यभाषत।  
क्रमेण राजन्दिव्यास्ताः श्रूयन्तामिह नः सभाः॥१९॥
</details>
