+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
शक्रस्य तु सभा दिव्या भास्वरा कर्मनिर्मिता।  
स्वयं शक्रेण कौरव्य निर्जितार्कसमप्रभा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शक्रस्येति । कर्मभिर्विश्वकर्मणो यत्नैर्निर्मिता । शक्रेण निर्जिता चेति सम्बन्धः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विस्तीर्णा योजनशतं शतमध्यर्धमायता।  
वैहायसी कामगमा पञ्चयोजनमुच्छ्रिता॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अध्यर्धं सार्धम् आयता दीर्घा वैहायसी खेचरी ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जराशोकक्लमापेता निरातङ्का शिवा शुभा।  
वेश्मासनवती रम्या दिव्यपादपशोभिता॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

निरातङ्का निर्भया शिवा शान्तजना शुभा कल्याणावहा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्यां देवेश्वरः पार्थ सभायां परमासने।  
आस्ते शच्या महेन्द्राण्या श्रिया लक्ष्म्या च भारत॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

शच्या नामतः श्रिया शोभया ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बिभ्रद्वपुरनिर्देश्यं किरीटी लोहिताङ्गदः।  
विरजोम्बरश्चित्रमाल्यो ह्रीकीर्तिद्युतिभिः सह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्यामुपासते नित्यं महात्मानं शतक्रतुम्।  
मरुतः सर्वशो राजन्सर्वे च गृहमेधिनः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मरुतो गृहमेधिन इति सामानाधिकरण्यम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सिद्धा देवर्षयश्चैव साध्या देवगणास्तथा।  
मरुत्त्वन्तश्च सहिता भास्वन्तो हेममालिनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एते सानुचराः सर्वे दिव्यरूपाः स्वलङ्कृताः।  
उपासते महात्मानं देवराजमरिन्दमम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा देवर्षयः सर्वे पार्थ शक्रमुपासते।  
अमला धूतपाप्मानो दीप्यमाना इवाग्नयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेजस्विनः सोमसुतो विशोका विगतज्वराः।  
पराशरः पर्वतश्च तथा सावर्णिगालवौ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सोमसुतः सोमाभिषवकर्तारः सोमयाजिन इति यावत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शङ्खश्च लिखितश्चैव तथा गौरशिरा मुनिः।  
दुर्वासाः क्रोधनः श्येनस्तथा दीर्घतमा मुनिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पवित्रपाणिः सावर्णिर्याज्ञवल्क्योऽथ भालुकिः।  
उद्दालकः श्वेतकेतुस्ताण्ड्यो भाण्डायनिस्तथा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हविष्मांश्च गरिष्ठश्च हरिश्चन्द्रश्च पार्थिवः।  
हृद्यश्चोदरशाण्डिल्यः पाराशर्यः कृषीवलः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वातस्कन्धो विशाखश्च विधाता काल एव च।  
करालदन्तस्त्वष्टा च विश्वकर्मा च तुम्बुरुः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अयोनिजा योनिजाश्च वायुभक्षा हुताशिनः।  
ईशानं सर्वलोकस्य वज्रिणं समुपासते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सहदेवः सुनीथश्च वाल्मीकिश्च महातपाः।  
समीकः सत्यवाक्चैव प्रचेताः सत्यसङ्गरः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मेधातिथिर्वामदेवः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः।  
मरुत्तश्च मरीचिश्च स्थाणुश्चात्र महातपाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कक्षीवान्गौतमस्तार्क्ष्यस्तथा वैश्वानरो मुनिः।  
मुनिः कालकवृक्षीय आश्राव्योऽथ हिरण्मयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

संवर्तो देवहव्यश्च विष्वक्सेनश्च वीर्यवान्।  
दिव्या आपस्तथौषध्यः श्रद्धा मेधा सरस्वती॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अर्थो धर्मश्च कामश्च विद्युतश्चैव पाण्डव।  
जलवाहास्तथा मेघा वायवस्तनयित्नवः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अर्थः अर्थाद्यभिमानिन्यो देवताः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्राची दिग्यज्ञवाहाश्च पावकाः सप्तविंशतिः।  
अग्नीषोमौ तथेन्द्राग्नी मित्रश्च सविताऽर्यमा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भगो विश्वे च साध्याश्च गुरुः शुक्रस्तथैव च।  
विश्वावसुश्चित्रसेनः सुमनस्तरुणस्तथा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यज्ञाश्च दक्षिणाश्चैवं ग्रहास्तोभाश्च भारत।  
यज्ञवाहाश्च ये मन्त्राः सर्वे तत्र समासते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

एवं यज्ञदक्षिणादयः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथैवाप्सरसो राजन्गन्धर्वाश्च मनोरमाः।  
नृत्यवादित्रगीतैश्च हास्यैश्च विविधैरपि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

रमयन्ति स्म नृपते देवराजं शतक्रतुम्।  
स्तुतिभिर्मङ्गलैश्चैव वस्तुवन्तः कर्मभिस्तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विक्रमैश्च महात्मानं बलवृत्रनिषूदनम्।  
ब्रह्मराजर्षयश्चैव सर्वे देवर्षयस्तथा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विमानैर्विविधैर्दिव्यैर्दीप्यमाना इवाग्नयः।  
स्रग्विणो भूषिताः सर्वे यान्ति चायान्ति चापरे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

बृहस्पतिश्च शुक्रश्च नित्यमास्तां हि तत्र वै।  
एते चान्ये च बहवो महात्मानो यतव्रताः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विमानैश्चन्द्रसङ्काशैः सोमवत्प्रियदर्शनाः।  
ब्रह्मणः सदृशा राजन्भृगुः सप्तर्षयस्तथा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एषा सभा मया राजन्दृष्टा पुष्करमालिनी।  
शतक्रतोर्महाबाहो याम्यामपि सभां शृणु॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

पुष्करमालिनी नामतः ॥३०॥
</details>
