+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
कथयिष्ये सभां याम्यां युधिष्ठिर निबोध ताम्।  
वैवस्वतस्य यां पार्थ विश्वकर्मा चकार ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथयिष्ये इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तैजसी सा सभा राजन्बभूव शतयोजना।  
विस्तारायामसम्पन्ना भूयसी चापि पाण्डव॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तैजसी ज्योतिर्मयी सौवर्णी वा भूयसी महती पूर्वसभातः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अर्कप्रकाशा भ्राजिष्णुः सर्वतः कामरूपिणी।  
नातिशीता न चात्युष्णा मनसश्च प्रहर्षिणी॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सर्वतः कामरूपिणी यस्यां सर्वं वस्तु सङ्कल्पसमकालमेव सर्वात्मकं भवतीत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न शोको न जरा तस्यां क्षुत्पिपासे न चाप्रियम्।  
न च दैन्यं क्लमो वापि प्रतिकूलं न चाप्युत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वे कामाः स्थितास्तस्यां ये दिव्या ये च मानुषाः।  
सारवच्च प्रभूतं च भक्ष्यं भोज्यमरिन्दम॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कामाः काम्यमाना विषयाः। प्रभूतं बहुलम् । भक्ष्यम् अपूपादि । भोज्यम् ओदनादि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लेह्यं चोष्यं च पेयं च हृद्यं स्वादु मनोहरम्।  
पुण्यगन्धाः स्रजस्तस्य नित्यं कामफला द्रुमाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

लेह्यं खण्डशर्करादि चोष्यम् इक्षुकाण्डादि स्रजः परम्पराः तस्य भक्ष्याद्यन्नस्य कामफलाः आम्रादेरपि पनसादिकं फलमुद्भवति कामानुसारादित्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रसवन्ति च तोयानि शीतान्युष्णानि चैव हि।  
तस्यां राजर्षयः पुण्यास्तथा ब्रह्मर्षयोऽमलाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यमं वैवस्वतं तात प्रहृष्टाः पर्युपासते।  
ययातिर्नहुषः पूरुर्मान्धाता सोमको नुगः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्रसदस्युश्च राजर्षिः कृतवीर्यः श्रुतश्रवाः।  
अरिष्टनेमिः सिद्धश्च कृतवेगः कृतिर्निमिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रतर्दनः शिबिर्मत्स्यः पृथुलाक्षो बृहद्रथः।  
वार्तो मरुत्तः कुषिकः साङ्काश्यः साङ्कृतिर्ध्रुवः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चतुरश्च सदस्योर्मिः कार्तवीर्यश्च पार्थिवः।  
भारतः सुरथश्चैव सुनीथो निशठोऽनलः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दिवोदासश्च सुमना अम्बरीषो भगीरथः।  
व्यश्वः सदश्वो वघ्र्यश्वः पृथुवेगः पृथुश्रवाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पृषदश्वा वसुमनाः क्षुपश्च सुमहाबलः।  
रुषद्रुर्वृषसेनश्च पुरुकुत्सो ध्वजी रथी॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आर्ष्टिषेणो दिलीपश्च महात्मा चाप्युशीनरः।  
औशीनरिः पुण्डरीकः शर्यातिः शरभः शुचिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अङ्गोरिष्टश्च वेनश्च दुष्यन्तः सृञ्जयो जयः।  
भाङ्गासुरिः सुनीथश्च निषधोऽथ वहीनरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

करन्धमो बाह्लिकश्च सुद्युम्नो बलवान्मधुः।  
ऐलो मरुत्तश्च तथा बलवान्पृथिवीपतिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कपोतरोमा तृणकः सहदेवार्जुनौ तथा।  
व्यश्वः साश्वः कृशाश्वश्च शशबिन्दुश्च पार्थिवः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रामो दाशरथिश्चैव लक्ष्मणोऽथ प्रतर्दनः।  
अलर्कः कक्षसेनश्च गयो गौराश्व एव च॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

राम इति । रामलक्ष्मणयोर्विष्णुशेषरूपेण स्वस्थानस्थयोरपि प्रतिमारूपेण उपासकानुग्रहार्थमत्रावस्थानं बोध्यम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जामदग्न्यश्च रामश्च नाभागसगरौ तथा।  
भूरिद्युम्नो महाश्वश्च पृथाश्वो जनकस्तथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

राजा वैन्यो वारिसेनः पुरिजिज्जनमेजयः।  
ब्रह्मदत्तस्त्रिगर्तिश्च राजोपरिचरस्तथा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इन्द्रद्युम्नो भीमजानुर्गौरपृष्ठोऽनघो लयः।  
पद्मोऽथ मुचुकुन्दश्च भूरिद्युम्नः प्रसेनजित्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अरिष्टनेमिः सुद्युम्नः पृथुलाश्वोऽष्टकस्तथा।  
शतं मत्स्या नृपतयः शतं नीपाः शतं हयाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धृतराष्ट्राश्चैकशतमशीतिर्जनमेजयाः।  
शतं च ब्रह्मदत्तानां वीरिणामीरिणां शतम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

धृतराष्ट्राश्चैकशतमिति । पुराणेषु प्रायेणाधिकारिणामेव कीर्तनात्तेषां च प्रतिकल्पं समाननामरूपकर्मत्वादनेककल्पं धर्मसभावासिनां तेषां बहुत्वं युक्तं सेनापत्यादिशब्दवदधिकारवाचित्वाद्धृतराष्ट्रादिशब्दानाम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भीष्णाणां द्वे शतेप्यत्र भीमानां तु तथा शतम्।  
शतं च प्रतिविन्ध्यानां शतं नागाः शतं हयाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पलाशानां शतं ज्ञेयं शतं काशकुशादयः।  
शान्तनुश्चैव राजेन्द्र पाण्डुश्चैव पिता तव॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अयमेव न्यायः पलाशादियज्ञियद्रव्याद्यभिमानिदेवतासु ज्ञेय इत्याशयवानाह पलाशानामिति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उशङ्गवः शतरथो देवराजो जयद्रथः।  
वृषदर्भश्च राजर्षिर्बुद्धिमान्सह मन्त्रिभिः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अथापरे सहस्राणि ये गताः शशबिन्दवः।  
इष्ट्वाश्वमेधैर्बहुभिर्महद्भिर्भूरिदक्षिणैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एते राजर्षयः पुण्याः कीर्तिमन्तो बहुश्रुताः।  
तस्यां सभायां राजेन्द्र वैवस्वतमुपासते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अगस्त्योऽथ मतङ्गश्च कालो मृत्युस्तथैव च।  
यज्वानश्चैव सिद्धाश्च ये च योगशरीरिणः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अग्निष्वात्ताश्च पितरः फेनपाश्चोष्मपाश्च ये।  
सुधावन्तो बर्हिषदो मूर्तिमन्तस्तथाऽपरे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कालचक्रं च साक्षाच्च भगवान्हव्यवाहनः।  
नरा दुष्कृतकर्माणो दक्षिणायनमृत्यवः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कालचक्रं चेति । संवत्सराद्यभिमानिन्यो देवताः । दुष्कृतकर्माणः विद्याविहीनकर्ममात्रनिष्ठाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कालस्य नयने युक्ता यमस्य पुरुषाश्च ये।  
तस्यां शिंशपपालाशास्तथा काशकुशादयः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उपासते धर्मराजं मूर्तिमन्तो जनाधिप।  
एते चान्ये च बहवः पितृराजसभासदः।  
न शक्याः परिसङ्ख्यातुं नामभिः कर्मभिस्तथा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

असम्बाधा हि सा पार्थ रम्या कामगमा सभा।  
दीर्घकालं तपस्तप्त्वा निर्मिता विश्वकर्मणा॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

असम्बान्धाम् असङ्कीर्णा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ज्वलन्ती भासमाना च तेजसा स्वेन भारत।  
तामुग्रतपसो यान्ति सुव्रताः सत्यवादिनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शान्ताः सन्यासिनः शुद्धाः पूताः पुण्येन कर्मणा।  
सर्वे भास्वरदेहाश्च सर्वे च विरजोम्बराः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

सन्न्यासिनः निष्कामकर्मकर्तारः काम्यानां कर्मणां त्यागिनो वा । पूर्वेषामपि आपस्तम्बेन तद्यथाम्रे फलार्थं निर्मिते छायागन्ध इत्यनुत्पद्येते। एवं धर्मं चर्यमाणमर्था अनुत्पद्यन्ते' इति आनुषङ्गिकफलभागित्वदर्शनात् । निर्मिते रोपिते । अर्था दिव्यान्नपानादयः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

चित्राङ्गदाश्चित्रमाल्याः सर्वे ज्वलितकुण्डलाः।  
सुकृतैः कर्मभिः पुण्यैः पारिबर्हैश्च भूषिताः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गन्धर्वाश्च महात्मानः सङ्घशश्चाप्सरोगणाः।  
वादित्रं नृत्यगीतं च हास्यं लास्यं च सर्वशः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पुण्याश्च गन्धाः शब्दाश्च तस्यां पार्थ समन्ततः।  
दिव्यानि चैव माल्यानि उपतिष्ठन्ति नित्यशः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शतं शतसहस्राणि धर्मिणां तं प्रजेश्वरम्।  
उपासते महात्मानं रूपयुक्ता मनस्विनः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ईदृशी सा सभा राजन्पितृराज्ञो महात्मनः।  
वरुणस्यापि वक्ष्यामि सभां पुष्करमालिनीम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

पुष्करैर्मूर्तिमद्भिस्तीर्थविशेषैः मालिनीं शोभिनीम् ॥४१॥
</details>
