+++
title = "009"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
युधिष्ठिर सभा दिव्या वरुणस्यामितप्रभा।  
प्रमाणेन यथा याम्या शुभप्राकारतोरणा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

युधिष्ठिरेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अन्तः सलिलमास्थाय विहिता विश्वकर्मणा।  
दिव्यै रत्नमयैर्वृक्षैः फलपुष्पप्रदैर्युताः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दिव्यैरिति तस्यामित्युत्तरश्लोकादपकृष्यते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नीलपीतैः सिताः श्यामैः सितैर्लोहितकैरपि।  
अवतानैस्तथा गुल्मैर्मञ्जरीजालधारिभिः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अवतानैर्वितानवद्धृक्षस्वरूपाच्छाद‌कैः लताप्रतानैः सिताः बद्धाः प्रदेशा इति शेषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तथा शकुनयस्तस्यां विचित्रा मधुरस्वराः।  
अनिर्देश्या वपुष्मन्तः शतशोऽथ सहस्रशः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वपुष्मन्तः प्रशस्तदेहाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सा सभा सुखसंस्पर्शा न शीता न च धर्मदा।  
वेश्मासनवती रम्या सिता वरुणपालिता॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यस्यामास्ते स वरुणो वारुण्या च समन्वितः।  
दिव्यरत्नाम्बरधरो दिव्याभरणभूषितः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वारुण्या वरुणान्या माध्व्या वा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्रग्विणो दिव्यगन्धाश्च दिव्यगन्धानुलेपनाः।  
आदित्यास्तत्र वरुणं जलेश्वरमुपासते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वासुकिस्तक्षकश्चैव नागश्चैरावतस्तथा।  
कृष्णश्च लोहितश्चैव पद्मश्चित्रश्च वीर्यवान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कम्बलाश्वतरौ नागौ धृतराष्ट्रबलाहकौ।  
मणिमान्कुण्डधारश्च कर्कोटकधनञ्जयौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पाणिमान्कुण्डधारश्च बलवान्पृथिवीपते।  
प्रह्रादो मुषिकादश्च तथैव जनमेजयः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पताकिनो मण्डलिनः फणवन्तश्च सर्वशः।  
एते चान्ये च बहवः सर्पास्तस्यां युधिष्ठिर।  
उपासते महात्मानं वरुणं विगतक्लमाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बलिर्वैरोचनो राजा नरकः पृथिवीञ्जयः।  
संह्रादो विप्रचित्तिश्च कालखञ्जाश्च दानवाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सुहनुर्दुर्मुखः शङ्खः सुमनाः सुमतिस्ततः।  
घटोदरो महापार्श्वः क्रथनः पिठरस्तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विश्वरूपः स्वरूपश्च विरूपोऽथ महाशिराः।  
दशग्रीवश्च वाली च मेघवासा दशावरः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

टिट्टिभो विटभूतश्च संह्रादश्चेन्द्रतापनः।  
दैत्यदानवसङ्घाश्च सर्वे रुचिरकुण्डलाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्रग्विणो मौलिनश्चैव तथा दिव्यपरिच्छदाः।  
सर्वे लब्धवराः शूराः सर्वे विगतमृत्यवः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ते तस्यां वरुणं देवं धर्मपाशधरं सदा।  
उपासते महात्मानं सर्वे सुचरितव्रताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथा समुद्राश्चत्वारो नदी भागीरथी च सा।  
कालिन्दी विदिशा वेणा नर्मदा वेगवाहिनी॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विपाशा च शतद्रुश्च चन्द्रभागा सरस्वती।  
इरावती वितस्ता च सिन्धुर्देवनदी तथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गोदावरी कृष्णवेणी कावेरी च सरिद्वरा।  
किम्पुना च विशल्या च तथा वैतरणी नदी॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तृतीया ज्येष्ठिला चैव शोणश्चापि महानदः।  
चर्मण्वती तथा चैव पर्णाशा च महानदी॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सरयूर्वारवत्याऽथ लाङ्गली च सरिद्वरा।  
करतोया तथात्रेयी लौहित्यश्च महानदः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

लङ्घती गोमती चैव सन्ध्या त्रिःस्रोतसी तथा।  
एताश्चन्याश्च राजेन्द्र सुतीर्था लोकविश्रुताः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सरितः सर्वतश्चान्याः तीर्थानि च सरांसि च।  
कूपाश्च सप्रस्रवणा देहवन्तो युधिष्ठिर॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पल्वलानि तडागानि देहवन्त्यथ भारत।  
दिशस्तथा मही चैव तथा सर्वे महीधराः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उपासते महात्मानं सर्वे जलचरास्तथा।  
गीतवादित्रवन्तश्च गन्धर्वाप्सरसां गणाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्तुवन्तो वरुणं तस्यां सर्व एव समासते।  
महीधरा रत्नवन्तो रसा ये च प्रतिष्ठिताः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कथयन्तः सुमधुराः कथास्तत्र समासते।  
वारुणश्च तथा मन्त्री सुनाभः पर्युपासते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पुत्रपौत्रैः परिवृतो गोनाम्ना पुष्करेण च।  
सर्वे विग्रहवन्तस्ते तमीश्वरमुपासते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एषा मया सम्पतता वारुणी भरतर्षभ।  
दृष्टपूर्वा सभा रम्या कुबेरस्य सभां शृणु॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

सम्पतता समागछता ॥३०॥
</details>
