+++
title = "010"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
सभा वैश्रवणी राजञ्च्छतयोजनमायता।  
विस्तीर्णा सप्ततिश्चैव योजनानि सितप्रभा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सभेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तपसा निर्जिता राजन्स्वयं वैश्रवणेन सा।  
शशिप्रभा प्रावरणा कैलासशिखरोपमा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शशिप्रभाप्रावरणा शशिप्रभामपि धावल्येन तिरस्करोतीत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गुह्यकैरुह्यमाना सा खे विषक्तेव शोभते।  
दिव्या हेममयैरुच्चैः प्रासादैरुपशोभिता॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विषक्ता लग्ना ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महारत्नवती चित्रा दिव्यगन्धा मनोरमा।  
सिताभ्रशिखराकारा प्लवमानेव दृश्यते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दिव्या हेममयैरङ्गैर्विद्युद्भिरिव चित्रिता।  
तस्यां वैश्रवणो राजा विचित्राभरणाम्बरः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

रङ्गैरिति छेदः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्त्रीसहस्रैर्वृतः श्रीमानास्ते ज्वलितकुण्डलः।  
दिवाकरनिभे पुण्ये दिव्यास्तरणसंवृते।  
दिव्यपादोपधाने च निषण्णः परमासने॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मन्दाराणामुदाराणां वनानि परिलोडयन्।  
सौगन्धिकवनानां च गन्धं गन्धवहो वहन्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नलिन्याश्चालकाख्याया नन्दनस्य वनस्य च।  
शीतो हृदयसंह्लादी वायुस्तमुपसेवते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मनोहृदयसंह्लादीति पाठे मनश्चित्तं हृदयं कदम्बगोलकाकृतिर्मांसखण्डः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्र देवाः सगन्धर्वा गणैरप्सरसां वृताः।  
दिव्यतानैर्महाराज गायन्ति स्म सभागताः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दिव्यतानैः रम्यैस्तानैर्गीतशास्त्रप्रसिद्धैरेकोनपञ्चाशत्सङ्ख्यैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मिश्रकेशी च रम्भा च चित्रसेना शुचिस्मिता।  
चारुनेत्रा घृताची च मेनका पुञ्जिकस्थला॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विश्वाची सहजन्या च प्रम्लोचा उर्वशी इरा।  
वर्गा च सौरभेयी च समीची बुद्बुदा लता॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एताः सहस्रशश्चान्या नृत्यगीतविशारदाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उपतिष्ठन्ति धनदं गन्धर्वाप्सरसां गणाः।  
अनिशं दिव्यवादित्रैर्नृत्यगीतैश्च स सभा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अशून्या रुचिरा भाति गन्धर्वाप्सरसां गणैः।  
किन्नरा नाम गन्धर्वा नरा नाम तथाऽपरे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

माणिभद्रोऽथ धनदः श्वेतभद्रश्च गुह्यकः।  
कशेरको गण्डकण्डूः प्रद्योतश्च महाबलः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कुस्तम्बरुः पिशाचश्च गजकर्णो विशालकः।  
वराहकर्णस्ताम्रौष्ठः फलकक्षः फलोदकः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हंसचूडः शइखावर्तो हेमनेत्रो विभीषणः।  
पुष्पाननः पिङ्गलकः शोणितोदः प्रवालकः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वृक्षवास्यनिकेतश्च चीरवासाश्च भारत।  
एते चान्ये च बहवो यक्षाः शतसहस्रशः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सदा भगवती लक्ष्मीस्तत्रैव नलकूबरः।  
अहं च बहुशस्तस्यां भवन्त्यन्ये च मद्विधाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ब्रह्मर्षयो भवन्त्यत्र तथा देवर्षयोऽपरे।  
क्रव्यादाश्च तथैवान्ये गन्धर्वाश्च महाबलाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उपासते महात्मानं तस्यां धनदमीश्वरम्।  
भगवान्भूतसङ्घैश्च वृतः शतसहस्रशः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उमापतिः पशुपतिः शूलभृद्भगनेत्रहा।  
त्र्यम्बको राजशार्दूल देवी च विगतक्लमा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वामनैर्विकटैः कुब्जैः क्षतजाक्षैर्महारवैः।  
मेदोमांसाशनैरुग्रैरुग्रधन्वा महाबलः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नानाप्रहरणैरुग्रैर्वातैरिव महाजवैः।  
वृतः सखायमन्वास्ते सदैव धनदं नृप॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रहृष्टाः शतशश्चान्ये बहुशः सपरिच्छदाः।  
गन्धर्वाणां च पतयो विश्वावसुर्हहाहुहूः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तुम्बुरुः प्रर्वतश्चैव शैलूषश्च तथाऽपरः।  
चित्रसेनश्च गीतज्ञस्तथा चित्ररथोपि च॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एते चान्ये च गन्धर्वा धनेश्वरमुपासते।  
विद्याधराधिपश्चैव चक्रधर्मा सहानुजैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उपाचरति तत्र स्म धनानामीश्वरं प्रभुम्।  
किन्नराः शतशस्तत्र धनानामीश्वरं प्रभुम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आसते चापि राजानो भगदत्तपुरोगमाः।  
द्रुमः किम्पुरुषेशश्च उपास्ते धनदेश्वरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राक्षसाधिपतिश्चैव महेन्द्रो गन्धमादनः।  
सह यक्षैः सगन्धर्वैः सह सर्वैर्निशाचरैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विभीषणश्च धर्मिष्ठ उपास्ते भ्रातरं प्रभुम्।  
हिमवान्पारियात्रश्च विन्ध्यकैलासमन्दराः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मलयो दर्दुरश्चैव महेन्द्रो गन्धमादनः।  
इन्द्रकीलः सुनाभश्च तथा दिव्यौ च पर्वतौ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एते चान्ये च बहवः सर्वे मेरुपुरोगमाः।  
उपासते महात्मानं धनानामीश्वरं प्रभुम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नन्दीश्वरश्च भगवान्महाकालस्तथैव च।  
शङ्कुकर्णमुखाः सर्वे दिव्याः पारिषदास्तथा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

काष्ठः कुटी मुखो दन्ती विजयश्च तपोधिकः।  
श्वेतश्च वृषभस्तत्र नर्दन्नास्ते महाबलः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

धनदं राक्षसाश्चान्ये पिशाचाश्च उपासते।  
पारिषदैः परिवृतमुपायान्तं महेश्वरम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सदा हि देवदेवेशं शिवं त्रैलोक्यभावनम्।  
प्रणम्य मूर्ध्ना पौलस्त्यो बहुरूपमुमापतिम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततोऽभ्यनुज्ञां सम्प्राप्य महादेवाद्धनेश्वरः।  
आस्ते कदाचिद्भगवान्भवो धनपतेः सखा॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

आस्ते इत्यावृत्त्या योजनीयम् । यदा भवः कदाचित्कुबेरसभामध्यास्ते तदा कुबेरोऽपि भवाद‌नुज्ञां प्राप्य तन्निकटे आस्ते उपविशति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निधिप्रवरमुख्यौ च शङ्खपद्मौ धनेश्वरौ।  
सर्वान्निधीन्प्रगृह्याथ उपास्तां वै धनेश्वरम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सा सभा तादृशी रम्या मया दृष्टान्तरिक्षगा।  
पितामहसभां राजन्कीर्तयिष्ये निबोध ताम्॥४०॥
</details>
