+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

पितामहसभां तात कथ्यमानां निबोध मे।  
शक्यते या न निर्देष्टुमेवंरूपेति भारत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पितामहेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुरा देवयुगे राजन्नादित्यो भगवान्दिवः।  
आगच्छन्मानुषं लोकं दिदृक्षुर्विगतक्लमः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

देवयुगे कृतयुगे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चरन्मानुषरूपेण सभां दृष्ट्वा स्वयम्भुवः।  
स तामकथयन्मह्यं दृष्ट्वा तत्त्वेन पाण्डव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अप्रमेयां सभां दिव्यां मानसीं भरतर्षभ।  
अनिर्देश्यां प्रभावेण सर्वभूतमनोरमाम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मानसीमित्यनेन भौतिकत्वव्यावृत्तिः तथाहि । 'आतिवाहिक एवायं त्वादृशैश्चित्तदेहकः । आधिभौतिकया बुद्ध्या गृहीतश्चिरभावनात्’ इति वासिष्ठोक्तरीत्या प्रपञ्चस्य त्रैविध्यं दृश्यते । तत्रायं स्थूलभूतमय आधिभौतिकः । सूक्ष्मभूतमय आतिवाहिकः स एव अति अत्यन्तं कार्याकारं वोढुं समर्थोऽतिवाही सूक्ष्मभूतसङ्घस्तेन निर्वृत्त इति योगात् । अत एव तत्र इन्द्रादिलोकरूपे स्वर्गे । 'यन्न दुःखेन सम्भिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरम् । अभिलाषोपनीतं च तत्सुखं स्वःपदास्पदम्' इति स्वर्गपदनिर्वचनं सङ्गच्छते । सम्भिन्नं मिश्रं ग्रस्तं भोगोत्तरपापावहम् । अभिलाषः सङ्कल्पः तत्राप्याधिभौतिकस्य तत्त्वम् आतिवाहिकः रज्जुरिव भुजङ्गस्य । अस्यापि तत्त्वं चित्तमेव । तदिदमुक्तं चित्तदेहक इति । तादृशी च प्रजापतिसभाऽतो मानसत्वं तत्र युक्तम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्रुत्वा गुणानहं तस्याः सभायाः पाण्डवर्षभ।  
दर्शनेप्सुस्तथा राजन्नादित्यमिदमब्रुवम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भगवन्द्रष्टुमिच्छामि पितामहसभां शुभाम्।  
येन वा तपसा शक्या कर्मणा वाऽपि गोपते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

औषधैर्या तथा युक्तैरुत्तमा पापनाशिनी।  
तन्ममाचक्ष्व भगवन्पश्येयं तां सभां यथा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

औषधैः ज्योतिष्मत्यादिभिः कल्पोक्तप्रकारेण साधितैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तन्मम वचः श्रुत्वा सहस्रांशुर्दिवाकरः।  
प्रोवाच भारतश्रेष्ठ व्रतं वर्षसहस्रकम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्रह्मव्रतमुपास्स्व त्वं प्रयतेनान्तरात्मना।  
ततोऽहं हिमवत्पृष्ठे समारब्धो महाव्रतम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ब्रह्मव्रतं हार्दब्रह्मोपासनाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः स भगवान्सूर्यो मामुपादाय वीर्यवान्।  
आगच्छत्तां सभां ब्राह्मीं विपाप्मा विगतक्लमः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ततः स इति । सूर्यद्वारेण ते विरजाः प्रयान्तीति ब्रह्मसभाप्रवेशेऽधिदैवं प्रत्यक्षसूर्यस्यैव द्वारत्वम् अध्यात्मं तु इडाख्यसूर्यनाडीद्वारा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवंरूपेति सा शक्या न निर्देष्टुं नराधिप।  
क्षणेन हि बिभर्त्यन्यदनिर्देश्यं वपुस्तथा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एवमिति मानसत्वादेव रज्जूरगवत्सत्यसती वेति निर्वक्तुं न शक्या क्षणेनेति रज्जुर्यथा भावकबुद्ध्यनुरोधात् स्रक्सर्पदण्डधारादिरूपा तथेयमपि वैकुण्ठकैलासादिरूपेण भातीत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न वेद परिमाणं वा संस्थानं चापि भारत।  
न च रूपं मया तादृक् दृष्टपूर्वं कदाचन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सुसुखा सा सदा राजन्न शीता न च घर्मदा।  
न क्षुत्पिपासे न ग्लानिं प्राप्य तां प्राप्तुवन्त्युत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नानारूपैरिव कृता मणिभिः सा सुभास्वरैः।  
स्तम्भैर्न च धृता सा तु शाश्वती न च सा क्षरा ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

स्तम्भैरिति । यतो न क्षरा नापक्षयवती अतः शाश्वती नित्या । 'एतत्सत्यं ब्रह्मपुरम्' इति श्रुतेः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दिव्यैर्नानाविधैर्भावैर्भासद्भिरमितप्रभैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अतिचन्द्रं च सूर्यं च शिखिनं च स्वयम्प्रभा।  
दीप्यते नाकपृष्ठस्था भर्त्सयन्तीव भास्करम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अतिचन्द्रमिति । स्वयमित्यव्ययं स्वयमहं करोमि स्वयं त्वं करोषि स स्वयङ्कृतवानित्यादिप्रयोगादव्याकृतप्रत्यगात्मवाचकम् । स एव प्रभा प्रकाशकं ज्योतिर्यस्यां सा स्वयम्प्रभा । जागरे हि सूर्यादीनां घटादिप्रकाशकत्वं दृष्टं तदात्मन एवेति साधयितुं सूर्याद्यभावकाले स्वप्नं प्रकृत्यात्रायं पुरुषः स्वयञ्ज्योतिरिति श्रुत्या साटोपमुक्तम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्यां स भगवानास्ते विदधद्देवमायया।  
स्वयमेकोनिशं राजन्सर्वलोकपितामहः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तस्यामिति । सः महत्तत्वाभिमानी सूक्ष्ममन आख्यः यं प्रकृत्य स्मर्यते 'मनो महान्मतिर्ब्रह्मा पूर्बुद्धिः ख्यातिरीश्वरः । प्रज्ञा संवित् चितिश्चैव स्मृतिश्च परिपठ्यते' इति अत एव भगवान्सर्वैश्वर्यवान् देवमायया स्वाविद्यया विदधल्लोकानिति शेषः। विदधद्देवमानुषानिति पाठेऽपि स्वाविद्ययेत्यध्याहार्यम् । एकोनिशं सत्स्वपि स्वसृष्टेषु पदार्थेषु ऐन्द्रजालिकवदेक एवेत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उपतिष्ठन्ति चाप्येनं प्रजानां पतयः प्रभुम्।  
दक्षः प्रचेताः पुलहो मरीचिः कश्यपः प्रभुः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एकस्यैव विद्यैकव्यङ्ग्यं सार्वात्म्यम् 'अहं मनुरभवं सूर्यश्च' इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धं प्रपञ्चयति उपतिष्ठन्तीत्यादिनाऽध्यायशेषेण ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भृगुरत्रिर्वसिष्ठश्च गौतमोऽथ तथाङ्गिराः।  
पुलस्त्यश्च कतुश्चैव प्रह्लादः कर्दमस्तथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथर्वाङ्गिरसश्चैव वालखिल्या मरीचिपाः।  
मनोऽन्तरिक्षं विद्याश्च वायुस्तेजो जलं मही॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शब्दस्पर्शौ तथा रूपं रसो गन्धश्च भारत।  
प्रकृतिश्च विकारश्च यच्चान्यत्कारणं भुवः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यच्चान्यत् कालादृष्टादि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अगस्त्यश्च महातेजा मार्कण्डेयश्च वीर्यवान्।  
जमदग्निर्भरद्वाजः संवर्तश्च्यवनस्तथा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दुर्वासाश्च महाभाग ऋष्यशृङ्गश्च धार्मिकः।  
सनत्कुमारो भगवान्योगाचार्यो महातपाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

असितो देवलश्चैव जैगीषव्यश्च तत्त्ववित्।  
ऋषभो जितशत्रुश्च महावीर्यस्तथा मणिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आयुर्वेदस्तथाष्टाङ्गो देहवांस्तत्र भारत।  
चन्द्रमाः सह नक्षत्रैरादित्यश्च गभस्तिमान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वायवः क्रतवश्चैव सङ्कल्पः प्राण एव च।  
मूर्तिमन्तो महात्मानो महाव्रतपरायणाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एते चान्ये च बहवो ब्रह्माणं समुपस्थिताः।  
अर्थो धर्मश्च कामश्च हर्षो द्वेषस्तपो दमः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आयान्ति तस्यां सहिता गन्धर्वाप्सरसां गणाः।  
विंशतिः सप्त चैवान्ये लोकपालाश्च सर्वशः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सप्त चैवान्ये इति सप्तविंशतिर्नक्षत्राणीत्येके अन्ये तु विंशतिर्गन्धर्वाप्सरसां गणाः सप्त चान्ये गन्धर्वा मुख्याः ते च । 'हंसो हाहाहुहूर्विश्वावसुर्वररुचिस्तथा । वृषणस्तुम्बुरुश्चैव गन्धर्वाः सप्त कीर्तिताः' इति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शुक्रो बृहस्पतिश्चैव बुधोऽङ्गारक एव च।  
शनैश्चरश्च राहुश्च ग्रहाः सर्वे तथैव च॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मन्त्रो रथन्तरं चैव हरिमान्वसुमानपि।  
आदित्याः साधिराजानो नामद्वन्द्वैरुदाहृताः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मन्त्रः सामगानाश्रयभूतोऽग्न आयाहीत्यादिः रथन्तरं सामविशेषः हरिमान्वसुमानिति कर्मविशेषयोरिन्द्रनामनी साधिराजानः सेन्द्राः नामद्वन्द्वैः अग्नीषोमेन्द्राग्न्यादिभिः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मरुतो विश्वकर्मा च वसवश्चैव भारत।  
तथा पितृगणाः सर्वे सर्वाणि च हवींष्यथ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

हवींषि व्रीहिपश्वादिजीवाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ऋग्वेदः सामवेदश्च यजुर्वेदश्च पाण्डव।  
अथर्ववेदश्च तथा सर्वशास्त्राणि चैव ह॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

इतिहासोपवेदाश्च वेदाङ्गानि च सर्वशः।  
ग्रहा यज्ञाश्च सोमश्च देवताश्चापि सर्वशः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

उपवेदाः 'आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्वश्चार्थशास्त्रकम्' इति अङ्गानि शिक्षादीनि ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सावित्री दुर्गतरणी वाणी सप्तविधा तथा।  
मेधा धृतिः श्रुतिश्चैव प्रज्ञा बुद्धिर्यशः क्षमा॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

दुर्गतरणी वाणी प्रणवः सा च सप्तविधा अकार उकारो मकारः अर्धमात्रानादः बिन्दुः शक्तिरिति सप्तप्रकाराः शान्तरूपाधिष्ठानप्रापका इत्यर्थः । संस्कृतप्राकृतपैशाच्यपभ्रंशललितमागधगद्यरूपा इत्यन्ये ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सामानि स्तुतिशस्त्राणि गाथाश्च विविधास्तथा।  
भाष्याणि तर्कयुक्तानि देहवन्ति विशाम्पते॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नाटका विविधाः काव्याः कथाख्यायिककारिकाः।  
तत्र तिष्ठन्ति ते पुण्या ये चान्ये गुरुपूजकाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्षणा लवा मुहूर्ताश्च दिवा रात्रिस्तथैव च।  
अर्धमासाश्च मासाश्च ऋतवः षट् च भारत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

संवत्सराः पञ्चयुगमहोरात्रश्चतुर्विधः।  
कालचक्रं च तद्दिव्यं नित्यमक्षयमव्ययम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

संवत्संराः षष्टिः प्रभवादयः ते च पञ्च पञ्च एकैकं युगम् । चतुर्विधः मानुषोऽहोरात्र षष्टिघटिकाभिः । पैत्रो मासेन दैवो वत्सरेण ब्राह्मः कल्पनेति कालचक्रं द्वादशराश्यात्मकम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

धर्मचक्रं तथा चापि नित्यमास्ते युधिष्ठिर।  
अदितिर्दितिर्दनुश्चैव सुरसा विनता इरा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कालिका सुरभी देवी सरमा चाथ गौतमी॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रभा कद्रूश्च वै देव्यौ देवतानां च मातरः।  
रुद्राणी श्रीश्च लक्ष्मीश्च भद्रा षष्ठी तथाऽपरा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पृथिवी गां गता देवी ह्रीः स्वाहा कीर्तिरेव च।  
सुरा देवी शची चैव तथा पुष्टिररुन्धती॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

संवृत्तिराशा नियतिः सृष्टिर्देवी रतिस्तथा।  
एताश्चान्याश्च वै देव्य उपतस्थुः प्रजापतिम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आदित्या वसवो रुद्रा मरुतश्चाश्विनावपि।  
विश्वेदेवाश्च साध्याश्च पितरश्च मनोजवाः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पितॄणां च गणान्विद्धि सप्तैव पुरुषर्षभ।  
मूर्तिमन्तो वै चत्वारस्त्रयश्चापि शरीरिणः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वैराजश्च महाभागा अग्निष्वात्ताश्च भारत।  
गार्हपत्या नाकचराः पितरो लोकविश्रुताः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

वैराजाः विराट्प्रभवाः सप्तपितृणा अग्निष्वात्तादयः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सोमपा एकशृङ्गाश्च चतुर्वेदाः कलास्तथा।  
एते चतुर्षु वर्णेषु पूज्यन्ते पितरो नृप॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एतैराप्यायितैः पुर्वं सोमश्चाप्याय्यते पुनः।  
त एते पितरः सर्वे प्रजापतिमुपस्थिताः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

उपासते च संहृष्टा ब्रह्माणममितौजसम्।  
राक्षसाश्च पिशाचाश्च दानवा गुह्यकास्तथा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नागाः सुपर्णाः पशवः पितामहमुपासते।  
स्थावरा जङ्गमाश्चैव महाभूतास्तथाऽपरे॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पुरन्दरश्च देवेन्द्रो वरुणो धनदो यमः।  
महादेवः सहोमोऽत्र सदा गच्छति सर्वशः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

महादेव ईश्वरोऽपि सहोमो ब्रह्मविद्यासहितस्तत्रैवान्तर्भूतः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

महासेनश्च राजेन्द्र सदोपास्ते पितामहम्।  
देवो नारायणस्तस्यां तथा देवर्षयश्च ये॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ऋषयो वालखिल्याश्च योनिजाऽयोनिजास्तथा।  
यच्च किञ्चित्रिलोकेऽस्मिन्दृश्यते स्थाणु जङ्गमम्।  
सर्वं तस्यां मया दृष्टमिति विद्धि नराधिप॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

एकस्यापिसार्वात्म्यमुक्तम् उपसंहरति यच्चेति ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अष्टाशीतिसहस्राणि ऋषीणामूर्ध्वरेतसाम्।  
प्रजावतां च पञ्चाशदृषीणामपि पाण्डव॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

तत्प्राप्त्यधिकारिण आह अष्टाशीतीति ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ते स्म तत्र यथाकामं दृष्ट्वा सर्वे दिवौकसः।  
प्रणम्य शिरसा तस्मै सर्वे यान्ति यथागमम्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

ते स्म तत्रेत्यादिना यत्कौषीतकीये श्रुतं पर्यङ्कस्थं ब्रह्म तेन सह संवादादिक च तदुपबृंहयति॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अतिथीनागतान्देवान्दैत्यान्नागांस्तथा द्विजान्।  
यक्षान्सुपर्णान्कालेयान्गन्धर्वाप्सरसस्तथा॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

महाभागानमितधीर्ब्रह्मा लोकपितामहः।  
दयावान्सर्वभूतेषु यथार्हं प्रतिपद्यते॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्रतिगृह्य तु विश्वात्मा स्वयम्भूरमितद्युतिः।  
सान्त्वमानार्थसम्भोगैर्युनक्ति मनुजाधिप॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तथा तैरुपयातैश्च प्रतियद्भिश्च भारत।  
आकुला सा सभा तात भवति स्म सुखप्रदा॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सर्वतेजोमयी दिव्या ब्रह्मर्षिगणसेविता।  
ब्राहया श्रिया दीप्यमाना शुशुभे विगतक्लमा॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

ब्राह्म्या श्रिया शमो दमस्तपः शौचमित्यादिना प्रसिद्धया शमादिसम्पत्त्या ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सा सभा तादृशी दृष्टा मया लोकेषु दुर्लभा।  
सभेयं राजशार्दूल मनुष्येषु यथा तव॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

एता मया दृष्टपूर्वाः सभा देवेषु भारत।  
सभेयं मानुषे लोके सर्वश्रेष्ठतमा तव॥६२॥
</details>
