+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

प्रायशो राजलोकस्ते कथितो वदतां वर।  
वैवस्वतसभायां तु यथा वदसि मे प्रभो॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राजसूयमुपोद्घातयति । प्रायश इत्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वरुणस्य सभायां तु नागास्ते कथिता विभो।  
दैत्येन्द्राश्चापि भूयिष्ठाः सरितः सागरास्तथा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथा धनपतेर्यक्षा गुह्यका राक्षसास्तथा।  
गन्धर्वाप्सरसश्चैव भगवांश्च वृषध्वजः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पितामहसभायां तु कथितास्ते महर्षभः।  
सर्वे देवनिकायाश्च सर्वशास्त्राणि चैव ह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शक्रस्य तु सभायां तु देवाः सङ्कीर्तिता मुने।  
उद्देशतश्च गन्धर्वा विविधाश्च महर्षयः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एक एव तु राजर्षिर्हरिश्चन्द्रो महामुने।  
कथितस्ते सभायां वै देवेन्द्रस्य महात्मनः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सहस्त्रवर्षव्रतप्राप्यां ब्रह्मसभामुपेक्ष्य हरिश्चन्द्रप्राप्ताम् इन्द्रसभां शक्यप्रवेशां मत्वा तत्साधनं पृच्छति एक एवेति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

किं कर्म तेनाचरितं तपो वा नियतव्रत।  
येनासौ सह शक्रेण स्पद्धते सुमहायशाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पितृलोकगतश्चैव त्वया विप्र पिता मम।  
दृष्टः पाण्डुर्महाभागः कथं वाऽपि समागतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

किमुक्तवांश्च भगवंस्तन्ममाचक्ष्व सुव्रत।  
त्वत्तः श्रोतुं सर्वमिदं परं कौतूहलं हि मे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नारद उवाच।  
यन्मां पृच्छसि राजेन्द्र हरिश्चन्द्रं प्रति प्रभो।  
तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि माहात्म्यं तस्य धीमतः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यन्मां पृच्छसीत्यादेः दाशार्हनगरीं प्रतीत्यन्तस्य परमतात्पर्यं शक्रलोकप्रापको राजसूयः अतियत्नसाध्यः सिद्धश्च तीव्रानर्थहेतुरतो ब्रह्मसभाप्रापकमेव व्रतमनुष्ठेयमिति । अवान्तरतात्पर्यं तु भूभारहरणार्थं ब्रह्मणा प्रेरितो नारदः सर्वसंहारहेतुं राजसूयं युधिष्ठिरद्वारा कारयितुं युधिष्ठिरं कृष्णं चोद्योजयतीति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स राजा बलवानासीत्सम्राट् सर्वमहीक्षिताम्।  
तस्य सर्वे महीपालाः शासनावनताः स्थिताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेनैकं रथमास्थाय जैत्रं हेमविभूषितम्।  
शस्त्रप्रतापेन जिता द्वीपाः सप्त जनेश्वर॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स निर्जित्य महीं कृत्स्नां सशैलवनकाननाम्।  
आजहार महाराज राजसूयं महाक्रतुम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य सर्वे महीपाला धनान्याजह्रुराज्ञया।  
द्विजानां परिवेष्टारस्तस्मिन्यज्ञे च तेऽभवन्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रादाच्च द्रविणं प्रीत्या याचकानां नरेश्वरः।  
यथोक्तवन्तस्ते तस्मिंस्ततः पञ्चगुणाधिकम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अतर्पयच्च विविधैर्वसुभिर्ब्राह्मणांस्तदा।  
प्रसर्पकाले सम्प्राप्ते नानादिग्भ्यः समागतान्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रसर्पोऽग्निविसर्जनमिति निघण्टुः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भक्ष्यभोज्यैश्च विविधैर्यथाकामपुरस्कृतैः।  
रत्नौघतर्पितैस्तुष्टैर्द्विजैश्च समुदाहृतम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेजस्वी च यशस्वी च नृपेभ्योऽभ्यधिकोऽभवत्।  
एतस्मात्कारणाद्राजन्हरिश्चन्द्रो विराजते।  
तेभ्यो राजसहस्रेभ्यस्तद्विद्धि भरतर्षभ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

समाप्य च हरिश्चन्द्रो महायज्ञं प्रतापवान्।  
अभिषिक्तश्च शुशुभे साम्राज्येन नराधिप॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ये चान्ये च महीपाला राजसूयं महाक्रतुम्।  
यजन्ते ते सहेन्द्रेण मोदन्ते भरतर्षभ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ये चापि नि नं प्राप्ताः सङ्ग्रामेष्वपलायिनः।  
ते तत्सदनमासाद्य मोन्दते भरतर्षभ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तपसा ये च तीव्रेण त्यजन्तीह कलेवरम्।  
ते तत्स्थानं समासाद्य श्रीमन्तो भान्ति नित्यशः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पिता च त्वाऽऽह कौन्तेय पाण्डुः कौरवनन्दन।  
हरिश्चन्द्रे श्रियं दृष्ट्वा नृपतौ जातविस्मयः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

त्वाह त्वामाह ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विज्ञाय मानुषं लोकमायान्तं मां नराधिप।  
प्रोवाच प्रणतो भूत्वा वदेथास्त्वं युधिष्ठिरम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

समर्थोऽसि महीं जेतुं भ्रातरस्ते स्थिता वशे।  
राजसूयं क्रतुश्रेष्ठमाहरस्वेति भारत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्वयीष्टवति पुत्रेऽहं हरिश्चन्द्रवदाशु वै।  
मोदिष्ये बहुलाः शश्वत्समाः शक्रस्य संसदि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवं भवतु वक्ष्येऽहं तव पुत्रं नराधिपम्।  
भूर्लोकं यदि गच्छेयमिति पाण्डुमथाब्रुवम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्य त्वं पुरुषव्याघ्र सङ्कल्पं कुरु पाण्डव।  
गन्तासि त्वं महेन्द्रस्य पूर्वैः सह सलोकताम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सङ्कल्पं कामं गन्तासि गमिष्यसि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

बहुविघ्नश्च नृपते क्रतुरेष स्मृतो महान्।  
छिद्राण्यस्य तु वाञ्छन्ति यज्ञघ्ना ब्रह्मराक्षसाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

युद्धं च क्षत्रशमनं पृथिवीक्षयकारणम्।  
किञ्चिदेव निमित्तं च भवत्यत्र क्षयावहम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एतत्सञ्चिन्त्य राजेन्द्र यत्क्षमं तत्समाचर।  
अप्रमत्तोत्थितो नित्यं चातुर्वर्ण्यस्य रक्षणे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भव एधस्व मोदस्व धनैस्तर्पय च द्विजान्।  
एतत्ते विस्तरेणोक्तं यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
आपृच्छे त्वां गमिष्यामि दाशार्हनगरीं प्रति॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमाख्याय पार्थेभ्यो नारदो जनमेजय।  
जगाम तैर्वृतो राजन्नृषिभिर्यैः समागतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गते तु नारदे पार्थो भ्रातृभिः सह कौरवः।  
राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं चिन्तयामास पार्थिवः॥३४॥
</details>
