+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
एवं वृष्ण्यन्धककुले श्रुत्वा मौसलमाहवम्।  
पाण्डवाः किमकुर्वन्त तथा कृष्णे दिवं गते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कृतकृत्यानां दुःसहः उग्रदुःखग्रस्तानां महाप्रस्थानादिनोपायेन देहत्यागो युक्त इति पाण्डवाचारेण प्रदर्शयन् महाप्रस्थानिकं पर्वारभते। प्रसङ्गाच्च स्वर्गतिहेतून् गुणान् स्वर्गतिप्रबन्धकांश्च दोषान् दर्शयति सङ्क्षेपेण एवं वृष्ण्यन्धककुले इत्यादिना॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वैवं कौरवो राजा वृष्णीनां कदनं महत्।  
प्रस्थाने मतिमाधाय वाक्यमर्जुनमब्रवीत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रस्थाने स्वर्गं गन्तुं गृहान्निःसरणे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कालः पचति भूतानि सर्वाण्येव महामते।  
कालपाशमहं मन्ये त्वमपि द्रष्टुमर्हसि॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पाशं तत्कृतमाकर्ष मरणमिति यावत् तदहं मन्ये अङ्गीकरोमि त्वमप्येतद्द्रष्टुमालोचितुम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इत्युक्तः स तु कौन्तेयः कालः कालः इति ब्रुवन्।  
अन्वपद्यत तद्वाक्यं भ्रातुर्ज्येष्ठस्य धीमतः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कालः काल इति नित्यार्थे द्वित्वम् अपरिहार्यः कालो मृत्युः सोऽद्यैवास्तु किं चिरेणेत्याशय॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अजुनस्य मतं ज्ञात्वा भीमसेनो यमौ तथा।  
अन्वपद्यन्त तद्वाक्यं यदुक्तं सव्यसाचिना॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो युयुत्सुमानाय्य प्रव्रजन् धर्मकाम्यया।  
राज्यं परिददौ सर्वं वैश्यापुत्रं युधिष्ठिरः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

धर्मकाम्यया प्रव्रजन्नतूद्वेगेन परिददौ तदधीनं कृतवान् तस्याभिषेकेऽनधिकारात्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अभिषिच्य स्वराज्ये च राजानं च परिक्षितम्।  
दुःखार्तश्चाब्रवीद्राजा सुभद्रां पाण्डवाग्रजः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स्वराज्ये हास्तिनपुरे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एष पुत्रस्य पुत्रस्ते कुरुराजो भविष्यति।  
यदूनां परिशेषश्च वज्रो राजा कृतश्च ह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

परिक्षिद्धास्तिनपुरे शक्रप्रस्थे च यादवः।  
वज्रो राजा त्वया रक्ष्यो मा चाधर्मे मनः कृथाः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अधर्मे परिक्षिद्वज्रयोर्बालयोररक्षणजे महाप्रस्थानमियं मा कुर्यादिति भावः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इत्युक्त्वा धर्मराजः स वासुदेवस्य धीमतः।  
मातुलस्य च वृद्धस्य रामादीनां तथैव च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भ्रातृभिः सह धर्मात्मा कृत्वोदकमतन्द्रितः।  
श्राद्धान्युद्दिश्य सर्वेषां चकार विधिवत्तदा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

द्वैपायनं नारदं च मार्कण्डेयं तपोधनम्।  
भारद्वाजं याज्ञवल्क्यं हरिमुद्दिश्य यत्नवान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अभोजयत्स्वादुभोज्यं कीर्तयित्वा च शार्ङ्गिणम्।  
ददौ रत्नानि वासांसि ग्रामानश्वान् रथांस्तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्त्रियश्च द्विजमुख्येभ्यस्तदा शतसहस्रशः।  
कृपमभ्यर्च्य च गुरुमथ पौरपुरस्कृतम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

स्त्रियः दासीः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शिष्यं परिक्षितं तस्मै ददौ भरतसत्तमः।  
ततस्तु प्रकृतीः सर्वाः समानाय्य युधिष्ठिरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वमाचष्ट राजर्षिश्चिकीर्षितमथात्मनः।  
ते श्रुत्वैव वचस्तस्य पौरजानपदा जनाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भृशमुद्विग्नमनसो नाभ्यनन्दन्त तद्वचः।  
नैवं कर्तव्यमिति ते तदोचुस्तं जनाधिपम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न च राजा तथाऽकार्षोत्कालपर्यायधर्मवित्।  
ततोऽनुमान्य धर्मात्मा पौरजानपदं जनम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अनुमान्याऽनुमतिप्रदं कृत्वा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गमनाय मतिं चक्रे भ्रातरश्चास्य ते तदा।  
ततः स राजा कौरव्यो धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उत्सृज्याभरणान्यङ्गाज्जगृहे वल्कलान्युत।  
भीमार्जुनयमाश्चैव द्रोपदी च यशस्विनी॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथैव जगृहुः सर्वे वल्कलानि नराधिप।  
विधिवत्कारयित्वेष्टिं नैष्ठिकीं भरतर्षभ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

नैष्ठिकीं पार्यतिकीम् उत्सर्गेष्टिमित्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

समुत्सृज्याप्सु सर्वेऽग्नीन् प्रतस्थुर्नरपुङ्गवाः।  
ततः प्ररुरुदुः सर्वाः स्त्रियो दृष्ट्वा नरोत्तमान्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

आत्मन्यग्रीन्समारोप्याप्स्वग्नीनुत्सृज्येति ज्ञेयम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रस्थितान् द्रौपदी षष्ठान् पुरा द्यूतजितान् यथा।  
हृर्षोऽभवच्च सर्वेषां भ्रातॄणां गमनं प्रति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

युधिष्ठिरमतं ज्ञात्वा वृष्णिक्षयमवेक्ष्य च।  
भ्रातरः पञ्च कृष्णा च षष्ठी श्वा चैव सप्तमः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आत्मना सप्तमो राजा निर्ययौ गजसाह्वयात्।  
पौरैरनुगतो दूरं सर्वैरन्तः पुरैस्तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न चैनमशकत्कश्चिन्निवर्तस्वेति भाषितुम्।  
न्यवर्तन्त ततः सर्वे नरा नगरवासिनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कृपप्रभृतयश्चैव युयुत्सुं पर्यवारयन्।  
विवेश गङ्गां कौरव्य उलूपी भुजगात्मजा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चित्राङ्गदा ययौ चापि मणिपूरपुरं प्रति।  
शिष्टाः परिक्षितं त्वन्या मातरः पर्यवारयन्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अन्या युधिष्ठिरादीनां भार्याः श्रुतसोमादीनां मातरः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पाण्डवाश्च महात्मानो द्रौपदी च यशस्विनी।  
कृतोपवासाः कौरव्य प्रययुः प्राङ्मुखास्ततः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

योगयुक्ता महात्मानस्त्यागधर्ममुपेयुषः।  
अभिजग्मुर्बहून्देशान्सरितः सागरांस्तथा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

युधिष्ठिरो ययावग्रे भीमस्तु तदनन्तरम्।  
अर्जुनस्तस्य चान्वेव ययौ चापि यथाक्रमम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पृष्ठतस्तु वरारोहा श्यामा पद्मदलेक्षणा।  
द्रौपदी योषितां श्रेष्ठा ययौ भरतसत्तम॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

श्वा चैवानुययावेकः प्रस्थितान्पाण्डवान्वनम्।  
क्रमेण ते ययुर्वीरा लौहित्यं सलिलार्णवम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

लौहित्यमुदयाचलप्रान्तस्थं समुद्रम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गाण्डीवं तु धनुर्दिव्यं न मुमोच धनञ्जयः।  
रत्नलोभान्महाराज ते चाक्षय्ये महेषुधी॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अग्निं ते ददृशुस्तत्र स्थितं शैलमिवाग्रतः।  
मार्गमावृत्य तिष्ठन्तं साक्षात्पुरुषविग्रहम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततो देवः ससप्तार्चिः पाण्डवानिदमब्रवीत्।  
भो भो पाण्डुसुता वीराः पावकं मां निबोधत॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

युधिष्ठिर महाबाहो भीमसेन परन्तप।  
अर्जुनाश्विसुतौ वीरौ निबोधत वचो मम॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अहमग्निः कुरुश्रेष्ठा मया दग्धं च खाण्डवम्।  
अर्जुनस्य प्रभावेण तथा नारायणस्य च॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अयं वः फाल्गुनो भ्राता गाण्डीवं परमायुधम्।  
परित्यज्य वने यातु नानेनार्थोऽस्ति कश्चन॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अनेन गाण्डीवेन अर्थः प्रयोजनम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चक्ररत्नं तु यत्कृष्णे स्थितमासीन्महात्मनि।  
गतं तच्च पुनर्हस्ते कालेनैष्यति तस्य ह॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

कालेनावतारान्तरे॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वरुणादाहृतं पूर्वं मयैतत्पार्थकारणात्।  
गाण्डीवं धनुषां श्रेष्ठं वरुणायैव दीयताम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततस्ते भ्रातरः सर्वे धनञ्जयमचोदयन्।  
सजले प्राक्षिपच्चैतत्तथाऽक्षय्ये महेषुधी॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततोऽग्निर्भरतश्रेष्ठ तत्रैवान्तरधीयत।  
ययुश्च पाण्डवा वीरास्ततस्ते दक्षिणामुखाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततस्ते तूत्तरेणैव तीरेण लवणाम्भसः।  
जग्मुर्भरतशार्दूल दिशं दक्षिणपश्चिमाम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततः पुनः समावृत्ताः पश्चिमां दिशमेव ते।  
ददृशुर्द्वारकां चापि सागरेण परिप्लुताम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

उदीचीं पुनरावृत्त्य ययुर्भरतसत्तमाः।  
प्रादक्षिण्यं चिकीर्षन्तः पृथिव्या योगधर्मिणः॥४६॥
</details>
