+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्ते नियतात्मान उदीचीं दिशमास्थिताः।  
ददृशुर्योगयुक्ताश्च हिमवन्तं महागिरिम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति। ततो दिक्त्रयप्रदक्षिणीकरणानन्तरं योगयुक्ताः समाहितमनसः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं चाप्यतिक्रमन्तस्ते ददृशुर्वालुकार्णवम्।  
अवैक्षन्त महाशैलं मेरुं शिखरिणां वरम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेषां गच्छतां शीघ्रं सर्वेषां योगधर्मिणाम्।  
याज्ञसेनी भ्रष्टयोगा निपपात महीतले॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

भ्रष्टयोगा ध्यानात् स्खलितमानसा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तां तु प्रपतितां दृष्ट्वा भीमसेनो महाबलः।  
उवाच धर्मराजानं याज्ञसेनीमवेक्ष्य ह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नाधर्मश्चरितः कश्चिद्राजपुत्र्या परन्तप।  
कारणं किं नु तद्ब्रूहि यत्कृष्णा पतिता भुवि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
पक्षपातो महानस्याविशेषेण धनञ्जये।  
तस्यैतत्फलमद्यैषा भुङ्क्ते पुरुषसत्तम॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पक्षेति। तुल्येषु वैषम्येण पूजा न कार्येति भावः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वाऽनवेक्ष्यैनां ययौ भरतसत्तमः।  
समाधाय मनो धीमान् धर्मात्मा पुरुषर्षभः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अनवेक्ष्य स्वर्गान्तरायरूपः स्नेहो माऽभूदिति भावः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सहदेवस्ततो विद्वान्निपपात महीतले।  
तं चापि पतितं दृष्ट्वा भीमो राजानमब्रवीत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

योऽयमस्मासु सर्वेषु शुश्रूषुरनहङ्कृतः।  
सोऽयं माद्रवतीपुत्रः कस्मान्निपतितो भुवि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
आत्मनः सदृशं प्राज्ञं नैषोऽमन्यत कञ्चन।  
तेन दोषेण पतितस्तस्मादेष नृपात्मजः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आत्मन इति। प्राज्ञत्वाभिमानोऽपि पतनहेतुरिति भावः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा तं समुत्सृज्य सहदेवं ययौ तदा।  
भ्रातृभिः सह कौन्तेयः शुना चैव युधिष्ठिरः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कृष्णां निपतितां दृष्ट्वा सहदेवं च पाण्डवम्।  
आर्तो बन्धुप्रियः शूरो नकुलो निपपात ह॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्मिन्निपतिते वीरे नकुले चारुदर्शने।  
पुनरेव तदा भीमो राजानमिदमब्रवीत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

योऽयमक्षतधर्मात्मा भ्राता वचनकारकः।  
रूपेणाप्रतिमो लोके नकुलः पतितो भुवि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इत्युक्तो भीमसेनेन प्रत्युवाच युधिष्ठिरः।  
नकुलं प्रति धर्मात्मा सर्वबुद्धिमतां वरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रूपेण मत्समो नास्ति कश्चिदित्यस्य दर्शनम्।  
अधिकश्चाहमेवैक इत्यस्य मनसिस्थितम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

रूपेणेति रूपगर्वान्नकुलः पपातेत्यर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नकुलः पतितस्तस्मादागच्छ त्वं वृकोदर।  
यस्य यद्विहितं वीर सोऽवश्यं तदुपाश्रुते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तांस्तु प्रपतितान् दृष्ट्वा पाण्डवः श्वेतवाहनः।  
पपात शोकसन्तप्तस्ततोऽनु परवीरहा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मिंस्तु पुरुषव्याघ्रे पतिते शक्रतेजसि।  
म्रियमाणे दुराधर्षे भीमो राजानमब्रवीत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अनृतं न स्मराम्यस्य स्वैरेष्वपि महात्मनः।  
अथ कस्य विकारोऽयं येनायं पतितो भुवि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
एकाह्ना निर्दहेयं वै शत्रुनित्यर्जुनोऽब्रवीत्।  
न च तत्कृतवानेष शूरमानी ततोऽपतत्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

एकाह्नेति। शौर्यगर्वादर्जुनोऽपि मिथ्याप्रतिज्ञत्वाच्च पपातेत्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अवमेने धनुर्ग्राहानेष सर्वांश्च फाल्गुनः।  
तथा चैतन्न तु तथा कर्तव्यं भूतिमिच्छता॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा प्रस्थितो राजा भीमोऽथ निपपात ह।  
पतितश्चाब्रवीद्भीमो धर्मराजं युधिष्ठिरम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भो भो राजन्नवेक्षस्व पतितोऽह प्रियस्तव।  
किं निमित्तं च पतनं ब्रूहि मे यदि वेत्थ ह॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अविभुक्तं च भवता प्राणेन च विकत्थसे।  
अनवेक्ष्य परं पार्थ तेनासि पतितः क्षितौ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अत्यशनाद्बलगर्वाच्च भीमसेनः पपातेत्याहातिभुक्तमिति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इत्युक्त्वा तं महाबाहुर्जगामानवलोकयन्।  
श्वाऽप्येकोऽनुययौ यस्ते बहुशः कीर्तितो मया॥२६॥
</details>
