+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सन्नादयन् शक्रो दिवं भूमिं च सर्वशः।  
रथेनोपययौ पार्थमारोहेत्यब्रवीच्च तम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः सन्नादयन्नित्यस्य बान्धवभोज्यैव लक्ष्मीः श्रेयसी न स्वमात्रभोज्येति तात्पर्यम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्वभातॄन् पतितान् दृष्ट्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
अब्रवीच्छोकसन्तप्तः सहस्राक्षमिदं वचः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भ्रातरः पतितामेऽत्र गच्छेयुस्ते मया सह।  
न विना भ्रातृभिः स्वर्गमिच्छे गन्तुं सुरेश्वर॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सुकुमारी सुखार्हा च राजपुत्री पुरन्दर।  
साऽस्माभिः सह गच्छेत तद्भवाननुमन्यताम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शक्र उवाच।  
भ्रातॄन् द्रक्ष्यसि स्वर्गे त्वमग्रता स्त्रिदिवं गतान्।  
कृष्णया सहितान्सर्वान्माशुचो भरतर्षभ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

निक्षिप्य मानुषं देहं गतास्ते भरतर्षभ।  
अनेन त्वं शरीरेण स्वर्गं गन्ता न संशयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अयं श्वा भूतभव्येश भक्तो मां नित्यमेव ह।  
स गच्छेत मया सार्धमानृशंस्याहि मे मतिः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अयं श्वेत्यादेर्नीचतरमपि सन्निहितं प्रथमं स्वसुखविभागेन सम्भावयेत्पश्चात्स्वयं तद्भोक्तव्यमिति तात्पर्यम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शक्र उवाच।  
अमर्त्यत्वं मत्समत्वं च राजन् श्रियं कृत्स्नां महतीं चैव सिद्धिम्।  
सम्प्राप्तोऽद्य स्वर्गसुखानि च त्वं त्यज श्वानं नात्र नृशंसमस्ति॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

नात्रेति असृश्यस्य सङ्गत्यागे नृशंसं निर्दयत्वं नास्ति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अनार्यमार्येण सहस्रनेत्रशक्यं कर्तुं दुष्करमेतदार्य।  
मा मे श्रिया सङ्गमनं तयाऽस्तु यस्याः कृते भक्तजनं त्यजेयम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इन्द्र उवाच।  
स्वर्गे लोकेश्ववतां नास्ति धिष्ण्यमिष्टापूर्तं क्रोधवशाहरन्ति।  
ततो विचार्य क्रियतां धर्मराजत्यज श्वानं नात्र नृशंसमस्ति॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

श्ववतामशुचित्वात् विष्ण्यं स्थानं स्वर्गे नास्ति क्रोधवशा नाम देवगणा अशुचेरिष्टापूर्तफलं घ्नन्ति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भक्तत्यागं प्राहुरत्यन्त पापं तुल्यं लोके ब्रह्मवध्याकृतेन।  
तस्मान्नाहं जातु कथं च नाद्यत्यक्ष्याम्येनं स्वसुखार्थी महेन्द्र॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भीतं भक्तं नान्यदस्तीति चार्त प्राप्तं क्षीणं रक्षणे प्राणलिप्सुम्।  
प्राणत्यागादप्यहं नैव भोक्तुं यतेयं वै नित्यमेतद्ब्रुतं मे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इन्द्र उवाच।  
शुना दृष्टं क्रोधवशा हरन्ति यद्दत्तमिष्टं विवृतमथो हुतं च।  
तस्माच्छुनस्त्यागमिमं कुरुष्व शुनस्त्यागात्प्राप्स्यसे देवलोकम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्यक्त्वा भ्रातॄन् दयितां चापि कृष्णां प्राप्तो लोकः कर्मणा स्वेन वीर।  
श्वानं चैनं न त्यजसे कथं नु त्यागं कृत्स्नं चास्थितोमुह्यसेऽद्य॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
न विद्यते सन्धिरथापि विग्रहो मृतैर्मर्त्यैरिति लोकेषु निष्ठा।  
न ते मया जीवयितुं हि शक्या स्ततस्त्यागस्तेषु कृतो न जीवताम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीतिप्रदानं शरणागतस्य स्त्रियावधो ब्राह्मणस्वापहारः।  
मित्रद्रोहस्तानि चत्वारि शक्र भक्तत्यागश्चैव समो मतो मे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तद्धर्मराजस्य वचो निशम्य धर्मस्वरूपी भगवानुवाच।  
युधिष्ठिरं प्रीतियुक्तो नरेन्द्रं श्लक्ष्णैर्वाक्यैः संस्तवसम्प्रयुक्तैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धर्मराज उवाच।  
अभिजातोऽसि राजेन्द्र पितुर्वृत्तेन मेधया।  
अनुक्रोशेन चानेन सर्वभूतेषु भारत॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अभिजातोऽतिकुलीनोऽसि पितुः पाण्डोः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पुरा द्वैतवने चासि मया पुत्र परीक्षितः।  
पानीयार्थे पराक्रान्ता यत्र ते भ्रातरो हताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भीमार्जुनौ परित्यज्य यत्र त्वं भ्रातरावुभौ।  
मात्रोः साम्यमभीप्सन्वै नकुलं जीवमिच्छसि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अयं श्वा भक्त इत्येवं त्यक्तो देवरथस्त्वया।  
तस्मात्स्वर्गे न ते तुल्यः कश्चिदस्ति नराधिपः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अतस्तवाक्षया लोकाः स्वशरीरेण भारत।  
प्राप्तोऽसि भरतश्रेष्ठ दिव्यां गतिमनुत्तमाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो धर्मश्च शक्रश्च मरुतश्चाश्विनावपि।  
देवा देवर्षयश्चैव रथमारोप्य पाण्डवम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रययुः स्वैर्विमानैस्ते सिद्धाः कामविहारिणः।  
सर्वे विरजसः पुण्याः पुण्यवाग्बुद्धिकर्मिणः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सतं रथं समास्थाय राजाकुरुकुलोद्वहः।  
ऊर्ध्वमाचक्रमेशीघ्रं तेजसाऽऽवृत्य रोदसी॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो देवनिकाय्यस्थो नारदः सर्वलोकवित्।  
उवाचाच्चैस्तदा वाक्यं बृहद्वादी बृहत्तपाः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

निकाय्यस्थो निवासस्थः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

येऽपि राजर्षयः सर्वे ते चापि समुपस्थिताः।  
कीर्तिं प्रच्छाद्य तेषां वै कुरुराजोऽधितिष्ठति॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

वाक्यमेवाह येऽपीति समुपुस्थिता स्मृतिविषयाः सन्ति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

लोकानावृत्य यशसा तेजसा वृत्तसम्पदा।  
स्वशरीरेण सम्प्राप्तं नान्यं शुश्रुम पाण्डवात्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेजांसि यानि दृष्टानि भूमिष्ठेन त्वया विभो।  
वेश्मानि भुवि देवानां पश्यामूनि सहस्रशः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नारदस्य वचः श्रुत्वा राजा वचनमब्रवीत्।  
देवानामन्त्र्य धर्मात्मा स्वपक्षांश्चैव पार्थिवान्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

यदेव भ्रातॄणां स्थानं तदेव प्राप्तुमिच्छामि॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शुभं वा यदि वा पापं भ्रातॄणां स्थानमद्य मे।  
तदेव प्रातुमिच्छामि लोकानन्यान्न कामये॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा देवराजः पुरन्दरः।  
आनृशंस्यसमायुक्तं प्रत्युवाच युधिष्ठिरम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्थानेऽस्मिन्वस राजेन्द्र कर्मभिर्निर्जिते शुभैः।  
किं त्वं मानुष्यकं स्नेहमद्यापि परिकर्षसि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सिद्धिं प्राप्तोऽसि परमां यथा नान्यः पुमान् क्वचित्।  
नैव ते भ्रातरः स्थानं सम्प्राप्ताः कुरुनन्दन॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अद्यापि मानुषो भावः स्पृशते त्वां नराधिप।  
स्वर्गोऽयं पश्य देवर्षीन् सिद्धांश्च त्रिदिवालयान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

युधिष्ठिरस्तु देवेन्द्रमेवंवादिनमीश्वरम्।  
पुनरेवाब्रवीद्धीमानिदं वचनमर्थवत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तैर्विना नोत्सहे वस्तुमिहदैत्यनिबर्हण।  
गन्तुमिच्छामि तत्राहं यत्र ते भ्रातरो गताः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यत्र सा बृहती श्यामा बुद्धिसत्वगुणान्विता।  
द्रौपदी योषितां श्रेष्ठा यत्र चैवगता मम॥३८॥
</details>
