+++
title = "04 निश्चयं श्रृणु"
+++

<details><summary>मध्वः - मूलम्</summary>

॥18.4॥ तत्प्रकारं चाह -- निश्चयमित्यादिना। यज्ञभेद उक्तःद्रव्ययज्ञाः
\[4।28\] इत्यादिना। दाने त्वभयदानमन्तर्भवति। एतेषां मध्ये
यत्किञ्चिद्यज्ञादिकं कर्तव्यमेवेत्यर्थः। अन्यथाब्रह्मचारी गृहस्थो वा
वानप्रस्थो यतिस्तथा। यदीच्छेन्मोक्षमास्थातुमुत्तमाश्रममाश्रयेत्
इत्यादिव्यासस्मृतिविरोधः। ज्ञानयज्ञविद्याभयदानब्रह्मचर्यादितपसो हि ते।
अतो यद्वचोऽन्यथाप्रतीयतेऽधिकारभेदेन तद्योज्यम्। अन्यथेतरेषां गत्यभावात्।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥18.4॥ न केवलं मनीषिण इति विशेषणसामर्थ्यादिवमुच्यते; किन्तु भगवताऽपि
तदविरोधप्रकारस्य व्युत्पाद्यमानत्वादिति भावेनोत्तरवाक्यतात्पर्यमाह --
**तदि**ति। न तु परमहंसानां यज्ञदानयोरभावात् कथमुच्यतेन त्याज्यं कार्यमेव
तत् \[18।5\] इति तत्राऽऽह यज्ञेति। ननु ज्योतिष्टोमादिकमेव यज्ञो
धनदानादिकमेव दानं गृहीत्वा पारमहंस्यमेव कुतो न निराक्रियते इत्यत आह --
**अन्यथे**ति। यतिर्हंसादिः। आस्थातुं प्राप्तुम्। उत्तमाश्रमं
पारमहंस्यम्। नन्वेतेषां मध्य इत्येवं व्याख्यानेऽपि कथं परमहंसानां
यज्ञादिसम्भव इत्यत आह -- **ज्ञाने**ति। बहुव्रीहित्रयगर्भः कर्मधारयोऽयम्।
विद्याभयविषयं दानं येषां ते तथोक्तास्ते परमहंसाः। ननु पारमहंस्ये हि
प्रवृत्तः प्रियव्रतो हिरण्यगर्भेण निवारित इति पुराणेषूच्यते
\[भाग.5।1।1119\] तत्कथं पारमहंस्यकर्तव्यता इत्यत आह -- **अत** इति।
उक्तवाक्याविरोधादेव वाक्यत्वाविशेषात् पुराणवाक्येनैव स्मृतेर्बाधः किं न
स्यात् इत्याह -- **अन्यथे**ति। एवमयोजने इतरेषां ब्रह्मचारीत्यादीनां
गत्यन्तराभावादप्रामाण्यमेव प्रसज्यत इति शेषः। एवं परमहंसानामपि
यज्ञादिकर्तव्यतासम्पादनेनेदमपि परास्तम्। यत्केनचिदुक्तम्
--,अज्ञान्कर्मण्यधिकारिणोऽधिकृत्य एतत्प्रकरणं प्रवृत्तं; न
परमहंसपरिव्राजकानिति।
</details>
