+++
title = "19 स घोषो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

1.19 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.19 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.19॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥1.19॥ तैस्तै राजभिः शङ्खानापूरयद्भिरापादितो महान्घोषस्तुमुलोऽतिभैरवो
नभश्चान्तरिक्षं पृथिवीं च भुवनं लोकत्रयं सर्वमेव विशेषेणानुक्रमेण
नादयन्नादयुक्तं कुर्वन् धार्तराष्ट्राणां दुर्योधनादीनां
हृदयान्यन्तःकरणानि व्यदारयद्विदारितवान्। युज्यते हि
तत्प्रेरितशङ्खघोषश्रवणान्त्रैलोक्याक्रोशे तमुपशृण्वतां तेषां हृदयेषु
दोधूयमानत्वम्। तदाह **स घोष इति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥ 1.19अभ्यहन्यन्त अभिहताः। कर्मकर्तरि प्रयोगः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.19॥ दुर्योधनादीनां त्वदीयानां शङ्खादिशब्दैः परेषां भयं नोत्पन्नं
तेषां तु तैस्त्वदीयानां अत्यन्तं तदुत्पन्नमित्याशयेनाह **स** **घोष
इति।** तुमुलः तीव्रः शब्दः धार्तराष्ट्राणां हृदयानि
व्यदारयद्विदारणतुल्यां व्यथामजनयत्। युक्तं चैतदित्याशयेनाह **नभ इति।**
नभश्च पृथिवीं चैव व्यनुनादयन्प्रतिशब्देनापूरयन्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥1.19॥ धार्तराष्ट्राणां सैन्ये शङ्खादिध्वनिरतितुमुलोऽपि न पाण्डावानां
क्षोभकोऽभूत् पाण्डवानां सैन्ये जातस्तु स शङ्खघोषो धार्तराष्ट्राणां
धृतराष्ट्रस्य तव संबन्धिनां सर्वेषां भीष्मद्रोणादीनामपि हृदयानि
व्यदारयत्। हृदयविदारणतुल्यां व्यथां जनितवानित्यर्थः। यतस्तुमुलस्तीव्रः।
नभश्च पृथिवीं च प्रतिध्वनिभिरापूरयन्।
</details>
