+++
title = "22 यावदेतान्निरीक्षेऽहं"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

1.22 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.22 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.22॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥1.22॥ मध्ये रथं स्थापयेत्युक्तं तदेव रथस्थापनस्थानं निर्धारयति
**यावदिति।** एतान्प्रतिपक्षे प्रतिष्ठितान्भीष्मद्रोणादीनस्माभिः सार्धं
योद्धुमपेक्षावतो यावद्गत्वा निरीक्षितुमहं क्षमः स्यां तावति प्रदेशे
रथस्य स्थापनं कर्तव्यमित्यर्थः। किञ्च प्रवृत्ते युद्धप्रारम्भे बहवो
राजानोऽमुष्यां युद्धभूमावुपलभ्यन्ते तेषां मध्ये कैः सह मया योद्धव्यं नहि
क्वचिदपि मम गतिप्रतिहतिरस्तीत्याह **कैर्मयेति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥1.22॥ रथस्थापनप्रयोजनमाह **यावदिति।** कैः सह मया योद्धव्यं मया सह वा
कैर्योद्धव्यमित्युभयत्र सहशब्दसंबन्धः। के वा मां जेतुं यतन्ते मया वा के
जेतव्या इत्यालोचनार्थमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.22॥ सेनयोरुभयोर्मध्येऽपि क्व स्थापनीय इत्यपेक्षायामाह **यावदिति।**
एतान्योद्धुकामानवस्थितान्यावद्यस्मिन्स्थाने स्थित्वाहं निरीक्षे द्रष्टुं
समर्थः स्यां तस्मिन्स्थाने रथं स्थापयेत्यर्थः। यावदिति कालपरं वा।
निरीक्षणप्रयोजनमाह **कैरिति।** अस्मिभ्रणसमुद्यमे युद्धोद्योगे बहूनां
शूराणां मध्ये कैः सह मया योद्धव्यम्। मया सह च
कैर्योद्धव्यमित्यालोचनार्थमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥1.22॥ मध्ये रथस्थापनप्रयोजनमाह योद्धुकामान नत्वस्माभिः सह संधिकामान्।
अवस्थितान् नतु भयात्प्रचलितानेतान्भीष्मद्रोणादीन्यावद्गत्वाहं
निरीक्षितुं क्षमः स्यां तावत्प्रदेशे रथं स्थापयेत्यर्थः। यावदिति कालपरं
वा। ननु त्वं योद्धा नतु युद्धप्रेक्षकोऽतस्तव किमेषां दर्शनेनेत्यत्राह
कैरिति। अस्मिन्नणसमुद्यमे बन्धूनामेव परस्परं युद्धोद्योगे मया कैः सह
योद्धव्यं मत्कर्तृकयुद्धप्रतियोगिनः के कैर्मया सह योद्धव्यं
किंकर्तृकयुद्धप्रतियोग्यहमिति च महदिदं कौतुकमेतज्ज्ञानमेव मध्ये
रथस्थापनप्रयोजनमित्यर्थः।
</details>
