+++
title = "23 योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

1.23 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.23 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.23॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥1.23॥ प्रतियोगिनामभावे कथं तव युद्धौत्सुक्यं फलवद्भवेदिति तत्राह
**योत्स्यमानानिति।** ये केचिदेते राजानो नानादेशेभ्योऽत्र कुरुक्षेत्रे
समवेतास्तानहं योत्स्यमानान्परिगृहीतप्रहरणोपायानतितरां
संग्रामसमुत्सुकानुपलभे। तेन प्रतियोगिनां बाहुल्यमित्यर्थः। तेषामस्माभिः
सह पूर्ववैराभावे कथं प्रतियोगित्वं प्रकल्प्यते तत्राह
**धार्तराष्ट्रस्येति।** धृतराष्ट्रपुत्रस्य दुर्योधनस्य दुर्बुद्धेः
स्वरक्षणोपायमप्रतिपद्यमानस्य युद्धाय संरम्भं कुर्वतो युद्धे युद्धभूमौ
स्थित्वा प्रियं कर्तुमिच्छवो राजानः समागता दृश्यन्ते तेन
तेषामौपाधिकमस्मत्प्रतियोगित्वमुपपन्नमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥1.23॥ योत्स्यमानान् न तु शान्तिकामान्। यतो दुर्बुद्धेः प्रियं
चिकीर्षन्ति तेन तेषामपि तत्तुल्यत्वं सूचितम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.23॥ योद्धुकामानवस्थितानित्युक्तं विवृणोति **योत्स्यमानानिति।**
योत्स्यमानानहमवेक्षे उपलभे नतु संधिकामान् नापि धार्तराष्ट्रस्य
दुर्बुद्धेर्बुद्धिनिवृत्त्यर्थमवस्थितान् प्रत्युत तस्य
प्रियचिकीर्षूनित्याह। य एते योधा अत्र समरभूमौ समागताः दुर्योधनस्य
दुष्टबुद्धेः प्रियं कर्तुमिच्छवो नतु समर्था इत्यर्थः।
धार्तराष्ट्रस्येत्यनेन धृतराष्ट्रास्यापि दुर्बुद्धित्वं सूचयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥1.23॥ ननु बन्धव एव एते परस्परं संधिं कारयिष्यन्तीति कुतो
युद्धमित्याशङ्क्याह य एते भीष्मद्रोणादयो धार्तराष्ट्रस्य दुर्योधनस्य
दुर्बुद्धेः स्वरक्षणोपायमजानतः प्रियचिकीर्षवो युद्धे नतु
दुर्बुद्ध्यपनयनादौ तान् योत्स्यमानानहमवेक्षे उपलभे नतु सन्धिकामान्। अतो
युद्धाय तत्प्रतियोग्यवलोकनमुचितमेवेति भावः।
</details>
