+++
title = "26 तत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

1.26 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.26 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.26॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥1.26॥ एवं स्थिते महानधर्मो हिंसेति विपरीतबुद्ध्या युद्धादुपरिरंसा
पार्थस्य संप्रवृत्तेति कथयति **तत्रेत्यादिना।** सप्तम्या
भगवदभ्यनुज्ञाने समरसमारम्भाय संप्रवृत्ते सतीत्येतदुच्यते। सेनयोरुभयोरपि
स्थितान्पार्थोऽपश्यदिति संबन्धः। अथशब्दस्तथाशब्दपर्यायः। श्वशुरा
भार्याणां जनयितारः। सुहृदो मित्राणि कृतवर्मप्रभृतयः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥1.26॥ पितॄन् पितृव्यादीन् भूरिश्रवःप्रभृतीन्। पितामहान् भीष्मादीन्।
मातुलान् शल्यादीन्। भ्रातॄन् दुर्योधनादीन्। पुत्रान् लक्ष्मणादीन्।
पौत्रान् लक्ष्मणादिपुत्रान्। सखीन् अश्वत्थामादीन्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.26॥ एवं स्वसारथ्ये दृढतया स्थितेन स्वोक्तकारिणा
भगवतोक्तोऽर्जुनस्तथैव कृतवानित्याह **तत्रेति।** तत्र
समवेतान्कुरुन्पश्येति भगवदभ्यनुज्ञाने संवृत्ते सति तत्र सेनयोरुभयोरपि
स्थितान्पार्थोऽपश्यदिति वा तत्रपदान्वयः। एतान्समवेतान्कुरुन्दृष्ट्वा
स्त्रीस्वभावौ शोकमोहावङ्गीकुर्विति भगवदभिप्रायमर्जुनो ज्ञात्वा
तानपश्यदिति सूचयितुं पार्थ इत्युक्तम्। पितॄन्पितृव्यान्भूरिश्रवआदीन।
अथशब्दस्तथाशब्दार्थे। तथा पितामहान्भीष्मप्रमुखान् आचार्यान्द्रोणादीन्
मातुलान् शल्यप्रभृतीन् भ्रातॄन्भीमदुर्योधनाद्यान्
पुत्रानभिमन्युलक्ष्मणप्रभृतीन् पौत्रान् लक्ष्मणादिपुत्रान्
सखीनश्वत्थामादिकान्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥1.26॥ तत्र समरसभारम्भार्थं सैन्यदर्शने भगवताभ्यनुज्ञाते सति
सेनयोरूभयोरपि स्थितान्पार्थोऽपश्यदित्यन्वयः। अथशब्दस्तथाशब्दपर्यायः।
परसेनायां पितॄन्पितृव्यान्भूरिश्रवःप्रभृतीन्
पितामहान्भीष्मसोमदत्तप्रभृतीन् आचार्यान्द्रोणकृपप्रभृतीन
मातुलाञ्शल्यशकुनिप्रभृतीन् भ्रातॄन्दुर्योधनप्रभृतीन्
पुत्रान्लक्ष्मणप्रभृतीन् पौत्रान्लक्ष्मणादिपुत्रान् सखीन्
अश्वत्थामजयद्रथप्रभृतीन्वयस्यान् श्वशुरान्भार्याणां जनयितॄन् सुहृदो
मित्राणि कृतवर्मभगदत्तप्रभृतीन्। सुहृद इत्यनेन यावन्तः कृतोपकारा
मातामहादयश्च ते द्रष्टव्याः। एंव स्वसेनायामप्युलक्षणीयम्। एवं स्थिते
महानधर्मों हिंसेति विपरीतबुद्ध्या मोहाख्यया शास्त्रविहितत्वेन
धर्मत्वमिति ज्ञानप्रतिबन्धकेन च ममकारनिबन्धनेन चित्तवैकल्व्येन
शोकमोहाख्येनाभिभूतविवेकस्यार्जुनस्य
पूर्वमारब्धाद्युद्धाख्यात्स्वधर्मादुपरिरंसा महानर्थपर्यवसायिनी
प्रवृत्तेति दर्शयति कौन्तेय इति स्त्रीप्रभत्वकीर्तनं
पार्थवत्तादात्विकमूढतामपेक्ष्य कर्त्र्या स्वव्यापारेणैवाविष्टो व्याप्तः
नतु कृपां केनचिद्व्यापारेणाविष्ट इति स्वतःसिद्धैवास्य कृपेति सूच्यते।
एतत्प्रकटीकरणाय परयेति विशेषणम्। अपरयेति वा छेदः। स्वसैन्ये पुरापि
कृपाभूदेव तस्मिन्समये तु कौरवसैन्येऽप्यपरा कृपाभूदित्यर्थः।
विषीदन्विषादमुपतापं प्राप्नुवन्नब्रवीदित्युक्तिविषादयोः समकालतां वदन्
सगद्गदकण्ठताश्रुपातादि विषादकार्यमुक्तिकाले द्योतयति।
</details>
