+++
title = "27 श्वशुरान्सुहृदश्चैव"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

1.27 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.27 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.27॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥1.27॥ सेनाद्वये व्यवस्थितान्यथोक्तान्पितृपितामहादीनालोच्य परमकृपापरवशः
सन्नर्जुनो भगवन्तमुक्तवानित्याह **तानिति।** विषीदन्। यथोक्तानां
पित्रादीनां हिंसासंरम्भनिबन्धनं विषादमुपतापं कुर्वन्नित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥1.27॥ सुहृदः कृतवर्मादीन्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.27॥ श्वशुरान्द्रुपदादीन् सुहृदः सात्यकिकृतवर्मप्रभृतीन्। ततः किं
कृतवानित्यपेक्षायामाह **तानिति।**
तान्पितृपितामहादीन्बन्धून्सेनयोरुभयोर्मध्ये युयुत्सूनवस्थितान्समीक्ष्य
सम्यग्दृष्ट्वेदमब्रवीदित्यन्वयः। भगवदाज्ञया बन्धून्दृष्ट्वा
शोकमोहावर्जुनेन गृहीताविति कौन्तेयपदेन सूचितम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥ 1.27तत्र समरसभारम्भार्थं सैन्यदर्शने भगवताभ्यनुज्ञाते सति
सेनयोरूभयोरपि स्थितान्पार्थोऽपश्यदित्यन्वयः। अथशब्दस्तथाशब्दपर्यायः।
परसेनायां पितॄन्पितृव्यान्भूरिश्रवःप्रभृतीन्
पितामहान्भीष्मसोमदत्तप्रभृतीन् आचार्यान्द्रोणकृपप्रभृतीन
मातुलाञ्शल्यशकुनिप्रभृतीन् भ्रातॄन्दुर्योधनप्रभृतीन्
पुत्रान्लक्ष्मणप्रभृतीन् पौत्रान्लक्ष्मणादिपुत्रान् सखीन्
अश्वत्थामजयद्रथप्रभृतीन्वयस्यान् श्वशुरान्भार्याणां जनयितॄन् सुहृदो
मित्राणि कृतवर्मभगदत्तप्रभृतीन्। सुहृद इत्यनेन यावन्तः कृतोपकारा
मातामहादयश्च ते द्रष्टव्याः। एंव स्वसेनायामप्युलक्षणीयम्। एवं स्थिते
महानधर्मों हिंसेति विपरीतबुद्ध्या मोहाख्यया शास्त्रविहितत्वेन
धर्मत्वमिति ज्ञानप्रतिबन्धकेन च ममकारनिबन्धनेन चित्तवैकल्व्येन
शोकमोहाख्येनाभिभूतविवेकस्यार्जुनस्य
पूर्वमारब्धाद्युद्धाख्यात्स्वधर्मादुपरिरंसा महानर्थपर्यवसायिनी
प्रवृत्तेति दर्शयति कौन्तेय इति स्त्रीप्रभत्वकीर्तनं
पार्थवत्तादात्विकमूढतामपेक्ष्य कर्त्र्या स्वव्यापारेणैवाविष्टो व्याप्तः
नतु कृपां केनचिद्व्यापारेणाविष्ट इति स्वतःसिद्धैवास्य कृपेति सूच्यते।
एतत्प्रकटीकरणाय परयेति विशेषणम्। अपरयेति वा छेदः। स्वसैन्ये पुरापि
कृपाभूदेव तस्मिन्समये तु कौरवसैन्येऽप्यपरा कृपाभूदित्यर्थः।
विषीदन्विषादमुपतापं प्राप्नुवन्नब्रवीदित्युक्तिविषादयोः समकालतां वदन्
सगद्गदकण्ठताश्रुपातादि विषादकार्यमुक्तिकाले द्योतयति।
</details>
