+++
title = "28 कृपया परयाऽऽविष्टो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

1.28 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.28 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.28॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥1.28॥ तदेवेदंशब्दवाच्यं वचनमुदाहरति **दृष्ट्वेति।** आत्मीयं
बन्धुवर्गं युद्धेच्छया युद्धभूमावुपस्थितमुपलभ्य शोकप्रवृत्तिं दर्शयति
**सीदन्तीति।** देवांशस्यैवार्जुनस्यानात्मविदः
स्वपरदेहेष्वात्मानात्मीयाभिमानवतस्तत्प्रियस्य युद्धारम्भे
तन्मृत्युप्रसङ्गदर्शिनः शोको महानासीदित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥1.28॥ कृपया स्नेहेन। स च स्वजनमिति विशेषणेन प्रदर्श्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.28॥ परया कृपया स्नेहजन्यकरुणयाविष्टो व्याप्तः सन्नहो एते पित्रादयो
बन्धवों मरिष्यन्तीति विषादमुपतापं कूर्वन्निदं
वक्ष्यमाणमब्रवीदुक्तवानित्यर्थः। तदेवेदंशब्दवाच्यं वचनमुदाहरति
**दृष्ट्वेति।** इमं प्रत्यक्षेणोपलभ्यमानं स्वजनं स्वसंबन्धिवर्गं
युयुत्सुं युद्धेच्छुं समुपस्थितं सभ्यग्युद्धभूमावुपस्थितं नतु
साधारणयुयुत्सया साधारणमागतं दृष्ट्वोपलभ्य सीदन्तीति परेणान्वयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥1.28॥ तदेव भगवन्तं प्रत्यर्जुनवाक्यमवतारयति संजयःअर्जुन
उवाचेत्यादिनाएवमुक्त्वार्जुनः संख्ये इत्यतः प्राक्तनेन ग्रन्थेन। तत्र
स्वधर्मप्रवृक्तिकारणीभूततत्त्वज्ञानप्रतिबन्धकः स्वपरदेहे
आत्मात्मीयाभिभानवतोऽनात्मविदोऽर्जुनस्य युद्धेन
स्वपरदेहविनाशप्रसङ्गदर्शिनः शोको महानासीदति तल्लिङ्गकथनेन दर्शयति
त्रिभिः श्लोकैः। इमं स्वजनमात्मीयं बन्धुवर्गं युद्धेच्छुं युद्धभूमौ
चोपस्थितं दृष्ट्वा स्थितस्य मम। पश्यतो ममेत्यर्थः। अङ्गानि व्यथन्ते मुखं
च परिशुष्यतीति श्रमादिनिमित्तशोकापेक्षयातिशयकथनाय
सर्वतोभाववाचिपरिशब्दप्रयोगः।
</details>
