+++
title = "31 निमित्तानि च"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

1.31 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.31 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.31॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥1.31॥ युद्धे स्वजनहिंसया फलानुपलम्भादपि तस्मादुपरिरंसा जायत इत्याह
**न चेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥1.31॥ निमित्तानि लोकक्षयकराणि भूमिकम्पादीनि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.31॥ विपरीतनिमित्तप्रवृत्तेरपि मोहो भवतीत्याह **निमित्तानीति।**
निमित्तानि च विपरीतानि वामनेत्रस्फुरणादीनि पश्यामि। तथाचास्मन्निमित्तः
स्वजननाशो भविष्यति नतु केश्यादिमारणेन भवता यथा स्वजनः पालितः तथा
स्वजनरक्षणमिति सूचयन्संबोधयति **हे केशवेति।** अहमनात्मवित्त्वेन
दुःखित्वाच्छोकनिबन्धनं क्लेशमनुभवामि त्वं तु
सदानन्दरुपत्वाच्छोकासंसर्गीति कृष्णपदेन सूचितम्। अतः स्वजनदर्शने
तुल्येऽपि शोकासंसर्गित्वलक्षणाद्विशेषात्त्वं मामशोकं कुर्विति भावः।
केवपदेन च तत्करणसामर्थ्यं केशौ ब्रह्मरुद्रौ वात्यनुकम्प्यतया गच्छतीति
तद्य्वत्पत्तेः। भक्तदुःखकर्षित्वं वा कृष्णपदेनोक्तम्। केशवपदेन च
केश्यादिदुष्टनिबर्हणेन सर्वदा भक्तान्पालयसीत्यतो मामपि शोकनिवारणेन
पालयिष्यसीति सूचितमिति केचित्। इदानीं शोकमोहाविष्टचित्तः
स्वधर्मेऽधर्मतां निष्प्रयोजनतां चोरोपयन्नाह **नचेति।** आहवे युद्धभूमौ
स्वजनं स्वबन्धुवर्गं हत्वा अनु पश्चाच्छ्रेयो न पश्यामि। अतो निष्फलाया
बन्धुहिंसाया अधर्मनिमित्ताया निवृत्तिरेव युक्तेति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥1.31॥ केशवपदेन च केश्यादिदुष्टदैत्यनिबर्हणेन सर्वदा भक्तान्पालयसीत्यतो
मामपि शोकनिवारणेन पालयिष्यसीति सूचितम्। एंव लिङ्गद्वारेण
समीचीनप्रवृत्तिहेतुभूतत्त्वज्ञानप्रतिबन्धकीभूतं शोकमुक्त्वा संप्रति
तत्कारितां विपरीतप्रवृत्तिहेतुभूतां विपरीतबुद्धिं दर्शयति श्रेयः
पुरूषार्थं दृष्टमदृष्टं वा बहुविचारणादनु पश्चादपि न पश्यामि। अस्वजनमपि
युद्धे हत्वा श्रेयो न पश्यामि। द्वाविमौ पुरूषौ लोके सूर्यमण्डलमेदिनौ।
परिव्राड्योगयुक्तश्च रणे चाभिमुखो हतः॥ इत्यादिना हतस्यैव
श्रेयोविशेषाभिधानाद्धन्तुस्तु न किंचित्सुकृतम्। एवमस्वजनवधेऽपि
श्रेयसोऽभावे स्वजनवधे सुतरां तदभाव इति ज्ञापयितुं स्वजनमित्युक्तम्।
एवमनाहववधे श्रेयो नास्तीति सिद्धसाधनवारणायाहव इत्युक्तम्।
</details>
