+++
title = "32 न काङ्क्षे"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

1.32 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.32 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.32॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥1.32॥ प्राप्तानां युयुत्सूनां हिंसया विजयो राज्यं सुखानि च लब्धुं
शक्यानीति कुतो युद्धादुपरतिरित्याशङ्क्याह **न काङ्क्ष इति।** किमिति
राज्यादिकं सर्वाकाङ्क्षितत्वान्न काङ्क्ष्यते तेन हि पुत्रभ्रात्रादीनां
स्वास्थ्यमाधातुं शक्यमित्याशङ्क्याह **किमिति।** राज्यादीनामाक्षेपे
हेतुमाह **येषामिति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥ 1.32निमित्तानि लोकक्षयकराणि भूमिकम्पादीनि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.32॥ ननु युद्धेन शत्रूञ्जित्वा विजयराज्यादिश्रेयसो
लाभस्यावश्यंभावात्किमिति नच श्रेयोऽनु पश्यामीत्युच्यते त्वयेति तत्राह
**न काङ्क्षे इति।** हे कृष्णेति संबोधयन्वासुदेवे मनो यस्य
जपहोमार्चनादिषु। तस्यान्तरायो मैत्रेयदेवेन्द्रत्वादिकं फलम्॥ इति
वचनात्स्वभक्त्यन्तरायात्मकस्य विजयराज्यादेः कर्षित्वमेव भक्तस्योपरि
तवानुग्रहःयस्यानुग्रहमिच्छामि तस्य वित्तं हराभ्यहम् इति भगवद्वचनात्।
तस्माद्विजयादेर्भवद्भक्त्यन्तरायत्वमालोच्यापि। तन्न काङ्क्ष इति ध्वनयति।
ननु भवतां भागवतानां स्वार्थे विषये विरक्तानां मास्तु स्वार्थे
विजयाद्याकाङ्क्षा स्वसंबन्धिनामर्थे तु तदाकाङ्क्षा युक्तेत्याशङ्क्य
येषामर्थे विजयादिकमपेक्षितं ते त्वत्र मरिष्यन्तीति किमस्माकं पाण्डवानां
तेनेत्याह **किमित्यादि**सार्धद्वयेन। नोऽस्माकं राज्येन किम्। तज्जन्य
भोगैर्जीवितेन वा किम्। न किमपीत्यर्थः। राज्याद्यपेक्षया वने
निवसतामस्माकं कन्दमूलादिना जीवनं स्वजनरक्षणं वरम्। यतः सर्वप्रकारेण
स्वबन्धुरक्षणं कर्तव्यमिति स्वजनरक्षणेन लब्धगोविन्दनामा जगद्गुरुस्त्वमेव
गोविन्दनाम्ना शंससीति ध्वनयन्संबोधयति **हे गोविन्देति।**
गोशब्दावाच्यानीन्द्रियाण्यधिष्ठानतया नित्यं प्राप्तस्त्वमेव
ममैहिकफलविरागं जानासीति संबोधनाशय इति केचित्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥1.32॥ ननु माभूददृष्टं प्रयोजनं दृष्टप्रयोजनानि तु विजयो राज्यं सुखानि
च निर्विवादानीत्यत आह पूर्वत्र सुखं परतः फलाकाङ्क्षा ह्युपायप्रवृत्तौ
कारणम्। अतस्तदाकाङ्क्षाया अभावात्तदुपाये युद्धे भोजनेच्छाविरहिण इव
पाकादौ मम प्रवृत्तिरनुपपन्नेत्यर्थः। कुतः पुनरितरपुरुषैरिष्यमाणेषु तेषु
तवानिच्छेत्यत आह किं न इति। भोगैः सुखैर्जीवितेन जीवितसाधनेन
विजयेनेत्यर्थः। विना राज्यं भोगान् कौरवविजयं च वने निवसतामस्माकं तेनैव
जगति श्लाघनीयजीवितानां किमेभिराकाङ्क्षितैरिति भावः।
गोशब्दवाच्यानीन्द्रियाण्यधिष्ठानतया नित्यं प्राप्तस्त्वमेव
ममैहिकफलविरागं जानासीति सूचयन्संबोधयति गोविन्देति। राज्यादीनामाक्षेपे
हेतुमाह एतेन स्वस्य वैराग्येऽपि स्वीयानामर्थे यतनीयमित्यपास्तम्। एकाकिनो
हि राज्याद्यनपेक्षितमेव। येषां तु बन्धूनामर्थे तदपेक्षितं त एते
प्राणान्प्राणाशां धनानि धनाशां च त्यक्त्वा युद्धेऽवस्थिता इति न स्वार्थः
स्वीयार्थो वायं प्रयत्न इति भावः। भोगशब्दः पूर्वत्र सुखपरतया
निर्दिष्टोऽप्यत्र पृथक्सुखग्रहणात्सुखसाधनविषयपरः।
</details>
