+++
title = "34 आचार्याः पितरः"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

1.34 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.34 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.34॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥1.34॥**मातुला इति।** श्याला भार्याणां भ्रातरो धृष्टद्युम्नप्रभृतयः।
वध्येष्वपि स्वराज्यपरिपन्थिष्वाततायिषु कृपाबुद्ध्या
स्वधर्माद्युद्धात्पूर्वोक्तमोहादिवशात्प्रच्युतिं प्रदर्शयति
**एतानिति।**जिघांसन्तं जिघांसीयात् इति न्यायादेतेषां हिंसा न
दोषायेत्याशङ्क्याह **घ्नतोऽपीति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥1.34॥ स्याला इति स्यालशब्दो दन्त्यादिः। वि जामातुरुत वाघा स्यालात् इति
मन्त्रवर्णात्। स्याल्लाजानावपतीति वा लाजा लाजतेः स्यं शूर्पं स्यतेः इति
यास्कः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.34॥ तान्विशिनष्टि **आचार्या इति।** मातुला जननीभ्रातरः।
भार्याभ्रातारः स्यालाः। स्पष्टमन्यत्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥1.34॥ येषामर्थे राज्याद्यपेक्षितं तेऽत्र नागता इत्याशङ्क्य
तान्विशिनष्टि स्पष्टम्। ननु यदि कृपया त्वमेतान्न हंसि तर्हि त्वामेते
राज्यलोभेन हनिष्यन्त्येव अतस्त्वमेवैतान्हत्वा राज्यं भुङ्क्ष्वेत्यत आह
त्रैलोक्यराज्यस्यापि हेतोः तत्प्राप्त्यर्थमपि अस्मान्घ्नतोऽप्येतान्न
हन्तुमिच्छामि इच्छामपि न कुर्यामहं किं पुनर्हन्याम् महीमात्रप्राप्तये तु
न हन्यामिति किमु वक्तव्यमित्यर्थः। मधुसूदनेति
संबोधयन्वैदिकमार्गप्रवर्तकत्वं भगवतः सूचयति।
</details>
