+++
title = "35 एतान्न हन्तुमिच्छामि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

1.35 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.35 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.35॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥1.35॥ पृथिवीप्राप्त्यर्थं हि हननमेतेषामिष्यते न च तत्प्राप्तिः
समीहितेति कैमुतिकन्यायेन दर्शयति **अपीति।** नहि महदपि त्रैलोक्यलक्षणं
राज्यं लब्धुं स्वजनहिंसायै मनो मदीयं स्पृहयति पृथिवीप्राप्त्यर्थं
पुनर्बन्धुवधं न श्रद्दधामीति किं वक्तव्यमित्यर्थः। दुर्योधनादीनां
शत्रूणां निग्रहे प्रीतिप्राप्तिसंभवाद्युद्धं कर्तव्यमित्याशङ्क्याह
**निहत्येति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥1.35॥ हन्तुं इच्छापि मम न भवति किमुत हन्तृत्वमित्यर्थः। महीकृते
पृथिव्यर्थे।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.35॥ ननु स्वराज्यपरिपन्थिनामाततायिनां हननमेव युक्तंजिघांसन्तं
जिघांसीयात् इति न्यायेनैतेषां हनने दोषाभावादित्याशङ्क्याह **एतानिति।**
अपि त्रेलोक्यराज्यस्य हेतोर्घ्नातोऽप्येतानित्यन्वयः। पृथिवीप्राप्तयर्थं
हि हननमेतेषामिष्यते नच तत्प्राप्तिः समीहितेति कैमुत्यन्यायेन दर्शयति
**अपीति।** नहि महदपि त्रेलोक्यराज्यं लब्धुं स्वजनहिंसायै मनो मदीयं
स्पृहयति पृथिवीप्राप्त्यर्थं पुनर्बन्धुवधं न श्रद्दध्यामिति किं
वक्तव्यमित्यर्थ इति प्राञ्चः। मधोः सूदनेन त्वयापि स्वपुत्ररक्षणं कृतमिति
कथमस्माभिः संबन्धिनाशः कर्तव्य इति ध्वनयन्संबोधयति **मधुसूदनेति।**
यद्वा मधुरित्युपलक्षणं कैटभस्यापि। मधुकैटभयो रजस्तमसोः सूजनस्त्वं
स्वभक्तं मां तदुभयात्मकेऽस्मिन्घोरे कर्मणि नियोजयितुं नार्हसीति
सूचयन्नाह **मधुसूदनेति।** मधुसूदनेति संबोधयन् वैदिकमार्गप्रवर्तक्रत्वं
भगवतः सूचयतीति केचित्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥1.35॥ नन्वंन्यान्विहाय धार्तराष्ट्रा एव
हन्तव्यास्तेषामत्यन्तक्रूरतरतत्तद्दुःखदातृणां वधे प्रीतिसंभवादित्यत आह
धार्तराष्ट्रान्दुर्योधनादीन्भ्रातॄन्निहत्य स्थितनामस्माकं का प्रीतिः
स्यात्। न कापीत्यर्थः। नहि मूढजनोचितक्षणमात्रवर्तिसुखाभासलोभेन
चिरतरनरकयातनाहेतुर्बन्धुवधोऽस्माकं युक्त इति भावः। जनार्दनेति संबोधनेन
यदि वध्या एते तर्हि त्वमेवैताञ्जहि प्रलये सर्वजनहिंसकत्वेऽपि
सर्वपापासंसर्गित्वादिति सूचयति। ननुअग्निदो गरदश्चैव शस्त्रपाणिर्धनापहः।
क्षेत्रदारहरश्चैव षडेते ह्याततायिनः॥ इति स्मृतेरेतेषां च
सर्वप्रकारैराततायित्वात्आतताययिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन्। नाततायिवधे
दोषो हन्तुर्भवति कश्चन॥ इति वचनेन दोषाभावप्रतीतेर्हन्तव्या एव
दुर्योधनादय आततायिन इत्याशङ्क्याह पापमेवेति। एतानाततायिनोऽपि हत्वा
स्थितानस्मान्पापमाश्रयेदेवेति संबन्धः। अथवा पापमेवाश्रयेन्न
किंचिदन्यद्दृष्टदृष्टं वा प्रयोजनमित्यर्थः। न हिंस्यात् इति
धर्मशास्त्रात्आततायिनं हन्यात् इत्यर्थशास्त्रस्य दुर्बलत्वात्। तदुक्तं
याज्ञवल्क्येन स्मृत्योर्विरोधे न्यायस्तु बलवान्व्यवहारतः।
अर्थशास्त्रात्तु बलवद्धर्मशास्त्रमिति स्थितिः॥ इति। अपरा व्याख्या। ननु
धार्ताराष्ट्रान्घ्नतां भवतां प्रीत्यभावेऽपि युष्मान्घ्नतां
धार्तराष्ट्राणां प्रीतिरस्त्येवातस्ते युष्मान्हन्युरित्यत आह पापमेवेति।
अस्मान्हत्वा स्थितानेतानाततायिनो धार्ताराष्ट्रान्पूर्वमपि पापिनः
सांप्रतमपि पापमेवाश्रयेन्नान्यत्किंचित्सुखमित्यर्थः। तथा
चायुध्यतोऽस्मान्हत्वैत एव पापिनो भविष्यन्ति नास्माकं कापि क्षतिः
पापासंबन्धादित्यभिप्रायः।
</details>
