+++
title = "37 तस्मान्नार्हा वयम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

1.37 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.37 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.37॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥1.37॥ कथं तर्हि परेषां कुलक्षये स्वजनहिंसायां च प्रवृत्तिस्तत्राह
**यद्यपीति।** लोभोपहतबुद्धित्वात्तेषां
कुलक्षयादिप्रयुक्तदोषप्रतीत्यभावात्प्रवृत्तिविस्रम्भः संभवतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥ 1.37आततायिनःअग्निदो गरदश्चैव शस्त्रपाणिर्धनापहः। क्षेत्रदारहरश्चैव
षडेते ह्याततायिनः। आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन्। नाततायिवधे दोषो
हन्तुर्भवति कश्चन। इति। यद्यप्येवं तथापि एतान्हत्वा अस्मान्पापमेव
आश्रयेत्। आततायिवधो हि अर्थशास्त्रविहितः। न हिंस्यात्सर्वा भूतानि इति तु
धर्मशास्त्रम्। तच्च पूर्वस्मात्प्रबलम्। यथोक्तं
याज्ञवल्क्येनस्मृत्योर्विरोधे न्यायस्तु बलवान्व्यवहारतः।
अर्थशास्त्रात्तु बलवद्धर्मशास्त्रमिति स्थितिः। इति। अस्मान्हत्वा एतान्
आततायिनः पापमेवाश्रयेदित्यपरा योजना। तथा च एत एवास्मद्वधेन नश्यन्तु न तु
वयमेतेषां वधेन नङ्क्ष्याम इति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.37॥ एवं युद्धस्य निष्फलतामनर्थहेतुतां चोपपाद्योपसंहरति
**तस्मादिति।** ब्रह्मविद्यापतित्वात्तत्साधने प्रवर्तयितुमर्हसि
नत्वस्मिन्क्लेशदे कर्मणीति सूचयन्नाह **माधवेति।** स्वजनसुखेन
सुखार्थस्य राज्यलक्ष्मीपतित्वस्य स्वजननाशेन सुखाजनकत्वात्स्वजनं हत्वा
कथं सुखिनः स्याम यतस्तवापि लक्ष्मीपतित्वं स्वजनार्थमेवेति वा माधवेति
संबोधनेन सूचयति। लक्ष्मीपतित्वान्नालक्ष्मीके कर्मणि प्रवर्तयितुमर्हसीति
भाव इति केचित्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥1.37॥ कथं तर्हि परेषां कुलक्षये स्वजनहिंसायां च प्रवृत्तिस्तत्राह
लोभोपहतबुद्धित्वात्तेषां  
  
कुलक्षयादिनिमित्तदोषप्रतिसंधानाभावात्प्रवृत्तिः संभवतीत्यर्थः। अतएव
भीष्मादीनां शिष्टानां बन्धुवधे प्रवृत्तत्वाच्छिष्टाचारत्वेन
वेदमूलत्वादितरेषामपि तत्प्रवृत्तिरुचितेत्यपास्तम। हेतुदर्शनाच्च इति
न्यायात्। तत्रहि लोभादिहेतुदर्शने वेदमूलत्वं न कल्प्यत इति स्थापितं
यद्यप्येते न पश्यन्ति तथापि कथमस्माभिर्न ज्ञेयमित्युत्तरश्लोकेन
संबन्धः।
</details>
