+++
title = "38 यद्यप्येते न"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

1.38 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.38 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.38॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥1.38॥ परेषामिवास्माकमपि प्रवृत्तिविस्रम्भः संभवेदिति चेन्नेत्याह
**कथमिति।** **कुलक्षयेति।** कुलक्षये मित्रद्रोहे च दोषं
प्रपश्यद्भिरस्माभिस्तद्दोषशब्दितं पापं कथं न ज्ञातव्यं तदज्ञाने
तत्परिहारासंभवादतोऽस्मात्पापान्निवृत्त्यर्थं तज्ज्ञानमपेक्षितमिति
पापपरिहारार्थिनामस्माकं न युक्ता युद्धे प्रवृत्तिरित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥1.38॥ ननुआहूतो न निवर्तेत द्यूतादपि रणादपि इतिविजितं क्षत्रियस्य इति च
युद्धादनिवृत्तिर्हिंसया च वृत्तिः क्षत्रियस्येष्टा तत्कथं
युद्धान्निवृत्तिमिच्छसीत्याशङ्क्याह **कथमिति।** सा हि लोभमूलिका
स्मृतिः कुलक्षयदोषविधिना बाध्यते। यथाऔदुम्बरीं स्पृष्ट्वोद्गायेत् इति
स्पर्शनविधिना विरुद्धा सतीऔदुम्बरी सर्वा वेष्टयितव्या इति
सर्ववेष्टनस्मृतिर्बाध्यते लोभमूलकत्वात्तद्वत्। नहि
विधिमात्राद्यत्किंचित्कर्तव्यम्।
श्येनादीनामधर्मरूपाणामप्यवश्यानुष्ठेयत्वापत्तेः। तस्माद्यत्फलतो न
दुष्यति तदेव विहितं धर्मरूपमनुष्ठेयम्। यथोक्तम्फलतोऽपि च यत्कर्म
नानर्थेनानुबध्यते। केवलं प्रीतिहेतुत्वात्तद्धर्म इति कथ्यते। इति।
श्येनादिवत्पापानुबन्धित्वात् युद्धं त्याज्यमेवेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.38॥ ननु स्वजनहिंसाकृतस्य दोषस्योभयेषां समानत्वाद्यथा ते पापं न
पश्यन्ति तथा भवद्भिरपि न ज्ञेयमिति चेत्तग्राह **यद्यपीति।** लोभेनोपहतं
चेतो येषां ते लोभोपहतचेतस्त्वादेते कुलक्षयकृतं दोषं मित्राणां द्रोहे च
पातकं यद्यपि न पश्यन्ति तथाप्यस्माभिः कथं न ज्ञेयमिति परेणान्वयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥1.38॥ ननु यद्यप्येते लोभात्प्रवृत्तास्तथापिआहूतो न निवर्तेत द्यूतादपि
रणदपि इतिविजितं क्षत्रियस्य इत्यादिभिः क्षत्रियस्य युद्धं धर्मो
युद्धार्जितं च धर्म्यं धनमिति शास्त्रे निश्चयाद्भवतां च
तैराहूतत्वाद्युद्धे प्रवृत्तिरूचितैवेत्याशङ्क्याह
अस्मात्पापाद्वन्धुवधफलकयुद्धरूपात्। अयमर्थः श्रेयःसाधनताज्ञानं हि
प्रवर्तकं श्रेयश्च तद्यदश्रेयोऽननुबन्धि। अन्यथा श्येनादीनामपि
धर्मत्वापत्तेः। तथाचोक्तम्फलतोऽपि च यत्कर्म नानर्थेनानुबध्यते।
केवलप्रीतिहेतुत्वात्तद्धर्म इति कथ्यते॥ इति ततश्चाश्रेयोनुबन्धितया
शास्त्रप्रतिपादितेऽपि श्येनादाविवास्मिन्युद्धेऽपि नास्माकं
प्रवृत्तिरुचितेति।
</details>
