+++
title = "41 अधर्माभिभवात्कृष्ण"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

1.41 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.41 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.41॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥1.41॥ वर्णसंकरस्य दोषपर्यवसायितामादर्शयति **संकर इति।**
कुलक्षयकराणां दोषान्तरं समुच्चिनोति **पतन्तीति।** कुलक्षयकृतां पितरो
निरयगामिनः संभवन्तीत्यत्र हेतुमाह **लुप्तेति।** पुत्रादीनां
कर्तॄणामभावाल्लुप्ता पिण्डस्योदकस्य च क्रिया येषां ते तथा। ततश्च
प्रेतत्वपरावृत्तिकारणाभावान्नरकपतनमेवावश्यकमापतेदित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥1.41॥ कथं तर्हि जामदग्न्येन रामेण क्षत्रियेषु हतेषु तत्स्त्रियः
पुनःपुनर्ब्राह्मणेभ्यः पुत्रान् जनयामासुरित्युपाख्यायते कथं वा
धृतराष्ट्रादीनामसंकरजत्वमित्याशङ्क्याह **पतन्तीति।** हि शब्दो वैदिकीं
प्रसिद्धिं द्योतयति। सा हिन शेषो अग्ने अन्यजातमस्ति इति श्रुतिः।
अन्यस्माज्जातं शेषोऽपत्यं नास्तीति तदर्थः। अन्योदर्यो मनसापि न मन्तव्यो
ममायं पुत्रः इति यास्कवचनाच्च। ये यजामहे इति शास्त्रात् ये वयं स्मस्ते
वयं यजामह इत्यर्थकाद्दृश्यमानस्य पित्रादेः संशयग्रस्तत्वादयं मम पितैवेति
निश्चयस्य दुःसाध्यत्वात्। मन्त्रश्चयोऽहमस्मि स सन्यजे।
ब्राह्मणेऽर्थवादश्चनचैतद्विद्मो ब्राह्मणाः स्मो वयमब्राह्मणा वा इति।
तस्माद्बीजपतेरेव पिण्डादिप्राप्तिर्नतु क्षेत्रपतेरिति
लुप्तपिण्डोदकक्रियत्वादवश्यं पितॄणां पातो भवति। क्षेत्रजपुत्रस्मृतिस्तु
इह लोके वंशस्थापनमात्रपरा नतु तेन क्षेत्रपतेः कश्चिदामुष्मिक
उपकारोऽस्ति। उदाहृतश्रुतिविरोधात्। अयं च संकरोऽस्माभिः स्वयं
कृतश्चेदवश्यमस्मान्बाधिष्यत एवेति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.41॥ ततश्च किं स्यादत आह **अधर्मेति।**
अधर्मेणाभिभवादधर्मबाहुल्यात्कुलस्त्रियः प्रकर्षेण दुष्यन्ति दुष्टा
व्यभिचारिण्यो भवन्ति। कुलक्षयकारिपतितपतिसंबन्धादेव स्त्रीणां दुष्टत्वम्आ
शुद्धेःसंप्रतीक्ष्यो हि महापातकदूषितः इत्यादिस्मृतेरित्यपि केचत्। तासु च
दुष्टासु यत्स्यात्तदाह **स्त्रीष्विति।** स्त्रीषु दुष्टासु वर्णसंकारो
जायते। सर्वानर्थमूलभूताधर्मसाधनाद्युद्धादस्मदपकर्षणमेव कर्तुमर्हसि नतु
तत्र प्रवर्तनमिति सूचयन्नाह कृष्णेति। हे वृष्णिकुलोद्भव
कुलमर्यादाभिज्ञस्त्वमेतकथं न जानासि ज्ञात्वा च किमर्थमुपेक्षस इति
ध्वनयन्संबोधयति **वार्ष्णेयेति।  
**
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥1.41॥ कुलस्य संकरश्च कुलघ्नानां नरकायैव भवतीत्यन्वयः। न केवलं
कुलघ्नानामेव नरकपातः किंतु तत्पितॄणामपीत्याह पतन्तीति। हिशब्दोऽप्यर्थे
हेतौ वा। पुत्रादीनां कर्तॄणामभावाल्लुप्ता पिण्डस्योदकस्य च क्रिया येषां
ते तथा कुलघ्नानां पितरः पतन्ति नरकायैवेत्यनुषङ्गः।
</details>
