+++
title = "45 अहो बत"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

1.45 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.45 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.45॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥1.45॥ यद्येवं युद्धे विमुखः सन्परपरिभवप्रतीकाररहितो वर्तेथास्तर्हि
त्वां शस्त्रपरिग्रहरहितं शत्रुं शस्त्रपाणयो धार्तराष्ट्रा
निगृह्णीयुरित्याशङ्क्याह **यदीति।** प्राणत्राणादपि प्रकृष्टो धर्मः
प्राणभृतामहिंसेति भावः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥ 1.45एतदेव विवृणोति द्वाभ्याम् **दोषैरिति।  
  
  
**
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.45॥ राज्यप्राप्तिसुखोपभोगलोभेन युद्धार्थमत्रागमनमपि शोचनीयमित्याह
**अहो इति।** अहो बतेत्यत्यन्तखेदे। वयं महत्पापं कर्तुं व्यवसिता
निश्चिताः। यद्राज्यसुखलोभेन स्वजनं हन्तुमुद्यताः
युद्धोद्योगेनात्रागताः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥1.45॥ ननु तव वैराग्येऽपि भीमसेनादीनां युद्धोत्सुकत्वाद्बन्धुवधो
भविष्यत्येव त्वया पुनः किं विधेयमित्यत आह प्राणादपि प्रकृष्टो धर्मः
प्राणभृतामहिंसा पापानिष्पतेः तस्माज्जीवनापेक्षया मरणमेव मम
क्षेमतरमत्यन्तं हितं भवेत्। प्रियतरम् इति पाठेऽपि सएवार्थः। अप्रतीकारं
स्वप्राणत्राणाय व्यापारमकुर्वाणं बन्धुवधाध्यवसायमात्रेणापि
प्रायश्चित्तान्तरहितं वा। तथाच प्राणान्तप्रायश्चित्तेनैव
शुद्धिर्भविष्यतीत्यर्थः।
</details>
