+++
title = "46 यदि मामप्रतीकारमशस्त्रम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

1.46 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.46 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.46॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥1.46॥ यथोक्तमर्जुनस्य वृत्तान्तं संजयो धृतराष्ट्रं राजानं प्रति
प्रवेदितवांस्तमेव प्रवेदनप्रकारं दर्शयति **एवमिति।** प्रदर्शितेन
प्रकारेण भगवन्तं प्रति विज्ञापनं कृत्वा शोकमोहाभ्यां परिभूतमानसः
सन्नर्जुनः संख्ये युद्धमध्ये शरेण सहितं गाण्डीवं त्यक्त्वा न
योत्स्येऽहमिति ब्रुवन्मध्ये रथस्य संन्यासमेव श्रेयस्करं  
  
मत्वोपविष्टवानित्यर्थः।  
इति परमहंसश्रीमदानन्दगिरिकृतटीकायां प्रथमोऽध्यायः॥1॥
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥1.46॥ संख्ये संग्रामे।  
  
  
॥ इति श्रीनैलकण्ठीये भगवद्गीतासु प्रथमोऽध्यायः॥1॥
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.46॥ ननु स्वरक्षणाय व्यापारमकुर्वाणं शस्त्रपरिग्रहरहितं त्वां
धार्तराष्ट्रा रणे निहन्युरितिचेत्तत्राह **यदीति।** यत्तु ननु तव
वैराग्येऽपि भीमसेनादीनां युद्धोत्सुकत्वात्तत्कृतो बन्धुवधो भविष्यत्येव
त्वया पुनः किं कार्यमित्यत आह यदीति तदुपेक्ष्यम्। मूले
शङ्कानुगुणस्योत्तरस्याभावात्। क्षेमतरं हिततरं पापानिष्पत्तेः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥1.46॥ ततः किं वृत्तमित्यपेक्षायां संख्ये संग्रामे रथोपस्थे
रथस्योपर्युपविशेश। पूर्वं युद्धार्थमवलोकनार्थं चोत्थितः सन् शोकेन
संविग्नं पीडितं मानसं यस्य सः।  
इति
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यविश्वेश्वरसरस्वतीपादशिष्यसूनुमधुसूदनसरस्वतीविरचितायां  
श्रीमद्भगवद्गीतागूढार्थदीपिकायां प्रथमोऽध्यायः॥1॥
</details>
