+++
title = "47 एवमुक्त्वाऽर्जुनः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

1.47 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

1.47 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥1.47॥ Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥1.47॥ एतद्वॄत्तान्तं संजयो धृतराष्ट्रं प्रत्यावेदितवानित्याह **संजय
इति।** एवमुक्त्वा उक्तेन प्रकारेण श्रीकृष्णं प्रति विज्ञापनं कृत्वा
पूर्वं शूराणामवलोकनायोत्थितोऽर्जुनः परया कृपयाविष्टः। शोकग्रहणं
मोहस्याप्युपलक्षणार्थम्। शोकमोहाभ्यां सभ्यगुद्विग्नं मनो यस्य स एतादृशः
सन् संख्ये संग्रामभूमिमध्ये शरेण सहितं चापं कार्मुकं विसृज्य त्यक्त्वा
रथोपस्थे रथस्योपरि उपाविशत् उपविष्टवानित्यर्थः।  
इति
श्रीपरमहंसपरिव्राजकाचार्यबालस्वामिश्रीपादशिष्यदत्तवंशावतंसरामकुमारसूनुधनपतिविदुषा
विरचितायां गीताभाष्योत्कर्षदीपिकायां प्रथमोऽध्यायः॥1॥
</details>


<details><summary>रामरायः - ४७</summary>

एवमिति। अर्जुनः संख्ये युद्धे एवमुक्त्वा सशरं चापं विसृज्य शोकसंविग्नमानसः शोकव्याकुलचित्तः सन् रथोपस्थे रथमध्ये उपाविशत् तस्थौ॥४७॥

\[इतीति।\] इतिशब्दः समाप्तौ। श्रीयुक्तो भगवान् श्रीभगवान्। यद्यपि भगान्तःपातिनी श्रीः, तथापि तस्याः पुनरुक्तिः श्रियः प्राधान्यद्योतनाय। [^१_२७]श्रीभगवता गीता उक्ताः श्रीभगवद्गीताः। [^२_२७]श्रीयुक्ता भगवद्गीता इति वा । तासूपनिषत्सु इति ‘सिंहो माणवकः’ इतिवद् गौणप्रयोगः। [^३_२७]संसारशिथिलीकरणादिगुणसादृश्याद् गीतानामुपनिषत्त्वमौपचारिकम्। [^४_२७]यद्वा उपनिषच्छब्दो ब्रह्मात्मैक् य- विद्यापरः। तद्योगाद् यथोपनिषदामुपनिषत्त्वव्यवहारः, एवं गीतानामपीति। अत्र च पक्षे उपनिषच्छब्दो योगरूड्या वेदान्तपरः[^५_२७] , योगेन तु गीतापर इति बोध्यम्। एतावता अत्र ‘उपनिषत्सु’ इत्यस्य उपनिषद्विद्याप्रतिपादिकासु इति निष्कृष्टार्थः सिद्धः। [^६_२७]अथवा ‘उपनिषत्सु’ इत्यस्य लक्षणया उपनिषदपरपर्यायवेदान्तार्थप्रतिपादिकासु इत्यर्थो वाच्यः। उपनिषत्त्वमेव स्फुटयितुमाह— ब्रह्मविद्यायामिति । ब्रह्मज्ञानप्रदास्वित्यर्थः। योगशास्त्र इति । कर्मज्ञानयोगद्वयं यस्मादिदं शास्ति तस्मादुच्यते योगशास्त्रमिति। श्रीकृष्णार्जुनयोः संवाद उक्तिप्रत्युक्तिरूपो यस्मिन् तस्मिन् । षष्ठीतत्पुरुषो वा। अर्जुनविषादयोगः अर्जुनविषादसङ्गतिः, ‘योगः सन्नहनोपायध्यानसङ्गतियुक्तिषु’ इति कोशात्। अस्मिन्नध्यायेऽर्जुनविषादस्य सङ्गतत्वादस्येदं नाम। यद्यप्यशोच्यानित्यारब्धस्यैव ग्रन्थस्य योगशास्त्रमिति व्यवहारस्तथापि योगशास्त्रोपोद्घातत्वादस्याध्यायस्य योगशास्त्रान्तःपातित्वमिति बोध्यम्। अनेन च विषाद- योगाध्यायेन संसारे दृष्टदोषस्य जातविषादस्य योगशास्त्रे प्रवृत्तिः स्यादिति विषयेषु दोषदृष्टिस्तावत् कार्या मुमुक्षुणेति शास्यते। अत एवास्याप्यध्यायस्य योगशास्त्रत्वम्। 

॥इति श्रीबेल्लङ्कोण्डोपनामकरामकविकृते श्रीभगवद्गीताभाष्यार्कप्रकाशे प्रथमोऽध्यायः॥१॥


[^१_२७]: श्रीभगवद्गीतासु इति पाठमवलम्ब्य व्याचष्टे— श्रीभगवता इत्यादि। श्रीमद्भगवद्गीतासु इति पाठोऽपि अनयैव रीत्या व्याख्येयः। 

[^२_२७]: प्रथमव्याख्याने श्रीमत्त्वं भगवतो विशेषणम् , द्वितीये तु गीतायाः। 

[^३_२७]: उपनिषदो वेदान्ताः। ‘षदॢ विशरणगत्यवसादनेषु’ इत्यस्माद् धातोर्निष्पन्नः उपनिषच्छब्दः संसारशिथिलीकरणा- द्यर्थयोगाद् वेदान्तेषु मुख्यः। गीतासु तु गौण इति भावः। 

[^४_२७]: गीतासु उपनिषच्छब्दस्य मुख्यत्वायाह— यद्वेति। 

[^५_२७]: प्रयोगप्राचुर्यादिति भावः। 

[^६_२७]: रूढिपूर्वक- लक्षणाया योगापेक्षया प्राबल्यमभिप्रेत्याह— अथवेति। 

[[२७]]
</details>
