+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
षट्त्रिंशे त्वथ सम्प्राप्ते वर्षे कौरवनन्दनः।  
ददर्श विपरीतानि निमित्तानि युधिष्ठिरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमादिपर्वणि सूत्रितानां धमार्थकाममोक्षाणां मध्ये सभावनयोर्यज्ञसत्यधृतिगुरुसत्तीर्थसेवनादिना धर्मः प्रतिपादितः। विराटाद्यष्टके सेवानीतिहिंसानृतकुलक्षयादिनार्थः शोकप्रदो निरूपितः। द्वादशेऽर्थफलभूतः कामः सोपसर्गो निरुपप्लवं च मोक्षपदं निरूपितम्। त्रयोदशादित्रये मोक्षहेतून्दानविद्यावनवासाश्च निरूप्य षोडशे धृतराष्ट्रवद्वनमनाश्रित्य केवलमर्थकामसक्तास्ते मदिरादिकलहेन व्यसनेन विनश्यन्तीति प्रतिपाद्यते। सप्तदशे निष्कामधर्मस्य फलं गृहादेस्त्यागोऽष्टादशे तत्पूर्विका स्वर्गप्राप्तिश्च निरूपयिष्यते। तत्र राज्यप्रात्यनन्तरं षट्त्रिंशत्तमे वर्षे सर्वनाशसूचकानुत्पातानाह वैशम्पायनः षट्त्रिंश इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ववुर्वाताश्च निर्घाता रूक्षाः शर्करवर्षिणः।  
अपसव्यानि शकुना मण्डलानि प्रचक्रिरे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रत्यगूहुर्महानद्यो दिशो नीहारसंवृताः।  
उल्काश्चाङ्गारवर्षिण्यः प्रापतन्गगनाद्भुवि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आदित्यो रजसा राजन् समवच्छन्नमण्डलः।  
विरश्मिरुदये नित्यं कबन्धैः समदृश्यत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

परिवेषाश्च दृश्यन्ते दारुणाश्चन्द्रसूर्ययोः।  
त्रिवर्णाः श्यामरूक्षान्तास्तथा भस्मारुणप्रभाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एते चान्ये च बहव उत्पाता भयशंसिनः।  
दृश्यन्ते बहवो राजन् ह्रदयोद्वेगकारकाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य कुरुराजो युधिष्ठिरः।  
शुश्राव वृष्णिचक्रस्य मौसले कदनं कृतम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विमुक्तं वासुदेवं च श्रुत्वा रामं च पाण्डवः।  
समानीयाब्रवीद्भ्रातॄन्किं करिष्याम इत्युत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

परस्परं समासाद्य ब्रह्मदण्डबलात्कृतान्।  
वृष्णीन्विनष्टांस्ते श्रुत्वा व्यथिताः पाण्डवाभवन्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

भवन् अभवन्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निधनं वासुदेवस्य समुद्रस्येव शोषणम्।  
वीरा न श्रद्दधुस्तस्य विनाशं शार्ङ्गधन्वनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मौसलं ते समाश्रित्य दुःखशोकसमन्विताः।  
विषण्णा हतसङ्कल्पाः पाण्डवाः समुपाविशन्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मौसलं मुसलकृतं कदनं समाश्रित्य मनसि धृत्वा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं विनष्टा भगवन्नन्धका वृष्णिभिः सह।  
पश्यतो वासुदेवस्य भोजाश्चैव महारथाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
षट्त्रिंशेऽथ ततो वर्षे वृष्णीनामनयो महान्।  
अन्योन्यं मुसलैस्ते तु निजघ्नुः कालचोदिताः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मुसलैरेरकालग्नैर्मुसलकणैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जनमेजय उवाच।  
केनानुशप्तास्ते वीराः क्षयं वृष्ण्यन्धका गताः।  
भोजाश्च द्विजवर्य त्वं विस्तरेण वदस्व मे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विश्वामित्रं च कण्वं च नारदं च तपोधनम्।  
सारणप्रमुखा वीरा ददृशुर्द्वारकां गतान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते तान्साम्बं पुरस्कृत्य भूषयित्वा स्त्रियं यथा।  
अब्रुवन्नुपसं गम्य दैवदण्डनिपीडिताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इयं स्त्री पुत्रकामस्य बभ्रोरमिततेजसः।  
ऋषयः साधु जानीत किमियं जनयिष्यति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इत्युक्तास्तेतदाराजन्विप्रलम्भप्रधर्षिताः।  
प्रत्युब्रुवंस्तान्मुनयो यत्तच्छृणु नराधिप॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वृष्ण्यन्धकविनाशाय मुसलं घोरमायसम्।  
वासुदेवस्य दायादः साम्बोऽयं जनयिष्यति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

येन यूयं सुदुर्वृत्ता नृशंसा जातमन्यवः।  
उच्छेत्तारः कुलं कृत्स्नमृते रामजनार्दनौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

समुद्रं यास्यति श्रीमांस्त्यक्त्वा देहं हलायुधः।  
जरा कृष्णं महात्मानं शयानं भुवि भेत्स्यति॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

जरानामा कश्चित्कैवर्तः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इत्यब्रुवन्त ते राजन्प्रलब्धास्तैर्दुरात्मभिः।  
मुनयः क्रोधरक्ताक्षाः समीक्ष्याथ परस्परम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तथोक्त्वा मुनयस्ते तु ततः केशवमभ्ययुः।  
अथाब्रवीत्तदा वृष्णीन् श्रुत्वैवं मधुसूदनः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अभ्ययुर्मनसाऽस्माभिर्दत्तः शापस्त्वया क्षन्तव्य इति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अन्तज्ञो मतिमांस्तस्य भवितव्यं तथेति तान्।  
एवमुक्त्वा हृषीकेशः प्रविवेश पुरन्तदा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कृतान्तमन्यथा नैच्छत्कर्तुं स जगतः प्रभुः।  
श्वोभूतेऽथ ततः साम्बो मुसलं तदसूत वै॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

येन वृष्ण्यन्धककुले पुरुषा भस्मसात्कृताः।  
वृष्ण्यन्धकविनाशाय किङ्करप्रतिमं महत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

किङ्करो यमदूतस्तत्तुल्यम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

असूत शापजं घोरं तच्च राज्ञे न्यवेदयन्।  
विषण्णरूपस्तद्राजा सूक्ष्मं चूर्णमकारयत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तच्चूर्णं सागरे चापि प्राक्षिपन्पुरुषा नृप।  
अघोषयंश्च नगरे वचनादाहुकस्य ते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

जनार्दनस्य रामस्य बभ्रोश्चैव महात्मनः।  
अद्यप्रभृति सर्वेषु वृष्ण्यन्धककुलेष्विह॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सुरासवो न कर्तव्यः सर्वैर्नगरवासिभिः।  
यश्च नो विदितङ्कुर्यात्पेयं कश्चिन्नरः क्वचित्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जीवन्स शूलमारोहेत्स्वयं कृत्वा सबान्धवः।  
ततो राजभयात्सर्वे नियमं चक्रिरे तदा।  
नराः शासनमाज्ञाय रामस्याक्लिष्टकर्मणः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

स्वयङ्कृत्वा स्वयङ्कर्ता॥३१॥
</details>
