+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं प्रयतमानानां वृष्णीनामन्धकैः सह।  
कालो गृहाणि सर्वेषां परिचक्राम नित्यशः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति कालः कपोतोलूकादिरूपेण॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

करालो विकटो मुण्डः पुरुषः कृष्णपिङ्गलः।  
गृहाण्यावेक्ष्य वृष्णीनां नादृश्यत क्वचित् क्वचित्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

स एव क्वचित्करालादिरूपोऽदृश्यत क्वचिन्न आवेक्ष्य परिक्रामन्निति शेषः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमघ्नन्त महेष्वासाः शरैः शतसहस्रशः।  
न चाशक्यत वेद्धुं स सर्वभूतात्ययस्तदा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सर्वभूतानामत्ययो नाशो यस्मात्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उत्पेदिरे महावाता दारुणाश्च दिने दिने।  
वृष्ण्यन्धकविनाशाय बहवो लोमहर्षणाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विवृद्धमूषिका रथ्या विभिन्नमणिकास्तथा।  
केशा नखाश्च सुप्तानामद्यन्ते मूषिकैर्निशि॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मणिका मृत्पात्राणि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चीचीकूचीति वाशन्ति सारिका वृष्णिवेश्मसु।  
नोपशाम्यति शब्दश्च स दिवारात्रमेव हि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्वकुर्वन्नुलूकानां सारसा विरुतं तथा।  
अजाः शिवानां विरुतमन्वकुर्वत भारत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पाण्डुरा रक्तपादाश्च विहगाः कालचोदिताः।  
वृष्ण्यन्धकानां गेहेषु कपोता व्यचरंस्तदा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्यजायन्त खरा गोषु करभाऽश्वतरीषु च।  
शुनीष्वपि बिडालाश्च मूषिका नकुलीषु च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नापत्रपन्त पापानि कुर्वन्तो वृष्णयस्तदा।  
प्राद्विषन् ब्राह्मणांश्चापि पितॄन्देवांस्तथैव च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गुरूंश्चाप्यवमन्यते न तु रामजनार्दनौ।  
पत्न्यः पतीनुच्चरन्त पत्नीश्च पतयस्तथा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

उच्चरन्त वञ्चितवत्यः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विभावसुः प्रज्वलितो वामं विपरिवर्तते।  
नीललोहितमञ्जिष्ठा विसृजन्नर्चिषः पृथक्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उदयास्तमने नित्यं पुर्यां तस्यां दिवाकरः।  
व्यदृश्यतासकृत्पुम्भिः कबन्धैः परिवारितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महानसेषु सिद्धेषु संस्कृतेऽतीव भारत।  
आहार्यमाणे कृमयो व्यदृश्यन्त सहस्रशः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आहार्यमाणे अन्ने॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पुण्याहे वाच्यमाने तु जपत्सु च महात्मसु।  
अभिधावन्तः श्रूयन्ते न चादृश्यन्त कश्चन॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

परस्परं च नक्षत्रं हन्यमानं पुनः पुनः।  
ग्रहैरपश्यन्सर्वे ते नात्मनस्तु कथञ्चन॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

परेति स्वनक्षत्रादर्शनमपि स्वमृत्युसूचकमित्यर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नदन्तं पाञ्चजन्यं च वृष्ण्यन्धकनिवेशने।  
समन्तात्पर्यवाशन्त रासभा दारुणस्वराः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवं पश्यन् ह्रषीकेशः सम्प्राप्तं कालपर्ययम्।  
त्रयोदश्याममावास्यां तान् दृष्ट्वा प्राब्रवीदिदम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एवमिति त्रयोदशदिवसः कृष्णपक्षोभूदित्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

चतुर्दशी पञ्चदशी कृतेयं राहुणा पुनः।  
प्राप्ते वै भारते युद्धे प्राप्ता चाद्य क्षयाय नः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एवं सत्यग्रिमपक्षे वृद्ध्या भाव्यं तन्न जातं प्रत्युतैका तिथिः क्षीणा तत्र ग्रहणं च जातमित्याह चतुर्दशीति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विमृशन्नेव कालं तं परिचिन्त्य जनार्दनः।  
मेने प्राप्तं स षट्त्रिंशं वर्षं वै केशिसूदनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुत्रशोकाभिसन्तप्ता गान्धारी हतबान्धवा।  
यदनुव्याजहारार्ता तदिदं समुपागमत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इदं च तदनुप्राप्तमब्रवीद्यद्युधिष्ठिरः।  
पुरा व्यूढेष्वनीकेषु दृष्ट्वोत्पातान् सुदारुणान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इत्युक्त्वा वासुदेवस्तु चिकीर्षुः सत्यमेव तत्।  
आज्ञापयामास तदा तीर्थयात्रामरिन्दमः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अघोषयन्त पुरषास्तत्र केशवशासनात्।  
तीर्थयात्रा समुद्रे वः कार्येति पुरुषर्षभाः॥२४॥
</details>
