+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कालीस्त्री पाण्डुरैर्दन्तैः प्रविश्य हसती निशि।  
स्त्रियः स्वप्नेषु मुष्णन्ती द्वारकां परिधावति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कालीति मुष्णन्ती स्त्रीणां मङ्गलसूत्रादिकं चोरयन्ती॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अग्रिहोत्रनिकेतेषु वास्तुमध्येषु वेश्मसु।  
वृष्ण्यन्धकानखादन्त स्वप्ने गृध्रा भयानकाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अलङ्काराश्च छत्रं च ध्वजाश्च कवचानि च।  
ह्रियमाणान्यदृश्यन्त रक्षोभिः सुभयानकैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तच्चाग्निदत्तं कृष्णस्य वज्रनाभमयोमयम्।  
दिवमाचक्रमे चक्रं वृष्णीनां पश्यतां तदा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युक्तं रथं दिव्यमादित्यवर्णं हया हरन्पश्यतो दारुकस्य।  
ते सागरस्योपरिष्टादवर्तन्मनोजवाश्चतुरो वाजिमुख्याः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तालः सुपर्णश्च महाध्वजौ तौ सुपूजितौ रामजनार्दनाभ्याम्।  
उच्चैर्जह्रुरप्सरसो दिवानिशं वाचश्चोचुर्गम्यतां तीर्थयात्रा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो जिगमिषन्तस्ते वृष्ण्यन्धकमहारथाः।  
सान्तःपुरास्तदा तीर्थयात्रामैच्छन्नरर्षभाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो भोज्यं च भक्ष्यं च पेयं चान्धकवृष्णयः।  
बहु नानाविधं चक्रुर्मद्य मांसमनेकशः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः सैनिकवर्गाश्च निर्ययुर्नगराद्बहिः।  
यानैरश्वैर्गजैश्चैव श्रीमन्तस्तिग्मतेजसः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः प्रभासे न्यवसन्यथोद्दिष्टं यथागृहम्।  
प्रभूतभक्ष्यपेयास्ते सदारा यादवास्तदा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निविष्ठांस्तान्निशम्याथ समुद्रान्ते स योगवित्।  
जगामामन्त्र्य तान्वीरानुद्धवोर्थविशारदः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

निशम्य दृष्ट्वा अर्थविशारदो मोक्षपण्डितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं प्रस्थितं महात्मानमभिवाद्य कृताञ्जलिम्।  
जानन्विनाशं वृष्णीनां नैच्छद्वारयितुं हरिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः कालपरीतास्ते वृष्ण्यन्धकमहारथाः।  
अपश्यन्नुद्धवं यातं तेजसाऽऽवृत्य रोदसी॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ब्राह्मणार्थेषु यत्सिद्धमन्नं तेषां महात्मनाम्।  
तद्वानरेभ्यः प्रददुः सुरागन्धसमन्वितम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ब्राह्मणार्थेष्विति ब्राह्मणार्थद्रव्यस्यान्यत्र विनियोजनमायुःक्षयकरमित्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्तूर्यशताकीर्णं नटनर्तकसङ्कुलम्।  
अवर्तत महापानं प्रभासे तिग्मतेजसाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृष्णस्य सन्निधौ रामः सहितः कृतवर्मणा।  
अपिबद्युयुधानश्च गदो बभ्रुस्तथैव च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः परिषदो मध्ये युयुधानो मदोत्कटः।  
अब्रवीत्कृतवर्माणमवहास्यावमन्य च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कः क्षत्रियो हन्यमानः सुप्तान्हन्यान्मृतानिव।  
तन्न मृष्यन्ति हार्दिक्य यादवा यत्त्वया कृतम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इत्युक्ते युयुधानेन पूजयामास तद्वचः।  
प्रद्युम्रो रथिनां श्रेष्ठो हार्दिक्यमवमन्य च॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः परमसङ्क्रुद्धः कृतवर्मा तमब्रवीत्।  
निर्दिशन्निव सावज्ञं तदा सव्येन पाणिना॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भूरिश्रवाश्छिन्नबाहुर्युद्धे प्रायगतस्त्वमा।  
वधेन सुनृशंसेन कथं वीरेण पातितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इति तस्य वचः श्रुत्वा केशवः परवीरहा।  
तिर्यक्सरोषया दृष्ट्या वीक्षाञ्चक्रे स मन्युमान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मणिः स्यमन्तकश्चैव यः स सत्राजितोऽभवत्।  
तां कथां श्रावयामास सात्यकिर्मधुसूदनम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तच्छ्रुत्वा केशवस्याङ्कमगमद्रुदती तदा।  
सत्यभामा प्रकुपिता कोपयन्ती जनार्दनम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत उत्थाय सक्रोधः सात्यकिर्वाक्यमब्रवीत्।  
पञ्चानां द्रौपदेयानां धृष्टद्युम्नशिखण्डिनोः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एष गच्छामि पदवीं सत्येन च तथा शपे।  
सौप्तिके ये च निहताः सुप्ता येन दुरात्मना॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्रोणपुत्रसहायेन पापेन कृतवर्मणा।  
समाप्तमायुरस्याद्य यशश्चैव सुमध्यमे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इत्येवमुक्त्वा खड्गेन केशवस्य समीपतः।  
अभिद्रुत्य शिरः क्रुद्धश्चिच्छेद कृतवर्मणः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथाऽन्यानपि निघ्नन्तं युयुधानं समन्ततः।  
अभ्यधावद्धृषीकेशो विनिवारयितुं तदा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एकीभूतास्ततः सर्वे कालपर्यायचोदिताः।  
भोजान्धका महाराज शैनेयं पर्यवारयन्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तान्दृष्ट्वा पततस्तूर्णमभिक्रुद्धाज्जनार्दनः।  
न चुक्रोध महातेजा जानन्कालस्य पर्ययम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ते तु पानमदाविष्टाश्चोदिताः कालधर्मणा।  
युयुधानमथाभ्यघ्नन्नुच्छिष्टैर्भाजनैस्तदा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हन्यमाने तु शैनेये क्रुद्धो रुक्मिणिनन्दनः।  
तदनन्तरमागच्छन्मोक्षयिष्यन् शिनेः सुतम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स भोजैः सह संयुक्तः सात्यकिश्चान्धकैः सह।  
व्यायच्छमानौ तौ वीरौ बाहुद्रविणशालिनौ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बहुत्वान्निहतौ तत्र उभौ कृष्णस्य पश्यतः।  
हतं दृष्ट्वा च शैनेयं पुत्रं च यदुनन्दनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एरकानां ततो मुष्टिं कोपाज्जग्राह केशवः।  
तदभून्मुसलं घोरं वज्रकल्पमयोमयम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

जघान कृष्णस्तांस्तेन ये ये प्रमुखतोऽभवन्।  
ततोऽन्धकाश्च भोजाश्च शैनेया वृष्णयस्तथा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

जघ्नुरन्योन्यमाक्रन्दे मुसलैः कालचोदिताः।  
यस्तेषामेरकां कश्चिज्जग्राह कुपितो नृप॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वज्रभूतेव सा राजन्नदृश्यत तदा विभो।  
तृणं च मुसलीभूतमपि तत्र व्यदृश्यत॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ब्रह्मदण्डकृतं सर्वमिति तद्विद्धि पार्थिव।  
अविध्यान् विध्य ते राजन् प्रक्षिपन्ति स्म यत्तृणम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

विधस्ताडनं तदनर्हान् तौदादिकाद्विधेरिगुपधलक्षणः कस्ततोऽर्हार्थे यत् विध्य विध्वा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तद्वज्रभूतं मुसलं व्यदृश्यत तदा दृढम्।  
अवधीत्पितरं पुत्रः पिता पुत्रं च भारत॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मत्ताः परिपतन्ति स्म योधयन्तः परस्परम्।  
पतङ्गा इव चाग्नौ ते निपेतुः कुकुरान्धकाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नासीत्पलायने बुद्धिर्वध्यमानस्य कस्यचित्।  
तत्रापश्यन्महाबाहुर्जानन्कालस्य पर्ययम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

तत्र यन्मुसलमपश्यत्तदेवावष्टभ्य तस्थावित्यन्वयः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

मुसलं समवष्टभ्य तस्थौ स मधुसूदनः।  
साम्बं च निहतं दृष्ट्वा चारुदेष्णं च माधवः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रद्युम्नं चानिरुद्धं च ततश्चुक्रोध भारत।  
गदं वीक्ष्य शयानं च भृशं कोपसमन्वितः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स निःशेषं तदा चक्रे शार्ङ्गचक्रगदाधरः।  
तन्निघ्नन्तं महातेजा बभ्रुः परपुरञ्जयः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दारुकश्चैव दाशार्हमूचतुर्यन्निबोध तत्।  
भगवन्निहताः सर्वे त्वया भूयिष्ठशो नराः।  
रामस्य पदमन्विच्छ तत्र गच्छाम यत्र सः॥४७॥
</details>
