+++
title = "004"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो ययुर्दारुकः केशवश्च बभ्रुश्च रामस्य पदं पतन्तः।  
अथापश्यन् राममनन्तवीर्यं वृक्षे स्थितं चिन्तयानं विविक्ते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति पतन्तः शीघ्रं गच्छन्तः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः समासाद्य महानुभावं कृष्णस्तदा दारुकमन्वशासत्।  
गत्वा कुरून्सर्वमिमं महान्तं पार्थाय शंसस्व वधं यदूनाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततोऽर्जुनः क्षिप्रमिहोपयातु श्रुत्वा मृतान् यादवान्ब्रह्मशापात्।  
इत्येवमुक्तः स ययौ रथेन कुरूंस्तदा दारुको नष्टचेताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो गते दारुके केशवोऽथ दृष्ट्वान्तिके बभ्रुमुवाच वाक्यम्।  
स्त्रियो भवान्रक्षितुं यातु शीघ्रं नैता हिंस्युर्दस्यवो वित्तलोभात्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स प्रस्थितः केशवेनानुशिष्टो मदातुरो ज्ञातिवधार्दितश्च।  
तं विश्रान्तं सन्निधौ केशवस्य दुरन्तमेकं सहसैव बभ्रुम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्रह्मानुशप्तमवधीन्महद्वै कूटे युक्तं मुसलं लुब्धकस्य।  
ततो दृष्ट्वा भिहतं बभ्रुमाह कृष्णोऽग्रजं भ्रातरमुग्रतेजाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कूटलोहमुद्गरे युक्तं बद्धं मुसलं बाह्मणशप्तं बभ्रुं स्वयमेव निपत्यावधीत् स इत्यादि सार्धः श्लोकः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इहैव त्वं मां प्रतीक्षस्व राम यावत्स्त्रियो ज्ञातिवशाः करोमि।  
ततः पुरीं द्वारवतीं प्रविश्य जनार्दनः पितरं प्राह वाक्यम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्त्रियो भवान्रक्षतु नः समग्रा धनञ्जयस्यागमनं प्रतीक्षन्।  
रामो वनान्ते प्रतिपालयन्मामास्तेऽद्याहं तेन समागमिष्ये॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दृष्टं मयेदं निधनं यदूनां राज्ञां च पूर्वं कुरुपुङ्गवानाम्।  
नाहं विना यदुभिर्यादवानां पुरीमिमामशकं द्रष्टुमद्य॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तपश्चरिष्यामि निबोध तन्मे रामेण सार्धं वनमभ्युपेत्य।  
इतीदमुक्त्वा शिरसा च पादौ संस्पृश्य कृष्णस्त्वरितो जगाम॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो महान्निनदः प्रादुरासीत्सस्त्रीकुमारस्य पुरस्य तस्य।  
अथाब्रवीत्केशवः सन्निवर्त्य शब्दं श्रुत्वा योषितां क्रोशतीनाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुरीमिमामेष्यति सव्यसाची स वो दुःखान्मोचयिता नराग्र्यः।  
ततो गत्वा केशवस्तं ददर्श रामं वने स्थितमेकं विविक्ते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथापश्यद्योगयुक्तस्य तस्य नागं मुखान्निश्चरन्तं महान्तम्।  
श्वेतं ययौ स ततः प्रेक्ष्यमाणो महार्णवो येन महानुभावः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सहस्रशीर्षः पर्वताभोगवर्ष्मा रक्ताननः स्वां तनुं तां विमुच्य।  
सम्यक् च तं सागरः प्रत्यगृह्णान्नागा दिव्याः सरितश्चैव पुण्याः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कर्कोटको वासुकिस्तक्षकश्च पृथुश्रवा अरुणः कुञ्जरश्च।  
मिश्री शङ्खः कुमुदः पुण्डरीकस्तथा नागो धृतराष्ट्रो महात्मा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ह्रादः क्राथः शितिकण्ठोग्रतेजास्तथा नागौ चक्रमन्दातिषण्डौ।  
नागश्रेष्ठो दुर्मुखश्चाम्बरीषः स्वयं राजा वरुणश्चापि राजन्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रत्युद्गम्य स्वागतेनाभ्यनन्दंस्तेपूजयंश्चार्घ्यपाद्यक्रियाभिः।  
ततो गते भ्रातरि वासुदेवो जानन् सर्वा गतयो दिव्यदृष्टिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वने शून्ये विचरंश्चिन्तयानो भूमौ चाथ संविवेशाग्र्यतेजाः।  
सर्वं तेन प्राक्तदा वित्तमासीद्गान्धार्या यद्वाक्यमुक्तः स पूर्वम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुर्वाससा पायसोच्छिष्टलिप्ते यच्चाप्युक्तं तच्च सस्मार वाक्यम्।  
स चिन्तयन्नन्धकवृष्णिनाशं कुरुक्षयं चैव महानुभावः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मेने ततः सङ्क्रमणस्य कालं ततश्चकारेन्द्रियसन्निरोधम्।  
तथा च लोकत्रयपालनार्थमात्रेयवाक्यप्रतिपालनाय॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

देवोऽपि सन् देहविमोक्षहेतोर्निर्णीतमैच्छत्सकलार्थतत्त्ववित्।  
स सन्निरुद्धेन्द्रियवाङ्मनास्तु शिश्ये महायोगमुपेत्य कृष्णः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जराऽथ तं देशमुपाजगाम लुब्धस्तदानीं मृगलिप्सुरुग्रः।  
स केशवं योगयुक्तं शयानं मृगासक्तो लुब्धकः सायकेन॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जराऽविध्यत्पादतले त्वरावांस्तं चाभितस्तज्जिघृक्षुर्जगाम।  
अथापश्यत्पुरुषं योगयुक्तं पीताम्बरं लुब्धकोऽनेऽकबाहुम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मत्वाऽऽत्मानं त्वपराद्धं स तस्य पादौ जरा जगृहे शङ्कितात्मा।  
आश्वासयंस्तं महात्मा तदानीं गच्छन्नूर्ध्वं रोदसी व्याप्य लक्ष्म्या॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दिवं प्राप्तं वासवोऽथाश्विनौ च रुद्रादित्या वसवश्चाथ विश्वे।  
प्रत्युद्ययुर्मुनयश्चापि सिद्धा गन्धर्वमुख्याश्च सहाप्सरोभिः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो राजन्भगवानुग्रतेजा नारायणः प्रभवश्चाव्ययश्च।  
योगाचार्यो रोदसी व्याप्य लक्ष्म्या स्थानं प्राप स्वं महात्माऽप्रमेयम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो दैवेर्ऋषिभिश्चापि कृष्णः समागतश्चारणैश्चैव राजन्।  
गन्धर्वाग्र्यैरप्सरोभिर्वराभिः सिद्धैः साध्यैश्चानतैः पूज्यमानः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तं वै देवाः प्रत्यनन्दन्त राजन्मुनिश्रेष्ठा ऋग्भिरानर्चुरीशम्।  
तं गन्धर्वाश्चापि तस्थुः स्तुवन्तः प्रीत्या चैनं पुरुहूतोऽभ्यनन्दत्॥२८॥
</details>
