+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तं शयानं महात्मानं वीरमानकदुन्दुभिम्।  
पुत्रशोकेन सन्तप्तं ददर्श कुरुपुङ्गवः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तं शयानमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्याश्रुपरिपूर्णाक्षो व्यूढोरस्को महाभुजः।  
आर्तस्यार्ततरः पार्थः पादौ जग्राह भारत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्य मूर्धानमाघ्रातुमियेषानकदुन्दुभिः।  
स्वस्त्रीयस्य महाबाहुर्न शशाक च शत्रुहन्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

समालिङ्ग्यार्जुनं वृद्धः स भुजाभ्यां महाभुजः।  
रुदन्पुत्रान्स्मरन्सर्वान् विललाप सुविह्वलः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भ्रातॄन्पुत्रांश्च पौत्रांश्च दौहित्रान् ससखीनपि।  

वसुदेव उवाच।  
यैर्जिता भूमिपालाश्च दैत्याश्च शतशोऽर्जुन॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तान् दृष्ट्वा नेह पश्यामि जीवाम्यर्जुन दुर्मरः।  
यौ तावर्जुन शिष्यौ ते प्रियौ बहुमतौ सदा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

शिष्यौ प्रद्युम्नसात्यकी॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तयोरपनयात्पार्थ वृष्णयो निधनं गताः।  
यौ तौ वृष्णिप्रवीराणां द्वावेवातिरथौ मतौ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रद्युम्नो युयुधानश्च कथयन्कत्थसे च यौ।  
तौ सदा कुरुशार्दूल कृष्णस्य प्रियभाजनौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तावुभौ वृष्णिनाशस्य मुखमास्तां धनञ्जय।  
न तु गर्हामि शैनेयं हार्दिक्यं चाहमर्जुन॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अक्रूरं रौक्मिणेयं च शापो ह्येवात्र कारणम्।  
केशिनं यस्तु कंसं च विक्रम्य जगतः प्रभुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विदेहावकरोत्पार्थ चैद्यं च बलगर्वितम्।  
नैषादिमेकलव्यं च चक्रे कालिङगमागधान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गान्धारान्काशिराजं च मरुभूमौ च पार्थिवान्।  
प्राच्यांश्च दाक्षिणात्यांश्च पार्वतीयांस्तथा नृपान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

काशिराजं पौण्ड्रकम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सोऽभ्युपेक्षितवानेतमनयान्मधुसूदनः।  
त्वं हि तं नारदश्चैव मुनयश्च सनातनम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एतं वंशक्षयम् अनयात् बालानामपराधात् सत्यपि सामर्थ्ये उपेक्षाकरणमनयस्तस्माद्वा सामर्थ्यमेवाह त्वमिति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गोविन्दमनघं देवमभिजानीध्वमच्युतम्।  
प्रत्यपश्यच्च स विभुर्ज्ञातिक्षयमधोक्षजः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समुपेक्षितवान्नित्यं स्वयं स मम पुत्रकः।  
गान्धार्यां वचनं यत्तदृषीणां च परन्तप॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तन्नूनमन्यथा कर्तुं नैच्छत्स जगतः प्रभुः।  
प्रत्यक्षं भवतश्चापि तव पौत्रः परन्तप॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अश्वत्थाम्ना हतश्चापि जीवितस्तस्य तेजसा।  
इमांस्तुनैच्छत्स्वान् ज्ञातीन् रक्षितुं च सखा तव॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः पुत्रांश्च पौत्रांश्च भ्रातॄनथ सखींस्तथा।  
शयानान्निहतान्दृष्ट्वा ततो मामब्रवीदिदम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सम्प्राप्तोऽद्यायमस्यान्तः कुलस्य भरतर्षभ।  
आगमिष्यति बीभत्सुरिमां द्वारवतीं पुरीम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आख्येयं तस्य यद्वृत्तं वृष्णीनां वैशसं महत्।  
स तु श्रुत्वा महातेजा यदूनां निधनं प्रभो॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आगन्ता क्षिप्रमेवेह न मेऽत्रास्ति विचारणा।  
योऽहं तमर्जुनं विद्धि योऽर्जुनः सोहमेव तु॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

योऽहमिति नरनारायणयोर्जीवपरमात्मनोर्व्यतिहारेण भगवताऽभेद उक्तस्तं ज्ञात्वाऽनुवन्नपि वसुदेवो न शोकं मुञ्चतीत्याश्चर्य भगवन्मायाबलमिति भावः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यद्ब्रूयात्तत्तथा कार्यमिति बुत्ध्यस्व भारत।  
स स्त्रीषु प्राप्तकालासुपाण्डवो बालकेषु च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रतिपत्स्यति बीभत्सुर्भवतश्चौर्ध्वदेहिकम्।  
इमां च नगरीं सद्यः प्रतियाते धनञ्जये॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्राकाराट्टालकोपेतां समुद्रः प्लावयिष्यति।  
अहं देशे तु कस्मिंश्चित्पुण्ये नियममास्थितः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कालं कर्ता सत्य एव रामेण सह धीमता।  
एवमुक्त्वा हृषीकेशो मामचिन्त्यपराक्रमः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

कालं मृत्युमात्मनः कर्त्ता करिष्यामि सत्य इत्यनेन मद्वाक्ये संशयो न कर्तव्य इत्युक्तम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हित्वा मां बालकैः सार्धं दिशं कामप्यगात्प्रभुः।  
सोऽहं तौ च महात्मानौ चिन्तयन्भ्रातरौ तव॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

घोरं ज्ञातिवधं चैव न भुञ्जे शोककर्शितः।  
न मोक्षे न च जिविष्ये दिष्ट्या प्राप्तोऽसि पाण्डव॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदुक्तं पार्थ कृष्णेन तत्सर्वमखिलं कुरु।  
एतत्ते पार्थ राज्यं च स्त्रियो रत्नानि चैव हि।  
इष्टान्प्राणानहं हीमांस्त्यक्ष्यामि रिपुसूदन॥२८॥
</details>
