+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः स बीभत्सुर्मातुलेन परन्तप।  
दुर्मना दीनवदनो वसुदेवमुवाचह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नाहं वृष्णिप्रवीरेण बन्धुभिश्चैव मातुल।  
विहीनां पृथिवीं द्रष्टुं शक्यामीह कथञ्चन॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

राजा च भीमसेनश्च सहदेवश्च पाण्डवः।  
नकुलो याज्ञसेनी च षडेकमनसो वयम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राज्ञः सङ्क्रमणे चापि कालोऽयं वर्तते ध्रुवम्।  
तमिमं विद्धि सम्प्राप्तं कालं कालविदां वर॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वथा वृष्णिदारास्तु बालं वृद्धं तथैव च।  
नयिष्ये परिगृह्याहमिन्द्रप्रस्थमरिन्दम॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इत्युक्त्वा दारुकमिदं वाक्यमाह धनञ्जयः।  
अमात्यान्वृष्णिवीराणां द्रष्टुमिच्छामि मा चिरम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इत्येवमुक्त्वा वचनं सुधर्मां यादवीं सभाम्।  
प्रविवेशार्जुनः शूरः शोचमानो महारथान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तमासनगतं तत्र सर्वाः प्रकृतयस्तथा।  
ब्राह्मणा नैगमास्तत्र परिवार्योपतस्थिरे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तान्दीनमनसः सर्वान्विमूढान्गतचेतसः।  
उवाचेदं वचः काले पार्थो दीनतरस्तथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शक्रप्रस्थमहं नेष्ये वृष्ण्यन्धकजनं स्वयम्।  
इदं तु नगरं सर्वं समुद्रः प्लावयिष्यति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सज्जीकुरुत यानानि रत्नानि विविधानि च।  
वज्रोऽयं भवतां राजा शक्रप्रस्थे भविष्यति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सप्तमे दिवसे चैव रवौ विमल उद्गते।  
बहिर्वत्स्यामहे सर्वे सज्जीभवत मा चिरम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इत्युक्तास्तेन ते सर्वे पार्थेनाक्लिष्टकर्मणा।  
सज्जमाशु ततश्चकुः स्वसिद्ध्यर्थं समुत्सुकाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तां रात्रिमवसत्पार्थः केशवस्य निवेशन।  
महता शोकमोहेन सहसाऽभिपरिप्लुतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

श्वोभूतेऽथ ततः शौरिर्वसुदेवः प्रतापवान्।  
युक्त्वाऽऽत्मानं महातेजा जगाम गतिमुत्तमाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः शब्दो महानासीद्वसुदेवनिवेशने।  
दारुणः क्रोशतीनां च रुदतीनां च योषिताम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रकीर्णमूर्धजाः सर्वा विमुक्ताभरणस्रजः।  
उरांसि पाणिभिर्घ्नन्त्यो व्यलपन्करुणं स्त्रियः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं देवकी च भद्रा च रोहिणी मदिरा तथा।  
अन्वारोहन्त च तदा भर्तारं योषितां वराः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः शौरिं नृयुक्तेन बहुमूल्येन भारत।  
यानेन महता पार्थो बहिर्निष्क्रामयत्तदा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तमन्वयुस्तत्र तत्र दुःखशोकसमन्विताः।  
द्वारकावासिनः सर्वे पौरजानपदा हिताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्याश्वमेधिकं छत्रं दीप्यमानाश्च पावकाः।  
पुरस्तात्तस्य यानस्य याजकाश्च ततो ययुः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनुजग्मुश्च तं वीरं देव्यस्ता वै स्वलङ्कृताः।  
स्त्रीसहस्रैः परिवृता वधूभिश्च सहस्रशः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यस्तु देशः प्रियस्तस्य जीवतोऽभून्महात्मनः।  
तत्रैनमुपसङ्कल्प्य पितृमेधं प्रचक्रिरे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं चिताग्निगतं वीरं शूरपुत्रं वराङ्गनाः।  
ततोऽन्वारुरुहुः पत्न्यश्चतस्रः पतिलोकगाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं वै चतसृभिः स्त्रीभिरन्वितं पाण्डुनन्दनः।  
अदाहयच्चन्दनेश्च गन्धैरुच्चावचैरपि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः प्रादुरभूच्छब्दः समिद्धस्य विभावसोः।  
सामगानां च निर्घोषो नराणां रुदतामपि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो वज्रप्रधानास्ते वृष्ण्यन्धककुमारकाः।  
सर्वे चैवोदकं चक्रुः स्त्रियश्चैव महात्मनः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अलुप्तधर्मस्तं धर्मं कारयित्वा स फाल्गुनः।  
जगाम वृष्णयो यत्र विनष्टा भरतर्षभ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स तान्दृष्ट्वा निपतितान्कदने भृशदुःखितः।  
बभूवातीव कौरव्यः प्राप्तकालं चकार ह॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यथा प्रधानतश्चैव चक्रे सर्वास्तथा क्रियाः।  
ये हता ब्रह्मशापेन मुसलैरेरकोद्भवैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः शरीरे रामस्य वासुदेवस्य चोभयोः।  
अन्विष्य दाहयामास पुरुषैराप्तकारिभिः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स तेषां विधिवत्कृत्वा प्रेतकार्याणि पाण्डवः।  
सप्तमे दिवसे प्रायाद्रथमारुह्य सत्वरः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अश्वयुक्तै रथैश्चापि गोखरोष्ट्रयुतैरपि।  
स्त्रियस्ता वृष्णिवीराणां रुदत्यः शोककर्शिताः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अनुजग्मुर्महात्मानं पाण्डुपुत्रं धनञ्जयम्।  
भृत्याश्चान्धकवृष्णीनां सादिनो रथिनश्च ये॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वीरहीनं वृद्धबालं पौरजानपदास्तथा।  
ययुस्ते परिवार्याथ कलत्रं पार्थशासनात्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कुञ्जरैश्च गजारोहा ययुः शैलनिभैस्तथा।  
सपादरक्षैः संयुक्ताः सान्तरायुधिका ययुः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पुत्राश्चान्धकवृष्णीनां सर्वे पार्थमनुव्रताः।  
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैव महाधनाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दश षट् च सहस्राणि वासुदेवावरोधनम्।  
पुरस्कृत्य ययुर्वज्रं पौत्रं कृष्णस्य धीमतः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

बहूनि च सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
भोजवृष्ण्यन्धकस्त्रीणां हतनाथानि निर्ययुः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तत्सागरसमप्रख्यं वृष्णिचक्रं महर्धिमत्।  
उवाह रथिनां श्रेष्ठः पार्थः परपुरञ्जयः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

निर्याते तु जने तस्मिन्सागरो मकरालयः।  
द्वारकां रत्नसम्पूर्णां जलेनाप्लावयत्तदा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यद्यद्धि पुरुषव्याघ्रो भूमेस्तस्या व्यमुञ्चत।  
तत्तत्सम्प्लावयामास सलिलेन स सागरः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तदद्भुतमभिप्रेक्ष्य द्वारकावासिनो जनाः।  
तूर्णात्तूर्णतरं जग्मुरहो दैवमिति ब्रुवन्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

काननेषु च रम्येषु पर्वतेषु नदीषु च।  
निवसन्नानयामास वृष्णिदारान् धनञ्जयः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स पञ्चनदमासाद्य धीमानतिसमृद्धिमत्।  
देशे गोपशुधान्याढ्ये निवासमकरोप्रभुः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततो लोभः समभवद्दस्यूनां निहतेश्वराः।  
दृष्ट्वा स्त्रियो नीयमानाः पार्थेनैकेन भारत॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततस्ते पापकर्माणो लोभोपहतचेतसः।  
आभीरा मन्त्रयामासुः सामात्याः शुभदर्शनाः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अयमेकोऽर्जुनो धन्वी वृद्धबालं हतेश्वरम्।  
नयत्यस्मानतिक्रम्य योधाश्चेमेहतौजसः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततो यष्टिप्रहरणा दस्यवस्ते सहस्रशः।  
अभ्यधावन्त वृष्णीनां तं जनं लोप्त्रहारिणः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

महता सिंहनादे नत्रासयन्तः पृथग्जनम्।  
अभिपेतुर्वधार्थं ते कालपर्यायचोदिताः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततो निवृत्तः कौन्तेयः सहसा सपदानुगः।  
उवाच तान्महाबाहुरर्जुनः प्रहसन्निव॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

निवर्तध्वमधर्मज्ञा यदि जीवितुमिच्छथ।  
इदानीं शरनिर्भिन्नाः शोचध्वं निहता मया॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तथोक्तास्तेन वीरेण कदर्थीकृत्य तद्वचः।  
अभिपेतुर्जनं मूढा वार्यमाणाः पुनः पुनः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततोऽर्जुनो धनुर्दिव्यं गाण्डीवमजरं महत्।  
आरोपयितुमारेभे यत्नादिव कथञ्चन॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

चकार सज्जं कृच्छ्रेण सम्भ्रमे तुमुले सति।  
चिन्तयामास शस्त्राणि न च सस्मार तान्यपि॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

वैकृत्यं तन्महदृष्ट्वा भुजवीर्यं तथा युधि।  
दिव्यानां च महास्त्राणां विनाशाद्व्रिडितोऽभवत्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

वृष्णियोधाश्च ते सर्वे गजाश्वरथयोधिनः।  
न शेकुरावर्तयितुं ह्रियमाणं च तं जनम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

कलत्रस्य बहुत्त्वाद्धि सम्पतत्सु ततस्ततः।  
प्रयत्नमकरोत्पार्थो जनस्य परिरक्षणे॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

मिषतां सर्वयोधानां ततस्ताः प्रमदोत्तमाः।  
समन्ततोऽवकृष्यन्त कामाच्चान्याः प्रवव्रजुः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ततो गाण्डीवनिर्मुक्तैः शरैः पार्थो धनञ्जयः।  
जघान दस्यून्सोद्वेगो वृष्णिभृत्यैः सहस्रशः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

क्षणेन तस्य ते राजन्क्षयं जग्मुरजिह्मगाः।  
अक्षया हि पुरा भूत्वा क्षीणाः क्षतजभोजनाः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

स शरक्षयमासाद्य दुःखशोकसमाहतः।  
धनुष्कोट्या तदा दस्यूनवधीत्पाकशासनिः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

प्रेक्षतस्त्वेव पार्थस्य वृष्ण्यन्धकवरस्त्रियः।  
जग्मुरादाय ते म्लेच्छाः समन्ताज्जनमेजय॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

धनञ्जयस्तु दैवं तन्मनसाऽचिन्तयत्प्रभुः।  
दुःखशोकसमाविष्टो निःश्वासपरमोऽभवत्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अस्त्राणां च प्रणाशेन बाहुवीर्यस्य संशयात्।  
धनुषश्चाविधेयत्वाच्छराणां सङ्क्षयेण च॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

बभूव विमनाः पार्थो दैवमित्यनुचिन्तयन्।  
न्यवर्तत ततो राजन्नेदमस्तीति चाब्रवीत्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ततः शेषं समादाय कलत्रस्य महामतिः।  
हृतभूयिष्ठरत्नस्य कुरुक्षेत्रमवातरत्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

एवं कलत्रमानीय वृष्णीनां हृतशेषितम्।  
न्यवेशयत कौरव्यस्तत्र तत्र धनञ्जयः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

हार्दिक्यतनयं पार्थो नगरं मार्तिकावतम्।  
भोजराजकलत्रं च हृतशेषं नरोत्तमः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ततो वृद्धांश्च बालांश्च स्त्रियश्चादाय पाण्डव।  
वीरैर्विहीनान् सर्वांस्तान् शक्रप्रस्थे न्यवेशयत्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

यौयुधानिं सरस्वत्यां पुत्रं सात्यकिनः प्रियम्।  
न्यवेशयत धर्मात्मा वृद्धबालपुरस्कृतम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

इन्द्रप्रस्थे ददौ राज्यं वज्राय परवीरहा।  
वज्रेणाक्रूरदारास्तु वार्यमाणाः प्रवव्रजुः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

रुक्मिणी त्वथ गान्धारी शैब्या हैमवतीत्यपि।  
देवी जाम्बवती चैव विविशुर्जातवेदसम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

सत्यभामा तथैवान्या देव्यः कृष्णस्य सम्मताः।  
वनं प्रविविशू राजंस्तापस्ये कृतनिश्चयाः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

द्वारकावासिनो ये तु पुरुषाः पार्थमभ्ययुः।  
यथार्हं संविभज्यैनान्वज्रे पर्यददज्जयः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

स तत्कृत्वा प्राप्तकालं बाष्पेणापिहितोऽर्जुनः।  
कृष्णद्वैपायनं व्यासं ददर्शासीनमाश्रमे॥७६॥
</details>
