+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रविशन्नर्जुनो राजन्नाश्रमं सत्यवादिनः।  
ददर्शासीनमेकान्ते मुनिं सत्यवतीसुतम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रविशन्निति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स तमासाद्य धर्मज्ञमुपतस्थे महाव्रतम्।  
अर्जुनोऽस्मीति नामास्मै निवेद्याभ्यवदत्ततः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वागतं तेऽस्त्विति प्राह मुनिः सत्यवतीसुतः।  
आस्यतामिति होवाच प्रसन्नात्मा महामुनिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमप्रतीतमनसं निःश्वसन्तं पुनः पुनः।  
निर्विण्णमनसं दृष्ट्वा पार्थं व्यासोऽब्रवीदिदम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नखकेशदशाकुम्भवारिणा किं समुक्षितः।  
आवीरजानुगमनं ब्राह्मणो वा हतस्त्वया॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

नखोदकं केशोदकं वस्त्रप्रान्तो दशा तदुदकं कुभमुखोदकं च आवीरजा नारी रजस्वला तस्या रजः प्रस्रवकाले दिनत्रयादर्वागनुगमनं तस्यां मैथुनं ब्राह्मणस्य वधो युद्धे पराजयश्चेति सप्तभिर्निमित्तैः पुरुषोभ्रष्टश्रीर्भवति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युद्धे पराजितो वाऽसि गतश्रीरिव लक्ष्यसे।  
न त्वां प्रभिन्नं जानामि किमिदं भरतर्षभ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रभिन्नं पराजितं त्वां कदाचिदपि न जानामि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्रोतव्यं चेन्मया पार्थ क्षिप्रमाख्यातुमर्हसि।  

अर्जुन उवाच।  
यः स मेघवपुः श्रीमान् बृहत्पङ्कजलोचनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स कृष्णः सह रामेण त्यक्त्वा देहं दिवं गतः।  
मौसले वृष्णिवीराणां विनाशो ब्रह्मशापजः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बभूव वीरान्तकरः प्रभासे लोमहर्षणः।  
एते शूरा महात्मानः सिंहदर्पा महाबलाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भोजवृष्ण्यन्धका ब्रह्मन्नन्योन्यं तैर्हतं युधि।  
गदापरिघशक्तीनां सहाः परिघबाहवः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

हतं मृतं मारितवन्त इत्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त एरकाभिर्निहिताः पश्य कालस्य पर्ययम्।  
हतं पञ्चशतं तेषां सहस्रं बाहुशालिनाम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पञ्चशतं सहस्रं सहस्रगुणितं पञ्चलक्षाणीत्यर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निधनं समनुप्राप्तं समासाद्येतरेतरम्।  
पुनः पुनर्न मृष्यामि विनाशममितौजसाम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

न केवलं हतं ताडितमपि तु निधनं प्राप्तमित्यर्थः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चिन्तयानो यदूनां च कृष्णस्य च यशस्विनः।  
शोषणं सागरस्येव पर्वतस्येव चालनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नभसः पतनं चैव शैत्यमग्नेस्तथैव च।  
अश्रद्धेयमहं मन्ये विनाशं शार्ङ्गधन्वनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न चेह स्थातुमिच्छामि लोके कृष्णविनाकृतः।  
इतः कष्टतरं चान्यच्छृणु तद्वै तपोधन॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मनो मे दीर्यते येन चिन्तयानस्य वै मुहुः।  
पश्यतो वृष्णिदाराश्च मम ब्रह्मन् सहस्रशः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पश्यतः अनादरे षष्ठी मां पश्यन्त मनादृत्येत्यर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आभीरैरनुसृत्याजौ हृताः पञ्चनदालयैः।  
धनुरादाय तत्राहं नाशकं तस्य पूरणे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथा पुरा च मे वीर्यं भुजयोर्न तथाऽभवत्।  
अस्त्राणि मे प्रनष्टानि त्रिविधानि महामुने॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शराश्च क्षयमापन्नाः क्षणेनैव समन्ततः।  
पुरुषश्चाप्रमेयात्मा शङ्खचक्रगदाधरः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पुरुषश्चेति इदमेव रूपञ्चतुर्भुजं नित्यमर्जुनदृग्गोचरमस्ति अत एव विश्वरूपदर्शनानन्तर मुक्तम्। ‘तेनैव रूपेण चतुर्भुजेन सहस्त्रबाहो भव विश्वमूर्ते’ इति। अन्यथा द्विभुजेनेत्यवक्ष्यत् चतुर्भुजेनेति नावक्ष्यच्च॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चतुर्भुजः पीतवासाः श्यामः पद्मदलेक्षणः।  
यश्च याति पुरस्तान्मे रथस्य सुमहाद्युतिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रदहन् रिपुसैन्यानि न पश्याम्यहमच्युतम्।  
येन पूर्वं प्रदग्धानि शत्रुसैन्यानि तेजसा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शरैर्गाण्डीवनिर्मुक्तैरहं पश्चाच्च नाशयम्।  
तमपश्यन्विषीदामि घूर्णामीव च सत्तम॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

परिनिर्विण्णचेताश्च शान्ति नोपलभेऽपि च।  
विना जनार्दनं वीरं नाहं जीवितुमुत्सहे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

श्रुत्वैव हि गतं विष्णुं ममापि मुमुहुर्दिशः।  
प्रनष्टज्ञातिवीर्यस्य शून्यस्य परिधावतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उपदेष्टुं मम श्रेयो भवानर्हति सत्तम।  

व्यास उवाच।  
ब्रह्मशापविनिर्दग्धा वृष्ण्यन्धकमहारथाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विनष्टाः कुरुशार्दूल न तान् शोचितुमर्हसि।  
भवितव्यं तथा तच्च दिष्टमेतन्महात्मनाम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उपेक्षितं च कृष्णेन शक्तेनापि व्यपोहितुम्।  
त्रैलोक्यमपि गोविन्दः कृत्स्नं स्थावरजङ्गमम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रसहेदन्यथाकर्तुं कुतः शापं महात्मनाम्।  
रथस्य पुरतो याति यः सचक्रगदाधरः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तव स्नेहात्पुराणर्षिर्वासुदेवश्चतुर्भुजः।  
कृत्वा भारावतरणं पृथिव्याः पृथुलोचनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मोक्षयित्वा तनुं प्राप्तः कृष्णः स्वस्थानमुत्तमम्।  
त्वयाऽपीह महत्कर्म देवानां पुरुषर्षभ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कृतं भीमसहायेन यमाभ्यां च महाभुज।  
कृतकृत्यांश्च वो मन्ये संसिद्धान्कुरुपुङ्गव॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गमनं प्राप्तकालं व इदं श्रेयस्करं विभो।  
एवं बुद्धिश्च तेजश्च प्रतिपत्तिश्च भारत॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

बुद्धिरूपस्थितकार्यावधारणं तेजः प्रागल्भ्यं प्रतिपत्तिरनागतावेक्षणम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भवन्ति भवकालेषु विपद्यन्ते विपर्यये।  
कालमूलमिदं सर्वं जगद्बीजं धनञ्जय॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

भवन्ति उत्पद्यन्ते भवकालेषु ऐश्वर्यावाप्तिसमयेषु विपर्यये विनाशकाले विपद्यन्ते विनश्यन्ति कालः ईश्वरः जगद्बीजं वियदादिपञ्चकम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

काल एव समादत्ते पुनरेव यदृच्छया।  
स एव बलवान्भूत्वा पुनर्भवति दुर्बलः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

समादत्ते संहरति यदा भूतानामपि संहारो भवति कियांस्तत्र भौतिकानां नाश इति तदर्थं शोकोऽनुचित इति भावः य एव बलवान्स एव दुर्बलो भवत्येवं विपर्ययोऽपि कालमूलो ज्ञेयः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स एवेशश्च भूत्वेह परैराज्ञाप्यते पुनः।  
कृतकृत्यानि चास्त्राणि गतान्यद्य यथागतम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

कृतेति भवन्तोऽपि अस्त्रवत्कृतकृत्या इति भावः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पुनरेष्यन्ति ते हस्ते यदा कालो भविष्यति।  
कालो गन्तुं गतिं मुख्यां भवतामपि भारत॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

पुनर्युगान्तरे मुख्यां गतिं स्वर्ग गन्तुम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एतच्छ्रेयो हि वो मन्ये परमं भरतर्षभ।  

वैशम्पायन उवाच।  
एतद्वचनमाज्ञाय व्यासस्यामिततेजसः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

एतत् प्रस्थानं श्रेयः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अनुज्ञातो ययौ पार्थो नगरं नागसाह्वयम्।  
प्रविश्य च पुरी वीरा समासाद्य युधिष्ठिरम्।  
आचष्ट तद्यथावृत्तं वृष्ण्यन्धककुलं प्रति॥३८॥
</details>
