+++
title = "027"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।ते समासाद्य तु गङ्गां तु शिवां पुण्यजलान्विताम्।  
ह्लादिनीं च प्रसन्नां च महारूपां महाबलाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ते समासाद्येति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भूषणान्युत्तरीयाणि वेष्टनान्यवमुच्य च।  
ततः पितॄणां भ्रातॄणां पौत्राणां स्वजनस्य च॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वेष्टनानि उष्णीषकटिबन्धनादीनि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुत्राणामार्यकाणां च पतीनां च कुरुस्त्रियः।  
उदकं चक्रिरे सर्वा रुदन्त्यो भृशदुःखिताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सुहृदां चापि धर्मज्ञाः प्रचक्रुः सलिलक्रियाः।  
उदके क्रियमाणे तु वीराणां वीरपत्निभिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सूपतीर्थाऽभवद्गङ्गा भूयो विप्रससार च।  
तन्महोदधिसङ्काशं निरानन्दमनुत्सवम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सूपतीर्था शोभनजलावतरणमार्गा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वीरपत्नीभिराकीर्णं गङ्गातीरमशोभत।  
ततः कुन्ती महाराज सहसा शोककर्शिता॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रुदती मन्दया वाचा पुत्रान्वचनमब्रवीत्।  
यः स वीरो महेष्वासो रथयूथपयूथपः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अर्जुनेन जितः सङ्ख्ये वीरलक्षणलक्षितः।  
यं सूतपुत्रं मन्यध्वं राधेयमिति पाण्डवाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यो व्यराजच्चमूमध्ये दिवाकर इव प्रभुः।  
प्रत्ययुध्यत वः सर्वान्पुरा यः सपदानुगान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दुर्योधनबलं सर्वं यः प्रकर्षन्व्यरोचत।  
यस्य नास्ति समो वीर्ये पृथिव्यामपि पार्थिवः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

योऽवृणीत यशः शूरः प्राणैरपि सदा भुवि।  
कर्णस्य सत्यसन्धस्य सङ्ग्रामेष्वपलायिनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कुरुध्वमुदकं तस्य भ्रातुरक्लिष्टकर्मणः।  
स हि वः पूर्वजो भ्राता भास्करान्मय्यजायत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कुण्डली कवची शूरो दिवाकरसमप्रभः।  
श्रुत्वा तु पाण्डवाः सर्वे मातुर्वचनमप्रियम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कर्णमेवानुशोचन्तो भूयः क्लान्ततराऽभवन्।  
ततः स पुरुषव्याघ्रः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

भवन् अभवन् अडभाव आर्षः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उवाच मातरं वीरो निःश्वसन्निव पन्नगः।  
यः शरोर्मिर्ध्वजावर्तो महाभुजमहाग्रहः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तलशब्दानुनदितो महारथमहाह्लदः।  
यस्येषुपातमासाद्य नान्यस्तिष्ठेद्धनञ्जयात्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कथं पुत्रो भवत्याः स देवगर्भः पुराऽभवत्।  
यस्य बाहुप्रतापेन तापिताः सर्वतो वयम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तमग्निमिव वस्त्रेण कथं छादितवत्यसि।  
यस्य बाहुबलं नित्यं धार्तराष्ट्रैरुपासितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उपासितं यथाऽस्माभिर्बलं गाण्डीवधन्वनः।  
भूमिपानां च सर्वेषां बलं बलवतां वरः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नान्यं कुन्तीसुतात्कर्णादगृह्णाद्रथिनां रथी।  
स नः प्रथमजो भ्राता सर्वशस्त्रभृतां वरः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

असूत तं भवत्यग्रे कथमद्भुतविक्रमम्।  
अहो भवत्या मन्त्रस्य गूहनेन वयं हताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निधनेन हि कर्णस्य पीडितास्तु सबान्धवाः।  
अभिमन्योर्विनाशेन द्रौपदेयवधेन च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पाञ्चालानां विनाशेन कुरूणां पतनेन च।  
ततः शतगुणं दुःखमिदं मामस्पृशद्भृशम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कर्णमेवानुशोचापि दह्याम्यग्नाविवाहितः।  
नेह स्म किञ्चिदप्राप्य भवेदपि दिवि स्थितम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

नेह स्मेति कर्णे भ्रातृत्वेन ज्ञाते सति तदनुसारिणामस्माकमपि दुर्लभं नाभविष्यन्नापि कौरवाणां क्षयोऽभविष्यदित्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न चेदं वैशसं घोरं कौरवान्तकरं भवेत्।  
एवं विलप्य बहुलं धर्मराजो युधिष्ठिरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

व्यरुदच्छनकै राजंश्चकारास्योदकं प्रभुः।  
ततो विनेदुः सहसा स्त्रियस्ताः खलु सर्वशः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अभितो याः स्थितास्तत्र तस्मिन्नुदककर्मणि।  
तत आनाययामास कर्णस्य सपरिच्छदाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्त्रियः कुरुपतिर्धीमान्भ्रातुः प्रेम्णा युधिष्ठिरः।  
स ताभिः सह धर्मात्मा प्रेतकृत्यमनन्तरम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

चकार विधिवद्धीमान्धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
पापेनासौ मया श्रेष्ठो भ्राता ज्ञातिर्निपातितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अतो मनसि यद्गुह्यं स्त्रीणां तन्न भविष्यति।  
इत्युक्त्वा स तु गङ्गाया उत्तताराकुलेन्द्रियः।  
भ्रातृभिः सहितः सर्वैर्गङ्गातीरमुपेयिवान्॥३०॥
</details>
