+++
title = "193"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तथोक्तः परिहृष्टरूपः पित्रे शशंसाथ स राजपुत्रः।  
धृष्टद्युम्नः सोमकानां प्रबर्हो वृत्तं यथा येन हृता च कृष्णा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिनवत्यधिकशततमोऽध्यायः तत इति । प्रबर्ह उत्तमः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धृष्टद्युम्न उवाच।  
योऽसौ युवा व्यायतलोहिताक्षः कृष्णाजिनी देवसमानरूपः।  
यः कार्मुकाग्र्यं कृतवानधिज्यं लक्ष्यं च यः पातितवान्पृथिव्याम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

असज्जमानश्च ततस्तरस्वी वृतो द्विजाग्रयैरभिपूज्यमानः।  
चक्राम वज्रीव दितेः सुतेषु सर्वैश्च देवैर्ऋषिभिश्च जुष्टः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कृष्मा प्रगृह्याजिनमन्वयात्तं नागं यथा नागवधूः प्रहृष्टा।  
अमृष्यमाणेषु नराधिपेषु क्रुद्धेषु वै तत्र समापतत्सु॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततोऽपरः पार्थिवसङ्घमध्ये प्रवृद्धमारुज्य महीप्ररोहम्।  
प्राकालयन्नेव स पार्थिवौघान् क्रुद्धोऽन्तकः प्राणभृतो यथैव॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

महीप्ररोहं वृक्षम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तौ पार्थिवानां मिषतां नरेन्द्र कृष्णामुपादाय गतौ नराग्र्यौ।  
विभ्राजमानाविव चन्द्रसूर्यौ बाह्यां पुराद्भार्गवकर्मशालाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्रोपविष्टार्चिरिवानलस्य तेषां जनित्रीति मम प्रतर्कः।  
तथाविधैरेव नरप्रवीरैरुपोपविष्टैस्त्रिभिरग्निकल्पैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्यास्ततस्तावभिवाद्य पादौ उक्ता च कृष्णा त्वभिवादयेति।  
स्थितां च तत्रैव निवेद्य कृष्णां भिक्षाप्रचाराय गता नराग्र्याः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

उक्ता ताभ्यामिति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेषां तु भैक्षं प्रतिगृह्य कृष्णा दत्वा बलिं ब्राह्मणसाच्च कृत्वा।  
तां चैव वृद्धां परिवेष्य तांश्च नरप्रवीरान्स्वयमप्यभुङ्क्त॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ब्राह्मणसात् ब्राह्मणाधीनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुप्तास्तु ते पार्थिव सर्व एव कृष्णा च तेषां चरणोपधाने।  
आसीत्पृथिव्यां शयनं च तेषां दर्भाजिनाग्रास्तरणोपपन्नम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

दर्भाणाम् अजिनाग्रम् उपर्यजिनं च तदास्तरणं चेति समासः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते नर्दमाना इव कालमेघाः कथा विचित्राः कथयाम्बभूवुः।  
न वैश्यशूद्रौपयिकीः कथास्ता न च द्विजानां कथयन्ति वीराः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निःसंशयं क्षत्रियपुङ्गवास्ते यथा हि युद्धं कथयन्ति राजन्।  
आशा हि नो व्यक्तमियं समृद्धा मुक्तान्हि पार्थाञ्शृणुमोऽग्निदाहात्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यथा हि लक्ष्यं निहतं धनुश्च सज्यं कृतं तेन तथा प्रसह्य।  
यथा हि भाषन्ति परस्परं ते छन्ना ध्रुवं ते प्रचरन्ति पार्थाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः स राजा द्रुपदः प्रहृष्टः पुरोहितं प्रेषायामास तेषाम्।  
विद्याम युष्मानिति भाषमाणो महात्मानः पाण्डुसुतास्तु कच्चित्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विद्याम वेदितुमिच्छामः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गृहीतवाक्यो नृपतेः पुरोधा गत्वा प्रशंसामभिधाय तेषाम्।  
वाक्यं समग्रं नृपतेर्यथावदुवाच चानुक्रमविक्रमेण॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विज्ञातुमिच्छत्यवनीश्वरो वः पाञ्चालराजो वरदो वरार्हाः।  
लक्ष्यस्य वेद्धारमिमं हि दृष्ट्वा हर्षस्य नान्तं प्रतिपद्यते सः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आख्यात च ज्ञातिकुलानुपूर्वी पदं शिरःसु द्विषतां कुरुध्वम्।  
प्रह्लादयध्वं हृदयं ममेदं पाञ्चालराजस्य च सानुगस्य॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आख्यात कथयत ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पाण्डुर्हि राजा द्रुपदस्य राज्ञः प्रियः सखा चात्मसमो बभूव।  
तस्यैष कामो दुहिता ममेयं स्नुषा प्रदास्यामि हि कौरवस्य॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अयं हि कामो द्रुपदस्य राज्ञो हृदि स्थितो नित्यमनिन्दिताङ्गाः।  
यदर्जुनो वै पृथुदीर्घबाहुर्धर्मेण विन्देत सुतां ममैताम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कृतं हि तत्स्यात्सुकृतं ममेदं यशश्च पुण्यं च हितं तदेतत्।  
अथोक्तवाक्यं हि पुरोहितं स्थितं ततो विनीतं समुदीक्ष्य राजा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

समीपतो भीममिदं शशास प्रदीयतां पाद्यमर्ध्यं तथाऽस्मै।  
मान्यः पुरोधा द्रुपदस्य राज्ञः तस्मै प्रयोज्याऽभ्यधिका हि पूजा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भीमस्ततस्तत्कृतवान्नरेन्द्र तां चैव पूजां प्रतिगृह्य हर्षात्।  
सुखोपविष्टं तु पुरोहितं तदा युधिष्ठिरो ब्राह्मणमित्युवाच॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पाञ्चालराजेन सुता निसृष्टा स्वधर्मदृष्टेन यथा न कामात्।  
प्रदिष्टशुल्का द्रुपदेन राज्ञा सा तेन वीरेण तथाऽनुवृत्ता॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

शुल्कं मूल्यपणं तेनैव अनुवृत्ता अनुसृता ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न तत्र वर्णेषु कृता विवक्षा न चापि शीले न कुले न गोत्रे।  
कृतेन सज्येन हि कार्मुकेण विद्धेन लक्ष्येण हि सा विसृष्टा॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तदेवाह कृतेनेति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सेयं तथानेन महात्मनेह कृष्णा जिता पार्थिवसङ्घमध्ये।  
नैवं गते सौमकिरद्य राजा सन्तापमर्हत्यसुखाय कर्तुम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सौमकिर्द्रुपदः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कामश्च योऽसौ द्रुपदस्य राज्ञः स चापि सम्पत्स्यति पार्थिवस्य।  
सम्प्राप्यरूपां हि नरेन्द्रकन्यामिमामहं ब्राह्मण साधु मन्ये॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सम्प्राप्यरूपाम् अस्माकं योग्यस्वरूपाम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न तद्धनुर्मन्दबलेन शक्यं मौर्व्या समायोजयितुं तथा हि।  
न चाकृतास्त्रेण न हीनजेन लक्ष्यं तथा पातयितुं हि शक्यम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मान्न तापं दुहितुर्निमित्तं पाञ्चालराजोर्हति कर्तुमद्य।  
न चापि तत्पातनमन्यथेह कर्तुं हि शक्यं भुवि मानवेन॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवं ब्रुवत्येव युधिष्ठिरे तु पाञ्चालराजस्य समीपतोऽन्यः।  
तत्राजगामाशु नरो द्वितीयो निवेदयिष्यन्निह सिद्धमन्नम्॥२९॥
</details>
