+++
title = "194"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दूत उवाच।  
जन्यार्थमन्नं द्रुपदेन राज्ञा विवाहहेतोरुपसंस्कृतं च।  
तदाप्नुवध्वं कृतसर्वकार्याः कृष्णां च तत्रैव चिरं न कार्यम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुर्नवत्यधिकशततमोऽध्यायः जन्यार्थमिति । जन्यार्थे वरपक्षीयजनार्थम् । कृष्णां च तत्रैवाप्नुवध्वं पाणिग्रहणविधिना । कृष्णा चेति पाठे आप्नोतु अन्नं भवदीयत्वात् भवद्भिः सहैवेति भावः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

इमे रथाः काञ्चनपद्मचित्राः सदश्वयुक्ता वसुधाधिपार्हाः।  
एतान्समारुह्य परैत सर्वे पाञ्चालराजस्य निवेशनं तत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रयाताः कुरुपुङ्गवास्ते पुरोहितं तं परियाप्य सर्वे।  
आस्थाय यानानि महान्ति तानि कुन्ती च कृष्णा च सहैकयाने॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

परियाप्य प्रस्थाप्य ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रुत्वा तु वाक्यानि पुरोहितस्य यान्युक्तवान्भारत धर्मराजः।  
जिज्ञासयेवाथ कुरूत्तमानां द्रव्याण्यनेकान्युपसञ्जहार॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पुनः क्षत्रियत्वं परीक्षितुं द्रव्याण्युपसञ्जहार एकत्र कृत्वा दर्शितवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

फलानि माल्यानि च संस्कृतानि वर्माणि चर्माणि तथासनानि।  
गाश्चैव राजन्नथ चैव रज्जूर्बीजानि चान्यानि कृषीनिमित्तम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

फलवर्म गवादीनि क्रमात्त्रैवर्णिकयोग्यानि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अन्येषु शिल्पेषु च यान्यपि स्युः सर्वाणि कृत्यान्यखिलेन तत्र।  
क्रीडानिमित्तान्यपि यानि तत्र सर्वाणि तत्रोपजहार राजा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कृन्तन्तीति कृत्यानि । कृती छेदनेस्मात् क्यप् । शिल्पिनां प्रहरणानि वास्यादीनि । क्रीडानिमित्तानि शुष्केष्टिसदोरञ्जनादिरूपा ब्राह्मणक्षत्रियादीनां क्रीडास्तासां साधनानि । अल्पानि यज्ञपात्राणि कृत्रिमाश्वादीनि सरङ्गपटानि च । तत्र देशे तत्र काले तत्र परीक्षणे निमित्ते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वर्माणि चर्माणि च भानुमन्ति खड्गा महान्तोऽश्वरथाश्च चित्राः।  
धनूंषि चाग्र्याणि शराश्च चित्राः शक्त्यृष्टयः काञ्चनभूषणाश्च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रासा भुशुण्ड्यश्च परश्वधाश्च साङ्ग्रामिकं चैव तथैव सर्वम्।  
शय्यासनान्युत्तमवस्तुवन्ति तथैव वासो विविधं च तत्र॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

उत्तमवस्तूनि रत्नखचितताम्बूलधानीप्रभृतीनि तद्वन्ति । मतोर्मस्यवत्त्वमार्षम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कुन्ती तु कृष्णां परिगृह्य साध्वीमन्तःपुरं द्रुपदस्याविवेश।  
स्त्रियश्च तां कौरवराजपत्नीं प्रत्यर्चयामासुरदीनसत्त्वाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तान्सिंहविक्रान्तगतीन्निरीक्ष्य महर्षभाक्षानजिनोत्तरीयान्।  
गूढोत्तरांसान्भुजगेन्द्रभोगप्रलम्बबाहून्पुरुषप्रवीरान्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

गूढोत्तरांसान्गूढजनून् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

राजा च राज्ञः सचिवाश्च सर्वे पुत्राश्च राज्ञः सुहृदस्तथैव।  
प्रेष्याश्च सर्वे निखिलेन राजन् हर्षं समापेतुरतीव तत्र॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते तत्र वीराः परमासनेषु सपादपीठेष्वविशङ्कमानाः।  
यथानुपूर्वं विविशुर्नराग्र्याः तथा महार्हेषु न विस्मयन्तः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उच्चावचं पार्थिवभोजनीयं पात्रीषु जाम्बूनदराजतीषु।  
दासाश्च दास्यश्च सुमृष्टवेषाः सम्भोजकाश्चाप्युपजह्रुरन्नम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सुमृष्टः अभ्यञ्जनवासोलङ्करणादिभिः सम्यक् परिष्कृतः पाण्डवानां वेषो यैस्ते सुमृष्टवेषाः । ते च सम्भोजकाश्च यथायोग्यं ताम्बूलादिकमपूपादिकं चान्नमदनीयम् उपाजह्रुः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ते तत्र भुक्त्वा पुरुषप्रवीरा यथात्मकामं सुभृशं प्रतीताः।  
उत्क्रम्य सर्वाणि वसूनि राजन् साङ्ग्रामिकं ते विविशुर्नृवीराः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तल्लक्षयित्वा द्रुपदस्य पुत्रो राजा च सर्वैः सह मन्त्रिमुख्यैः।  
समर्थयामासुरुपेत्य हृष्टाः कुन्तीसुतान्पार्थिवराजपुत्रान्॥१५॥
</details>
