+++
title = "195"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत आहूय पाञ्चाल्यो राजपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
परिग्रहेण ब्राह्मेण परिगृह्य महाद्युतिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चनवत्यधिकशततमोऽध्यायः तत इति । ब्राह्मेण ब्राह्मणार्थमुचितेनाभ्युत्थानादिना । परिग्रहेण आतिथ्येन ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पर्यपृच्छददीनात्मा कुन्तीपुत्रं सुवर्चसम्।  
कथं जानीम भवतः क्षत्रियान्ब्राह्मणानुत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैश्यान्वा गुणसम्पन्नानथवा शूद्रयोनिजान्।  
मायामास्थाय वा सिद्धांश्चरतः सर्वतो दिशम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कृष्णाहेतोरनुप्राप्ता देवाः सन्दर्शनार्थिनः।  
ब्रवीतु नो भवान्सत्यं सन्देहो ह्यत्र नो महान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अपि नः संशयस्यान्ते मनः सन्तुष्टिमावहेत्।  
अपि नो भागधेयानि शुभानि स्युः परन्तप॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इच्छया ब्रूहि तत्सत्यं सत्यं राजसु शोभते।  
इष्टापूर्तेन च तथा वक्तव्यमनृतं न तु॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

इष्टं यागादि आपूर्तं वाप्यादि तव धर्मकृत्यं नश्येद्यद्यसत्यं ब्रूया इत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्रुत्वा ह्यमरसङ्काश तव वाक्यमरिन्दम।  
ध्रुवं विवाहकरणमास्थास्यामि विधानतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मा राजन्विमनाभूस्त्वं पाञ्चाल्य प्रीतिरस्तु ते।  
ईप्सितस्ते ध्रुवः कामः संवृत्तोऽयमसंशयम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वयं हि क्षत्रिया राजन्पाण्डोः पुत्रा महात्मनः।  
ज्येष्ठं मां विद्धि कौन्तेयं भीमसेनार्जुनाविमौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आभ्यां तव सुता राजन्निर्जिता राजसंसदि।  
यमौ च तत्र कुन्ती च यत्र कृष्मा व्यवस्थिता॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

व्येतु ते मानसं दुःखं क्षत्रियाः स्मो नरर्षभ।  
पद्मिनीव सुतेयं ते ह्रदादन्यह्रदं गता॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इति तथ्यं महाराज सर्वमेतद्ब्रवीमि ते।  
भवान्हि गुरुरस्माकं परमं च परायणम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः स द्रुपदो राजा हर्षव्याकुललोचनः।  
प्रतिवक्तुं मुदा युक्तो नाशकत्तं युधिष्टिरम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यत्नेन तु स तं हर्षं सन्निगृह्य परन्तपः।  
अनुरूपं तदा वाचा प्रत्युवाच युधिष्ठिरम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पप्रच्छ चैनं धर्मात्मा यथा ते प्रद्रुताः पुरात्।  
स तस्मै सर्वमाचख्यावानुपूर्व्येण पाण्डवः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तच्छ्रुत्वा द्रुपदो राजा कुन्तीपुत्रस्य भाषितम्।  
विगर्हयामास तदा धृतराष्ट्रं नरेश्वरम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आश्वासयामास च तं कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
प्रतिजज्ञे च राज्याय द्रुपदो वदतां वरः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः कुन्ती च कृष्णा च भीमसेनार्जुनावपि।  
यमौ च राज्ञा सन्दिष्टं विविशुर्भवनं महत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्र ते न्यवसन्राजन्यज्ञसेनेन पूजिताः।  
प्रत्याश्वस्तस्ततो राजा सह पुत्रैरुवाच तम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गृह्णातु विधिवत्पाणिमद्यायं कुरुनन्दनः।  
पुण्येऽहनि महाबाहुरर्जुनः कुरुतां क्षणम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

क्षणं देवपूजादिपर्वोत्सवं विवाहात्प्राक्कालीनं कुलधर्मम् 'क्षणः पर्वोत्सवेपि स्यात्तथा मानेप्यनेहसः' इति मेदिनी ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तमब्रवीत्ततो राजा धर्मात्मा च युधिष्ठिरः।  
ममापि दारसम्बन्धः कार्यस्तावद्विशाम्पते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्रुपद उवाच।  
भवान्वा विधिवत्पाणिं गृह्णातु दुहितुर्मम।  
यस्य वा मन्यसे वीर तस्य कृष्णामुपादिश॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सर्वेषां महिषी राजन्द्रौपदी नो भविष्यति।  
एवं प्रव्याहृतं पूर्वं मम मात्रा विशाम्पते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अहं चाप्यनिविष्टो वै भीमसेनश्च पाण्डवः।  
पार्थेन विजिता चैषा रत्नभूता सुता तव॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अनिविष्टः अकृतविवाहः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एष नः समयो राजन् रत्नस्य सह भोजनम्।  
न च तं हातुमिच्छामः समयं राजसत्तम॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

समयो नियमः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सर्वेषां धर्मतः कृष्णा महिषी नो भविष्यति।  
आनुपूर्व्येण सर्वेषां गृह्णातु ज्वलने करान्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ज्वलने ज्वलनसमीपे करान् गृह्णातु पञ्चपाणिग्रहणानि करोतु ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्रुपद उवाच।  
एकस्य बह्व्यो विहिता महिष्यः कुरुनन्दन।  
नैकस्या बहवः पुंसः श्रूयन्ते पतयः क्वचित्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पुंसः पुमांसः यद्वा पुंसः वेदकर्तुः परमात्मनःसकाशान्न श्रूयन्ते । तस्मान्नैका द्वौ पती विन्दत इति वेदविरुद्धं च । अविहितं निषिद्धं चैतदित्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

लोकवेदविरुद्धं त्वं नाधर्मं धर्मविच्छुचिः।  
कर्तुमर्हसि कौन्तेय कस्मात्ते बुद्धिरीदृशी॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सूक्ष्मो धर्मो महाराज नास्य विद्मो वयं गतिम्।  
पूर्वेषामानुपूर्व्येण यातं वर्त्मानुयामहे॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सूक्ष्मः ‘नैकस्यै बहवः सहपतयः' इति श्रुत्या सहेति युगपद्बहुपतित्वनिषेधो विहितो न तु समयभेदेन ततश्चापि निषिद्धम् । मात्रा समेत्य भुङ्केत्याज्ञप्तं च न लङ्घनीयम् । पित्रोराज्ञया निषिद्धमपि कर्तव्यम् । परशुरामकृतमातृवघवत् । किमुतानिषिद्धमिति भावः । पूर्वेषां प्रचेतः प्रभृतीनां तैर्यातं वर्त्म बहूनामेकपत्नीत्वम् अनुयामहे । तच्च आनुपूर्व्येणैव नत्वक्रमेण ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न मे वागनृतं प्राह नाधर्मे धीयते मतिः।  
एवं चैव वदत्यम्बा मम चैतन्मनोगतम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एष धर्मो ध्रुवो राजंश्चरैनमविचारयन्।  
मा च शङ्का तत्र ते स्यात्कथञ्चिदपि पार्थिव॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

द्रुपद उवाच।  
त्वं च कुन्ती च कौन्तय धृष्टद्युम्नश्च मे सुतः।  
कथयन्त्विति कर्तव्यं श्वः काले करवामहे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ते समेत्य ततः सर्वे कथयन्ति स्म भारत।  
अथ द्वैपायनो राजन्नभ्यागच्छद्यदृच्छया॥३३॥
</details>
