+++
title = "196"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्ते पाण्डवाः सर्वे पाञ्चाल्यश्च महायशाः।  
प्रत्युत्थाय महात्मानं कृष्णं सर्वेभ्यवादयन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षण्णवत्यधिकशततमोऽध्यायः ततस्ते इति । कृष्णं व्यासम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रतिनन्द्य स तां पूजां पृष्ट्वा कुशलमन्ततः।  
आसने काञ्चने शुद्धे निषसाद महामनाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनुज्ञातास्तु ते सर्वे कृष्णेनामिततेजसा।  
आसनेषु महार्हेषु निषेदुर्द्विपदां वराः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो मुहूर्तान्मधुरां वाणीमुच्चार्य पार्षतः।  
पप्रच्छ तं महात्मानं द्रौपद्यर्थं विशाम्पते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कथमेका बहूनां स्याद्धर्मपत्नी न सङ्करः।  
एतन्मे भगवान्सर्वं प्रब्रवीतु यथातथम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यास उवाच।  
अस्मिन्धर्मे विप्रलब्धे लोकवेदविरोधके।  
यस्य यस्य मतं यद्यच्छ्रोतुमिच्छामि तस्य तत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विप्रलब्धे अतिगहनतया शास्त्रीयेन कापट्येन हते । अत एव लोकवेदविरोधके ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

द्रुपद उवाच।  
अधर्मोऽयं मम मतो विरुद्धो लोकवेदयोः।  
न ह्येका विद्यते पत्नी बहूनां द्विजसत्तम॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न चाप्याचरितः पूर्वैरयं धर्मो महात्मभिः।  
न चाप्यधर्मो विद्वद्भिश्चरितव्यः कथञ्चन॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततोहं न करोम्येनं व्यवसायं क्रियां प्रति।  
धर्मः सदैव सन्दिग्धः प्रतिभाति हि मे त्वयम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

क्रियां प्रति व्यवसायं निश्चयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धृष्टद्युम्न उवाच।  
यवीयसः कथं भार्यां ज्येष्ठो भ्राता द्विजर्षभ।  
ब्रह्मन्समभिवर्तेत सवृत्तः संस्तपोधन॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न तु धर्मस्य सूक्ष्मत्वाद्गतिं विद्मः कथञ्चन।  
अधर्मो धर्म इति वा व्यवसायो न शक्यते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कर्तुमस्मद्विधैर्ब्रह्मंस्ततोऽयं न व्यवस्यते।  
पञ्चानां महिषी कृष्णा भवत्विति कथञ्चन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
न मे वागनृतं प्राह नाधर्मे धीयते मतिः।  
वर्तते हि मनो मेऽत्र नैषो धर्मः कथञ्चन॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

न मे इति । वक्तृत्वं वाच एव धर्मो न पुरुषस्य निर्विशेषस्य अत उक्तं न मे वागिति । एवं मतिमनसोरपि ज्ञेयम् । वागादीनां वक्तृत्वादिधर्मवताम् असङ्गेन पुंसा सम्बन्धस्तु न वास्तवः सम्भवति । अत एवोक्तम् । 'निःसङ्गेस्य ससङ्गेन कूटस्थस्य विकारिणा । आत्मनोऽनात्मनायोगो वास्तवो नोपपद्यते' इति । अत्र पञ्चानामेकपत्नीत्वे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

श्रूयते हि पुराणेऽपि जटिला नाम गौतमी।  
ऋषीनध्यासितवती सप्त धर्मभृतां वरा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथैव मुनिजा वार्क्षी तपोभिर्भावितात्मनः।  
सङ्गताभूद्दश भ्रातॄनेकनाम्नः प्रचेतसः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गुरोर्हि वचनं प्राहुर्धर्म्यं धर्मज्ञसत्तम।  
गुरूणां चैव सर्वेषां माता परमको गुरुः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सा चाप्युक्तवती वाचं भैक्षवद्भुज्यतामिति।  
तस्मादेतदहं मन्ये परं धर्मं द्विजोत्तम॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कुन्त्युवाच।  
एतमेतद्यथा प्राह धर्मचारी युधिष्ठिरः।  
अनृतान्मे भयं तीव्रं मुच्येऽहमनृतात्कथम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

व्यास उवाच।  
अनृतान्मोक्ष्यसे भद्रे धर्मश्चैव सनातनः।  
ननु वक्ष्यामि सर्वेषां पाञ्चाल शृमु मे स्वयम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यथायं विहितो धर्मो यतश्चायं सनातनः।  
यथा च प्राह कौन्तेयस्तथा धर्मो न संशयः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत उत्थाय भगवान्व्यासो द्वैपायनः प्रभुः।  
करे गृहीत्वा राजानं राजवेश्म समाविशत्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

राजानं द्रुपदम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पाण्डवाश्चापि कुन्ती च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
विविशुर्यत्र तत्रैव प्रतीक्षन्ते स्म तावुभौ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

उभौ व्यासद्रुपदौ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो द्वैपायनस्तस्मै नरेन्द्राय महात्मने।  
आचख्यौ तद्यथा धर्मो बहूनामेकपत्निता॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अत्र यत्तद्देवाददुरित्यादिना त्रिपथगां नदीमित्यन्तो नारायण्युपाख्यानग्रन्थोऽध्यायद्वयात्मकः क्वचित्पुस्तके पठ्यते ॥२३॥
</details>
