+++
title = "197"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
पुरा वै नैमिषारण्ये देवाः सत्रमुपासते।  
तत्र वैवस्वतो राजन् शामित्रमकरोत्तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तनवत्यधिकशततमोऽध्यायः पुरेति । शमिता यज्ञे पशुवधकर्ता तस्य कर्म शामित्रम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो यमो दीक्षितस्तत्र राजन्नामारयत्कञ्चिदपि प्रजानाम्।  
ततः प्रजास्ता बहुला बभूवुः कालातिपातान्मरणप्रहीणाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यमो दीक्षितः । सत्रे हि ये यजमानास्त ऋत्विजः सर्वेषां दीक्षास्ति यजमानत्वात् । कालातिपातात् मरणकालातिक्रमात् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सोमश्च शक्रो वरुणः कुबेरः साध्या रुद्रा वसवोऽथाश्विनौ च।  
प्रजापतिर्भुवनस्य प्रणेता समाजग्मुस्तत्र देवास्तथाऽन्ये॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यत्र प्रजापतिस्तत्र सोमादयः समाजग्मुः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततोऽब्रुवँल्लोकगुरुं समेता भयात्तीव्रान्मानुषाणां विवृद्ध्या।  
तस्माद्भयादुद्विजन्तः सुखेप्सवः प्रयाम सर्वे शरणं भवन्तम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पितामह उवाच।  
किं वो भयं मानुषेभ्यो यूयं सर्वे यदाऽमराः।  
मा वो मर्त्यसकाशाद्वै भयं भवितुमर्हति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

देवा ऊचुः।  
मर्त्या अमर्त्याः संवृत्ता न विशेषोऽस्ति कश्चन।  
अविशेषादुद्विजन्तो विशेषार्थमिहागताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
वैवस्वतो व्यापृतः सत्रहेतोस्तेन त्विमे न म्रियन्ते मनुष्याः।  
तस्मिन्नेकाग्रे कृतसर्वकार्ये तत एषां भवितैवान्तकालः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तस्मिन्कृतसर्वकार्ये समापितयज्ञे सति एषां लोकानामन्तकालो भविता ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैवस्वतस्यैव तनुर्विभक्ता वीर्येण युष्माकमुत प्रवृद्धा।  
सैषामन्तो भविता ह्यन्तकाले न तत्र वीर्यं भविता नरेषु॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अतः वैवस्वतस्यैव तनुः प्रवृद्धा योगबलेन विपुला विभक्ता द्वैधीभावं गता सती । सा एषाम् अन्तो विनाशो भविता वीर्यं देवतासाम्यम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्यास उवाच।  
ततस्तु ते पूर्वजदेववाक्यं श्रुत्वा जग्मुर्यत्र देवा यजन्ते।  
समासीनास्ते समेता महाबला भागीरथ्यां ददृशुः पुण्डरीकम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दृष्ट्वा च तद्विस्मितास्ते बभूवुस्तेषामिन्द्रस्तत्र शूरो जगाम।  
सोऽपश्यद्योषामथ पावकप्रभां यत्र देवी गङ्गा सततं प्रसूता॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सा तत्र योषा रुदती जलार्थिनी गङ्गां देवीं व्यवगाह्य व्यतिष्ठत्।  
तस्याश्रुबिन्दुः पतितो जले यस्तत्पद्ममासीदथ तत्र काञ्चनम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तस्याः अश्रुबिन्दुः सन्धिरार्षः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तदद्भुतं प्रेक्ष्य वज्री तदानीमपृच्छत्तां योषितमन्तिकाद्वै।  
का त्वं भद्रे रोदिषि कस्य हेतोर्वाक्यं तथ्यं कामयेऽहं ब्रवीहि॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कामये श्रोतुम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्त्र्युवाच।  
त्वं वेत्स्यसे मामिह याऽस्मि शक्र यदर्थं चाहं रोदिमि मन्दभाग्या।  
आगच्छ राजन्पुरतो गमिष्ये द्रष्टाऽसि तद्रोदिमि यत्कृतेऽहम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

व्यास उवाच।  
तां गच्छन्तीमन्वगच्छत्तदानीं सोऽपश्यदारात्तरुणं दर्शनीयम्।  
सिद्धासनस्थं युवतीसहायं क्रीडन्तमक्षैर्गिरिराजमूर्ध्नि॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

युवतीसहायं रुद्रम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तमब्रवीद्देवराजो ममेदं त्वं विद्धि विद्वन्भुवनं वशे स्थितम्।  
ईशोऽहस्मीति समन्युरब्रवीद्दृष्ट्वा तमक्षैः सुभृशं प्रमत्तम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अक्षैः हेतुभिः प्रमत्तम् असावधानम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

क्रुद्धं च शक्रं प्रसमीक्ष्य देवो जहाय शक्रं च शनैरुदैक्षत।  
संस्तम्भितोऽभूदथ देवराजस्तेनेक्षितः स्थाणुरिवावतस्थे॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

संस्तम्भितः वज्रं मोक्तुम् उद्यतः सन् अत एव स्थाणुवि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यदा तु पर्याप्तमिहास्य क्रीडया तदा देवीं रुदतीं तामुवाच।  
आनीयतामेष यतोऽहमारान्नैनं दर्पः पुनरप्याविशेत॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

क्रीडया पर्याप्तं क्रीडा समाप्ता ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः शक्रः स्पृष्टमात्रस्तया तु स्रस्तैरङ्गैः पतितोऽभूद्धरण्याम्।  
तमब्रवीद्भगवानुग्रतेजा मैवं पुनः शक्र कृथाः कथञ्चित्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निवर्तयैनं च महाद्रिराजं बलं च वीर्यं च तवाप्रमेयम्।  
छिद्रस्य चैवाविश मध्यमस्य यत्रासते त्वद्विधाः सूर्यभासः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एनं बिलद्वाररोधिनम् । अद्रिराजं निवर्तय दूरीकुरु यथा बलादिकं तवाप्रमेयं तथा निवर्तय ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स तद्विवृत्य विवरं महागिरेस्तुल्यद्युतींश्चतुरोन्यान्ददर्श।  
स तानभिप्रेक्ष्य बभूव दुःखितः कच्चिन्नाहं भविता वै यथेमे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो देवो गिरिशो वज्रपाणिं विवृत्य नेत्रे कुपितोभ्युवाच।  
दरीमेतां प्रविश त्वं शतक्रतो यन्मां बाल्यादवमंस्थाः पुरस्तात्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ततः शीघ्रम् अप्रवेशाद्धेतोः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उक्तस्त्वेवं विभुना देवराजः प्रावेपतार्तो भृशमेवाभिषङ्गात्।  
स्रस्तैरङ्गैरनिलेनेव नुन्नमश्वत्थपत्रं गिरिराजमूर्ध्नि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स प्राञ्जलिर्वै वृषवाहनेन प्रवेपमानः सहसैवमुक्तः।  
उवाच देवं बहुरूपमुग्रमद्याशेषस्य भुवनस्य त्वं भवाद्यः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

एवं दरीं प्रविशेत्युक्तः उवाच हे भव अद्य त्वम् अशेषस्य भुवनस्य आद्यः पतिरसि । अद्येत्यनेन मां जित्वैव न त्वन्यथेति सूचितम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तमब्रवीदुग्रवर्चाः प्रहस्य नैवंशीलाः शेषमिहाप्नुवन्ति।  
एतेप्येवं भवितारः पुरस्तात्तस्मादेतां दरीमाविश्य शेष्व॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

शेषं प्रसादम् 'शेषः सङ्कर्षणे वधे अनन्ते ना प्रसादे च' इति मेदिनी ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्र ह्येवं भवितारो न संशयो योनिं सर्वे मानुषीमाविशध्वम्।  
तत्र यूयं कर्म कृत्वाऽविषह्यं बहूनन्यान्निधनं प्रापयित्वा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आगन्तारः पुनरेवेन्द्रलोकं स्वकर्मणा पूर्वजितं महार्हम्।  
सर्वं मया भाषितमेतदेवं कर्तव्यमन्यद्विविधार्थयुक्तम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पूर्वेन्द्रा ऊचुः।  
गमिष्यामो मानुषं देवलोकाद्दुराधरो विहितो यत्र मोक्षः।  
देवास्त्वस्मानादधीरञ्जनन्यां धर्मो वायुर्मघवानश्विनौ च।  
अस्त्रैर्दिव्यैर्मानुषान्योधयित्वा आगन्तारः पुनरेवेन्द्रलोकम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

दुराधरो दुष्प्रापः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

व्यास उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा वज्रपाणिर्वचस्तु देवश्रेष्ठं पुनरेवेदमाह।  
वीर्येणाहं पुरुषं कार्यहेतोर्दद्यामेषां पञ्चमं मत्प्रसूतम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

वीर्येण शुक्रद्वारा पुरुषम् अंशभूतं दद्यां स्वयं तु अधिकारिकत्वादिहैव तिष्ठेयमिति भावः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विश्वभुग्भूतधामा च शिबिरिन्द्रः प्रतापवान्।  
शान्तिश्चतुर्थस्तेषां वै तेजस्वी पञ्चमः स्मृतः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तेजस्वी इन्द्रोशः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेषां कामं भगवानुग्रधन्वा प्रादादिष्टं सन्निसर्गाद्यथोक्तम्।  
तां चाप्येषां योषितं लोककान्तां श्रियं भार्यां व्यदधान्मानुषेषु॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

सन्निसर्गात्सुस्वभावात् । श्रियमिति । द्रौपदी स्वर्गश्रीः ताम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तैरेव सार्धं तु ततः स देवो जगाम नारायणमप्रमेयम्।  
अनन्तमव्यक्तमजं पुराणं सनातनं विश्वमनन्तरूपम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

तैः विश्वभुगादिभिः स देवो महादेवः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स चापि तद्व्यदधात्सर्वमेव ततः सर्वे सम्बभूवुर्धरण्याम्।  
स चापि केशौ हरिरुद्धबर्ह शुक्लमेकमपरं चापि कृष्णम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

व्यदधात् विहितवान् आज्ञप्तवानित्यर्थः । उद्वबर्ह उद्धृतवान् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तौ चापि केशौ निविशेतां यदूनां कुले स्त्रियौ देवकीं रोहिणीं च।  
तयोरेको बलदेवो बभूव योऽसौ श्वेतस्तस्य देवस्य केशः।  
कृष्णो द्वितीयः केशवः सम्बभूव केशो योऽसौ वर्णतः कृष्ण उक्तः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अत्र केशावेव रेतोरूपौ । पाण्डवानामिव रामकृष्णयोरपि प्रकरणसङ्गत्यर्थं साक्षाद्देवरेतस उत्पत्तेरवश्यवक्तव्यत्वात् । अत एव देवक्यां रोहिण्यां च साक्षात्केशप्रवेश उच्यते न तु वसुदेवे । तथा सति तु 'देवानां रेतो वर्षं वर्षस्य रेत मोषधयः' इत्यादि श्रौतप्रनाड्याऽस्मदादिवत्तयोरपि व्यवधानेन देवप्रभवत्वं स्यात् । तथा च । एतन्नानावताराणां निधानं बीजमव्ययमिति भगवतः साक्षान्मत्स्याद्यवतारबीजत्वेमुच्यमानं विरुध्येत । अपि च केशरेतसोर्देहजत्वे समानेपि रेतःप्रभवत्वेऽर्वाक्स्रोतस्त्वेन मनुष्यत्वं पुत्रत्वं च स्यात् । तथा च ’कृष्णस्तु भगवान्स्वयम्’ इति श्रीमद्भागवतातिः सङ्गच्छते । न च केशोद्धरणात्कृष्णस्याप्यंशत्वं प्रतीयत इति वाच्यम् । केशस्य देहावयवत्वाभावात् । तस्मान्नमुचिवधे कर्तव्ये यथाऽपां फेने वज्रस्य प्रवेश एवं देवकीरोहिण्योर्जठरप्रवेशे कर्तव्ये केशद्वयेन द्वारभूतेन भगवत: कात्स्न्येनैवाविर्भावो द्रष्टव्य इति युक्तम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ये ते पूर्वं शक्ररूपा निबद्धास्तस्यां दर्यां पर्वतस्योत्तरस्य।  
इहैव ते पाण्डवा वीर्यवन्तः शक्रस्यांशः पाण्डवः सव्यसाची॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवमेते पाण्डवाः सम्बभूवुर्ये ते राजन्पूर्वमिन्द्रा बभूवुः।  
लक्ष्मीश्चैषां पूर्वमेवोपदिष्टा भार्या यैषा द्रौपदी दिव्यरूपा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कथं हि स्त्री कर्मणा ते महीतलात् समुत्तिष्ठेदन्यतो दैवयोगात्।  
यस्या रूपं सोमसूर्यप्रकाशं गन्धश्चास्याः कोशमात्रात्प्रवाति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

इदं चान्यत्प्रीतिपूर्वं नरेन्द्र ददानि ते वरमत्यद्भुतं च।  
दिव्यं चक्षुः पश्य कुन्तीसुतांस्त्वं पुण्यैर्दिव्यैः पूर्वदेहैरुपेतान्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

दिव्यं द्योतमानं दिवि विहितं वा सार्वज्ञ्यप्रदत्वात् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो व्यासः परमोदारकर्मा शुचिर्विप्रस्तपसा तस्य राज्ञः।  
चक्षुर्दिव्यं प्रददौ तांश्च सर्वान् राजाऽपश्यत्पूर्वदेहैर्यथावत्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

तस्य राज्ञः तस्मै राज्ञे ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततो दिव्यान्हेमकिरीटमालिनः शक्रप्रख्यान्पावकादित्यवर्णान्।  
बद्धापीडांश्चारुरूपांश्च यूनो व्यूढोरस्कांस्तालमात्रान्ददर्श॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

बद्धापीडान् परिहितालङ्कारान् । तालमात्रान् तालवृक्षप्रमाणान् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दिव्यैर्वस्त्रैरजोभिः सुगन्धैर्माल्यैश्चाग्र्यैः शोभमानानतीव।  
साक्षात्त्र्यक्षान्वा वसूंश्चापि रुद्रानादित्यान्वा सर्वगुणोपपन्नान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तान्पूर्वेन्द्रानभिवीक्ष्याभिरूपान् शक्रात्मजं चेन्द्ररूपं निशम्य।  
प्रीतो राजा द्रुपदो विस्मितश्च दिव्यां मायां तामवेक्ष्याप्रमेयाम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तां चैवाग्र्यां स्त्रियमतिरूपयुक्तां दिव्यां साक्षात्सोमवह्निप्रकाशाम्।  
योग्यां तेषां रूपतेजोयशोभिः पत्नीं मत्वा हृष्टवान्पार्थिवेन्द्रः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यरूपं जग्राह पादौ सत्यवत्याः सुतस्य।  
नैतच्चित्रं परमर्षे त्वयीति प्रसन्नचेताः स उवाच चैनम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

व्यास उवाच।  
आसीत्तपोवने काचिदृषेः कन्या महात्मनः।  
नाध्यगच्छत्पतिं सा तु कन्या रूपवती सती॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तोषयामास तपसा सा किलोग्रेण शङ्करम्।  
तामुवाचेश्वरः प्रीतो वृणु काममिति स्वयम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सैवमुक्ताऽब्रवीत्कन्यां देवं वरदमीश्वरम्।  
पतिं सर्वगुणोपेतमिच्छामीति पुनःपुनः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ददौ तस्यै स देवेशस्तं वरं प्रीतमानसः।  
पञ्च ते पतयो भद्रे भविष्यन्तीति शङ्करः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सा प्रसादयती देवमिदं भूयोऽभ्यभाषत।  
एकं पतिं गुणोपेतं त्वत्तोऽर्हामीति शङ्कर॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तां देवदेवः प्रीतात्मा पुनः प्राह शुभं वचः।  
पञ्चकृत्वस्त्वयोक्तोऽहं पतिं देहीति वै पुनः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तत्तथा भविता भद्रे वचस्तद्भद्रमस्तु ते।  
देहमन्यं गतायास्ते सर्वमेतद्भविष्यति॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

द्रुपदैषा हि सा जज्ञे सुता वै देवरूपिणी।  
पञ्चानां विहिता पत्नी कृष्णा पार्षत्यनिन्दिता॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स्वर्गश्रीः पाण्डवार्थं तु समुत्पन्ना महामखे।  
सेह तप्त्वा तपो घोरं दुहितृत्वं तवागता॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सैषा देवी रुचिरा देवजुष्टा पञ्चानामेका स्वकृतेनेह कर्मणा।  
सृष्टा स्वयं देवपत्नी स्वयम्भुवा श्रुत्वा राजन्द्रुपदेष्टं कुरुष्व॥५३॥
</details>
