+++
title = "198"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

द्रुपद उवाच।  
अश्रुत्वैवं वचनं ते महर्षे मया पूर्वं यतितं संविधातुम्।  
न वै शक्यं विहितस्यापयानं तदेवेदमुपपन्नं विधानम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टनवत्यधिकशततमोऽध्यायः अश्रुत्वेति । विहितस्य दैवोपस्थापितस्य अपयानम् उपेक्षा । तदेव विधानं प्राक्कॄतम् उपपन्नं कर्तुं युक्तम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दिष्टस्य ग्रन्थिरनिवर्तनीयः स्वकर्मणा विहितं नेह किञ्चित्।  
कृतं निमित्तमिह नैकहेतोस्तदेवेदमुपपन्नं विधानम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ग्रन्थिर्ग्रथना । स्वकर्मणा इदानीं तनेन विहितं सिद्धं निमित्तं तपः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथैव कृष्णोक्तवती पुरस्तान्नैकान्पतीन्मे भगवान्ददातु।  
स चाप्येवं वरमित्यब्रवीत्तां देवो हि वेत्ता परमं यदत्र॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदि चैवं विहितः शङ्करेण धर्मोऽधर्मो वा नात्र ममापराधः।  
गृह्णन्त्विमे विधिवत्पाणिमस्या यथोपजोषं विहितैषां हि कृष्णा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततोऽब्रवीद्भगवान्धर्मराजमद्यैव पुण्याहमुत वः पाण्डवेयाः।  
अद्य पोष्यं योगमुपैति चन्द्रमाः पाणिं कृष्णायास्त्वं गृहाणाद्य पूर्वम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पौष्यं पुष्यत्यनेनेति तं न तु पुष्यं तस्य वैवाहिकत्वात् । पौष्पमिति पाठे पुष्पाय हितं बहुसन्ततिप्रदमित्यर्थः । हे आद्य हे ज्येष्ठ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽराजा यज्ञसेनः सपुत्रो जन्यार्थमुक्तं बहु तत्तदग्र्यम्।  
समानयामास सुतां च कृष्णामाप्लाव्य रत्नैर्बहुभिर्विभूष्य॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततस्तु सर्वे सुहृदो नृपस्य समाजग्मुः सहिता मन्त्रिणश्च।  
द्रष्टुं विवाहं परमप्रतीता द्विजाश्च पौराश्च यथा प्रधानाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततोऽस्य वेश्माग्र्यजनोपशोभितं विस्तीर्णपद्मोत्पलभूषिताजिरम्।  
बलौघरत्नौघविचित्रमाबभौ नभो यथा निर्मलतारकान्वितम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्तु ते कौरवराजपुत्रा विभूषिताः कुण्डलिनो युवानः।  
महार्हवस्त्राम्बरचन्दनोक्षिताः कृताभिषेकाः कृतमङ्गलक्रियाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुरोहितेनाग्निसमानवर्चसा सहैव धौम्येन यताविधि प्रभो।  
क्रमेण सर्वे विविशुस्ततः सदो महर्षभागोष्ठमिवाभिनन्दिनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः समाधाय स वेदपरागो जुहाव मन्त्रैर्ज्वलितं हुताशनम्।  
युधिष्ठिरं चाप्युपनीय मन्त्रविन्नियोजयामास सहैव कृष्णया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रदक्षिणं तौ प्रगृहीतपाणी परिणाय्ययामास स वेदपरागः।  
ततोऽभ्यनुज्ञाय तमाजिशोभिनं पुरोहितो राजगृहाद्विनिर्ययौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

क्रमेण चानेन नराधिपात्मजा वरस्त्रियस्ते जगृहुस्तदा करम्।  
अहन्यहन्युत्तमरूपधारिणो महारथाः कौरववंशवर्धनाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इदं च तत्राद्भुतरूपमुत्तमं जगाद देवर्षिरतीतमानुषम्।  
महानुभावा किल सा सुमध्यमा बभूव कन्यैव गते गतेऽहनि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कृते विवाहे द्रुपदो धनं ददौ महारथेभ्यो बहुरूपमुत्तमम्।  
शतं रथानां वरहेममालिनां चतुर्युजां हेमखलीनमालिनाम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

चतुर्युजाम् अश्वचतुष्टययुजाम् । हेममयं खलीनम् अश्वमुखस्थं नियामकं 'लगाम' इति भाषया प्रसिद्धम् । रथप्रसङ्गाद्वा खलीनं युगं तेन मालिनाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शतं गजानामपि पद्मिनां तथा शतं गिरिणामिव हेमशृङ्गिणाम्।  
तथैव दासीशतमग्र्ययौवनं महार्हवेषाभरणाम्बरस्रजम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पद्मानि गजोत्तमलक्षणानि तद्वतां पद्मिनां श्रीमतां वा । यद्वा हेमशृङ्गिणामिति दृष्टान्तानुगुण्यात्पद्मं पद्माकारं गजपल्याणम् अष्टकोणमष्टस्तम्भं शिखरकलशादियुक्तं तद्वताम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पृथक्पृथक् दिव्यदृशां पुनर्ददौ तदा धनं सौमकिरग्निसाक्षिकम्।  
तथैव वस्त्राणि विभूषणानि प्रभावयुक्तानि महानुभावः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृते विवाहे च ततस्तु पाण्डवाः प्रभूतरत्नामुपलभ्य तां श्रियम्।  
विजह्रुरिन्द्रप्रतिमा महाबलाः पुरे तु पाञ्चालनृपस्य तस्य ह॥१८॥
</details>
