+++
title = "199"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पाण्डवैः सह संयोगं गतस्य द्रुपदस्य ह।  
न बभूव भयं किञ्चिद्देवेभ्योऽपि कथञ्चन॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नवनवत्यधिकशततमोऽध्यायः पाण्डवैरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कुन्तीमासाद्य ता नार्यो द्रुपदस्य महात्मनः।  
नाम सङ्कीर्तयन्त्योऽस्या जग्मुः पादौ स्वमूर्धभिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृष्णा च क्षौमसंवीता कृतकौतुकमङ्गला।  
कृताभिवादना श्वश्र्वा तस्थौ प्रह्वा कृताञ्जलिः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

क्षुमा अतसी तद्विकारभूतं वस्त्रं क्षौमम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रूपलक्षणसम्पन्नां शीलाचारसमन्विताम्।  
द्रौपदीमवदत्प्रेम्णा पृथाशीर्वचनं स्नुषाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथेन्द्राणी हरिहये स्वाहा चैव विभावसौ।  
रोहिणी च यथा सोमे दमयन्ती यथा नले॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथा वैश्रवणे भद्रा वसिष्ठे चाप्यरुन्धती।  
यथा नारायणे लक्ष्मीस्तथा त्वं भव भर्तृषु॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जीवसूर्वीरसूर्भद्रे बहुसौख्यसमन्विता।  
सुभगा भोगसम्पन्ना यज्ञपत्नी पतिव्रता॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

जीवसूः आयुष्मत्सन्ततिप्रसूः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अतिथीनागतान्साधून्वृद्दान्बालांस्तथा गुरून्।  
पूजयन्त्या यथान्यायं शश्वद्गच्छन्तु ते समाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कुरुजाङ्गलमुख्येषु राष्ट्रेषु नगरेषु च।  
अनु त्वमभिषिच्यस्व नृपतिं धर्मवत्सला॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अभिषिच्यस्व अभिषेकं प्राप्नुहि । नृपतिं पट्टाभिषिक्तं राजानमनु ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पतिभिर्निर्जितामुर्वीं विक्रमेण महाबलैः।  
कुरु ब्राह्मणसात्सर्वामश्वमेधे महाक्रतौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पृथिव्यां यानि रत्नानि गुणवन्ति गुणान्विते।  
तान्याप्नुहि त्वं कल्याणि सुखिनी शरदां शतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा च त्वाभिनन्दामि वध्वद्य क्षौमसंवृताम्।  
तथा भूयोऽभिनन्दिष्ये जातपुत्रां गुणान्विताम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

हे वधु अद्य ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तु कृतदारेभ्यः पाण्डुभ्यः प्राहिणोद्धरिः।  
वैदूर्यमणिचित्राणि हैमान्याभरणानि च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वासांसि च महार्हाणि नानादेश्यानि माधवः।  
कम्बलाजिनरत्नानि स्पर्शवन्ति शुभानि च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शयनासनयानानि विविधानि महान्ति च।  
वैदूर्यवज्रचित्राणि शतशो भाजनानि च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रूपयौवनदाक्षिण्यैरुपेताश्च स्वलङ्कृताः।  
प्रेष्याः सम्प्रददौ कृष्णो नानादेश्याः स्वलङ्कृताः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रेष्याः दासीः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गजान्विनीतान्भद्रांश्च सदश्वांश्च स्वलङ्कृतान्।  
रथांश्च दान्तान्सौवर्णैः शुभ्रैः पट्टैरलङ्कृतान्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

भद्रान् भद्रजातीयान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कोटिशश्च सुवर्णं च तेषामकृतकं तथा।  
वीथीकृतममेयात्मा प्राहिणोन्मधुसूदनः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अकृतकं जाम्बूनदम् आकरेषु धमनादिना अनुत्पादितम् । वीथीकृतं धान्यराशिवत् पृथक्पृथक् मालया राशीकृतम् । राशीकृतमिति पाठे पिण्डीकृतम् । कृताकृतमिति पाठे घटितमघटितं च ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्सर्वं प्रतिजग्राह धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
मुदा परमया युक्तो गोविन्दप्रियकाम्यया॥१९॥
</details>
