+++
title = "167"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच। ततः कुन्तीसुतो राजा पौरजानपदं जनम्।  
पूजयित्वा यथान्यायमनुजज्ञे गृहान्प्रति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सान्त्वयामास नारीश्च हतवीरा हतेश्वराः।  
विपुलैरर्थदानैः स तदा पाण्डुसुतो नृपः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सोभिषिक्तो महाप्राज्ञः प्राप्य राज्यं युधिष्ठिरः।  
अवस्थाप्य नरश्रेष्ठः सर्वाः स्वप्रकृतीस्तथा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्विजेभ्यो गुणमुख्येभ्यो नैगमेभ्यश्च सर्वशः।  
प्रतिगृह्याशिषो मुख्यास्तथा धर्मभृतां वरः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उषित्वा शर्वरीः श्रीमान्पञ्चाशन्नगरोत्तमे।  
समयं कौरवाग्र्यस्य सस्मार पुरुषर्षभः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स निर्ययौ गजपुराद्याजकैः परिवारितः।  
दृष्ट्वा निवृत्तमादित्यं प्रवृत्तं चोत्तरायणम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

घृतं माल्यं च गन्धांश्च क्षौमाणि च युधिष्ठिरः।  
चन्दनागुरुमुख्यानि तथा कालीयकान्यपि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रस्थाप्य पूर्वं कौन्तेयो भीष्मसंस्करणाय वै।  
माल्यानि च वरार्हाणि रत्नानि विविधानि च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य गान्धारीं च यशस्विनीम्।  
मातरं च पृथां धीमान्भ्रातॄंश्च पुरुषर्षभान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जनार्दनेनानुगतो विदुरेण च धीमता।  
युयुत्सुना च कौरव्यो युयुधानेन वा विभो ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

महता राजभोगेन पारिबर्हेण संवृतः।  
स्तूयमानो महातेजा भीष्मस्याग्नीननुव्रजन् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भीष्मस्याग्नीनिति तेन तस्यापि पत्नी आसीत् यद्वा संस्कारकानग्नीन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निश्चक्राम पुरात्तस्माद्यथा देवपतिस्तथा।  
आससाद कुरुक्षेत्रे ततः शान्तनवं नृपः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उपास्यमानं व्यासेन पाराशर्येण धीमता।  
नारदेन च राजर्षे देवलेनासितेन च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हतशिष्टैर्नृपैश्चान्यैर्नानादेशसमागतैः।  
रक्षिभिश्च महात्मानं रक्ष्यमाणं समन्ततः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शयानं वीरशयने ददर्श नृपतिस्ततः।  
ततो रथा‌दवतीर्य भ्रातृभिः सह धर्मराट् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अभिवाद्याथ कौन्तेयः पितामहमरिन्दम।  
द्वैपायनादीन्विप्रांश्च तैश्च प्रत्यभिनन्दितः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ऋत्विग्भिर्ब्रह्मकल्पैश्च भ्रातृभिः सह धर्मजः।  
आसाद्य शरतल्पस्थमृषिभिः परिवारितम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अब्रवीद्भरतश्रेष्ठं धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
भ्रातृभिः सह कौरव्यः शयानं निम्नगासुतम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

युधिष्ठिरोऽहं नृपते नमस्ते जाह्नवीसुत।  
शृणोषि चेन्महाबाहो ब्रूहि किं करवाणि ते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्राप्तोऽस्मि समये राजन्नग्नीनादाय ते विभो।  
आचार्यान्ब्राह्मणांश्चैव ऋत्विजो भ्रातरश्च मे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुत्रश्च ते महातेजा धृतराष्ट्रो जनेश्वरः।  
उपस्थितः सहामात्यो वासुदेवश्च वीर्यवान् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हतशिष्टाश्च राजानः सर्वे च कुरुजाङ्गलाः।  
तान्पश्य नरशार्दूल समुन्मीलय लोचने ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यच्चेह किञ्चित्कर्तव्यं तत्सर्वं प्रापितं मया।  
यथोक्तं भवता काले सर्वमेव च तत्कृतम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैशम्पायन उवाच। एवमुक्तस्तु गाङ्गेयः कुन्तीपुत्रेण धीमता।  
ददर्श भारतान्सर्वान्स्थितान्सम्परिवार्य ह ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततश्च तं बली भीष्मः प्रगृह्य विपुलं भुजम्।  
उद्यन्मेघस्वरो वाग्मी काले वचनमब्रवीत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दिष्ट्या प्राप्तोऽसि कौन्तेय सहामात्यो युधिष्ठिर।  
परिवृत्तो हि भगवान् सहस्त्रांशुर्दिवाकरः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अष्टपञ्चाशतं रात्र्यः शयानस्याद्य मे गताः।  
शरेषु निशिताग्रेषु यथा वर्षशतं तथा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

माघोऽयं समनुप्राप्तो मासः सौम्यो युधिष्ठिर।  
त्रिभागशेषः पक्षोऽयं शुक्लो भवितुमर्हति ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

माघोऽयमिति सौम्यश्चान्द्रः मासस्य चतुर्भागकरणे सार्धसप्ततिर्भागत्वात् अष्टम्यर्धस्यानतीतत्वेन प्रथमभागस्य विद्यमानत्वात् त्रिभागशेषो भवितुमर्हतीत्यर्थः । तेनाद्याष्टमीत्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवमुक्त्वा तु गाङ्गेयो धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
धृतराष्ट्रमथामन्त्र्य काले वचनमब्रवीत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भीष्म उवाच। राजन्विदितधर्मोऽसि सुनिर्णीतार्थसंशयः।  
बहुश्रुता हि ते विप्रा बहवः पर्युपासिताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वेदशास्त्राणि सर्वाणि धर्माश्च मनुजेश्वर।  
वेदांश्च चतुरः सर्वान्निखिलेनानुबुद्ध्यसे ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न शोचितव्यं कौरव्य भवितव्यं हि तत्तथा।  
श्रुतं देवरहस्यं ते कृष्णद्वैपायनादपि ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यथा पाण्डोः सुता राजंस्तथैव तव धर्मतः।  
तान्पालय स्थितो धर्मे गुरुशुश्रूषणे रतान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

धर्मराजो हि शुद्धात्मा निदेशे स्थास्यते तव।  
आनृशंस्यपरं ह्येनं जानामि गुरुवत्सलम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तव पुत्रा दुरात्मानः क्रोधलोभपरायणाः।  
ईर्ष्याभिभूता दुर्वृत्तास्तान्न शोचितुमर्हसि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वैशम्पायन उवाच। एतावदुक्त्वा वचनं धृतराष्ट्रं मनीषिणम्।  
वासुदेवं महाबाहुमभ्यभाषत कौरवः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भीष्म उवाच। भगवन्देवदेवेश सुरासुरनमस्कृत।  
त्रिविक्रम नमस्तुभ्यं शङ्खचक्रगदाधर ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वासुदेवो हिरण्यात्मा पुरुषः सविता विराट्।  
जीवभूतोऽनुरूपस्त्वं परमात्मा सनातनः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

त्रायस्व पुण्डरीकाक्ष पुरुषोत्तम नित्यशः।  
अनुजानीहि मां कृष्ण वैकुण्ठ पुरुषोत्तम ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

रक्ष्याश्च ते पाण्डवेया भवान्येषां परायणम्।  
उक्तवानस्मि दुर्बुद्धिं मन्दं दुर्योधनं तदा ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यतः कृष्णस्ततो धर्मो यतो धर्मस्ततो जयः।  
वासुदेवेन तीर्थेन पुत्र संशाम्य पाण्डवैः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सन्धानस्य परः कालस्तवेति च पुनः पुनः।  
न च मे तद्वचो मूढः कृतवान्स सुमन्दधीः।  
घातयित्वेह पृथिवीं ततः स निधनं गतः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

त्वां तु जानाम्यहं देवं पुराणमृषिसत्तमम्।  
नरेण सहितं देव बदर्यां सुचिरोषितम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तथा मे नारदः प्राह व्यासश्च सुमहातपाः।  
नरनारायणावेतौ सम्भूतौ मनुजेष्विति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स मां त्वमनुजानीहि कृष्ण मोक्ष्ये कलेवरम्।  
त्वयाऽहं समनुज्ञातो गच्छेयं परमां गतिम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वासुदेव उवाच। अनुजानामि भीष्म त्वां वसून्प्राप्नुहि पार्थिव।  
न तेऽस्ति वृजिनं किञ्चिदिहलोके महाद्युते ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पितृभक्तोऽसि राजर्षे मार्कण्डेय इवापरः।  
तेन मृत्युस्तव वशे स्थितो भृत्य इवानतः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वैशम्पायन उवाच। एवमुक्तस्तु गाङ्गेयः पाण्डवानिद‌मब्रवीत्।  
धृतराष्ट्रसुखांश्चापि सर्वांश्च सुहृदस्तथा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

प्राणानुत्स्रष्टुमिच्छामि तत्रानुज्ञातुमर्हथ।  
सत्येषु यतितव्यं वः सत्यं हि परमं बलम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

आनृशंस्यपरैर्भाव्यं सदैव नियतात्मभिः।  
ब्रह्मण्यैर्धर्मशीलैश्च तपोनित्यैश्च भारताः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

इत्युक्त्वा सुहृदः सर्वान्सम्परिष्वज्य चैव ह।  
पुनरेवाब्रवीद्धीमान्युधिष्ठिरमिदं वचः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ब्राह्मणाश्चैव ते नित्यं प्राज्ञाश्चैव विशेषतः।  
आचार्या ऋत्विजश्चैव पूजनीया जनाधिप ॥५२॥
</details>
