+++
title = "168"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच। एवमुक्त्वा कुरून्सर्वान् भीष्मः शान्तनवस्तदा।  
तूष्णीं बभूव कौरव्यः स मुहूर्तमरिन्दम ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमुक्त्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धारयामास चात्मानं धारणासु यथाक्रमम्।  
तस्योर्ध्वमगमन्प्राणाः सन्निरुद्धा महात्मनः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

धारणासु आधारादिषु स्थानेषु यथाक्रमं मूलाधारात् स्वाधिष्ठानं ततो मणिपूरं ततोऽनाहतं ततो विशुद्धिं तत आज्ञामेवं क्रमेण मनःसहितं वायुं निरुन्धन्नुपुर्युपर्यानीतवानित्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इद‌माश्चर्यमासीच्च मध्ये तेषां महात्मनाम्।  
सहितैर्ऋषिभिः सर्वैस्तदा व्यासादिभिः प्रभो ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यद्यन्मुञ्चति गात्रं हि स शान्तनुसुतस्तदा।  
तत्तद्विशल्यं भवति योगयुक्तस्य तस्य वै ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

यद्यदिति प्राणेन मुक्तं गात्रं प्रशिथिलावयवसंयोगं सत् मग्नमपि शरं धारयितुमक्षममभूत् अतस्तत्तदङ्गं विशल्यमभूदित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

क्षणेन प्रेक्षतां तेषां विशल्यः सोऽभवत्तदा।  
तद्दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वे वासुदेवपुरोगमाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सह तैर्मुनिभिः सर्वैस्तदा व्यासादिभिर्नृप।  
सन्निरुद्धस्तु तेनात्मा सर्वेष्वायतनेषु च ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आत्मा प्राणसंयुक्तं मनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जगाम भित्त्वा मूर्धानं दिवमभ्युत्पपात ह।  
देवदुन्दुभिनादश्च पुष्पवर्षैः सहाभवत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सिद्धा ब्रह्मर्षयश्चैव साधु साध्विति हर्षिताः।  
महोल्केव च भीष्मस्य मूर्धदेशाज्जनाधिप ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निःसृत्याकाशमाविश्य क्षणेनान्तरधीयत।  
एवं स राजशार्दूल नृपः शान्तनवस्तदा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समयुज्यत कालेन भरतानां कुलोद्वहः।  
ततस्त्वादाय दारूणि गन्धांश्च विविधान्बहून् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चितां चक्रुर्महात्मानः पाण्डवा विदुरस्तथा।  
युयुत्सुश्चापि कौरव्यं प्रेक्षकास्त्वितरेऽभवन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिरश्च गाङ्गेयं विदुरश्च महामतिः।  
छादयामासतुरुभौ क्षौमेर्माल्यैश्च कौरवम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धारयामास तस्याथ युयुत्सुश्छत्रमुत्तमम्।  
चामरव्यजने शुभ्रे भीमसेनार्जुनावुभौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उष्णीषे परिगृह्णीतां माद्रीपुत्रावुभौ तथा।  
स्त्रियः कौरवनाथस्य भीष्मं कुरुकुलोद्वहम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

उष्णीषे किरीटशिरोवेष्टे । ‘उष्णीषं तु शिरोवेष्टे किरीटे लक्षणान्तरे’ इति मेदिनी ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तालवृन्तान्युपादाय पर्यवीजन्त सर्वशः।  
ततोऽस्य विधिवच्चक्रुः पितृमेधं महात्मनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यजनं बहुशश्चाग्नौ जगुः सामानि सामगाः।  
ततश्चन्दनकाष्ठेश्च तथा कालीयकैरपि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कालागुरुप्रभृतिभिर्गन्धैश्चोच्चावचैस्तथा।  
समवच्छाद्य गाङ्गेयं सम्प्रज्वाल्य हुताशनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अपसव्यमकुर्वन्त धृतराष्ट्रमुखाश्चिताम्।  
संस्कृत्य च कुरुश्रेष्ठं गाङ्गेयं कुरुसत्तमाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जग्मुर्भागीरथीं पुण्यामृषिजुष्टां कुरूद्वहाः।  
अनुगम्यमाना व्यासेन नारदेनासितेन च ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कृष्णेन भरतस्त्रीभिर्ये च पौराः समागताः।  
उदकं चक्रिरे चैव गाङ्गेयस्य महात्मनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विधिवत्क्षत्रियश्रेष्ठाः स च सर्वो जनस्तदा।  
ततो भागीरथी देवी तनयस्योदके कृते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उत्थाय सलिलात्तस्माद्रुदती शोकविह्वला।  
परिदेवयती तत्र कौरवानभ्यभाषत ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निबोधत यथावृत्तमुच्यमानं मयाऽनघाः।  
राजवृत्तेन सम्पन्नः प्रज्ञयाऽभिजनेन च ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सत्कर्ता कुरुवृद्धानां पितृभक्तो महाव्रतः।  
जामदग्न्येन रामेण यः पुरा न पराजितः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दिव्यैरस्त्रैर्महावीर्यः स हतोऽद्य शिखण्डिना।  
अश्मसारमयं नूनं हृदयं मम पार्थिवाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अपश्यन्त्याः प्रियं पुत्रं यन्न दीर्यति मेऽद्य वै।  
समेतं पार्थिवं क्षत्रं काशिपुर्यां स्वयंवरे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विजित्यैकरथेनैव कन्याश्चायं जहार ह।  
यस्य नास्ति बले तुल्यः पृथिव्यामपि कश्चन ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

हतं शिखण्डिना श्रुत्वा न विदीर्येत यन्मनः।  
जामदग्न्यः कुरुक्षेत्रे युधि येन महात्मना ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पीडितो नातियत्नेन स हतोऽद्य शिखण्डिना।  
एवंविधं बहु तदा विलपन्तीं महानदीम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आश्वासयामास तदा गङ्गां दामोदरो विभुः।  
समाश्वसिहि भद्रे त्वं मा शुचः शुभदर्शने ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गतः स परमं लोकं तव पुत्रो न संशयः।  
वसुरेष महातेजाः शापदोषेण शोभने ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मरणजं शोकमपनयति - वसुरेष इति । देवस्य मानुषत्वं नरकतुल्यम् अतोऽयं हीनस्थानादुत्तमं लोकं गतो न शोच्य इत्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मानुषत्वमनुप्राप्तो नैनं शोचितुमर्हसि।  
स एष क्षत्रधर्मेण अयुध्यत रणाजिरे ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

नीचहस्तेन मरणजातं शोकं दूरीकरोति - स एष इति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धनञ्जयेन निहतो नैष देवि शिखण्डिना।  
भीष्मं हि कुरुशार्दूलमुद्यतेषु महारणे ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अर्जुनमपि शप्स्यतीति शङ्कया तस्य मृत्युभयमेव नास्तीत्याह - भीष्मं हीति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न शक्तः संयुगे हन्तुं साक्षापि शतक्रतुः।  
स्वच्छन्दतस्तव सुतो गतः स्वर्गं शुभानने ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न शक्ता विनिहन्तुं हि रणे तं सर्वदेवताः।  
तस्मान्मा त्वं सरिच्छ्रेष्ठे शोचस्व कुरुनन्दनम्।  
वसूनेष गतो देवि पुत्रस्ते विज्वरा भव ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वैशम्पायन उवाच। इत्युक्ता सा तु कृष्णेन व्यासेन तु सरिद्वरा।  
त्यक्त्वा शोकं महाराज स्वं वार्यवततार ह ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सत्कृत्य ते तां सरितं ततः कृष्णमुखा नृप।  
अनुज्ञातास्तया सर्वे न्यवर्तन्त जनाधिपाः ॥३७॥
</details>
