+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो द्रोणे हते राजन् दुर्योधनमुखा नृपाः।  
भृशमुद्विग्नमनसो द्रोणपुत्रमुपागमन् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ननु विराटादिपर्वचतुष्टयतात्पर्यं क्रमेणार्थलुब्धानामर्थः सेवया नीत्या कपटपूर्वकेण कुलवृद्धवधेन नृशंसानृतपूर्वकेण महागुरुवधेन च सिद्ध्यतीत्युक्तम् । तावतैवार्थनिरूपणं समाप्तम् अतः परं काममोक्षावेव निरूपणीयाविति कर्णपर्वादित्रयं नारम्भणीयमिति चेत् सत्यम् । यथा धर्मार्थौ निरूपितौ एवं धर्माभासोऽर्थाभासश्च निरूपणीयः परिहाराय । एवमधर्मानर्थौ अधर्माभासानर्थाभासौ च निरूपणीयौ हानायोपादानाय च तदर्थमुत्तरग्रन्थः काममोक्षयोः प्रागावश्यकः । तत्र चोरेभ्यः कार्पटिकमार्गमुपदिशतः सत्यवादिनः सत्यवदनं धर्माभासः। एवमविचार्य घ्राणचक्षुषं राक्षसं घ्नतो व्याधस्य हिंस्रत्वमधर्माभासः । तथा शोकहेतुना कुलक्षयेण प्राप्तोऽर्थोऽर्थाभासः । सुप्तानां हननमधर्मः । तत्कृतोऽश्वत्थाम्नोऽभिभवोऽनर्थः। शरणागतस्वसैनिकत्राणार्थमन्यायेनापि कृतो ब्रह्मवधो न इतरब्रह्मवधवदनर्थः । अपि त्वनर्थाभास एव । न च तेन ब्रह्महा भवेदित्याततायिवधे दोषाभावस्मरणात् । इत्येषामर्थानां निरूपणार्थ उत्तरः सन्दर्भः । आख्यायिका तु सुखप्रतिपत्त्यर्था । तस्मादिदमपि पर्वत्रयमावश्यकमेव । ततो द्रोणे हते राजन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ते द्रोणमनुशोचन्तः कश्मलाभिहतौजसः।  
पर्युपासन्त शोकार्तास्ततः शारद्वतीसुतम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कश्मलाभिहतौजसः तीव्रशोकाभिघातजव्यामोहेन निरस्तसामर्थ्याः । शारद्वतीसुतं द्रौणिम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ते मुहूर्तं समाश्वस्य हेतुभिः शास्त्रसम्मितैः।  
रात्र्यागमे महीपालाः स्वानि वेश्मानि भेजिरे ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

समाश्वस्य सावधाना भूत्वा रात्र्यागमे प्रदोषकाले ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते वेश्मस्वपि कौरव्य पृथ्वीशा नामुवन्सुखम्।  
चिन्तयन्तः क्षयं तीव्रं दुःखशोकसमन्विताः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पृथ्वीशाः राजानः क्षयं भूतं भाविनं च चिन्तयन्तः परामृशन्तः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विशेषतः सूतपुत्रो राजा चैव सुयोधनः।  
दुःशासनश्च शकुनिः सौबलश्च महाबलः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उषितास्ते निशां तां तु दुर्योधननिवेशने।  
चिन्तयन्तः परिक्लेशान् पाण्डवानां महात्मनाम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यत्तद्यूते परिक्लिष्टा कृष्णा चानायिता सभाम्।  
तत्स्मरन्तोऽनुशोचन्तो भृशमुद्विग्नचेतसः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथा तु सञ्चिन्तयतां तान् क्लेशान् द्यूतकारितान्।  
दुःखेन क्षणदा राजन् जगामाब्दशतोपमा ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

क्लेशान् कचग्रहणादीन् क्षणदा रात्रिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः प्रभाते विमले स्थिता दिष्टस्य शासने।  
चक्रुरावश्यकं सर्वे विधिदिष्टेन कर्मणा ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आवश्यकं नित्यकृत्यम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते कृत्वाऽवश्यकार्याणि समाश्वस्य च भारत।  
योगमाज्ञापयामासुर्युद्धाय च विनिर्ययुः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

योगं सन्नहनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कर्णं सेनापतिं कृत्वा कृतकौतुकमङ्गलाः।  
पूजयित्वा द्विजश्रेष्ठान् दधिपात्रघृताक्षतैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गोभिरश्वैश्च निष्कैश्च वासोभिश्च महाधनैः।  
वन्द्यमाना जयाशीर्भिः सूत-मागध-बन्दिभिः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

निष्कैः सुवर्णहारैः महाधनैः बहुमूल्यैः वन्द्यमानाः स्तूयमानाः सूताः वंशानुक्रमविदः मागधाः पाणिस्वनिकाः वन्दिनः स्तुतिपाठकाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथैव पाण्डवा राजन् कृतपूर्वाह्निकक्रियाः।  
शिबिरान्निर्ययुस्तूर्णं युद्धाय कृतनिश्चयाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
कुरूणां पाण्डवानां च परस्परजयैषिणाम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तयोर्द्वौ दिवसौ युद्धं कुरुपाण्डवसेनयोः।  
कर्णे सेनापतौ राजन् बभूवाद्भुतदर्शनम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः शत्रुक्षयं कृत्वा सुमहान्तं रणे वृषः।  
पश्यतां धार्तराष्ट्राणां फाल्गुनेन निपातितः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वृषः कर्णः । पश्यताम् अनादरे षष्ठी ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततस्तु सञ्जयः सर्वं गत्वा नागपुरं द्रुतम्।  
आचष्ट धृतराष्ट्राय यद्वृत्तं कुरुजाङ्गले ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जनमेजय उवाच।  
आपगेयं हतं श्रुत्वा द्रोणं चापि महारथम्।  
आजगाम परामार्तिं वृद्धो राजाऽम्बिकासुतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स श्रुत्वा निहतं कर्णं दुर्योधनहितैषिणम्।  
कथं द्विजवर प्राणानधारयत दुःखितः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यस्मिञ्जयाशां पुत्राणां सममन्यत पार्थिवः।  
तस्मिन् हते स कौरव्यः कथं प्राणानधारयत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सममन्यत सम्यगवधृतवान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दुर्मरं तदहं मन्ये नृणां कृछ्रेऽपि वर्तताम्।  
यत्र कर्णं हतं श्रुत्वा नात्यजज्जीवितं नृपः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

दुर्भरं दुःखेनापि मर्तुमशक्यं स्वेच्छया ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथा शान्तनवं वृद्धं ब्रह्मन् बाह्लीकमेव च।  
द्रोणं च सोमदत्तं च भूरिश्रवसमेव च ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तथैव चान्यान्सुहृदः पुत्रान् पौत्रांश्च पातितान्।  
श्रुत्वा यन्नाजहात्प्राणांस्तन्मन्ये दुष्करं द्विज ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तत् मरणं दुष्करं मन्ये ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतन्मे सर्वमाचक्ष्व विस्तरेण महामुने।  
न हि तृप्यामि पूर्वेषां शृण्वानश्चरितं महत्॥२४॥
</details>
