+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
हते कर्णे महाराज निशि गावल्गणिस्तदा।  
दीनो ययौ नागपुरमश्वैर्वातसमैर्जवे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स हास्तिनपुरं गत्वा भृशमुद्विग्नचेतनः।  
जगाम धृतराष्ट्रस्य क्षयं प्रक्षीणबान्धवम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

क्षयं गृहम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स तमुद्वीक्ष्य राजानं कश्मलाभिहतौजसम्।  
ववन्दे प्राञ्जलिर्भूत्वा मूर्ध्ना पादौ नृपस्य ह ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सम्पूज्य च यथान्यायं धृतराष्ट्रं महीपतिम्।  
हा कष्टमिति चोक्त्वा स ततो वचनमाददे ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

हा कष्टमिति खेदातिशयसूचकं वाक्यमुक्त्वा पश्चाद्वचनं वक्तव्यमाददे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सञ्जयोऽहं क्षितिपते कच्चिदास्ते सुखं भवान्।  
स्वदोषैरापदं प्राप्य कच्चिन्नाद्य विमुह्यति ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आस्ते तिष्ठति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हितान्युक्तानि विदुर-द्रोण-गाङ्गेय-केशवैः।  
अगृहीतान्यनुस्मृत्य कच्चिन्न कुरुषे व्यथाम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

राम-नारद-कण्वाद्यैर्हितमुक्तं सभातले।  
न गृहीतमनुस्मृत्य कच्चिन्न कुरुषे व्यथाम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुहृदस्त्वद्धिते युक्तान् ‌भीष्मद्रोणमुखान् परैः।  
निहतान्युधि संस्मृत्य कच्चिन्न कुरुषे व्यथाम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमेवंवादिनं राजा सूतपुत्रं कृताञ्जलिम्।  
सुदीर्धमय निःश्वस्य दुःखार्त इदमब्रवीत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
आपगेये हते शूरे दिव्यास्त्रवति सञ्जय।  
द्रोणे च परमेष्वासे भृशं मे व्यथितं मनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यो रथानां सहस्राणि दंशितानां दशैव तु।  
अहन्यहनि तेजस्वी निजघ्ने वसुसम्भवः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दंशितानां सन्नद्धानां वसुसम्भवः वसूनामंशेभ्यः सम्भूतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं हतं यज्ञसेनस्य पुत्रेणेह शिखण्डिना।  
पाण्डवेयाभिगुप्तेन श्रुत्वा मे व्यथितं मनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भार्गवः प्रददौ यस्मै परमास्त्रं महाहवे।  
साक्षाद्रामेण यो बाल्ये धनुर्वेद उपाकृतः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

भार्गवः रामः यस्मै भीष्माय धनुर्वेदे उपाकृतः स्वीकृतः शिष्यत्वेन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यस्य प्रसादात्कौन्तेया राजपुत्रा महारथाः।  
महारथत्वं सम्प्राप्तास्तथान्ये वसुधाधिपाः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यस्य द्रोणस्य ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तं द्रोणं निहतं श्रुत्वा धृष्टद्युम्नेन संयुगे।  
सत्यसन्धं महेष्वासं भृशं मे व्यथितं मनः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सत्यसन्धमवितथप्रतिज्ञम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ययोर्लोके पुमानस्त्रे न समोऽस्ति चतुर्विधे।  
तौ द्रोणभीष्मौ श्रुत्वा तु हतौ मे व्यथितं मनः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

चतुर्विधे मुक्तं बाणादि अमुक्तं खड्गादि यन्त्रमुक्तं गोलादि मुक्तामुक्तं सोपसंहारमस्त्रम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्रैलोक्ये यस्य चास्त्रेषु न पुमान्विद्यते समः।  
तं द्रोणं निहतं श्रुत्वा किमकुर्वत मामकाः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

गमिते सति किमकुर्वतेत्युत्तरेण सम्बन्धः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

संशप्तकानां च बले पाण्डवेन महात्मना।  
धनञ्जयेन विक्रम्य गमिते यमसादनम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नारायणास्त्रे च हते द्रोणपुत्रस्य धीमतः।  
विप्रद्रुतेष्वनीकेषु किमकुर्वत मामकाः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

निमग्नानपि प्लवमानान् जीवितेप्सया चेष्टां कुर्वाणान् इत्युत्तरत्र सम्बन्धः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विप्रद्रुतानहं मन्ये निमग्नाञ्शोकसागरे।  
प्लवमानान् हते द्रोणे सन्ननौकानिवार्णवे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दुर्योधनस्य कर्णस्य भोजस्य कृतवर्मणः।  
मद्रराजस्य शल्यस्य द्रौणेश्चैव कृपस्य च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मत्पुत्रस्य च शेषस्य तथाऽन्येषां च सञ्जय।  
विप्रद्रुतेष्वनीकेषु मुखवर्णोऽभवत्कथम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतत्सर्वं यथावृत्तं तथा गावल्गणे मम।  
आचक्ष्व पाण्डवेयानां मामकानां च विक्रमम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सञ्जय उवाच।  
तवापराधाद्यद्वृत्तं कौरवेयेषु मारिष।  
तच्छ्रुत्वा मा व्यथां कार्षीर्दिष्टे न व्यथते बुधः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

दिष्टे दैवोपाहृते अभाविनः सुखस्य प्राप्तौ भाविनो दुःखस्य प्राप्तौ वा बुधो न व्यथते । तद्विपर्यये वा न हृष्यतीत्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यस्मादभावी भावी वा भवेदर्थो नरं प्रति।  
अप्राप्तौ तस्य वा प्राप्तौ न कश्चिद्व्यथते बुधः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

दिष्टम् अवश्यम्भावि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
न व्यथाऽभ्यधिका काचिद्विद्यते मम सञ्जय।  
दिष्टमेतत्पुरा मन्ये कथयस्व यथेच्छकम् ॥२६॥
</details>
