+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
हते द्रोणे महेष्वासे तव पुत्रा महारथाः।  
बभूवुरस्वस्थमुखा विषण्णा गतचेतसः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हते इति । अस्वस्थमुखाः दीनवद‌नाः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अवाङ्मुखाः शस्त्रभृतः सर्व एव विशाम्पते।  
अवेक्षमाणाः शोकार्ता नाभ्यभाषन् परस्परम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तान् दृष्ट्वा व्यथिताकारान् सैन्यानि तव भारत।  
ऊर्ध्वमेव निरैक्षन्त दुःखत्रस्तान्यनेकशः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ऊर्ध्वमूर्ध्वगमनमेव न त्वधोवस्थानम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शस्त्राण्येषां तु राजेन्द्र शोणिताक्तानि सर्वशः।  
प्राभ्रश्यन्त कराग्रेभ्यो दृष्ट्वा द्रोणं हतं युधि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तानि बद्धान्यरिष्टानि लम्बमानानि भारत।  
अदृश्यन्त महाराज नक्षत्राणि यथा दिवि ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

हस्तस्थानां भ्रंशोऽरिष्टसूचक उक्त एवं बद्धानां बन्धशैथिल्यमपीत्याह- तानीति । दिविस्थितानि पतमानानि नक्षत्राणीव अधोमुखान्यदृश्यन्तेत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथा तु स्तिमितं दृष्ट्वा गतसत्त्वमवस्थितम्।  
बलं तव महाराज राजा दुर्योधनोऽब्रवीत् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स्तिमितं स्तब्धं यतो गतसत्त्वमुद्विग्नचित्तम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भवतां बाहुवीर्यं हि समाश्रित्य मया युधि।  
पाण्डवेयाः समाहूता युद्धं चेदं प्रवर्तितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तदिदं निहते द्रोणे विषण्णमिव लक्ष्यते।  
युध्यमानाश्च समरे योधा वध्यन्ति सर्वशः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वध्यन्ति वध्यन्ते परैरिति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जयो वापि वधो वापि युध्यमानस्य संयुगे।  
भवेत्किमत्र चित्रं वै युध्यध्वं सर्वतोमुखाः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

किमत्र चित्रं क्षणं पाण्डवैर्जितं चेन्नैतदाश्चर्यम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पश्यध्वं च महात्मानं कर्णं वैकर्तनं युधि।  
प्रचरन्तं महेष्वासं दिव्यैरस्त्रैर्महाबलम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अस्माकमसकृज्जयो जात इत्याह - पश्यध्वमित्यादिना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यस्य वै युधि सन्त्रासात् कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
निवर्तते सदा मन्दः सिंहात् क्षुद्रमृगो यथा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

येन नागायुतप्राणो भीमसेनो महाबलः।  
मानुषेणैव युद्धेन तामवस्थां प्रवेशितः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तां द्रोणपर्वप्रसिद्धाम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

येन दिव्यास्त्रविच्छूरो मायावी स घटोत्कचः।  
अमोघया रणे शक्त्या निहतो भैरवं नदन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य दुर्वारवीर्यस्य सत्यसन्धस्य धीमतः।  
बाह्वोर्द्रविणमक्षय्यमद्य द्रक्ष्यथ संयुगे ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

द्रविणं बलम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्रोणपुत्रस्य विक्रान्तं राधेयस्यैव चोभयोः।  
पश्यन्तु पाण्डुपुत्रास्ते विष्णुवासवयोरिव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्व एव भवन्तश्च शक्ताः प्रत्येकशोऽपि वा।  
पाण्डुपुत्रान्रणे हन्तुं ससैन्यान् किमु संहताः।  
वीर्यवन्तः कृतास्त्राश्च द्रक्ष्यथाद्य परस्परम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

द्रक्ष्यथ दर्शयिष्यथ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्त्वा ततः कर्णं चक्रे सेनापतिं तदा।  
तव पुत्रो महावीर्यो भ्रातृभिः सहितोऽनघ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सैनापत्यमथावाप्य कर्णो राजन्महारथः।  
सिंहनादं विनद्योच्चैः प्रायुध्यत रणोत्कटः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स सृञ्जयानां सर्वेषां पञ्चालानां च मारिष।  
केकयानां विदेहानां चकार कदनं महत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्येषुधाराः शतशः प्रादुरासञ्छरासनात्।  
अग्रे पुङ्खेषु संसक्ता यथा भ्रमरपङ्क्तयः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अग्रे पुङ्खेषु संसक्ताः प्रेर्यमाणस्य शरस्याग्रेण पुङ्खेन संसक्ता इषुधाराः पूर्वोत्तरेषु सन्धानादविच्छिन्नप्रवाहा इयर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स पीडयित्वा पञ्चालान् पाण्डवांश्च तरस्विनः।  
हत्वा सहस्रशो योधान् अर्जुनेन निपातितः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पीडयित्वा हत्वेत्यनेककर्तृकेऽपि क्त्वाप्रत्ययश्छान्दसः अन्येऽभ्योऽपि दृश्यन्ते इति वनिवन्तं वा शब्दद्वयं दृशिग्रहणादाद्ये तुगपि । पीडयन् निघ्नन्निति वाऽर्थः ॥२१॥
</details>
