+++
title = "004"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा महाराज धृतराष्ट्रोम्बिकासुतः।  
शोकस्यान्तमपश्यन्वै हतं मेने सुयोधनम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विह्वलः पतितो भूमौ नष्टचेता इव द्विपः।  
तस्मिन्निपतिते भूमौ विह्वले राजसत्तमे ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विह्वलः चलनासमर्थः काष्ठवत्पतितः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आर्तनादो महानासीत् स्त्रीणां भरतसत्तम।  
स शब्दः पृथिवीं कृत्स्नां पूरयामास सर्वशः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शोकार्णवे महाघोरे निमग्ना भरतस्त्रियः।  
रुरुदुर्दुःखशोकार्ता भृशमुद्विग्नचेतसः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

राजानं च समासाद्य गान्धारी भरतर्षभ।  
निःसञ्ज्ञा पतिता भूमौ सर्वाण्यन्तःपुराणि च ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अन्तःपुराणि स्त्रियः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततस्ताः सञ्जयो राजन्समाश्वासयदातुराः।  
मुह्यमानाः सुबहुशो मुञ्चन्त्यो वारि नेत्रजम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समाश्वस्तास्त्रियस्तास्तु वेपमाना मुहुर्मुहुः।  
कदल्य इव वातेन धूयमानाः समन्ततः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कदल्य इव वेपमाना आसन्निति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

राजानं विदुरश्चापि प्रज्ञाचक्षुषमीश्वरम्।  
आश्वासयामास तदा सिञ्चन्स्तोयेन कौरवम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स लब्ध्वा शनकैः सञ्ज्ञां ताश्च दृष्ट्वा स्त्रियो नृपः।  
उन्मत्त इव राजेन्द्र स्थितस्तूष्णीं विशाम्पते ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दृष्ट्वा मनसैवात्मप्रत्ययेन दुःखवतीर्ज्ञात्वा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो ध्यात्वा चिरं कालं निःश्वस्य च पुनः पुनः।  
स्वान् पुत्रान् गर्हयामास बहु मेने च पाण्डवान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गर्हयंश्चात्मनो बुद्धिं शकुनेः सौबलस्य च।  
ध्यात्वा तु सुचिरं कालं वेपमानो मुहुर्मुहुः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

संस्तभ्य च मनो भूयो राजा धैर्यसमन्वितः।  
पुनर्गावल्गणिं सूतं पर्यपृच्छत सञ्जयम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यत्त्वया कथितं वाक्यं श्रुतं सञ्जय तन्मया।  
कच्चिद्दुर्योधनः सूत न गतो वै यमक्षयम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जये निराशः पुत्रो मे सततं जयकामुकः।  
ब्रूहि सञ्जय तत्त्वेन पुनरुक्तां कथामिमाम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

जये इति । इष्टवियोगमात्रेण दशरथादिर्मृतः । अस्य तु जये नैराश्यमधिकं मरणकारणमस्तीति भावः । उक्तां सङ्क्षेपेण । पुनर्ब्रूहि विस्तरेण ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवमुक्तोऽब्रवीत्सुतो राजानं जनमेजय।  
हतो वैकर्तनो राजन्सह पुत्रैर्महारथः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भ्रातृभिश्च महेष्वासैः सूतपुत्रैस्तनुत्यजैः।  
दुःशासनश्च निहतः पाण्डवेन यशस्विना।  
पीतं च रुधिरं कोपाद्भीमसेनेन संयुगे ॥१६॥
</details>
