+++
title = "005"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इति श्रुत्वा महाराज धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः।  
अब्रवीत्सञ्जयं सूतं शोकसंविग्नमानसः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इतीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुष्प्रणीतेन मे तात पुत्रस्यादीर्घजीविनः।  
हतं वैकर्तनं श्रुत्वा शोको मर्माणि कृन्तति ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दुष्प्रणीतेन दुर्नयेन अदीर्घजीविनोऽल्पायुषः मयैव दुर्नीत्या पुत्रो मरणोन्मुखः कृत इति भावः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्य मे संशयं छिन्धि दुःखपारं तितीर्षतः।  
कुरूणां सृञ्जयानां च के च जीवन्ति के मृताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सञ्जय उवाच।  
हतः शान्तनवो राजन् दुराधर्षः प्रतापवान्।  
हत्वा पाण्डवयोधानामर्बुदं दशभिर्दिनैः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

हत्वा निघ्नन् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तथा द्रोणो महेष्वासः पञ्चालानां रथव्रजान्।  
निहत्य युधि दुर्धर्षः पश्चाद्रुक्मरथो हतः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

निहत्यैव दुर्द्धर्ष इत्यन्वयः । जात इति शेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हतशेषस्य भीष्मेण द्रोणेन च महात्मना।  
अर्धं निहत्य सैन्यस्य कर्णो वैकर्तनो हतः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हतो गतः परलोकमिति शेषः। एवमग्रेऽपि योज्यम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विविंशतिर्महाराज राजपुत्रो महाबलः।  
आनर्तयोधाञ्शतशो निहत्य निहतो रणे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथा पुत्रो विकर्णस्ते क्षत्रव्रतमनुस्मरन्।  
क्षीणवाहायुधः शूरः स्थितोऽभिमुखतः परान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

घोररूपान् परिक्लेशान् दुर्योधनकृतान्बहून्।  
प्रतिज्ञां स्मरता चैव भीमसेनेन पातितः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ राजपुत्रौ महारथौ।  
कृत्वा त्वसुकरं कर्म गतौ वैवस्वतक्षयम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सिन्धुराष्ट्रसुखानीह दश राष्ट्राणि यानिह।  
वशे तिष्ठन्ति वीरस्य यः स्थितस्तव शासने ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अक्षौहिणीर्दशैकां च विनिर्जित्य शितैः शरैः।  
अर्जुनेन हतो राजन्महावीर्यो जयद्रथः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथा दुर्योधनसुतस्तरस्वी युद्धदुर्मदः।  
वर्तमानः पितुः शास्त्रे सौभद्रेण निपातितः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथा दौःशासनिः शूरो बाहुशाली रणोत्कटः।  
द्रौपदेयेन सङ्गम्य गमितो यमसादनम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

किरातानामधिपतिः सागरानूपवासिनाम्।  
देवराजस्य धर्मात्मा प्रियो बहुमतः सखा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भगदत्तो महीपालः क्षत्रधर्मरतः सदा।  
धनञ्जयेन विक्रम्य गमितो यमसादनम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथा कौरवदायादो न्यस्तशस्त्रो महायशाः।  
हतो भूरिश्रवा राजञ्शूरः सात्यकिना युधि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

श्रुतायुरपि चाम्बष्ठः क्षत्रियाणां धुरन्धरः।  
चरन्नभीतवत्सङ्ख्ये निहतः सव्यसाचिना ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तव पुत्रः सदामर्षी कृतास्त्रो युद्धदुर्मदः।  
दुःशासनो महाराज भीमसेनेन पातितः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यस्य राजन् गजानीकं बहुसाहस्त्रमद्भुतम्।  
सुदक्षिणः स सङ्ग्रामे निहतः सव्यसाचिना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कोसलानामधिपतिर्हत्वा बहुमतान्परान्।  
सौभद्रेणेह विक्रम्य गमितो यमसादनम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बहुशो योधयित्वा तु भीमसेनं महारथम्।  
मद्रराजात्मजः शूरः परेषां भयवर्धनः।  
असि-चर्मधरः श्रीमान्सौभद्रेण निपातितः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

समः कर्णस्य समरे यः स कर्णस्य पश्यतः।  
वृषसेनो महातेजाः शीघ्रास्त्रो दृढविक्रमः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अभिमन्योर्वधं श्रुत्वा प्रतिज्ञामपि चात्मनः।  
धनञ्जयेन विक्रम्य गमितो यमसादनम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नित्यं प्रसक्तवैरो यः पाण्डवैः पृथिवीपतिः।  
विश्राव्य वैरं पार्थेन श्रुतायुः स निपातितः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शल्यपुत्रस्तु विक्रान्तः सहदेवेन मारिष।  
हतो रुक्मरथो राजन् भ्राता मातुलजो युधि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

राजा भगीरथो वृद्धो बृहत्क्षत्रश्च केकयः।  
पराक्रमन्तौ विक्रान्तौ निहतौ वीर्यवत्तरौ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भगदत्तसुतो राजन् कृतप्रज्ञो महाबलः।  
श्येनवच्चरता सङ्ख्ये नकुलेन निपातितः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पितामहस्तव तथा बाह्लीकः सह बाह्लीकैः।  
निहतो भीमसेनेन महाबलपराक्रमः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जयत्सेनस्तथा राजञ्जारासन्धिर्महाबलः।  
मागधो निहतः सङ्ख्ये सौभद्रेण महात्मना ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पुत्रस्ते दुर्मुखो राजन् दुःसहश्च महारथः।  
गदया भीमसेनेन निहतौ शूरमानिनौ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दुर्मर्षणो दुर्विषहो दुर्जयश्च महारथः।  
कृत्वा त्वसुकरं कर्म गता वैवस्वतक्षयम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उभौ कलिङ्गवृषकौ भ्रातरौ युद्धदुर्मदौ।  
कृत्वा चासुकरं कर्म गतौ वैवस्वतक्षयम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सचिवो वृषवर्मा ते शूरः परमवीर्यवान्।  
भीमसेनेन विक्रम्य गमितो यमसादनम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथैव पौरवो राजा नागायुतबलो महान्।  
समरे पाण्डुपुत्रेण निहतः सव्यसाचिना ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वसातयो महाराज द्विसाहस्राः प्रहारिणः।  
शूरसेनाश्च विक्रान्ताः सर्वे युधि निपातिताः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अभीषाहाः कवचिनः प्रहरन्तो रणोत्कटाः।  
शिबयश्च रथोदाराः कालिङ्गसहिता हताः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गोकुले नित्यसंवृद्धा युद्धे परमकोपनाः।  
तेऽपावृत्तकवीराश्च निहताः सव्यसाचिना ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अपावृतकवीराः अपगतम् आवृत्तकं कुत्सितं सङ्ग्रामात्परावर्तनं येषां ते संशप्तकसहचरा गोपालकाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

श्रेणयो बहुसाहस्राः संशप्तकगणाश्च ये।  
ते सर्वे पार्थमासाद्य गता वैवस्वतक्षयम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स्यालौ तव महाराज राजानौ वृषकाचलौ।  
त्वदर्थमतिविक्रान्तौ निहतौ सव्यसाचिना ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

उग्रकर्मा महेष्वासो नामतः कर्मतस्तथा।  
शाल्वराजो महाबाहुर्भीमसेनेन पातितः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ओघवांश्च महाराज बृहन्तः सहितौ रणे।  
पराक्रमन्तौ मित्रार्थे गतौ वैवस्वतक्षयम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तथैव रथिनां श्रेष्ठः क्षेमधूर्तिर्विशाम्पते।  
निहतो गदया राजन् भीमसेनेन संयुगे ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तथा राजन्महेष्वासो जलसन्धो महाबलः।  
सुमहत्कदनं कृत्वा हतः सात्यकिना रणे ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अलम्बुषो राक्षसेन्द्रः खरबन्धुरयानवान्।  
घटोत्कचेन विक्रम्य गमितो यमसादनम् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

खरबन्धुरयानवान् खरं तीक्ष्णं बन्धुरं रम्यं यानं विद्यते यस्य । खरैर्गर्दभैर्बन्धुरं यानमस्यास्तीति सः । गर्दभसंयुतरथवान् वा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

राधेयः सूतपुत्रश्च भ्रातरश्च महारथाः।  
केकयाः सर्वशश्चापि निहताः सव्यसाचिना ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

मालवा मद्रकाश्चैव द्राविडाश्चोग्रकर्मिणः।  
यौधेयाश्च ललित्थाश्च क्षुद्रकाश्चाप्युशीनराः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

मावेल्लकास्तुण्डिकेराः सावित्रीपुत्रकाश्च ये।  
प्राच्योदीच्याः प्रतीच्याश्च दाक्षिणात्याश्च मारिष ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पत्तीनां निहताः सङ्घा हयानां प्रयुतानि च।  
रथव्रजाश्च निहता हताश्च वरवारणाः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सध्वजाः सायुधाः शूराः सवर्माम्बरभूषणाः।  
कालेन महताऽऽयस्ताः कुशलैर्ये च वर्धिताः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ते हताः समरे राजन् पार्थेनाक्लिष्टकर्मणा।  
अन्ये तथाऽमितबलाः परस्परवधैषिणः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

एते चान्ये च बहवो राजानः सगणा रणे।  
हताः सहस्रशो राजन्यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एवमेष क्षयो वृत्तः कर्णार्जुनसमागमे।  
महेन्द्रेण यथा वृत्रो यथा रामेण रावणः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यथा कृष्णेन नरको मुरुश्च नरकारिणा।  
कार्तवीर्यश्च रामेण भार्गवेण यथा हतः ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

कृष्णेन नरकारिणा नरको मुरुश्च यथेत्यन्वयः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सज्ञातिबान्धवः शूरः समरे युद्धदुर्मदः।  
रणे कृत्वा महद्युद्धं घोरं त्रैलोक्यमोहनम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यथा स्कन्देन महिषो यथा रुद्रेण चान्धकः।  
तथाऽर्जुनेन स हतो द्वैरथे युद्धदुर्मदः ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

कर्णस्तथा हत इत्यनुकृष्यते ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सामात्यबान्धवो राजन् कर्णः प्रहरतां वरः।  
जयाशा धार्तराष्ट्राणां वैरस्य च मुखं यतः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तीर्णस्तत्पाण्डवो राजन् यत्पुरा नावबुध्यसे।  
उच्यमानो महाराज बन्धुभिर्हितकाङ्गिभिः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तदिदं समनुप्राप्तं व्यसनं सुमहात्ययम्।  
पुत्राणां राज्यकामानां त्वया राजन् हितैषिणा।  
अहितान्येव चीर्णानि तेषां तत्फलमागतम् ॥६०॥
</details>
