+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
आख्याता मामकास्तात निहता युधि पाण्डवैः।  
हतांश्च पाण्डवेयानां मामकैर्ब्रूहि सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आख्याता इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
कुन्तयो युधि विक्रान्ता महासत्त्वा महाबलाः।  
सानुबन्धाः सहामात्या गाङ्गेयेन निपातिताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नारायणा बलभद्राः शूराश्च शतशोऽपरे।  
अनुरक्ताश्च वीरेण भीष्मेण युधि पातिताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

समः किरीटिना सङ्ख्ये वीर्येण च बलेन च।  
सत्यजित्सत्यसन्धेन द्रोणेन निहतो युधि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पञ्चालानां महेष्वासाः सर्वे युद्धविशारदाः।  
द्रोणेन सह सङ्गम्य गता वैवस्वतक्षयम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथा विराटद्रुपदौ वृद्धौ सहसुतौ नृपौ।  
पराक्रमन्तौ मित्रार्थे द्रोणेन निहतौ रणे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यो बाल एव समरे सम्मितः सव्यसाचिना।  
केशवेन च दुर्धर्षो बलदेवेन वा विभो ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

परेषां कदनं कृत्वा महारथविशारदः।  
परिवार्य महामात्रैः षड्भिः परमकै रथैः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

षड्भिः द्रोण-द्रौणि-शल्य-कर्ण-कृप-कृतवर्मभिः परमकै रथैः महामात्रैः मुख्यैः अशक्नुवद्भिरेकैकश्येन हन्तुमिति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अशक्नुवद्भिर्बीभत्सुमभिमन्युर्निपातितः।  
कृतं तं विरथं वीरं क्षत्रधर्मे व्यवस्थितम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दौःशासनिर्महाराज सौभद्रं हतवान्रणे।  
सपत्नानां निहन्ता च महत्या सेनया वृतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अम्बष्ठस्य सुतः श्रीमान्मित्रहेतोः पराक्रमन्।  
आसाद्य लक्ष्मणं वीरं दुर्योधनसुतं रणे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुमहत्कदनं कृत्वा गतो वैवस्वतक्षयम्।  
बृहन्तः सुमहेष्वासः कृतास्त्रो युद्धदुर्मदः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दुःशासनेन विक्रम्य गमितो यमसादनम्।  
मणिमान् दण्डधारश्च राजानौ युद्धदुर्मदौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पराक्रमन्तौ मित्रार्थे द्रोणेन युधि पातितौ।  
अंशुमान् भोजराजस्तु सहसैन्यो महारथः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भारद्वाजेन विक्रम्य गमितो यमसादनम्।  
सामुद्रश्चित्रसेनश्च सह पुत्रेण भारत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

समुद्रसेनेन वलाद्गमितो यमसादनम्।  
अनूपवासी नीलश्च व्याघ्रदत्तश्च वीर्यवान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अश्वत्थाम्ना विकर्णेन गमितो यमसादनम्।  
चित्रायुधश्चित्रयोधी कृत्वा च कदनं महत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चित्रमार्गेण विक्रम्य विकर्णेन हतो मृधे।  
वृकोदरसमो युद्धे वृतः कैकेययोधिभिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कैकेयेन च विक्रम्य भ्राता भ्रात्रा निपातितः।  
जनमेजयो गदायोधी पार्वतीयः प्रतापवान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुर्मुखेन महाराज तव पुत्रेण पातितः।  
रोचमानौ नरव्याघ्रौ रोचमानौ ग्रहाविव ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

रोचमानौ एकनामानौ भ्रातरौ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

द्रोणेन युगपद्राजन् दिवं सम्प्रापितौ शरैः।  
नृपाश्च प्रतियुध्यन्तः पराक्रान्ता विशाम्पते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृत्वा नसुकरं कर्म गता वैवस्वतक्षयम्।  
पुरुजित् कुन्तिभोजश्च मातुलौ सव्यसाचिनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सङ्ग्रामनिर्जिताँल्लोकान् गमितौ द्रोणसायकैः।  
अभिभूः काशिराजश्च काशिकैर्बहुभिर्वृतः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वसुदानस्य पुत्रेण न्यासितो देहमाहवे।  
अमितौजा युधामन्युरुत्तमौजाश्च वीर्यवान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निहत्य शतशः शूरानस्मदीयैर्निपातिताः।  
मित्रवर्माच पाञ्चाल्यः क्षत्रधर्मा च भारत ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्रोणेन परमेष्वासौ गमितौ यमसादनम्।  
शिखण्डितनयो युद्धे क्षत्रदेवो युधां पतिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

लक्ष्मणेन हतो राजंस्तव पौत्रेण भारत।  
सुचित्रश्चित्रवर्मा च पितापुत्रौ महारथौ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रचरन्तौ महावीरौ द्रोणेन निहतौ रणे।  
वार्धक्षेमिर्महाराज समुद्र इव पर्वणि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आयुधक्षयमासाद्य प्रशान्तिं परमां गतः।  
सेनाबिन्दुसुतः श्रेष्ठः शस्त्रवान् प्रवरो युधि ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

बाह्लिकेन महाराज कौरवेन्द्रेण पातितः।  
धृष्टकेतुर्महाराज चेदीनां प्रवरो रथः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कृत्वा नसुकरं कर्म गतो वैवस्वतक्षयम्।  
तथा सत्यधृतिर्वीरः कृत्वा कदनमाहवे ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पाण्डवार्थे पराक्रान्तो गमितो यमसादनम्।  
सेनाबिन्दुः कुरुश्रेष्ठः कृत्वा कदनमाहवे ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पुत्रस्तु शिशुपालस्य सुकेतुः पृथिवीपतिः।  
निहत्य शात्रवान्सङ्ख्ये द्रोणेन निहतो युधि ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तथा सत्यधृतिर्वीरो मदिराश्वश्च वीर्यवान्।  
सूर्यदत्तश्च विक्रान्तो निहतो द्रोणसायकैः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

श्रेणिमांश्च महाराज युध्यमानः पराक्रमी।  
कृत्वा नसुकरं कर्म गतो वैवस्वतक्षयम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथैव युधि विक्रान्तो मागधः परमास्त्रवित्।  
भीष्मेण निहतो राजञ्शेतेऽद्य परवीरहा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

विराटपुत्रः शङ्खस्तु उत्तरश्च महारथः।  
कुर्वन्तौ सुमहत्कर्म गतौ वैवस्वतक्षयम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वसुदानश्च कदनं कुर्वाणोऽतीव संयुगे।  
भारद्वाजेन विक्रम्य गमितो यमसादनम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एते चान्ये च बहवः पाण्डवानां महारथाः।  
हता द्रोणेन विक्रम्य यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥३९॥
</details>
