+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
मामकस्यास्य सैन्यस्य हृतोत्सेकस्य सञ्जय।  
अवशेषं न पश्यामि ककुदे मृदिते सति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मामकस्योति । हृतोत्सेकस्य केदारान्प्रति प्रापितोदकस्य क्षुद्रसरस इवावशेषं न पश्यामि । ककुदे प्रधानपुरुषसमूहे भीष्मद्रोणकर्णरूपे मृदिते नाशिते सति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तौ हि वीरौ महेष्वासौ मदर्थे कुरुसत्तमौ।  
भीष्मद्रोणौ हतौ श्रुत्वा नार्थो वै जीवितेऽसति ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

असति तुच्छे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न च शोचामि राधेयं हतमाहवशोभनम्।  
यस्य बाह्वोर्बलं तुल्यं कुञ्जराणां शतं शतम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

शतं शतं सहस्रदशकम् । आर्षो विभक्तिव्यत्ययः । कुञ्जराणामयुतेन तुल्यं बाह्वोर्बलं यस्य तस्यापि वधेन मृष्यामीति न अपि तु मृष्याम्येव । मृत्युजयिनो भीष्मस्य क्षात्रब्राह्मोभयबलवतो द्रोणस्य च वधं कुर्वतां परेषां कर्णवधस्येषत्करत्वादिति भावः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हतप्रवरसैन्यं मे यथा शंससि सञ्जय।  
अहतानपि मे शंस केऽत्र जीवन्ति के च न ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतेषु हि मृतेष्वद्य ये त्वया परिकीर्तिताः।  
येऽपि जीवन्ति ते सर्वे मृता इति मतिर्मम ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मृताः मृतप्रायाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सञ्जय उवाच।  
यस्मिन्महास्त्राणि समर्पितानि चित्राणि शुभ्राणि चतुर्विधानि।  
दिव्यानि राजन्विहितानि चैव द्रोणेन वीरे द्विजसत्तमेन ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

चित्राणि अनेकनानायुधप्रसवक्षमाणि शुभ्राणि दीप्तिमन्ति चतुर्विधानि दृढदूरसूक्ष्मशब्दवेधीनि विहितानि धनुर्वेदोदितानि । चित्रशुभ्रदिव्यविहितान्येव वा चतुर्विधानि । अत्र विहितानि कृत्रिमाणीति प्राञ्चः । अस्त्रान्तरनिवर्त्यमाग्नेयादि नतिमात्रनिवर्त्यं नारायणास्त्रादि प्रयोक्त्रैकनिवर्त्यं ब्रह्मशिर आदि । सर्वथाऽप्यनिवर्त्यं पाशुपतादि । एवं चतुर्विधानि वीरे निहितानि समर्पितानि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

महारथः कृतिमान् क्षिप्रहस्तो दृढायुधो दृढमुष्टिर्दृढेषुः।  
स वीर्यवान् द्रोणपुत्रस्तरस्वी व्यवस्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थे ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कृतिमान् अवन्ध्ययत्नः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आनर्तवासी हृदिकात्मजोऽसौ महारथः सात्वतानां वरिष्ठः।  
स्वयं भोजः कृतवर्मा कृतास्त्रो व्यवस्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आर्तायनिः समरे दुष्प्रकम्प्यः सेनाग्रणीः प्रथमस्तावकानाम्।  
यः स्वस्रीयान्पाण्डवेयान्विसृज्य सत्यां वाचं स्वां चिकीर्षुस्तरस्वी ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आर्तायनिः शल्यः स्वस्त्रीयान् भागिनेयान् । उभयोरेव भागिनेयत्त्वेऽपि लिङ्गसमवायात्सर्वेषां भागिनेयत्वम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेजोवधं सूतपुत्रस्य सङ्ख्ये प्रतिश्रुत्याजातशत्रोः पुरस्तात्।  
दुराधर्षः शक्रसमानवीर्यः शल्यः स्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आजानेयैः सैन्धवैः पार्वतीयैर्नदीजकाम्बोजवनायुजैश्च।  
गान्धारराजः स्वबलेन युक्तो व्यवस्थितो योद्धुकामस्त्वर्थे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शारद्वतो गौतमश्चापि राजन् महाबाहुर्बहुचित्रास्त्रयोधी।  
धनुश्चित्रं सुमहद्भारसाहं व्यवस्थितो योद्धुकामः प्रगृह्य ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

महारथः केकयराजपुत्रः सदश्वयुक्तं च पताकिनं च।  
रथं समारुह्य कुरुप्रवीर व्यवस्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथा सुतस्ते ज्वलनार्कवर्णं रथं समास्थाय कुरुप्रवीरः।  
व्यवस्थितः पुरुमित्रो नरेन्द्र व्यभ्रे सूर्यो भ्राजमानो यथा खे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दुर्योधनो नागकुलस्य मध्ये व्यवस्थितः सिंह इवाबभासे।  
रथेन जाम्बूनदभूषणेन व्यवस्थितः समरे योत्स्यमानः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स राजमध्ये पुरुषप्रवीरो रराज जाम्बूनदचित्रवर्मा।  
पद्मप्रभो वह्निरिवाल्पधूमो मेघान्तरे सूर्य इव प्रकाशः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथा सुषेणोऽप्यसिचर्मपाणिस्तवात्मजः सत्यसेनश्च वीरः।  
व्यवस्थितौ चित्रसेनेन सार्धं हृष्टात्मानौ समरे योद्धकामौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ह्रीनिषेवो भारत राजपुत्र उग्रायुधः क्षणभोजी सुदर्शः।  
जारासन्धिः प्रथमश्चादृढश्च चित्रायुधः श्रुतवर्मा जयश्च ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

क्षणभोजी शीघ्रभोजी ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शलश्च सत्यव्रतदुःशलौ च व्यवस्थिताः सहसैन्या नराग्र्याः।  
कैतव्यानामधिपः शूरमानी रणे रणे शत्रुहा राजपुत्रः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रथी हयी नागपत्तिप्रयायी व्यवस्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थे।  
वीरः श्रुतायुश्च धृतायुधश्च चित्राङ्गदश्चित्रसेनश्च वीरः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

नागपत्तिप्रयायी नागैः पत्तिभिश्च प्रयातुं शीलमस्य । नागरथप्रयायीति पाठान्तरम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

व्यवस्थिता योद्धकामा नराग्र्याः प्रहारिणो मानिनः सत्यसन्धाः।  
कर्णात्मजः सत्यसन्धो महात्मा व्यवस्थितः समरे योद्धुकामः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथापरौ कर्णसुतौ वरास्त्रौ व्यवस्थितौ लघुहस्तौ नरेन्द्र।  
महद्बलं दुर्भिदमल्पवीर्यैः समन्वितौ योद्धुकामौ त्वदर्थे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतैश्च मुख्यैरपरैश्च राजन् योधप्रवीरैरमितप्रभावैः।  
व्यवस्थितो नागकुलस्य मध्ये यथा महेन्द्रः कुरुराजो जयाय ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
आख्याता जीवमाना ये परे सैन्या यथायथम्।  
इतीदमवगच्छामि व्यक्तमर्थाभिपत्तितः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सैन्याः सेनामर्हन्ति ते राजानः । यथायथं पक्षद्वयेऽपि जीवमाना आख्याताः इदं भाविजयपराजयादिकम् इत्यनेन पक्षद्वयबलतोलनेन व्यक्तं स्पष्टमभिगच्छामि जानामि अर्थाभिपत्तितः फलोपपत्तितः तेन जयो मदीयानां नास्तीति निश्चिनोमीति भावः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं ब्रुवन्नेव तदा धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः।  
हतप्रवीरं विध्वस्तं किञ्चिच्छेषं स्वकं बलम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

श्रुत्वा व्यामोहमागच्छच्छोकव्याकुलितेन्द्रियः।  
मुह्यमानोऽब्रवीच्चापि मुहूर्तं तिष्ठ सञ्जय ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

व्याकुलं मे मनस्तात श्रुत्वा सुमहदप्रियम्।  
मनो मुह्यति चाङ्गानि न च शक्नोमि धारितुम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अङ्गानि चक्षुरादीनि मनश्च मुह्यति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इत्येवमुक्त्वा वचनं धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः।  
भ्रान्तचित्तस्ततः सोऽथ बभूव जगतीपतिः ॥२८॥
</details>
