+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
श्रुत्वा कर्णं हतं युद्धे पुत्रांश्चैव निपातितान्।  
नरेन्द्रः किञ्चिदाश्वस्तो द्विजश्रेष्ठ किमब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुत्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्राप्तवान्परमं दुःखं पुत्रव्यसनजं महत्।  
तस्मिन् यदुक्तवान् काले तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा कर्णस्य निधनमश्रद्धेयमिवाद्भुतम्।  
भूतसम्मोहनं भीमं मेरोः संसर्पणं यथा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चित्तमोहमिवायुक्तं भार्गवस्य महामतेः।  
पराजयमिवेन्द्रस्य द्विषद्भ्यो भीमकर्मणः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

भार्गवस्य रामस्य शुक्रस्य वा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दिवः प्रपतनं भानोरुर्व्यामिव महाद्युतेः।  
संशोषणमिवाचिन्त्यं समुद्रस्याक्षयाम्भसः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

महीवियद्दिगम्बूनां सर्वनाशमिवाद्भुतम्।  
कर्मणोरिव वैफल्यमुभयोः पुण्यपापयोः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सञ्चिन्त्य निपुणं बुद्ध्या धृतराष्ट्रो जनेश्वरः।  
नेदमस्तीति सञ्चिन्त्य कर्णस्य समरे वधम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कर्णस्य वधं सञ्चिन्त्य मनस्यालोच्य इदं कृत्नं जगत्स्वसैन्यं वा नास्तीति सञ्चिन्त्य निश्चित्य विललापेति तृतीयेन सम्बन्धः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्राणिनामेवमन्येषां स्यादपीति विनाशनम्।  
शोकाग्निना दह्यमानो धम्यमान इवाशये ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्राणिनामवध्यात्कर्णादन्येषां तृणतुल्यानां मन्दत्वादल्पवीर्यत्वात् इति अनेनैव प्रकारेण विनाशनं स्यादपीति हेतोराशये चेतसि धम्यमान इव विस्रस्ताङ्गः यथा भ्राष्ट्रे धम्यमानः पाषाणादिः शीर्यते तद्वद्विशीर्ण इत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विस्रस्ताङ्गः श्वसन् दीनो हाहेत्युक्त्वा सुदुःखितः।  
विललाप महाराज धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
सञ्जयाधिरथिर्वीरः सिंहद्विरद‌विक्रमः।  
वृषभप्रतिमस्कन्धो वृषभाक्षगतिश्चरन् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वृषभो वृषभस्येव यो युद्धे न निवर्तते।  
शत्रोरपि महेन्द्रस्य वज्रसंहननो युवा ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

न निवर्तते इति छेदः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यस्य ज्यातलशब्देन शरवृष्टिरवेण च।  
रथाश्वनरमातङ्गा नावतिष्ठन्ति संयुगे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यमाश्रित्य महाबाहुं विद्विषां जयकाङ्क्षया।  
दुर्योधनोऽकराद्वैरं पाण्डुपुत्रैर्महारथैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स कथं रथिनां श्रेष्ठः कर्णः पार्थेन संयुगे।  
निहतः पुरुषव्याघ्रः प्रसह्यासह्यविक्रमः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यो नामन्यत वै नित्यमच्युतं च धनञ्जयम्।  
न वृष्णीन्सहितानन्यान्स्वबाहुबलदर्पितः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शार्ङ्गगाण्डीवधन्वानौ सहितावपराजितौ।  
अहं दिव्याद्रथादेकः पातयिष्यामि संयुगे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इति यः सततं मन्दमवोचल्लोभमोहितम्।  
दुर्योधनमवाचीनं राज्यकामुकमातुरम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अवाचीनं चिन्तयाऽधोमुखम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

योऽजयत्सर्वकाम्बोजानावन्त्यान् केकयैः सह।  
गान्धारान् मद्र कान्मत्स्यांस्त्रिगर्तांस्तङ्गणाञ्शकान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पञ्चालांश्च विदेहांश्च कुलिन्दान् काशिकोसलान्।  
सुह्मानङ्गांश्च वङ्गांश्च निषादान् पुण्ड्रचीरकान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वत्सान्कलिङ्गांस्तरलानश्मकानृषिकानपि।  
जित्वैतान्समरे वीरश्चक्रे बलिभृतः पुरा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शरव्रातैः सुनिशितैः सुतीक्ष्णैः कङ्कपत्रिभिः।  
दुर्योधनस्य वृद्ध्यर्थं राधेयो रथिनां वरः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दिव्यास्त्रविन्महातेजाः कर्णो वैकर्तनो वृषः।  
सेनागोपश्च स कथं शत्रुभिः परमास्त्रवित् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

घातितः पाण्डवैः शूरैः समरे वीर्यशालिभिः।  
वृषो महेन्द्रो देवेषु वृषः कर्णो वरेष्वपि ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

जलवर्षित्वाद्देवेषु महेन्द्रो वृषः । धनवर्षित्वान्मनुष्येषु कर्णो वृषः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तृतीयमन्यं लोकेषु वृषं नैवानुशुश्रुम।  
उच्चैःश्रवा वरोऽश्वानां राज्ञां वैश्रवणो वरः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तृतीयमेवमभितो वृष्टिकर्तारं वृषम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वरो महेन्द्रो देवानां कर्णः प्रहरतां वरः।  
योजितः पार्थिवैः शूरैः समर्थैर्वीर्यशालिभिः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अजित इति छेदः । योजितो नियोजितो मयेति वा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दुर्योधनस्य वृद्ध्यर्थं कृत्स्नामुर्वीमथाजयत्।  
यं लब्ध्वा मागधो राजा सान्त्वमानोऽथ सौहृदैः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

यमिति । मागधोऽप्यस्यैव बलेन बलवानिति भावः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अरौत्सीत्पार्थिवं क्षत्रमृते यादवकौरवान्।  
तं श्रुत्वा निहतं कर्णं द्वैरथे सव्यसाचिना ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शोकार्णवे निमग्नोऽहं भिन्ना नौरिव सागरे।  
तं वृषं निहतं श्रुत्वा द्वैरथे रथिनां वरम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शोकार्णवे निमग्नोऽहमप्लवः सागरे यथा।  
ईदृशैर्यद्यहं दुःखैर्न विनश्यामि सञ्जय ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अप्लवः नौकाहीनः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वज्राद्दृढतरं मन्ये हृदयं मम दुर्भिदम्।  
ज्ञातिसम्बन्धिमित्राणामिमं श्रुत्वा पराभवम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

को मदन्यः पुमाँल्लोके न जह्यात्सूत जीवितम्।  
विषमग्निं प्रपातं च पर्वताग्रादहं वृणे।  
न हि शक्ष्यामि दुःखानि सोढुं कष्टानि सञ्जय ॥३१॥
</details>
