+++
title = "009"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
श्रिया कुलेन यशसा तपसा च श्रुतेन च।  
त्वामद्य सन्तो मन्यन्ते ययातिमिव नाहुषम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रियेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रुते महर्षिप्रतिमः कृतकृत्योऽसि पार्थिव।  
पर्यवस्थापयात्मानं मा विषादे मनः कृथाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
दैवमेव परं मन्ये धि‌क्पौरुषमनर्थकम्।  
यत्र शालप्रतीकाशः कर्णोऽहन्यत संयुगे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हत्वा युधिष्ठिरानीकं पञ्चालानां रथव्रजान्।  
प्रताप्य शरवर्षेण दिशः सर्वा महारथः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मोहयित्वा रणे पार्थान् वज्रहस्त इवासुरान्।  
स कथं निहतः शेते वायुरुग्ण इव द्रुमः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शोकस्यान्तं न पश्यामि पारं जलनिधेरिव।  
चिन्ता मे वर्धतेऽतीव मुमूर्षा चापि जायते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कर्णस्य निधनं श्रुत्वा विजयं फाल्गुनस्य च।  
अश्रद्धेयमहं मन्ये वधं कर्णस्य सञ्जय ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वज्रसारमयं नूनं हृदयं दुर्भिदं मम।  
यच्छ्रुत्वा पुरुषव्याघ्रं हतं कर्णे न दीर्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आयुर्नूनं सुदीर्घं मे विहितं दैवतैः पुरा।  
यत्र कर्णं हतं श्रुत्वा जीवामीह सुदुःखितः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धिग्जीवितमिदं चैव सुहृद्धीनस्य सञ्जय।  
अद्य चाहं दशामेतां गतः सञ्जय गर्हिताम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृपणं वर्तयिष्यामि शोच्यः सर्वस्य मन्दधीः।  
अहमेव पुरा भूत्वा सर्वलोकस्य सत्कृतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

परिभूतः कथं सूत परैः शक्ष्यामि जीवितुम्।  
दुःखात्सुदुःखव्यसनं प्राप्तवानस्मि सञ्जय ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

दुःखात् भीष्मद्रोणवधजात् दुःखं च व्यसनं च तदुभयं दुःखं कर्णवधजम् । व्यसनं शेषनाशजम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीष्मद्रोणवधेनैव कर्णस्य च महात्मनः।  
नावशेषं प्रपश्यामि सूतपुत्रे हते युधि ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तदेवाह- भीष्मेत्यादिना ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स हि पार्थ महानासीत्पुत्राणां मम सञ्जय।  
युद्धे हि निहतः शूरो विसृजन्सायकान् बहून् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पार्यं पारप्रदं नौकास्थानीयम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

को हि मे जीवितेनार्थस्तमृते पुरुषर्षभम्।  
रथादाधिरथिर्नूनं न्यपतत्सायकार्दितः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पर्वतस्येव शिखरं वज्रपाताद्विदारितम्।  
स शेते पृथिवीं नूनं शोभयन् रुधिरोक्षितः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मातङ्ग इव मत्तेन द्विपेन्द्रेण निपातितः।  
यो बलं धार्तराष्ट्राणां पाण्डवानां यतो भयम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सोऽर्जुनेन हतः कर्णः प्रतिमानं धनुष्मताम्।  
स हि वीरो महेष्वासो मित्राणामभयङ्करः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रतिमानं ध्वजभूतम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शेते विनिहतो वीरो देवेन्द्रेण इवाचलः।  
पङ्गोरिवाध्वगमनं दरिद्रस्येव कामितम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यथा पङ्गोरध्वगमनं दुर्घटमेवं दुर्योधनस्याकूतमभिप्रायो दुर्घटः । तृषितस्य विप्रुषो जलबिन्दवो यथा तृष्णोपशमाय न भवन्ति । एवं दुर्योधनचेष्टितमपीष्टसिद्ध्यर्थे न पर्याप्तमित्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुर्योधनस्य चाकूतं तृषितस्येव विप्रुषः।  
अन्यथा चिन्तितं कार्यमन्यथा तत्तु जायते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अहो नु बलवद्दैवं ‘कालश्च दुरतिक्रमः’।  
पलायमानः कृपणो दीनात्मा दीनपौरुषः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

दीनपौरुषः नष्टपराक्रमः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कच्चिद्विनिहतः सूत पुत्रो दुःशासनो मम।  
कच्चिन्न दीनाचरितं कृतवांस्तात संयुगे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कच्चिन्न निहतः शूरो यथाऽन्ये क्षत्रियर्षभाः।  
युधिष्ठिरस्य वचनं मा युध्यस्वेति सर्वदा ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अन्ये क्षुद्राः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दुर्योधनो नाभ्यगृह्णान्मूढः पथ्यमिवौषधम्।  
शरतल्पे शयानेन भीष्मेण सुमहात्मना ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पानीयं याचितः पार्थः सोऽविध्यन्मेदिनीतलम्।  
जलस्य धारां जनितां दृष्ट्वा पाण्डुसुतेन च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अब्रवीत्स महाबाहुस्तात संशाम्य पाण्डवैः।  
प्रशमाद्धि भवेच्छान्तिर्मदन्तं युद्धमस्तु वः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भ्रातृभावेन पृथिवीं भुङ्क्ष्व पाण्डुसुतैः सह।  
अकुर्वन्वचनं तस्य नूनं शोचति पुत्रकः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तदिदं समनुप्राप्तं वचनं दीर्घदर्शिनः।  
अहं तु निहतामात्यो हतपुत्रश्च सञ्जय ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

द्यूततः कृच्छ्रमापन्नो लूनपक्ष इव द्विजः।  
यथा हि शकुनिं गृह्य छित्त्वा पक्षौ च सञ्जय ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विसर्जयन्ति संहृष्टास्ताड्यमानाः कुमारकाः।  
लूनपक्षतया तस्य गमनं नोपपद्यते ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

ताड्यमानाः ताडयन्तः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तथाऽहमपि सम्प्राप्तो लूनपक्ष इव द्विजः।  
क्षीणः सर्वार्थहीनश्च निर्ज्ञातिर्बन्धुवर्जितः।  
कां दिशं प्रतिपत्स्यामि दीनः शत्रुवशं गतः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्येवं धृतराष्ट्रोऽथ विलप्य बहु दुःखितः।  
प्रोवाच सञ्जयं भूयः शोकव्याकुलमानसः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
योऽजयत्सर्वकाम्बोजानम्बष्ठान्केकयैः सह।  
गान्धारांश्च विदेहांश्च जित्वा कार्यार्थमाहवे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दुर्योधनस्य वृद्ध्यर्थं योऽजयत्पृथिवीं प्रभुः।  
स जितः पाण्डवैः शूरैः समरे बाहुशालिभिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्मिन् हते महेष्वासे कर्णे युधि किरीटिना।  
के वीराः पर्यतिष्ठन्त तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कच्चिन्नैकः परित्यक्तः पाण्डवैर्निहतो रणे।  
उक्तं त्वया पुरा तात यथा वीरो निपातितः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भीष्ममप्रतियुद्ध्यन्तं शिखण्डी सायकोत्तमैः।  
पातयामास समरे सर्वशस्त्रभृतां वरम् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अप्रतियुद्ध्यन्तं शिखण्डिना प्रतियुद्धमनङ्गीकुर्वाणम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तथा द्रौपदिना द्रोणो न्यस्तसर्वायुधो युधि।  
युक्तयोगो महेष्वासः शरैर्बहुभिराचितः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

द्रौपदिना द्रुपदपुत्रेण धृष्टद्युम्नेन ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निहतः खड्गमुद्यम्य धृष्टद्युम्नेन सञ्जय।  
अन्तरेण हतावेतौ छलेन च विशेषतः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अश्रौषमहमेतद्वै भीष्मद्रोणौ निपातितौ।  
भीष्मद्रोणौ हि समरे न हन्याद्वज्रभृत्स्वयम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न्यायेन युध्यमानौ हि तद्वै सत्यं ब्रवीमि ते।  
कर्णं त्वस्यन्तमस्त्राणि दिव्यानि च बहूनि च ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कथमिन्द्रोपमं वीरं मृत्युर्युद्धे समस्पृशत्।  
यस्य विद्युत्प्रभां शक्तिं दिव्यां कनकभूषणाम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रायच्छद्द्विषतां हन्त्रीं कुण्डलाभ्यां पुरन्दरः।  
यस्य सर्पमुखो दिव्यः शरः काञ्चनभूषणः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

कुण्डलाभ्यां सकवचाभ्यामर्थे तादर्थ्ये चतुर्थी ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अशेत निहतः पत्री चन्दनेष्वरिसूदनः।  
भीष्मद्रोणमुखान्वीरान्योऽवमन्ये महारथान् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अवमन्ये अवमेने ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

जामदग्न्यान्महाघोरं ब्राह्ममस्त्रमशिक्षत।  
यश्च द्रोणमुखान् दृष्ट्वा विमुखानर्दिताञ्शरैः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सौभद्रस्य महाबाहुर्व्यधमत्कार्मुकं शितैः।  
यश्च नागायुतप्राणं वज्ररंहसमच्युतम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विरथं सहसा कृत्वा भीमसेनमथाहसत्।  
सहदेवं च निर्जित्य शरैः सन्नतपर्वभिः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कृपया विरथं कृत्वा नाहनद्धर्मचिन्तया।  
यश्च मायासहस्त्राणि विकुर्वाणं जयैषिणम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

घटोत्कचं राक्षसेन्द्रं शक्रशक्त्या निजघ्निवान्।  
एतांश्च दिवसान्यस्य युद्धे भीतो धनञ्जयः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नागमद्द्वैरथं बीरः स कथं निहतो रणे।  
संशप्तकानां योधा ये आह्वयन्त सदाऽन्यतः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एतान्हत्वा हनिष्यामि पश्चाद्वैकर्तनं रणे।  
इति व्यपदिशन् पार्थो वर्जयन् सूतजं रणे ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स कथं निहतो वीरः पार्थेन परवीरहा।  
रथभङ्गो न चेत्तस्य धनुर्वा न व्यशीर्यत ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

रथेति । रथभङ्गाद्यभावे तस्य मृत्युर्न भवेदिति भावः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

न चेदस्त्राणि निर्णेशुः स कथं निहतः परैः।  
को हि शक्तो रणे कर्णं विधुन्वानं महद्धनुः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

विमुञ्चन्तं शरान् घोरान् दिव्यान्यस्त्राणि चाहवे।  
जेतुं पुरुषशार्दूलं शार्दूलमिव वेगिनम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ध्रुवं तस्य धनुश्छिन्नं रथो वाऽपि महीङ्गतः।  
अस्त्राणि वा प्रनष्टानि यथा शंससि मे हतम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

न ह्यन्यदपि पश्यामि कारणं तस्य नाशने।  
न हन्मि फाल्गुनं यावत्तावत्पादौ न धावये ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

इति यस्य महाघोरं व्रतमासीन्महात्मनः।  
यस्य भीतो रणे निद्रां धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

त्रयोदश समा नित्यं नाभजत्पुरुषर्षभः।  
यस्य वीर्यवतो वीर्यमुपाश्रित्य महात्मनः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

मम पुत्रः सभां भार्यां पाण्डूनां नीतवान्बलात्।  
तत्रापि च सभामध्ये पाण्डवानां च पश्यताम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

दासभार्येति पाञ्चालीमब्रवीत्कुरुसन्निधौ।  
न सन्ति पतयः कृष्णे सर्वे षण्ढतिलैः समाः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

उपतिष्ठस्व भर्तारमन्यं वा वरवर्णिनि।  
इत्येवं यः पुरा वाचो रूक्षाः संश्रावयन् रुषा ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सभायां सूतजः कृष्णां स कथं निहतः परैः।  
यदि भीष्मो रणश्लाघी द्रोणो वा युधि दुर्मदः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

न हनिष्यति कौन्तेयान्पक्षपातात्सुयोधन।  
सर्वानेव हनिष्यामि व्येतु ते मानसो ज्वरः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

किं करिष्यति गाण्डीवमक्षय्यौ च महेषुधी।  
स्निग्धचन्दनदिग्धस्य मच्छरस्याभिधावतः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

स नूनमृषभस्कन्धो ह्यर्जुनेन कथं हतः।  
यश्च गाण्डीवमुक्तानां स्पर्शसुग्रमचिन्तयन् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अपतिर्ह्यसि कृष्णेति ब्रुवन्पार्थानवैक्षत।  
यस्य नासीद्भयं पार्थैः सपुत्रैः सजनार्दनैः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

स्ववाहुबलमाश्रित्य मुहूर्तमपि सञ्जय।  
तस्य नाहं वधं मन्ये देवैरपि सवासवैः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

प्रतीपमभिधावद्भिः किम्पुनस्तात पाण्डवैः।  
न हि ज्यां संस्पृशानस्य तलत्रे वाऽपि गृह्णतः ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

प्रतीपं प्रातिभट्येन अभिधावद्भिः सर्वदिग्भ्यः समागतैः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

पुमानाधिरथेः स्थातुं कश्चित्प्रमुखतोऽर्हति।  
अपि स्यान्मेदिनी हीना सोमसूर्यप्रभांशुभिः ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

आधिरथेः अधिरथपुत्रस्यासोमसूर्यसाहचर्यात् प्रकर्षेण भातीति योगाच्च प्रभो वह्निः तेषां त्रयाणामंशुभिर्मयूखैः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

न वधः पुरुषेन्द्रस्य संयुगेष्वपलायिनः।  
येन मन्दः सहायेन भ्रात्रा दुःशासनेन च ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

मन्दो दुर्योधनः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

वासुदेवस्य दुर्बुद्धिः प्रत्याख्यानमरोचत।  
स नूनं वृषभस्कन्धं कर्णं दृष्ट्वा निपातितम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

दुःशासनं च निहतं मन्ये शोचति पुत्रकः।  
हतं वैकर्तनं श्रुत्वा द्वैरथे सव्यसाचिना ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

जयतः पाण्डवान् दृष्ट्वा किंस्विद्दुर्योधनोऽब्रवीत्।  
दुर्मर्षणं हतं दृष्ट्वा वृषसेनं च संयुगे ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

प्रभग्नं च वलं दृष्ट्वा वध्यमानं महारथैः।  
पराङ्मुखांश्च राज्ञस्तु पलायनपरायणान् ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

प्राङ्मुखानिति पाठे निवर्तितमुखान् । प्रत्यङ्मुखाः कौरवाः यदि पलायन्ते तदा प्राङ्मुखा एव भवन्तीत्यर्थः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

विद्रुतान् रथिनो दृष्ट्वा मन्ये शोचति पुत्रकः।  
अनेयश्चाभिमानी च दुर्बुद्धिरजितेन्द्रियः ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

अनेयः अशिक्षणीयः येतोऽभिमानी विद्वत्त्वाभिमानी अत एव दुर्बुद्धिः हितमजानन् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

हतोत्साहं बलं दृष्ट्वा किंस्विद्दुर्योधनोऽब्रवीत्।  
स्वयं वैरं महत्कृत्वा वार्यमाणः सुहृद्गणैः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

प्रधने हतभूयिष्ठैः किंस्विद्दुर्योधनोऽब्रवीत्।  
भ्रातरं निहतं दृष्ट्वा भीमसेनेन संयुगे ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

प्रधने रणे ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

रुधिरे पीयमाने च किन्द्विद्दुर्योधनोऽब्रवीत्।  
सह गान्धारराजेन सभायां यदभाषत ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

कर्णोऽर्जुनं रणे हन्ता हते तस्मिन् किमब्रवीत्।  
द्यूतं कृत्वा पुरा हृष्टो वञ्चयित्वा च पाण्डवान् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

शकुनिः सौबलस्तात हते कर्णे किमब्रवीत्।  
कृतवर्मा महेष्वासः सात्वतानां महारथः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

हतं वैकर्तनं दृष्ट्वा हार्दिक्यः किमभाषत।  
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या यस्य शिक्षामुपासते ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

धनुर्वेदं चिकीर्षन्तो द्रोणपुत्रस्य धीमतः।  
युवा रूपेण सम्पन्नो दर्शनीयो महायशाः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

अश्वत्थामा हते कर्णे किमभाषत सञ्जय।  
आचार्यो यो धनुर्वेदे गौतमो रथसत्तमः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

कृपः शारद्वतस्तात हते कर्णे किमब्रवीत्।  
मद्रराजो महेष्वासः शल्यः समिति शोभनः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

दृष्ट्वा विनिहतं कर्णं सारथ्ये रथिनां वरः।  
किमभाषत सौवीरो मद्राणामधिपो बली ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

दृष्ट्वा विनिहतं सर्वे योधा वारणदुर्जयाः।  
ये च केचन राजानः पृथिव्यां योद्धुमागताः।  
वैकर्तनं हतं दृष्ट्वा कान्यभाषन्त सञ्जय ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

कानि वाक्यानीति शेषः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

द्रोणे तु निहते वीरे रथव्याघ्रे नरर्षभे।  
के वा मुखमनीकानामासन् सञ्जय भागशः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

मद्रराजः कथं शल्यो नियुक्तो रथिनां वरः।  
वैकर्तनस्य सारथ्ये तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

केऽरक्षन् दक्षिणं चक्रं सूतपुत्रस्य युध्यतः।  
वामं चक्रं ररक्षुर्वा के वा वीरस्य पृष्ठतः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

के कर्णं न जहुः शूराः के क्षुद्राः प्राद्रवंस्ततः।  
कथं च वः समेतानां हतः कर्णो महारथः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

पाण्डवाश्च स्वयं शूराः प्रत्युदीयुर्महारथाः।  
सृजन्तः शरवर्षाणि वारिधारा इवाम्बुदाः ॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

प्रत्युदीयुः कथामिति शेषः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

स च सर्पमुखो दिव्यो महेषुप्रवरस्तदा।  
व्यर्थः कथं समभवत्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

मामकस्यास्य सैन्यस्य हतोत्सेधस्य सञ्जय।  
अवशेषं न पश्यामि ककुदे मृदिते सति ॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

हतोत्सेधस्य विनष्टोत्कर्षस्य ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

तौ हि वीरौ महेष्वासौ मदर्थे त्यक्तजीवितौ।  
भीष्मद्रोणौ हतौ श्रुत्वा को न्वर्थो जीवितेन मे ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

पुनः पुनर्न मृष्यामि हतं कर्णं च पाण्डवैः।  
यस्य बाह्वोर्बलं तुल्यं कुञ्जराणां शतं शतैः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

द्रोणे हते च यद्वृत्तं कौरवाणां परैः सह।  
सङ्ग्रामे नरवीराणां तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

यथा कर्णश्च कौन्तेयैः सह युद्धमयोजयत्।  
तथा च द्विषतां हन्ता रणे शान्तस्तदुच्यताम् ॥९७॥
</details>
