+++
title = "010"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
हते द्रोणे महेष्वासे तस्मिन्नहनि भारत।  
कृते च मोघसङ्कल्पे द्रोणपुत्रे महारथे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हते द्रोण इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्रवमाणे महाराज कौरवाणां बलार्णवे।  
व्यूह्य पार्थः स्वकं सैन्यमतिष्ठद्भ्रातृभिर्वृतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमवस्थितमाज्ञाय पुत्रस्ते भरतर्षभ।  
विद्रुतं स्वबलं दृष्ट्वा पौरुषेण न्यवारयत् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

स्वबलं प्रतिविद्रुतं द्रवन्तं दृष्ट्वा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्वमनीकमवस्थाप्य बाहुवीर्यमुपाश्रितः।  
युद्ध्वा च सुचिरं कालं पाण्डवैः सह भारत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

लब्धलक्षैः परैर्हष्टैर्व्यायच्छद्भिश्चिरं तदा।  
सन्ध्याकालं समासाद्य प्रत्यहारमकारयत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

लब्धलक्षैः प्राप्तजयैः व्यायच्छद्भिः यतमानैः प्रत्यहारं प्रत्यवहारं प्रत्याहारमिति वा पाठः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कृत्वाऽवहारं सैन्यानां प्रविश्य शिबिरं स्वकम्।  
कुरवः सुहितं मन्त्रं मन्त्रयाञ्चक्रिरे मिथः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पर्यङ्गेषु परार्ध्येषु स्पर्ध्यास्तरणवत्सु च।  
वरासनेषूपविष्टाः सुखशय्यास्विवामराः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पर्यङ्केष्वेव वरासनेषु ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो दुर्योधनो राजा साम्ना परमवल्गुना।  
तानाभाष्य महेष्वासान् प्राप्तकालमभाषत ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

साम्ना प्रियवचसा परमवल्गुनाऽतिमधुरेण ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मतं मतिमतां श्रेष्ठाः सर्वे प्रब्रूत मा चिरम्।  
एवं गते तु किं कार्यं किं च कार्यतरं नृपाः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कार्यतरम् आवश्यकतरं यत्कार्यं कर्तव्यं परं मतं सम्मतं तत् प्रब्रूत ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्ते नरेन्द्रेण नरसिंहा युयुत्सवः।  
चक्रुर्नानाविधाश्चेष्टाः सिंहासनगतास्तदा ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

चेष्टाः शौर्याभिनयरूपाः भुजास्फालनाद्याः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेषां निशाम्येङ्गितानि युद्धे प्राणाञ्जुहूषताम्।  
समुद्वीक्ष्य मुखं राज्ञो बालार्कसमवर्चसम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

निशाम्य आलोच्य वर्चसं छान्दसष्टच् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आचार्यपुत्रो मेधावी वाक्यज्ञो वाक्यमाददे।  
रागो योगस्तथा दाक्ष्यं नयश्चेत्यर्थसाधकाः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

रागः स्वामिभक्तिः योगो देशकालादिसम्पत्तिः । दाक्ष्यं बलम् । नयो नीतिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उपायाः पण्डितैः प्रोक्तास्ते तु दैवमुपाश्रिताः।  
लोकप्रवीरा येऽस्माकं देवकल्पा महारथाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नीतिमन्तस्तथा युक्ता दक्षा रक्ताश्च ते हताः।  
न त्वेव कार्यं नैराश्यमस्माभिर्विजयं प्रति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सुनीतैरिह सर्वार्थैर्देवमप्यनुलोम्यते।  
ते वयं प्रवरं नॄणां सर्वैर्गुणगणैर्युतम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सर्वार्थैः रागादिभिः सुनीतैः दैवमनुलोम्यतेऽनुकूलं क्रियते । न केवलं रागाद्यपेक्षया दैवस्य प्राबल्यमपि तु देवापेक्षयाऽपि सुप्रणीता रागादयः प्रबला इत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कर्णमेवाभिषेक्ष्यामः सैनापत्येन भारत।  
कर्णं सेनापतिं कृत्वा प्रमथिष्यामहे रिपून् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एष ह्यतिबलः शूरः कृतास्त्रो युद्धदुर्मदः।  
वैवस्वत इवासह्यः शक्तो जेतुं रणे रिपून् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतदाचार्यतनयाच्छ्रुत्वा राजंस्तवात्मजः।  
आशां बहुमतीं चक्रे कर्णं प्रति स वै तदा ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

बहुमतीं बाहुल्यवतीम् अतिशयितामिति यावत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हते भीष्मे च द्रोणे च कर्णो जेष्यति पाण्डवान्।  
तामाशां हृदये कृत्वा समाश्वस्य च भारत ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो दुर्योधनः प्रीतः प्रियं श्रुत्वाऽस्य तद्वचः।  
प्रीतिसत्कारसंयुक्तं तथ्यमात्महितं शुभम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

शुभं वचः श्रुत्वा मनः समवस्थाप्य समाधायाब्रवीदिति द्वयोः सम्बन्धः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स्वं मनः समवस्थाप्य बाहुवीर्यमुपाश्रितः।  
दुर्योधनो महाराज राधेयमिदमब्रवीत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कर्ण जानामि ते वीर्यं सौहृदं परमं मयि।  
तथापि त्वां महाबाहो प्रवक्ष्यामि हितं वचः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

श्रुत्वा यथेष्टं च कुरु वीर यत्तव रोचते।  
भवान्प्राज्ञतमो नित्यं मम चैव परा गतिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भीष्मद्रोणावतिरथौ हतौ सेनापती मम।  
सेनापतिर्भवानस्तु ताभ्यां द्रविणवत्तरः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

ताभ्यां सकाशात् द्रविणवत्तरः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वृद्धौ च तौ महेष्वासौ सापेक्षौ च धनञ्जये।  
मानितौ च मया वीरौ राधेय वचनात्तव ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पितामहत्वं सम्प्रेक्ष्य पाण्डुपुत्रा महारणे।  
रक्षितास्तात भीष्मेण दिवसानि दशैव तु ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न्यस्तशस्त्रे च भवति हतो भीष्मः पितामहः।  
शिखण्डिनं पुरस्कृत्य फाल्गुनेन महाहवे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

हते तस्मिन्महेष्वासे शरतल्पगते तथा।  
त्वयोक्ते पुरुषव्याघ्र द्रोणो ह्यासीत्पुरःसरः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेनापि रक्षिताः पार्थाः शिष्यत्वादिति मे मतिः।  
स चापि निहतो वृद्धो धृष्टद्युम्नेन सत्वरम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

निहताभ्यां प्रधानाभ्यां ताभ्यां नमितविक्रम।  
त्वत्समं समरे योधं नान्यं पश्यामि चिन्तयन् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

ताभ्यामपि नमितः सम्यक्ज्ञातो विक्रमो यस्य ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भवानेव तु नः शक्तो विजयाय न संशयः।  
पूर्वं मध्ये च पश्चाच्च तथैव विहितं हितम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

विहितं त्वयेति शेषः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स भवान् धुर्यवत्सङ्ख्ये धुरमुद्वोढुमहति।  
अभिषेचय सैनान्ये स्वयमात्मानमात्मना ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सैन्यान्ये सेनानीत्वे सैनापत्ये ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

देवतानां यथा स्कन्दः सेनानीः प्रभुरव्ययः।  
तथा भवानिमां सेनां धार्तराष्ट्रीं बिभर्तु वै ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जहि शत्रुगणान्सर्वान्महेन्द्रो दानवानिव।  
अवस्थितं रणे दृष्ट्वा पाण्डवास्त्वां महारथाः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

द्रविष्यन्ति च पञ्चाला विष्णुं दृष्ट्वेव दानवाः।  
तस्मात्त्वं पुरुषव्याघ्र प्रकर्षैतां महाचमूम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भवत्यवस्थिते यत्ते पाण्डवा मन्दचेतसः।  
द्रविष्यन्ति सहामात्याः पञ्चालाः सृञ्जयाश्च ह ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यथा ह्यभ्युदितः सूर्यः प्रतपन् स्वेन तेजसा।  
व्यपोहति तमस्तीव्रं तथा शत्रून्प्रतापय ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सञ्जय उवाच।  
आशा बलवती राजन्पुत्रस्य तव याऽभवत्।  
हते भीष्मे च द्रोणे च कर्णो जेष्यति पाण्डवान् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तामाशां हृदये कृत्वा कर्णमेवं तदाऽब्रवीत्।  
सूतपुत्र न ते पार्थः स्थित्वाऽग्रे संयुयुत्सति॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

कर्णमेवं तदाऽब्रवीत् दुर्योधन इति शेषः । न संयुयुत्सति युद्धेच्छामपि न करिष्यति किं पुनर्युद्धमिति भावः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कर्ण उवाच।  
उक्तमेतन्मया पूर्वं गान्धारे तव सन्निधौ।  
जेष्यामि पाण्डवान्सर्वान् सपुत्रान् सजनार्दनान् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सेनापतिर्भविष्यामि तवाहं नात्र संशयः।  
स्थिरो भव महाराज जितान् विद्धि च पाण्डवान् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्तो महाराज ततो दुर्योधनो नृपः।  
उत्तस्थौ राजभिः सार्धं देवैरिव शतक्रतुः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सैनापत्येन सत्कर्तुं कर्णं स्कन्द‌मिवामराः।  
ततोऽभिषिषिचुः कर्णं विधिदृष्टेन कर्मणा ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दुर्योधनमुखा राजन् राजानो विजयैषिणः।  
शातकुम्भमयैः कुम्भैर्माहेयैश्चाभिमन्त्रितैः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

शातकुम्भमयैः सौवर्णैर्माहेयैर्महीमयैश्च कुम्भैः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तोयपूर्णविषाणैश्च द्विपखड्गमहर्षभैः।  
मणिमुक्तायुतैश्चान्यैः पुण्यगन्धैस्तथौषधैः ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

विषाणैः द्विपस्य गजस्य दन्तमयैः पात्रैः खड्गस्य गण्डकस्य महर्षभस्य गवयस्य च शृङ्गैः। ‘विषाणं दन्तशृङ्गयोः’ इति विश्वः । द्विपखड्गमहर्षभीयैरिति तद्धितलोप आर्षः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

औदुम्बरे सुखासीनमासने क्षौमसंवृते।  
शास्त्रदृष्टेन विधिना सम्भारैश्च सुसम्भृतैः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्यास्तथा शूद्राश्च सम्मताः।  
तुष्टुवुस्तं महात्मानमभिषिक्तं वरासने ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततोऽभिषिक्ते राजेन्द्र निष्कैर्गोभिर्धनेन च।  
वाचयामास विप्राग्र्यान् राधेयः परवीरहा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

जय पार्थान्सगोविन्दान्सानुगांस्तान्महामृधे।  
इति तं बन्दिनः प्राहुर्द्विजाश्च पुरुषर्षभम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

जहि पार्थान्सपाञ्चालान्राधेय विजयाय नः।  
उद्यन्निव सदा भानुस्तमांस्युग्रैर्गभस्तिभिः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

न ह्यलं त्वद्विसृष्टानां शराणां वै सकेशवाः।  
उलूकाः सूर्यरश्मीनां ज्वलतामिव दर्शने ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

न हीति । शराणां दर्शनेऽपि नालं किमुत स्पर्शे इत्यर्थः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

न हि पार्थाः सपाञ्चालाः स्थातुं शक्तास्त्वाग्रतः।  
आत्तशस्त्रस्य समरे महेन्द्रस्येव दानवाः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अभिषिक्तस्तु राधेयः प्रभया सोऽमितप्रभः।  
अत्यरिच्यत रूपेण दिवाकर इवापरः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सैनापत्ये तु राधेयमभिषिच्य सुतस्तव।  
अमन्यत तदाऽऽत्मानं कृतार्थं कालचोदितः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कर्णोऽपि राजन्सम्प्राप्य सैनापत्यमरिन्दमः।  
योगमाज्ञापयामास सूर्यस्योदयनं प्रति ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तव पुत्रैर्वृतः कर्णः शुशुभे तत्र भारत।  
देवैरिव यथा स्कन्दः सङ्ग्रामे तारकामये ॥५६॥
</details>
