+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
सैनापत्यं तु सम्प्राप्य कर्णो वैकर्तनस्तदा।  
तथोक्तश्च स्वयं राज्ञा स्निग्धं भ्रातृसमं वचः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सैनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

योगमाज्ञाप्य सेनानामादित्येऽभ्युदिते तदा।  
अकरोत्किं महाप्राज्ञस्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
कर्णस्य मतमाज्ञाय पुत्रास्ते भरतर्षभ।  
योगमाज्ञापयामासुर्नन्दितूर्यपुरःसरम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

नन्दितूर्यम् आनन्दवाद्यम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महत्यपररात्रे च तव सैन्यस्य मारिष।  
योगो योगेति सहसा प्रादुरासीन्महास्वनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कल्पतां नागमुख्यानां रथानां च वरूथिनाम्।  
सन्नह्यतां नराणां च वाजिनां च विशाम्पते ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कल्पतां सन्नह्यमानानां वरूथिनां रथगुप्तिमताम् । सन्नह्यतां नराणां सन्नह्यमानानां गजादीनां च शब्दो बभूवेति द्वयोः सम्बन्धः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्रोशतां चैव योधानां त्वरितानां परस्परम्।  
बभूव तुमुलः शब्दो दिवस्पृक् सुमहांस्ततः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः श्वेतपताकेन बलाकावर्णवाजिना।  
हेमपृष्ठेन धनुषा नागकक्षेण केतुना ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

श्वेतेत्यादि विशेषणद्वयं रथेनेत्यस्य ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तूणीरशतपूर्णेन सगदेन वरूथिना।  
शतघ्नीकिङ्किणीशक्तिशूलतोमरधारिणा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कार्मुकैरुपपन्नेन विमलादित्यवर्चसा।  
रथेनाभिपताकेन सूतपुत्रोऽभ्यदृश्यत ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अभिपताकेन वायोः प्रातिकूल्यादभिमुखपताकेन । एतत्पराजयसूचकम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ध्मापयन् वारिजं राजन् हेमजालविभूषितम्।  
विधुन्वानो महच्चापं कार्तस्वरविभूषितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दृष्ट्वा कर्णं महेष्वासं रथस्थं रथिनां वरम्।  
भानुमन्तमिवोद्यन्तं तमो निघ्नन् दुरासदम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

निघ्नन् निघ्नन्तं घ्नन्तमिति वा पाठः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न भीष्मव्यसनं केचिन्नापि द्रोणस्य मारिष।  
नान्येषां पुरुषव्याघ्र मेनिरे तत्र कौरवाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्तु त्वरयन् योधाञ्शङ्खशब्देन मारिष।  
कर्णो निष्कर्षयामास कौरवाणां महद्बलम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

व्यूहं व्यूह्य महेष्वासो मकरं शत्रुतापनः।  
प्रत्युद्ययौ तथा कर्णः पाण्डवान् ‌विजिगीषया ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मकरस्य तु तुण्डे वै कर्णो राजन्व्यवस्थितः।  
नेत्राभ्यां शकुनिः शूर उलूकश्च महारथः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

द्रोणपुत्रस्तु शिरसि ग्रीवायां सर्वसोदराः।  
मध्ये दुर्योधनो राजा बलेन महता वृतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वामपादे तु राजेन्द्र कृतवर्मा व्यवस्थितः।  
नारायणबलैर्युक्तो गोपालैर्युद्धदुर्मदैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पादे तु दक्षिणे राजन् गौतमः सत्यविक्रमः।  
त्रिगर्तैः सुमहेष्वासैर्दाक्षिणात्यैश्च संवृतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनुपादे तु यो वामस्तत्र शल्यो व्यवस्थितः।  
महत्या सेनया सार्धं मद्रदेशसमुत्थया ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अनुपादे पादस्थानस्यापि पश्चाद्भागे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दक्षिणे तु महाराज सुषेणः सत्यसङ्गरः।  
वृतो रथसहस्त्रेण दन्तिनां च त्रिभिः शतैः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

दक्षिणे अनुपादे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुच्छेह्यास्तां महावीर्यौ भ्रातरौ पार्थिवौ तदा।  
चित्रश्च चित्रसेनश्च महत्या सेनया वृतौ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथा प्रयाते राजेन्द्र कर्णे नरवरोत्तमे।  
धनञ्जयमभिप्रेक्ष्य धर्मराजोऽब्रवीदिदम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पश्य पार्थ यथा सेना धार्तराष्ट्रीह संयुगे।  
कर्णेन विहिता वीर गुप्ता वीरैर्महारथैः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

हतवीरतमा ह्येषा धार्तराष्ट्री महाचमूः।  
फल्गुशेषा महाबाहो तृणैस्तुल्या मता मम ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एको ह्यत्र महेष्वासः सूतपुत्रो विराजते।  
सदेवासुरगन्धर्वैः सकिन्नरमहोरगैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चराचरैस्त्रिभिर्लोकैर्योऽजय्यो रथिनां वरः।  
तं हत्वाऽद्य महाबाहो विजयस्तव फाल्गुन ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उद्धृतश्च भवेच्छल्यो मम द्वादशवार्षिकः।  
एवं ज्ञात्वा महाबाहो व्यूहं व्यूह यथेच्छसि ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

व्यूह रचय ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भ्रातुरेतद्वचः श्रुत्वा पाण्डवः श्वेतवाहनः।  
अर्धचन्द्रेण व्यूहेन प्रत्यव्यूहत तां चमूम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वामपार्श्वे तु तस्याथ भीमसेनो व्यवस्थितः।  
दक्षिणे च महेष्वासो धृष्टद्युम्नो व्यवस्थितः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मध्ये व्यूहस्य राजा तु पाण्डवश्च धनञ्जयः।  
नकुलः सहदेवश्च धर्मराजस्य पृष्ठतः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

चक्ररक्षौ तु पाञ्चाल्यौ युधामन्यूत्तमौजसौ।  
नार्जुनं जहतुर्युद्धे पाल्यमानौ किरीटिना ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शेषा नृपतयो वीराः स्थिता व्यूहस्य दंशिताः।  
यथाभागं यथोत्साहं यथायत्नं च भारत ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवमेतन्महाव्यूहं व्यूह्य भारत पाण्डवाः।  
तावकाश्च महेष्वासा युद्धायैव मनो दधुः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दृष्ट्वा व्यूढां तव चमूं सूतपुत्रेण संयुगे।  
निहतान्पाण्डवान्मेने धार्तराष्ट्रः सबान्धवः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तथैव पाण्डवीं सेनां व्यूढां दृष्ट्वा युधिष्ठिरः।  
धार्तराष्ट्रान्हतान्मेने सकर्णान्वै जनाधिपः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकदुन्दुभिः।  
डिण्डिमाश्चाप्यहन्यन्त झर्झराश्च समन्ततः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सेनयोरुभयो राजन् प्रावाद्यन्त महास्वनाः।  
सिंहनादश्च सञ्जज्ञे शूराणां जयगृद्धिनाम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हयहेषितशब्दाश्च वारणानां च बृंहताम्।  
रथनेमिस्वनाश्चोग्राः सम्बभूवुर्जनाधिप ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न द्रोणव्यसनं कश्चिज्जानीते तत्र भारत।  
दृष्ट्वा कर्णं महेष्वासं मुखे व्यूहस्य दंशितम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

उभे सैन्ये महाराज प्रहृष्टनरसङ्कुले।  
योद्धुकामे स्थिते राजन् हन्तुमन्योन्यमोजसा ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तत्र यत्तौ सुसंरब्धौ दृष्ट्वाऽन्योन्यं व्यवस्थितौ।  
अनीकमध्ये राजेन्द्र चेरतुः कर्णपाण्डवौ ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नृत्यमाने च ते सेने समेयातां परस्परम्।  
तेषां पक्षैः प्रपक्षैश्च निर्जग्मुस्ते युयुत्सवः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः प्रववृते युद्धं नरवारणवाजिनाम्।  
रथानां च महाराज अन्योन्यमभिनिघ्नताम् ॥४३॥
</details>
