+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ते सेनेऽन्योन्यमासाद्य प्रहृष्टाश्वनरद्विपे।  
बृहत्यौ सम्प्रजह्राते देवासुरसमप्रभे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ते सेने इति । प्रगृह्यत्वाभावश्छान्दसः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो नररथाश्वेभैः पत्तयश्चोग्रविक्रमाः।  
सम्प्रहारान् भृशं चक्रुर्देहपाप्मासुनाशनान् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

देहानां पाप्मनामसूनां च नाशनान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पूर्णचन्द्रार्कपद्मानां कान्तिभिर्गन्धतः समैः।  
उत्तमाङ्गैर्नृसिंहानां नृसिंहास्तस्तरुर्महीम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पूर्णचन्द्रार्काणां कान्तिभिः समैः पद्मानां गन्धतः समैः तस्तरुः आस्तीर्णवन्तः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अर्धचन्द्रैस्तथा भल्लैः क्षुरप्रैरसिपट्टिशैः।  
परश्वधैश्चाप्यकृन्तन्नुत्तमाङ्गानि युध्यताम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्यायतायतबाहूनां व्यायतायतबाहुभिः।  
बाहवः पातिता रेजुर्धरण्यां सायुधाङ्गदैः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

व्यायताः पुष्टाः आयताः दीर्घाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तैः स्फुरद्भिर्मही भाति रक्ताङ्गुलितलैस्तथा।  
गरुडप्रहितैरुग्रैः पञ्चास्यैरुरगैरिव ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रहितैः निरस्तैः ओहाक् त्यागे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

द्विरदस्यन्दनाश्वेभ्यः पेतुर्वीरा द्विषद्धताः।  
विमानेभ्यो यथा क्षीणे पुण्ये स्वर्गसदस्तथा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गदाभिरन्ये गुर्वीभिः परिघैर्मुसलैरपि।  
पोथिताः शतशः पेतुर्वीरा वीरतरै रणे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रथा रथैर्विमथिता मत्ता मत्तैर्द्विपा द्विपैः।  
सादिनः सादिभिश्चैव तस्मिन्परमसङ्कुले ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रथैर्नरा रथा नागैरश्वारोहाश्च पत्तिभिः।  
अश्वारोहैः पदाताश्च निहता युधि शेरते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रथाश्वपत्तयो नागै रथाश्वेभाश्च पत्तिभिः।  
रथपत्तिद्विपाश्चाश्वै रथैश्चापि नरद्विपाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रथाश्वेभनराणां तु नराश्वेभरथैः कृतम्।  
पाणिपादैश्च शस्त्रैश्च रथैश्च कदनं महत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथा तस्मिन्बले शूरैर्वध्यमाने हतेऽपि च।  
अस्मानभ्याययुः पार्था वृकोदरपुरोगमाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च द्रौपदेयाः प्रभद्रकाः।  
सात्यकिश्चेकितानश्च द्राविडैः सैनिकैः सह ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वृता व्यूहेन महता पाण्ड्याश्चोलाः सकेरलाः।  
व्यूढोरस्का दीर्घभुजाः प्रांशवः पृथुलोचनाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आपीडिनो रक्तदन्ता मत्तमातङ्गविक्रमाः।  
नानाविरागवसना गन्धचूर्णावचूर्णिताः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आपीडिनः भूषावन्तः नाना पृथक् विविधरागाणि वसनानि येषां ते विरागवसनाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बद्धासयः पाशहस्ता वारणप्रतिवारणाः।  
समानमृत्यवो राजन्नात्यजन्त परस्परम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कलापिनश्चापहस्ता दीर्घकेशाः प्रियंवदाः।  
पत्तयः साद्दिनश्चान्ये घोररूपपराक्रमाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथापरे पुनः शूराश्चेदिपञ्चालकेकयाः।  
कारूषाः कोसलाः काञ्च्या मागधाश्चापि दुद्रुवुः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषां रथाश्वनागाश्च प्रवराश्चोग्रपत्तयः।  
नानावाद्यधरैर्हृष्टा नृत्यन्ति च हसन्ति च ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्य सैन्यस्य महतो महामात्रवरैर्वृतः।  
मध्ये वृकोदरोऽभ्यायात्त्वदीयान्नागधूर्गतः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

महामात्ररथैरिति पाठे श्रेष्ठरथैः गजधूर्गतः गजस्कन्धगतः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स नागप्रवरोऽत्युग्रो विधिवत्कल्पितो बभौ।  
उ‌द्याग्राद्रिभवनं यथाऽभ्युदितभास्करम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

उदयाग्राद्रिभवनम् अग्रादीत्यग्रशब्दस्य पूर्वनिपात आर्षः । उदयनामा अग्राद्रिः पूर्वपर्वतः स एव भवनमिति वा । उदयाग्रात्रिभवनमिति पाठे उदयाचलस्याग्रे श्रृङ्गे अत्रेरर्कभूतस्य भवनम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्यायसं वर्म वरं वररत्नविभूषितम्।  
ताराव्याप्तस्य नभसः शारदस्य समत्विषम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

शारदस्य शरदा उपलक्षितस्य ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स तोमरव्यग्रकरश्चारुमौलिः स्वलङ्कृतः।  
शरन्मध्यन्दिनार्काभस्तेजसा व्यदहद्रिपून् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

चारुमौलिः रम्यकिरीटः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं दृष्ट्वा द्विरदं दूरात्क्षेमधूर्तिर्द्विपस्थितः।  
आह्वयन्नभिदुद्राव प्रमनाः प्रमनस्तरम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

द्विपस्थितो द्विपारूढः प्रमनाः प्रकृष्टमनाः । प्रमनस्तरं प्रसन्नतरमनसम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तयोः समभवद्युद्धं द्विपयोरुग्ररूपयोः।  
यदृच्छया द्रुमवतोर्महापर्वतयोरिव ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

संसक्तनागौ तौ वीरौ तोमरैरितरेतरम्।  
बलवत्सूर्यरश्म्याभैर्भित्त्वाऽन्योन्यं विनेदतुः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

व्यपसृत्य तु नागाभ्यां मण्डलानि विचेरतुः।  
प्रगृह्य चोभौ धनुषी जघ्नतुर्वै परस्परम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

क्ष्वेडितास्फोटितरवैर्बाणशब्दैस्तु सर्वतः।  
तौ जनं हर्षयन्तौ च सिंहनादं प्रचक्रतुः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

समुद्यतकराभ्यां तौ द्विपाभ्यां कृतिनावुभौ।  
वातोद्धूतपताकाभ्यां युयुधाते महाबलौ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तावन्योन्यस्य धनुषी छित्त्वाऽन्योन्यं विनेदतुः।  
शक्तितोमरवर्षेण प्रावृण्मेघाविवाम्बुभिः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

विनेदतुः सन्निहितौ बभूवतुः वृवषतुरित्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

क्षेमधूर्तिस्तदा भीमं तोमरेण स्तनान्तरे।  
निर्बिभेदातिवेगेन षड्भिश्चाप्यपरैर्नदन् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अपरैः तोमरैरेव ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स भीमसेनः शुशुभे तोमरै रङ्गमाश्रितैः।  
क्रोधदीप्तवपुर्मेघैः सप्तसप्तिरिवांशुमान् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

स भीमसेनः मेघैः सप्तसप्तिरिवांशुमान् यथा मेघान्तर्हितस्य सूर्यस्य मरीचयः रश्मिरूपेण सर्वतः प्रचरन्ति एवं रश्मिस्थानीयास्तोमराः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो भास्करवर्णाभमञ्जोगतिमयस्मयम्।  
ससर्ज तोमरं भीमः प्रत्यमित्राय यत्नवान् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अञ्जोगतिम् ऋजुगतिम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः कुलूताधिपतिश्चापमानम्य सायकैः।  
दशभिस्तोमरं भित्त्वा षष्ट्या विव्याध पाण्डवम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अथ कार्मुकमादाय भीमो जलदनिःस्वनम्।  
रिपोरभ्यर्दयन्नागमुन्नदन्पाण्डवः शरैः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स शरौघार्दितो नागो भीमसेनेन संयुगे।  
गृह्यमाणोऽपि नातिष्ठद्वातोद्धूत इवाम्बुदः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

गृह्यमाणः निगृह्यमाणः क्षेमधूर्तिना ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तमभ्यधावद्द्विरदं भीमो भीमस्य नागराट्।  
महावातेरितं मेघं वातोद्धूत इवाम्बुदः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सन्निवार्यात्मनो नागं क्षेमधूर्तिः प्रतापवान्।  
विव्याधाभिद्रुतं बाणैर्भीमसेनस्य कुञ्जरम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततः साधुविसृष्टेन क्षुरेणानतपर्वणा।  
छित्त्वा शरासनं शत्रोर्नागमामित्रमार्दयत् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

आमित्रं शत्रुसम्बन्धिनम् । सामित्रमिति पाठान्तरम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततः क्रुद्धो रणे भीमं क्षेमधूर्तिः पराभिनत्।  
जघान चास्य द्विरदं नाराचैः सर्वमर्मसु ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स पपात महानागो भीमसेनस्य भारत।  
पुरा नागस्य पतनादवप्लुत्य स्थितो महीम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्य भीमोऽपि द्विरदं गदया समपोथयत्।  
तस्मात्प्रमथितान्नागात् क्षेमधूर्तिमवप्लुतम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उद्यतायुधमायान्तं गद‌याऽहन् वृकोदरः।  
स पपात हतः सासिर्व्यसुस्तमभितो द्विपम् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अहन् हतवान् हतः गदया शकलीकृतः । अत एव अभितो द्विपं द्विपस्याभितः पपात ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वज्रप्रभग्नमचलं सिंहो वज्रहतो यथा।  
तं हतं नृपतिं दृष्ट्वा कुलूतानां यशस्करम्।  
प्राद्रवद्व्यथिता सेना त्वदीया भरतर्षभ ॥४५॥
</details>
