+++
title = "013"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः कर्णो महेष्वासः पाण्डवानामनीकिनीम्।  
जघान समरे शूरः शरैः सन्नतपर्वभिः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तथैव पाण्डवा राजंस्तव पुत्रस्य वाहिनीम्।  
कर्णस्य प्रमुखे क्रुद्धा निजघ्नुस्ते महारथाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कर्णोऽपि राजन्समरे व्यहनत्पाण्डवीं चमूम्।  
नाराचैरर्करश्म्याभैः कर्मारपरिमार्जितैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्र भारत कर्णेन नाराचैस्ताडिता गजाः।  
नेदुः सेदुश्च मम्लुश्च बभ्रमुश्च दिशो दश ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वध्यमाने बले तस्मिन्सूतपुत्रेण मारिष।  
नकुलोऽभ्यद्रवत्तूर्णं सूतपुत्रं महारणे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीमसेनस्तथा द्रौणिं कुर्वाणं कर्म दुष्करम्।  
विन्दानुविन्दौ कैकेयौ सात्यकिः समवारयत् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

द्रौणिमभ्यद्रवत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्रुतकर्माणमायान्तं चित्रसेनो महीपतिः।  
प्रतिविन्ध्यस्तथा चित्रं चित्रकेतनकार्मुकम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दुर्योधनस्तु राजानं धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
संशप्तकगणान् क्रुद्धो ह्यभ्यधावद्धनञ्जयः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धृष्टद्युम्नः कृपेणाथ तस्मिन्वीरवरक्षये।  
शिखण्डी कृतवर्माणं समासादयदच्युतम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कृपेण युयुधे इति शेषः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रुतकीर्तिस्तथा शल्यं माद्रीपुत्रः सुतं तव।  
दुःशासनं महाराज सहदेवः प्रतापवान् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

माद्रीपुत्रः सुतं तवेत्यस्य व्याख्या दुःशासनमिति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कैकेयौ सात्यकिं युद्धे शरवर्षेण भास्वता।  
सात्यकिः केकयौ चापि च्छादयामास भारत ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तावेनं भ्रातरौ वीरौ जघ्नतुर्हृदये भृशम्।  
विषाणाभ्यां यथा नागौ प्रतिनागं महावने ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शरसम्भिन्नवर्माणौ तावुभौ भ्रातरौ रणे।  
सात्यकिं सत्यकर्माणं राजन्विव्यधतुः शरैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तौ सात्यकिर्महाराज प्रहसन् सर्वतोदिशः।  
छादयञ्छरवर्षेण वारयामास भारत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वार्यमाणौ ततस्तौ हि शैनेयशरवृष्टिभिः।  
शैनेयस्य रथं तूर्णं छादयामासतुः शरैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तयोस्तु धनुषी चित्रे छित्त्वा शौरिर्महायशाः।  
अथ तौ सायकैस्तीक्ष्णैर्वारयामास संयुगे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथान्ये धनुषी चित्रे प्रगृह्य च महाशरान्।  
सात्यकिं छादयन्तौ तौ चेरतुर्लघु सुष्ठु च ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

लघु शीघ्रं सुष्ठु शोभनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ताभ्यां मुक्ता महाबाणाः कङ्कबर्हिणवाससः।  
द्योतयन्तो दिशः सर्वाः सम्पेतुः स्वर्णभूषणाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बाणान्धकारमभवत्तयो राजन्महामृधे।  
अन्योन्यस्य धनुश्चैव चिच्छिदुस्ते महारथाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः क्रुद्धो महाराज सात्वतो युद्धदुर्मदः।  
धनुरन्यत्समादाय सज्यं कृत्वा च संयुगे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन अनुविन्दशिरोऽहरत्।  
अपतत्तच्छिरो राजन् कुण्डलोपचितं महत् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

उपचितमलङ्कृतम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शम्बरस्य शिरो यद्वन्निहतस्य महारणे।  
शोचयन्केकयान्सर्वाञ्जगामाशु वसुन्धराम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं दृष्ट्वा निहतं शूरं भ्राता तस्य महारथः।  
सज्यमन्यद्धनुः कृत्वा शैनेयं पर्यवारयत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स षष्ट्या सात्यकिं विद्ध्वा स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः।  
ननाद बलवन्नादं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सात्यकिं च ततस्तूर्णं केकयानां महारथः।  
शरैरनेकसाहस्रैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स शरैः क्षतसर्वाङ्गः सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
रराज समरे राजन् सपुष्प इव किंशुकः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सात्यकिः समरे विद्धः कैकेयेन महात्मना।  
कैकेयं पञ्चविंशत्या विव्याध प्रहसन्निव ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तावन्योन्यस्य समरे सञ्च्छिद्य धनुषी शुभे।  
हत्वा च सारथी तूर्णं हयांश्च रथिनां वरौ ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विरथावसियुद्धाय समाजग्मतुराहवे।  
शतचन्द्रचिते गृह्य चर्मणी सुभुजौ तथा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विरोचेतां महारङ्गे निस्त्रिंशवरधारिणौ।  
यथा देवासुरे युद्धे जम्भशक्रौ महाबलौ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मण्डलानि ततस्तौ तु विचरन्तौ महारणे।  
अन्योन्यमभितस्तूर्णं समाजग्मतुराहवे ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अन्योन्यस्य वधे चैव चक्रतुर्यत्नमुत्तमम्।  
कैकेयस्य द्विधा चर्म ततश्चिच्छेद सात्वतः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सात्यकेस्तु तथैवासौ चर्म चिच्छेद पार्थिवः।  
चर्म च्छित्त्वा तु कैकेयस्तारागणशतैर्वृतम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

चचार मण्डलान्येव गतप्रत्यागतानि च।  
तं चरन्तं महारङ्गे निस्त्रिंशवरधारिणम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अपहस्तेन चिच्छेद शैनेयस्त्वरयाऽन्वितः।  
सवर्मा केकयो राजन्द्विधा च्छिन्नो महारणे ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अपहस्तेन तिर्यक्हस्तेन ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

निपपात महेष्वासो वज्राहत इवाचलः।  
तं निहत्य रणे शूरः शैनेयो रथसत्तमः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

युधामन्युरथं तूर्णमारुरोह परन्तपः।  
ततोऽन्यं रथमास्थाय विधिवत्कल्पितं पुनः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

केकयानां महत्सैन्यं व्यधमत्सात्यकिः शरैः।  
सा वध्यमाना समरे केकयानां महाचमूः।  
तमुत्सृज्य रणे शत्रुं प्रदुद्राव दिशो दश ॥३८॥
</details>
