+++
title = "014"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
श्रुतकर्मा ततो राजंश्चित्रसेनं महीपतिम्।  
आजघ्ने समरे क्रुद्धः पञ्चाशद्भिः शिलीमुखैः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुतकर्मेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभिसारस्तु तं राजन्नवभिर्नतपर्वभिः।  
श्रुतकर्माणमाहत्य सूतं विव्याध पञ्चभिः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अभिसारोऽभिसाराधिपतिश्चित्रसेनः । आहत्य सन्ताड्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रुतकर्मा ततः क्रुद्धश्चित्रसेनं चमूमुखे।  
नाराचेन सुतीक्ष्णेन मर्मदेशे समार्पयत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सोऽतिविद्धो महाराज नाराचेन महात्मना।  
मूर्छामभिययौ वीरः कश्मलं चाविवेश ह ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मूर्छाम् अर्धनिद्रां कश्मलम् अचित्तत्वम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतस्मिन्नन्तरे चैनं श्रुतकीर्तिर्महायशाः।  
नवत्या जगतीपालं छादयामास पत्रिभिः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एनं श्रुतकर्माणम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञां चित्रसेनो महारथः।  
धनुश्चिच्छेद भल्लेन तं च विव्याध सप्तभिः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तं श्रुतकर्माणम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सोऽन्यत्कार्मुकमादाय वेगघ्नं रुक्मभूषितम्।  
चित्ररूपधरं चक्रे चित्रसेनं शरोर्मिभिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स शरैश्चित्रितो राजा चित्रमाल्यधरो युवा।  
युवेव समरेऽशोभद्गोष्ठीमध्ये स्वलङ्कृतः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स शरैरिति । गोष्ठी गोयूथपः साण्डो महोक्षः । स यथा श्रृङ्गादौ अलङ्कृत एवं स शरैरलङ्कृत इत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

श्रुतकर्माणमथ वै नाराचेन स्तनान्तरे।  
बिभेद तरसा शूरस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रुतकर्माऽपि समरे नाराचेन समर्पितः।  
सुस्त्राव रुधिरं तत्र गैरिकार्द्र इवाचलः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः स रुधिराक्ताङ्गो रुधिरेण कृतच्छविः।  
रराजः समरे वीरः सपुष्प इव किंशुकः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कृतच्छविः आहितशोभः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

श्रुतकर्मा ततो राजञ्शत्रुणा समभिद्रुतः।  
शत्रुसंवारणं क्रुद्धो द्विधा चिच्छेद कार्मुकम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथैनं छिन्नधन्वानं नाराचानां शतैस्त्रिभिः।  
छादयन्समरे राजन् विव्याध च सुपत्रिभिः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सुपत्रिभिः शोभनपुङ्खवद्भिर्नाराचानां शतैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽपरेण भल्लेन तीक्ष्णेन निशितेन च।  
जहार सशिरस्त्राणं शिरस्तस्य महात्मनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तच्छिरो न्यपतद्भूमौ चित्रसेनस्य दीप्तिमत्।  
यदृच्छया यथा चन्द्रश्च्युतः स्वर्गान्महीतलम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

राजानं निहतं दृष्ट्वा तेऽभिसारं तु मारिष।  
अभ्यद्रवन्त वेगेन चित्रसेनस्य सैनिकाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः क्रुद्धो महेष्वासस्तत्सैन्यं प्राद्रवच्छरैः।  
अन्तकाले यथा क्रुद्धः सर्वभूतानि प्रेतराट् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रेतराट् यमः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते वध्यमानाः समरे तव पौत्रेण धन्विना।  
व्यद्रवन्त दिशस्तूर्णं दावदग्धा इव द्विपाः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

दावो दावाग्निस्तेन दग्धाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तांस्तु विद्रवतो दृष्ट्वा निरुत्साहान् द्विषज्जये।  
द्रावयन्निषुभिस्तीक्ष्णैः श्रुतकर्मा व्यरोचत ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रतिविन्ध्यस्ततश्चित्रं भित्त्वा पञ्चभिराशुगैः।  
सारथिं च त्रिभिर्विद्ध्वा ध्वजमेकेषुणाऽपि च ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं चित्रो नवभिर्भल्लैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत्।  
स्वर्णपुङ्खैः प्रसन्नाग्नैः कङ्कबर्हिणवाजितैः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रतिविन्ध्यो धनुश्छित्त्वा तस्य भारत सायकैः।  
पञ्चभिर्निशितैर्बाणैरथैनं सः हि जघ्निवान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः शक्तिं महाराज स्वर्णघण्टां दुरासदाम्।  
प्राहिणोत्तव पौत्राय घोरामग्निशिखामिव ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

स्वर्णघण्टां सुवर्णमयघण्टान्विताम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तामापन्ततीं सहसा महोल्काप्रतिमां तदा।  
द्विधा चिच्छेद समरे प्रतिविन्ध्यो हसन्निव ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सा पपात द्विधा छिन्ना प्रतिविन्ध्यशरैः शितैः।  
युगान्ते सर्वभूतानि त्रासयन्ती यथाऽशनिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शक्तिं तां प्रहतां दृष्ट्वा चित्रो गृह्य महागदाम्।  
प्रतिविन्ध्याय चिक्षेप रुक्मजालविभूषिताम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सा जघान हयांस्तस्य सारथिं च महारणे।  
रथं प्रमृद्य वेगेन धरणीमन्वपद्यत ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु रथादाप्लुत्य भारत।  
शक्तिं चिक्षेप चित्राय स्वर्णदण्डामलङ्कृताम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तामापतन्तीं जग्राह चित्रो राजन्महामनाः।  
ततस्तामेव चिक्षेप प्रतिविन्ध्याय पार्थिवः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

समासाद्य रणे शूरं प्रतिविन्ध्यं महाप्रभा।  
निर्भिद्य दक्षिणं बाहुं निपपात महीतले।  
पतिता भासयच्चैव तं देशमशनिर्यथा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रतिविन्ध्यस्ततो राजंस्तोमरं हेमभूषितम्।  
प्रेषयामास सङ्क्रुद्धश्चित्रस्य वधकाङ्क्षया ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स तस्य गात्रावरणं भित्त्वा हृदयमेव च।  
जगाम धरणीं तूर्णं महोरग इवाशयम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

गात्रावरणं कवचम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स पपात तदा राजा तोमरेण समाहतः।  
प्रसार्य विपुलौ बाहू पीनौ परिघसन्निभौ ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

चित्रं सम्प्रेक्ष्य निहतं तावका रणशोभिनः।  
अभ्यद्रवन्त वेगेन प्रतिविन्ध्यं समन्ततः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सृजन्तो विविधान्बाणान् शतघ्नीश्च सकिङ्किणीः।  
तमवच्छादयामासुः सूर्यमभ्रगणा इव ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तान्विधम्य महाबाहुः शरजालेन संयुगे।  
व्यद्रावयत्तव चमूं वज्रहस्त इवासुरीम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ते वध्यमानाः समरे तावकाः पाण्डवैर्नृप।  
विप्रकीर्यन्त सहसा वातनुन्ना घना इव ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विप्रद्रुते बले तस्मिन्वध्यमाने समन्ततः।  
द्रौणिरेकोऽभ्ययात्तूर्णं भीमसेनं महाबलम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः समागमो घोरो बभूव सहसा तयोः।  
यथा देवासुरे युद्धे वृत्रवासवयोरिव ॥३९॥
</details>
