+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
भीमसेनं ततो द्रौणी राजन्विव्याध पत्रिणा।  
परया त्वरया युक्तो दर्शयन्नस्त्रलाघवम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भीमेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथैनं पुनराजघ्ने नवत्या निशितैः शरैः।  
सर्वमर्माणि सम्प्रेक्ष्य मर्मज्ञो लघुहस्तवत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीमसेनः समाकीर्णो द्रौणिना निशितैः शरैः।  
रराज समरे राजन् रश्मिवानिव भास्करः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः शरसहस्रेण सुप्रयुक्तेन पाण्डवः।  
द्रोणपुत्रमवच्छाद्य सिंहनादममुञ्चत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शरैः शरांस्ततो द्रौणिः संवार्य युधि पाण्डवम्।  
ललाटेऽभ्याहनद्राजन्नाराचेन स्मयन्निव ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ललाटस्थं ततो बाणं धारयामास पाण्डवः।  
यथा श्रृङ्गं वने दृप्तः खड्गो धारयते नृप ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

खड्गो गण्डकः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तता द्रौणिं रणे भीमो यतमानं पराक्रमी।  
त्रिभिर्विव्याध नाराचैर्ललाटे विस्मयन्निव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ललाटस्थैस्ततो बाणैर्ब्राह्मणोऽसौ व्यशोभत।  
प्रावृषीव यथा सिक्तस्त्रिशृङ्गः पर्वतोत्तमः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः शरशतैर्द्रौणिरर्दयामास पाण्डवम्।  
न चैनं कम्पयामास मातरिश्वेव पर्वतम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथैव पाण्डवो युद्धे द्रौणिं शरशतैः शितैः।  
नाकम्पयत संहृष्टो वार्योघ इव पर्वतम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तावन्योन्यं शरैर्घोरैश्छा‌दयानौ महारथौ।  
रथवर्यगतौ वीरौ शुशुभाते बलोत्कटौ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आदित्याविव सन्दीप्तौ लोकक्षयकरावुभौ।  
स्वरश्मिभिरिवान्योन्यं तापयन्तौ शरोत्तमैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः प्रतिकृते यत्नं कुर्वाणौ तौ महारणे।  
कृतप्रतिकृते यत्तौ शरसङ्घैरभीतवत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कृतप्रतिकृते अन्योन्यास्त्रप्रतिघाते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

व्याघ्राविव च सङ्ग्रामे चेरतुस्तौ नरोत्तमौ।  
शरदंष्ट्रौ दुराधर्षौ चापवक्त्रौ भयङ्करौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभूतां तावदृश्यौ च शरजालैः समन्ततः।  
मेघजालैरिव च्छन्नौ गगने चन्द्रभास्करौ ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

चकाशेते मुहूर्तेन ततस्तावप्यरिन्द‌मौ।  
विमुक्तावभ्रजालेन अङ्गारकबुधाविव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथ तत्रैव सङ्ग्रामे वर्तमाने सुदारणे।  
अपसव्यं ततश्चक्रे द्रौणिस्तत्र वृकोदरम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

किरञ्छरशतैरुग्रैर्धाराभिरिव पर्वतम्।  
न तु तन्ममृषे भीमः शत्रोर्विजयलक्षणम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रतिचक्रे ततो राजन् पाण्डवोऽप्यपसव्यतः।  
मण्डलानां विभागेषु गतप्रत्यागतेषु च ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बभूव तुमुलं युद्धं तयोः पुरुषसिंहयोः।  
चरित्वा विविधान्मार्गान् मण्डलस्थानमेव च ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शरैः पूर्णायतोत्सृष्टैरन्योन्यमभिजघ्नतुः।  
अन्योन्यस्य वधे चैव चक्रतुर्यत्नमुत्तमम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ईषतुर्विरथं चैव कर्तुमन्योन्यमाहवे।  
ततो द्रौणिर्महास्त्राणि प्रादुश्चक्रे महारथः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ईषतुः इच्छां चक्रतुः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तान्यस्त्रैरेव समरे प्रतिजघ्नेऽथ पाण्डवः।  
ततो घोरं महाराज अस्त्रयुद्धमवर्तत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ग्रहयुद्धं यथा घोरं प्रजासंहरणे ह्यभूत्।  
ते बाणाः समसज्जन्त मुक्तास्ताभ्यां तु भारत ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

द्योतयन्तो दिशः सर्वास्तव सैन्यं समन्ततः।  
बाणसङ्घैर्वृतं घोरमाकाशं समपद्यत ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उल्कापातावृतं युद्धं प्रजानां सङ्क्षये नृप।  
बाणाभिघातात्सञ्जज्ञे तत्र भारत पावकः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

उल्कानामन्योन्याभिमुखं पातास्तैरावृतमिवेति लुप्तोपमा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सविस्फुलिङ्गो दीप्तार्चियर्योऽदहद्वाहिनीद्वयम्।  
तत्र सिद्धा महाराज सम्पतन्तोऽब्रुवन्वचः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

युद्धानामति सर्वेषां युद्धमेतदिति प्रभो।  
सर्वयुद्धानि चैतस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नेदृशं च पुनर्युद्धं भविष्यति कदाचन।  
अहो ज्ञानेन सम्पन्नावुभौ ब्राह्मणक्षत्रियौ ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अहो शौर्येण सम्पन्नावुभौ चोग्रपराक्रमौ।  
अहो भीमबलो भीम एतस्य च कृतास्त्रता ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अहो वीर्यस्य सारत्वमहो सौष्ठवमेतयोः।  
स्थितावेतौ हि समरे कालान्तकयमोपमौ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रुद्रौ द्वाविव सम्भूतौ यथा द्वाविव भास्करौ।  
यमौ वा पुरुषव्याघ्रौ घोररूपावुभौ रणे ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

इति वाचः स्म श्रूयन्ते सिद्धानां वै मुहुर्मुहुः।  
सिंहनादश्च सञ्जज्ञे समेतानां दिवौकसाम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अद्भुतं चाप्यचिन्त्यं च दृष्ट्वा कर्म तयो रणे।  
सिद्धचारणसङ्घानां विस्मयः समपद्यत ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रशंसन्ति तदा देवाः सिद्धाश्च परमर्षयः।  
साधु द्रौणे महाबाहो साधु भीमेति चाब्रुवन् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तौ शूरौ समरे राजन् परस्परकृतागसौ।  
परस्परमुदीक्षेतां क्रोधादुद्धृत्य चक्षुषी ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्रोधरक्तेक्षणौ तौ तु क्रोधात्प्रस्फुरिताधरौ।  
क्रोधात्सन्दष्टदशनौ तथैव दशनच्छदौ ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

तथैव दशनच्छदौ क्रोधात्सन्दष्टोष्ठौ ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अन्योन्यं छादयन्तौ स्म शरवृष्ट्या महारथौ।  
शराम्बुधारौ समरे शस्त्रविद्युत्प्रकाशिनौ ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तावन्योन्यं ध्वजं विद्ध्वा सारथिं च महारणे।  
अन्योन्यस्य हयान्विद्ध्वा बिभिदाते परस्परम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततः क्रुद्धौ महाराज बाणौ गृह्य महाहवे।  
उभौ चिक्षिपतुस्तूर्णमन्योन्यस्य वधैषिणौ ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तौ सायकौ महाराज द्योतमानौ चमूमुखे।  
आजघ्नतुः समासाद्य वज्रवेगौ दुरासदौ ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तौ परस्परवेगाच्च शराभ्यां च भृशाहतौ।  
निपेततुर्महावीर्यौ रथोपस्थे तयोस्तदा ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

तौ बाणौ भृशाहताविति हेतोः शराभ्याम् अग्रभागाभ्यां तयोः तदीययो रथयोरुपस्थे मुख्यदेशे रथनीड इति यावत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततस्तु सारथिर्ज्ञात्वा द्रोणपुत्रमचेतनम्।  
अपोवाह रणाद्राजन्सर्वसैन्यस्य पश्यतः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तथैव पाण्डवं राजन् विह्वलन्तं मुहुर्मुहुः।  
अपोवाह रथेनाजौ सारथिः शत्रुतापनम् ॥४४॥
</details>
