+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
यथा संशप्तकैः सार्धमर्जुनस्याभवद्रणः।  
अन्येषां च महीपानां पाण्डवैस्तद्ब्रवीहि मे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अश्वत्थाम्नस्तु यद्युद्धमर्जुनस्य च सञ्जय।  
अन्येषां च महीपानां पाण्डवैस्तद्ब्रवीहि मे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
शृणु राजन्यथा वृत्तं सङ्ग्रामं ब्रुवतो मम।  
वीराणां शत्रुभिः सार्धं देहपाप्मासुनाशनम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पार्थः संशप्तकबलं प्रविश्यार्णवसन्निभम्।  
व्यक्षोभयद‌मित्रघ्नो महावात इवार्णवम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शिरांस्युन्मथ्य वीराणां शितैर्भल्लैर्धनञ्जयः।  
पूर्णचन्द्राभवक्त्राणि स्वक्षिभ्रूदशनानि च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सन्तस्तार क्षितिं क्षिप्रं विनालैर्नलिनैरिव।  
सुवृत्तानायतान् पुष्टांश्चन्दनागुरुभूषितान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सायुधान्सतलत्रांश्च पञ्चास्योरगसन्निभान्।  
बाहून् क्षुरैरमित्राणां चिच्छेद समरेऽर्जुनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धुर्यान् धुर्येतरान्सुतान्ध्वजांश्चापानि सायकान्।  
पाणीन् सरत्नानसकृद्भल्लैश्चिच्छेद पाण्डवः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सरत्नान् रत्नाङ्गुलीयकादियुक्तान् सरत्नीनिति पाठे रत्निः कूर्परादाकनिष्ठान्तः करः तत्सहितान्पाणीन् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रथान् द्विपान् हयांश्चैव सारोहानर्जुनो युधि।  
शरैरनेकसाहस्रैर्निन्ये राजन् यमक्षयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं प्रवीराः सुसंरब्धा नर्दमाना इवर्षभाः।  
वासितार्थमिव क्रुद्धमभिद्रुत्य मदोत्कटाः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सुसंरब्धा इत्यत्र सुसम्मर्दा इति पाठे शोभनः स्वर्गदः सम्मर्दो येषां तथाभूताः । वासिता पुष्पवती गौस्तदर्थम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निघ्नन्तमभिजघ्नुस्ते शरैः श्रृङ्गैरिवर्षभाः।  
तस्य तेषां च तद्युद्धमभवल्लोमहर्षणम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्रैलोक्यविजये यद्वद्दैत्यानां सह वज्रिणा।  
अस्त्रैरस्राणि संवार्य द्विषतां सर्वतोऽर्जुनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इषुभिर्बहुभिस्तूर्णं विद्ध्वा प्राणाञ्जहार सः।  
छिन्नत्रिवेणुचक्राक्षान् हतयोधान्ससारथीन् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

छिन्नेति । त्रिवेणुः उभयतः काष्ठद्वयसहितो धूर्दण्डः अक्षश्चक्राधारदण्डः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विद्ध्वस्तायुधतूणीरान्समुन्मथितकेतनान्।  
सञ्छिन्नयोक्त्ररश्मीकान् विवरूथान्विकूबरान् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

योक्त्राणि बन्धनरज्जवः । रश्मयः प्रग्रहाः । विवरूथान् रथगुप्तिरहितान् कूबरः त्रिवेणोरग्रभागः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विस्रस्तबन्धुरयुगान् विस्रस्ताक्षप्रमण्डलान्।  
रथान्विशकलीकुर्वन् महाभ्राणीव मारुतः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

बन्धुरं रथतल्पः युगं धूरग्रकाष्ठम् अक्षप्रमण्डलं रथनीडाक्षयोः सन्धानकाष्ठजातं विशकलीकुर्वन् विशेषेण शकली कुर्वन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विस्मापयन्प्रेक्षणीयं द्विषतां भयवर्धनम्।  
महारथसहस्रस्य समं कर्माकरोज्जयः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सिद्धदेवर्षिसङ्घाश्च चारणाश्चापि तुष्टुवुः।  
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवर्षाणि चापतन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

केशवार्जुनयोर्मूर्ध्नि प्राह वाक्चाशरीरिणी।  
चन्द्राग्न्यनिलसूर्याणां कान्तिदीप्तिबलद्युतीः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

चन्द्रादीनां कान्त्यादीन् यथासङ्ख्यं बिभ्रतुः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यौ सदा बिभ्रतुर्वीराविमौ तौ केशवार्जुनौ।  
ब्रह्मेशानाविवाजय्यौ वीरावेकरथे स्थितौ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वभूतवरौ वीरौ नरनारायणाविमौ।  
इत्येतन्महदाश्चर्यं दृष्ट्वा श्रुत्वा च भारत ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अश्वत्थामा सुसंयत्तः कृष्णावभ्यद्रवद्रणे।  
अथ पाण्डवमस्यन्तममित्रघ्नकराञ्छरान् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अमित्रघ्नाः कराः कराकारमग्रफलकं येषां तान् अमित्रघ्नकरान् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सेषुणा पाणिनाऽऽहूय प्रहसन् द्रौणिरब्रवीत्।  
यदि मां मन्यसे वीर प्राप्तमर्हमिहातिथिम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अर्हं पूजयितुं योग्यम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः सर्वात्मना त्वद्य युद्धातिथ्यं प्रयच्छ मे।  
एवमाचार्यपुत्रेण समाहूतो युयुत्सया ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

बहु मेनेऽर्जुनोऽऽत्मानमिति चाह जनार्दनम्।  
संशप्तकाश्च मे वध्या द्रौणिराह्वयते च माम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यदत्रानन्तरं प्राप्तं शंस मे तद्धि माधव।  
आतिथ्यकर्माभ्युत्थाय दीयतां यदि मन्यसे ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अनन्तरं प्रथमम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवमुक्तोऽवहत्पार्थं कृष्णो द्रोणात्मजान्तिके।  
जैत्रेण विधिनाऽऽहूतं वायुरिन्द्रमिवाध्वरे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तमामन्त्र्यैकमनसं केशवो द्रौणिमब्रवीत्।  
अश्वत्थामन् स्थिरो भूत्वा प्रहराशु सहस्व च ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निर्वेष्टुं भर्तृपिण्डं हि कालोऽयमुपजीविनाम्।  
सूक्ष्मो विवादो विप्राणां स्थूलौ क्षात्रौ जयाजयौ ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यामभ्यर्थयसे मोहाद्दिव्यां पार्थस्य सत्क्रियाम्।  
तामाप्तुमिच्छन् युध्यस्व स्थिरो भूत्वाऽद्य पाण्डवम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इत्युक्तो वासुदेवेन तथेत्युक्त्वा द्विजोत्तमः।  
विव्याध केशवं षष्ट्या नाराचैरर्जुनं त्रिभिः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्यार्जुनः सुसङ्क्रुद्धस्त्रिभिर्बाणैः शरासनम्।  
चिच्छेद चान्यदादत्त द्रौणिर्घोरतरं धनुः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सज्यं कृत्वा निमेषाच्च विव्याधार्जुनकेशवौ।  
त्रिभिः शतैर्वासुदेवं सहस्रेण च पाण्डवम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततः शरसहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
ससृजे द्रौणिरायस्तः संस्तभ्य च रणेऽर्जुनम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

आयस्तः यत्नवान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

इषुधेर्धनुषश्चैव ज्यायाश्चैवाथ मारिष।  
बाह्वोः कराभ्यामुरसो वदनघ्राणनेत्रतः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कर्णाभ्यां शिरसोङ्गेभ्यो लोमवर्मभ्य एव च।  
रथध्वजेभ्यश्च शरा निष्पेतुर्ब्रह्मवादिनः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

इषुधिप्रमृतिभ्यः शराः पेतुः लोमभ्योऽपि वर्मभ्योऽपि च पेतुस्तत्र हेतुः ब्रह्मवादिनः योगबलवत इत्यर्थः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शरजालेन महता विद्ध्वा माधवपाण्डवौ।  
ननाद मुदितो द्रौणिर्महामेघौघनिःस्वनम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्य तं निनदं श्रुत्वा पाण्डवोऽच्युतमब्रवीत्।  
पश्य माधव दौरात्म्यं गुरुपुत्रस्य मां प्रति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वधं प्राप्तौ मन्यते नौ प्रावेश्य शरवेश्मनि।  
एषोऽस्मि हन्मि सङ्कल्पं शिक्षया च बलेन च ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अश्वत्थाम्नः शरानस्तान् छित्त्वैकैकं त्रिधा त्रिधा।  
व्यधमद्भरतश्रेष्ठो नीहारमिव मारुतः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततः संशप्तकान् भूयः साश्वसूतरथद्विपान्।  
ध्वजपत्तिगणानुग्रैर्बाणैर्विव्याध पाण्डवः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ये ये ददृशिरे तत्र यद्यद्रूपास्तदा जनाः।  
ते ते तत्र शरैर्व्याप्तं मेनिरेऽऽत्मानमात्मना ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ते गाण्डीवप्रमुक्तास्तु नानारूपाः पतत्रिणः।  
क्रोशे साग्रे स्थितान् घ्नन्ति द्विपांश्च पुरुषान्रणे ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भल्लैश्छिन्नाः कराः पेतुः करिणां मदवर्षिणाम्।  
यथा वने परशुभिर्निकृत्ताः सुमहाद्रुमाः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पश्चात्तु शैलवत्पेतुस्ते गजाः सह सादिभिः।  
वज्रिवज्रप्रमथिता यथैवाद्रिचयास्तथा ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

गन्धर्वनगराकारान् रथांश्चैव सुकल्पितान्।  
विनीतैर्जवनैर्युक्तानास्थितान् युद्धदुर्मदैः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शरैर्विशकलीकुर्वन्नमित्रानभ्यवीवृषत्।  
स्वलङ्कृतानश्वसादीन् पत्तींश्चाहन् धनञ्जयः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

धनञ्जययुगान्तार्कः संशप्तकमहार्णवम्।  
व्यशोषयत दुःशोषं तीक्ष्णैः शरगभस्तिभिः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पुनर्द्रौणिं महाशैलं नाराचैर्वज्रसन्निभैः।  
निर्बिभेद महावेगैस्त्वरन्वज्रीव पर्वतम् ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

महत् शैलं शिलासमूहो यस्मिन् तं महाशैलं पर्वतमिव ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तमाचार्यसुतः क्रुद्धः साश्वयन्तारमाशुगैः।  
युयुत्सुरागमद्योद्धुं पार्थस्तानच्छिनच्छरान् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततः परमसङ्क्रुद्धः पाण्डवेऽस्त्राण्यवासृजत्।  
अश्वत्थामाभिरूपाय गृहानतिथये यथा ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

पाण्डवेस्त्राणीत्यत्र काण्डकोशानिति पाठे बाणानां कोशभूतान्निषङ्गान् न्यवेदयत् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अथ संशप्तकांस्त्यक्त्वा पाण्डवो द्रौणिमभ्ययात्।  
अपाङ्क्तेयानिव त्यक्त्वा दाता पाङ्क्तेयमर्थिनम् ॥५१॥
</details>
