+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः समभवद्युद्धं शुक्राङ्गिरसवर्चसोः।  
नक्षत्रमभितो व्योम्नि शुक्राङ्गिरसयोरिव ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । नक्षत्रमभितः नक्षत्रं लक्षीकृत्य ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सन्तापयन्तावन्योन्यं दीप्तैः शरगभस्तिभिः।  
लोकत्रासकरावास्तां विमार्गस्थौ ग्रहाविव ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विमार्गस्थौ वक्रातिचारगौ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततोऽविध्यद्भ्रुवोर्मध्ये नाराचेनार्जुनो भृशम्।  
स तेन विबभौ द्रौणिरूर्ध्वरश्मिर्यथा रविः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथ कृष्णौ शरशतैरश्वत्थाम्नाऽर्दितौ भृशम्।  
स्वरश्मिजालविकचौ युगान्तार्काविवासतुः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कृष्णौ कृष्णार्जुनौ आसतुः दीपयाञ्चकक्रतुः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततोऽर्जुनः सर्वतोधारमस्त्रमवासृजद्वासुदेवेऽभिभूते।  
द्रौणायनिं चाभ्यहनत् पृषत्कैर्वज्राग्निवैवस्वतदण्डकल्पैः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सर्वतोधारं सर्वतोऽस्त्रधारावर्षकं वज्रकल्पैः अमोघैः अग्निकल्पैः दाहकैः वैवस्वतदण्डकल्पैः प्राणहरैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स केशवं चार्जुनं चातितेजा विव्याध मर्मस्वतिरौद्रकर्मा।  
बाणैः सुयुक्तैरतितीव्रवेगैर्यैराहतो मृत्युरपि व्यथेत ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

द्रौणेरिषूनर्जुनः सन्निवार्य व्यायच्छतस्तद्द्विगुणैः सुपुङ्खैः।  
तं साश्वसूतध्वजमेकवीरमावृत्य संशप्तकसैन्यमार्च्छत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

व्यायच्छतो यतमानस्य आर्च्छत् गतवान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धनूंषि बाणानिषुधीर्धनुर्ज्याः पाणीन् भुजान् पाणिगतं च शस्त्रम्।  
छत्राणि केतूंस्तुरगान् रथेषां वस्त्राणि माल्यान्यथ भूषणानि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

चर्माणि वर्माणि मनोरमाणि प्रियाणि सर्वाणि शिरांसि चैव।  
चिच्छेद पार्थो द्विषतां सुयुक्तैर्बाणैः स्थितानामपराङ्मुखानाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुकल्पिताः स्यन्दनवाजिनागाः समास्थिता यत्नकृतैर्नृवीरैः।  
पार्थेरितैर्बाणशतैर्निरस्तास्तैरेव सार्धं नृवरा निपेतुः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सुकल्पिताः सुसन्नद्धाः यत्नकृतैः कृतयत्नैः तैरेव बाणैरेव ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पद्मार्कपूर्णेन्दुनिभाननानि किरीटमाल्याभरणोज्ज्वलानि।  
भल्लार्धचन्द्रक्षुरकर्तितानि प्रपेतुरुर्व्यां नृशिरांस्यजस्रम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथ द्विपैर्देवरिपुद्विपाभैर्देवारिदर्पापहमत्युग्रम्।  
कलिङ्गवङ्गाङ्गनिषादवीरा जिघांसवः पाण्डवमभ्यधावन् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

देवरिपुश्चासौ द्विपश्चेति गजासुरतुल्यैरित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेषां द्विपानां निचकर्त पार्थो वर्माणि चर्माणि करान्नियन्तॄन्।  
ध्वजान्पताकाश्च ततः प्रपेतुर्वज्राहतानीव गिरेः शिरांसि ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

करान् शुण्डाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेषु प्रभग्नेषु गुरोस्तनूजं बाणैः किरीटी नवसूर्यवर्णैः।  
प्रच्छादयामास महाभ्रजालैर्वायुः समुद्यन्तमिवांशुमन्तम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततोऽर्जुनेषूनिषुभिर्निरस्य द्रौणिः शितैरर्जुनवासुदेवौ।  
प्रच्छादयित्वा दिवि चन्द्रसूर्यौ ननाद सोम्भोद इवातपान्ते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तमर्जुनस्तांश्च पुनस्त्वदीयानभ्यर्दितस्तैरभिसृत्य शस्त्रैः।  
बाणान्धकारं सहसैव कृत्वा विव्याध सर्वानिषुभिः सुपुङ्खैः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तमश्वत्थामानं तान् तदन्यान् तैः कृतं बाणान्धकारं कृत्वा छित्त्वा कृती छेदने ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नाप्याददत्सन्दधन्नैव मुञ्चन् बाणान्रथेऽदृश्यत सव्यसाची।  
रथांश्च नागांस्तुरगान्पदातीन् संस्यूतदेहान्ददृशुर्हतांश्च ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

संस्यूताः अन्योन्यं सङ्घट्टवन्तः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सन्धाय नाराचवरान्दशाशु द्रौणिस्त्वरन्नेकमिवोत्ससर्ज।  
तेषां च पञ्चार्जुनमभ्यविध्यन् पञ्चाच्युतं निर्बिभिदुः सुपुङ्खाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तैराहतौ सर्वमनुष्यमुख्यावसृक् स्रवन्तौ धनदेन्द्रकल्पौ।  
समाप्तविद्येन तथाभिभूतौ हतौ रणे ताविति मेनिरेऽन्ये ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

समाप्तविद्येन समग्रधनुर्वेदविदा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथार्जुनं प्राह दशार्हनाथः प्रमाद्यसे किं जहि योधमेतम्।  
कुर्याद्धि दोषं समुपेक्षितोऽयं कष्टो भवेद्व्याधिरिवाक्रियावान् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अक्रियावान् प्रतीकाररहितः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथेति चोक्त्वाऽच्युतमप्रमादी द्रौणिं प्रयत्नादिषुभिस्ततक्ष।  
भुजौ वरौ चन्दनसारदिग्धौ वक्षः शिरोऽथाप्रतिमौ तथोरू ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गाण्डीवमुक्तैः कुपितोऽविकर्णैद्रौणिं शरैः संयति निर्बिभेद।  
छित्त्वा तु रश्मींस्तुरगानविध्यत्ते तं रणादूहुरतीव दूरम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अविकर्णैः अविकर्णतुल्याग्रैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स तैर्हृतो वातजवैस्तुरङ्गैर्द्रौणिर्दृढं पार्थशराभिभूतः।  
इयेष नावृत्य पुनस्तु योद्धुं पार्थेन सार्धं मतिमान्विमृश्य।  
जानञ्जयं निततं वृष्णिवीरे धनञ्जये चाङ्गिरसां वरिष्ठः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अङ्गिरसाम् अङ्गिरोगोत्राणां मध्ये ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नियम्य स हयान् द्रौणिः समाश्वास्य च मारिष।  
रथाश्वनरसम्बाधं कर्णस्य प्राविशद्बलम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रतीपकारिणि रणादश्वत्थाम्नि हते हयैः।  
मन्त्रौषधिक्रियायोगैर्व्याधौ देहादिवाहृते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

संशप्तकानभिमुखौ प्रयातौ केशवार्जुनौ।  
वातोद्धूतपताकेन स्यन्दनेनौघनादिना ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ओघनादिना जलौघवन्नादवता ॥२६॥
</details>
