+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
अथोत्तरेण पाण्डूनां सेनायां ध्वनिरुत्थितः।  
रथनागाश्वपत्तीनां दण्डधारेण वध्यताम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति । उत्तरेण उत्तरतः । वध्यतां वध्यमानानाम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

निवर्तयित्वा तु रथं केशवोऽर्जुनमब्रवीत्।  
वाहयन्नेव तुरगान् गरुडानिलरंहसः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मागधोऽप्यतिविक्रान्तो द्विरदेन प्रमाथिना।  
भगद‌त्तादनवरः शिक्षया च बलेन च ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अनवरः अहीनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एनं हत्त्वा निहन्तासि पुनः संशप्तकानिति।  
वाक्यान्ते प्रापयत् पार्थं दण्डधारान्तिकं प्रति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स मागधानां प्रवरोऽङ्कुशग्रहे ग्रहेऽप्रसह्यो विकचो यथा ग्रहः।  
सपत्नसेनां प्रममाथ दारुणो महीं समग्रां विकचो यथा ग्रहः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अङ्कुशग्रहे अङ्कुशधारणे हस्तियुद्धे इत्यर्थः । ग्रहे आदित्यादिग्रहसमूहे युद्धपरिग्रहे च अप्रसह्यः । विकचः कचोपलक्षितशिरोरहितः केतुरूपः ग्रह इव । विकचो विस्तीर्णो ग्रहो धूमकेतुरूपी उत्पातग्रहः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सुकल्पितं दानवनागसन्निभं महाभ्रनिर्ह्रादममित्रमर्दनम्।  
रथाश्वमातङ्गगगणान्सहस्रशः समास्थितो हन्ति शरैर्नरानपि ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दानवनागसन्निभं गजासुरोपमं गजमित्यर्थात् समास्थितः स हन्तीत्यन्वयः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रथानधिष्ठाय सवाजिसारीन्नरांश्च पादैर्द्विरदो व्यपोथयत्।  
द्विपांश्च पद्भ्यां ममृदे करेण द्विपोत्तमो हन्ति च कालचक्रवत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

रथान् पादैरधिष्ठाय आक्रम्य ममृदे मर्दयामासेत्युत्तरार्थस्यानुकर्षः । एवं करेण शुण्डया नरादीनपोथयदिति । एवं द्विपो हन्ति रथादीनित्यर्थात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नरांस्तु कार्ष्णायसवर्मभूषणान्निपात्य साश्वानपि पत्तिभिः सह।  
व्यपोथयद्दन्तिवरेण शुष्मिणा स शब्दवत्स्थूलनलं यथा तथा ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

शुष्मिणा बलवता स्थूलं सुषिरं नलं तृणविषेशम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथार्जुनो ज्यातलनेमिनिःस्वने मृदङ्गभेरीबहुशङ्खनादिते।  
रथाश्वमातङ्गसहस्रसङ्कुले रथोत्तमेनाभ्यपतद्द्विपोत्तमम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सङ्कुले रणदेशे इति सामर्थ्यात् ज्ञेयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततोऽर्जुनं द्वादशभिः शरोत्तमैर्जनार्दनं षोडशभिः समार्पयत्।  
स दण्डधारस्तुरगांस्त्रिभिस्त्रिभिस्ततो ननाद प्रजहास चासकृत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततोऽस्य पार्थः सगुणेषुकार्मुकं चकर्त भल्लैर्ध्वजमप्यलङ्कृतम्।  
पुनर्नियन्तॄन्सह पादगोप्तॄंस्ततः स चुक्रोध गिरिव्रजेश्वरः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सगुणेषुकार्मुकं मौर्वीबाणसहितं धनुः । नियन्तॄन् नियन्तारम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततोऽर्जुनं भिन्नकटेन दन्तिना घनाघनेनानिलतुल्यवर्चसा।  
अतीव चुक्षोभयिषुर्जनार्दनं धनञ्जयं चाभिजघान तोमरैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथास्य बाहू द्विपहस्तसन्निभौ शिरश्च पूर्णेन्दुनिभाननं त्रिभिः।  
क्षुरैः प्रचिच्छेद सहैव पाण्डवस्ततो द्विपं बाणशतैः समार्पयत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सहैव युगपत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स पार्थबाणैस्तपनीयभूषणैः समाचितः काञ्चनवर्मभृद्द्विपः।  
तथा चकाशे निशि पर्वतो यथा दावाग्निना प्रज्वलितौषधिद्रुमः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स वेदनार्तोऽम्बुद‌निस्वनो नदंश्चरन् भ्रमन् प्रस्खलितान्तरोऽद्रवत।  
पपात रुग्णः सनियन्तृकस्तथा यथा गिरिर्वज्रविदारितस्तथा ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

चरन् गच्छन् भ्रमन् भ्रान्तिं प्राप्नुवन् अत एव प्रस्खलितान्तरः मध्ये स्खलन्नित्यर्थः । सनियन्तृकः महामात्रसहितः पपात तथा पातयोग्यं यथा स्यात्तथा रुग्णः पीडितो यथैवम्भूतः पपातेति पृथगन्वयः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हिमावदातेन सुवर्णमालिना हिमाद्रिकूटप्रतिमेन दन्तिना।  
हते रणे भ्रातरि दण्ड आव्रजज्जिघांसुरिन्द्रावरजं धनञ्जयम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

इन्द्रावरजं विष्णुं कृष्णमित्यर्थः । धनञ्जयं च जिघांसुर्दण्ड आव्रजत् दन्तिना सहेति शेषः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सतोमरैरर्ककरप्रभैस्त्रिभिर्जनार्दनं पञ्चभिरर्जुनं शितैः।  
समर्पयित्वा विननाद नर्दयंस्ततोऽस्य बाहू निचकर्त पाण्डवः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

नयन् शब्दं कारयन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

क्षुरप्रकृत्तौ सुभृशं सतोमरौ शुभाङ्गदौ चन्दनरूषितौ भुजौ।  
गजात्पतन्तौ युगपद्विरेजतुर्यथाऽद्रिशृङ्गाद्रुचिरौ महोरगौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथाऽर्धचन्द्रेण हतं किरीटिना पपात दण्डस्य शिरः क्षितिं द्विपात्।  
स शोणितार्द्रो निपतन्विरेजे दिवाकरोऽस्तादिव पश्चिमां दिशम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अस्तात् अस्ताचलात् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथ द्विपं श्वेतवराभ्रसन्निभं दिवाकरांशुप्रतिमैः शरोत्तमैः।  
बिभेद पार्थः स पपात नादयन् हिमाद्रिकूटं कुलिशाहतं यथा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततोऽपरे तत्प्रतिमा गजोत्तमा जिगीषवः संयति सव्यसाचिना।  
तथा कृतास्ते च यथैव तौ द्विपौ ततः प्रभग्न्नं सुमहद्रिपोर्बलम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

गजोत्तमाः महागजारूढाः तौ दण्डधारतद्भ्रात्रोर्द्विपौ साध्यक्षौ कृत्तौ छिन्नौ तथा तेऽपि कृत्ताः छिन्नाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गजा रथाश्वाः पुरुषाश्च सङ्घशः परस्परघ्नाः परिपेतुराहवे।  
परस्परं प्रस्खलिताः समाहिता भृशं निपेतुर्बहुभाषिणो हताः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अथार्जुनं स्वे परिवार्य सैनिकाः पुरन्दरं देवगणा इवाब्रुवन्।  
अभैष्म यस्मान्मरणादिव प्रजाः स वीर दिष्ट्या निहतस्त्वया रिपुः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न चेदरक्षिष्य इमं जनं भयाद्द्विषद्भिरेवं बलिभिः प्रपीडितम्।  
तथा भविष्यद्द्विषतां प्रमोदनं यथा हतेष्वेष्विह नोऽरिसूदन ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इतीव भूयश्च सुहृद्भिरीडिता निशम्य वाचः सुमनास्ततोऽर्जुनः।  
यथानुरूपं प्रतिपूज्य तं जनं जगाम संशप्तकसङ्घहा पुनः ॥२५॥
</details>
