+++
title = "019"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रत्यागत्य पुनर्जिष्णुर्जघ्ने संशप्तकान्बहून्।  
चक्रातिवक्रगमनादङ्गारक इव ग्रहः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रत्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पार्थबाणहता राजन्नराश्वरथकुञ्जराः।  
विचेलुर्बभ्रमुर्नेशुः पेतुर्मम्लुश्च भारत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धुर्यान् धुर्यगतान्सूतान् ध्वजांश्चापानि सायकान्।  
पाणीन्पाणिगतं शस्त्रं बाहूनपि शिरांसि च ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

धुर्यान् श्रेष्ठान् धुर्यगतान् वाहान् वाहादीन् अमित्रवीराणां चिच्छेदेति द्वयोः सम्बन्धः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भल्लैः क्षुरैरर्धचन्द्रैर्वत्सदन्तैश्च पाण्डवः।  
चिच्छेदामित्रवीराणां समरे प्रतियुध्यताम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वासितार्थे युयुत्सन्तो वृषभा वृषभं यथा।  
निपतन्त्यर्जुनं शूराः शतशोऽथ सहस्रशः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वासितार्थे स्त्रीनिमित्तम् । ‘वासिताकरिणीनार्योर्वासितं सुरभीकृते’ इति विश्वः । यथा स्वयंवरस्थां स्त्रियं प्राप्तुं वृषभाश्च अवृषभाश्च तेषां यूथं वृषभावृषभं श्रेष्ठाश्रेष्ठयोधकुलम् अहम्पूर्विकया निपतति एवं युद्धेऽर्जुनं प्राप्तुं राजान इत्यर्थः । वासितम् अतिश्रेष्ठं राज्यादिकं वा वस्तु ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेषां तस्य च तद्युद्धमभवल्लोमहर्षणम्।  
त्रैलोक्यविजये यादृग्दैत्यानां सह वज्रिणा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तमविध्यस्त्रिभिर्बाणैर्दन्दशूकैरिवाहिभिः।  
उग्रायुधसुतस्तस्य शिरः कायाद‌पाहरत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तस्य उग्रायुधसुतस्य अपाहरदर्जुन इति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तेऽर्जुनं सर्वतः क्रुद्धा नानाशस्त्रैरवीवृषन्।  
मरुद्भिः प्रेरिता मेघा हिमवन्तमिवोष्णगे ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

उष्णगे ग्रीष्मे गते सति प्रावृषीत्यर्थः । उष्णो ग्रीष्मो गतोऽतीतो यत्र स उष्णगः कालविशेष इति विग्रहः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अस्त्रैरस्राणि संवार्य द्विषतां सर्वतोऽर्जुनः।  
सम्यगस्तैः शरैः सर्वानहितानहनद्बहून् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अस्तैः क्षिप्तैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

छिन्नत्रिवेणुसङ्घातान् हताश्वान् पार्ष्णिसारथीन्।  
विस्रस्तहस्ततूणीरान् विचक्ररथकेतनान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सञ्छिन्नरश्मियोक्त्राक्षान् व्यनुकर्षयुगान्रथान्।  
विद्ध्वस्तसर्वसन्नाहान् बाणैश्चक्रेऽर्जुनस्तदा ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अनुकर्षः रथाधस्थं दारु ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते रथास्तत्र विद्ध्वस्ताः परार्ध्या भान्त्यनेकशः।  
धनिनामिव वेश्मानि हतान्यग्न्यनिलाम्बुभिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्विपाः सम्भिन्नवर्माणो वज्राशनिसमैः शरैः।  
पेतुर्गिर्यग्रवेश्मानि वज्रपाताग्निभिर्यथा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सारोहास्तुरगाः पेतुर्बहवोऽर्जुनताडिताः।  
निर्जिह्वान्त्राः क्षितौ क्षीणा रुधिरार्द्राः सुदुर्दृशः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

निर्जिह्वान्त्राः निर्गताः जिह्वाः अन्त्राणि च येषां ते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नराश्वनागा नाराचैः संस्यूताः सव्यसाचिना।  
बभ्रमुश्चस्खलुः पेतुर्नेदुर्मम्लुश्च मारिष ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अनेकैश्च शिलाधौतैर्वज्राशनिविषोपमैः।  
शरैर्निजघ्निवान्पार्थो महेन्द्र इव दानवान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महार्हवर्माभरणा नानारूपाम्बरायुधाः।  
सरथाः सध्वजा वीरा हताः पार्थेन शेरते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विजिताः पुण्यकर्माणो विशिष्टाभिजनश्रुताः।  
गताः शरीरैर्वसुधामूर्जितैः कर्मभिर्दिवम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथार्जुनं रथवरं त्वदीयाः समभिद्रवन्।  
नानाजनपदाध्यक्षाः सगणा जातमन्यवः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उह्यमाना रथाश्वेभैः पत्तयश्च जिघांसवः।  
समभ्यधावन्नस्यन्तो विविधं क्षिप्रमायुधम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तदायुधमहावर्षं मुक्तं योधमहाम्बुदैः।  
व्यधमन्निशितैर्बाणैः क्षिप्रमर्जुनमारुतः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

साश्वपत्तिद्विपरथं महाशस्त्रौघसम्प्लवम्।  
सहसा सन्तितीर्षन्तं पार्थं शस्त्रास्त्रसेतुना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अथाब्रवीद्वासुदेवः पार्थ किं क्रीडसेऽनघ।  
संशप्तकान् प्रमथ्यैनांस्ततः कर्णवधे त्वर ॥२३।  
तथेत्युक्त्वाऽर्जुनः कृष्णं शिष्टान्संशप्तकांस्तदा।  
आक्षिप्य शस्त्रेण बलाद्दैत्यानिन्द्र इयावधीत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आददन्सन्दधन्नेषून् दृष्टः कैश्चिद्रणेऽर्जुनः।  
विमुञ्चन्वा शराञ्शीघ्रं दृश्यतेऽवहितैरपि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आश्चर्यमिति गोविन्दः सममन्यत भारत।  
हंसांशुगौरास्ते सेनां हंसाः सर इवाविशन् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः सङ्ग्रामभूमिं च वर्तमाने जनक्षये।  
अवेक्षमाणो गोविन्दः सव्यसाचिनमब्रवीत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एष पार्थ महारौद्रो वर्तते भरतक्षयः।  
पृथिव्यां पार्थिवानां वै दुर्योधनकृते महान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पश्य भारत चापानि रुक्मपृष्ठानि धन्विनाम्।  
महतां चापविद्धानि कलापानिषुधींस्तथा ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

कलापान् अलङ्कारान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

जातरूपमयैः पुङ्खैः शरांश्च नतपर्वणः।  
तैलधौतांश्च नाराचान् विमुक्तानिव पन्नगान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आकीर्णांस्तोमरांश्चापि विचित्रान् हेमभूषितान्।  
चर्माणि चापविद्धानि रुक्मपृष्ठानि भारत ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

आकीर्णान् सर्वतो विक्षिप्तान् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सुवर्णविकृतान्प्रासान् शक्तीः कनकभूषिताः।  
जाम्बूनद‌मयैः पट्टैर्बद्धाश्च विपुला गदाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जातरूपमयीश्चर्ष्टीः पट्टिशान् हेमभूषितान्।  
दण्डैः कनकचित्रैश्च विप्रविद्धान्परश्वधान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

परिघान् भिन्दिपालांश्च भुशुण्डीः कुणपानपि।  
अयस्कुन्तांश्च पतितान् मुसलानि गुरूणि च ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नानाविधानि शस्त्राणि प्रगृह्य जयगृद्धिनः।  
जीवन्त इव दृश्यन्ते गतसत्त्वास्तरस्विनः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गदाविमथितैर्गात्रैर्मुसलैर्भिन्नमस्तकान्।  
गजवाजिरथैः क्षुण्णान्पश्य योधान्सहस्रशः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मनुष्य-गज-वाजीनां शरशक्त्यृष्टितोमरैः।  
निस्त्रिंशैः पट्टिशैः प्रासैर्नखरैर्लगुडैरपि ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

वाजीनां शरीरैरिति सम्बन्धः दैर्घ्यमार्षम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शरीरैर्बहुधा छिन्नैः शोणितौघपरिप्लुतैः।  
गतासुभिरमित्रघ्नसंवृता रणभूमयः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

बाहुभिश्चन्दनादिग्धैः साङ्गदैः शुभभूषणैः।  
सतलत्रैः सकेयूरैर्भाति भारत मेदिनी ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

साङ्गलित्रैर्भुजाग्रैश्च विप्रविद्धैरलङ्कृतैः।  
हस्तिहस्तोपमैश्छिन्नैरूरुभिश्च तरस्विनाम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

बद्धचूडामणिवरैः शिरोभिश्च सकुण्डलैः।  
रथांश्च बहुधा भग्नान् हेमकिङ्किणिनः शुभान् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अश्वांश्च बहुधा पश्य शोणितेन परिप्लुतान्।  
अनुकर्षानुपासङ्गान् पताका विविधान् ध्वजान् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

योधानां च महाशङ्खान् पाण्डुरांश्च प्रकीर्णकान्।  
निरस्तजिह्वान्मातङ्गान् शयानान्पर्वतोपमान् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वैजयन्तीर्विचित्राश्च हतांश्च गजयोधिनः।  
वारणानां परिस्तोमान् संयुक्तानेककम्बलान् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

विपाटितविचित्राश्च रूपचित्राः कुथास्तथा।  
भिन्नाश्च बहुधा घण्टाः पतद्भिश्चूर्णिता गजैः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वैदूर्यमणिदण्डांश्च पतितांश्चाङ्कुशान् भुवि।  
अश्वानां च युगापीडान् रत्नचित्रानुरश्छदान् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विद्धाः सादिध्वजाग्रेषु सुवर्णविकृताः कुथाः।  
विचित्रान्मणिचित्रांश्च जातरूपपरिष्कृतान् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अश्वास्तरपारस्तोमान् राङ्कवान्पतितान्भुवि।  
चूडामणीन्नरेद्राणां विचित्राः काञ्चनस्रजः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

छत्राणि चापविद्धानि चामरव्यजनानि च।  
चन्द्रनक्षत्रभासैश्च वदनैश्चारुकुण्डलैः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

क्लृप्तश्मश्रुभिराकीर्णां पूर्णचन्द्रनिभैर्महीम्।  
कुमुदोत्पलपद्मानां खण्डैः फुल्लं यथा सरः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तथा महीभृतां वक्त्रैः कुमुदोत्पलसन्निभैः।  
तारागणविचित्रस्य निर्मलेन्दुद्युतित्विषः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

पश्येमां नभसस्तुल्यां शरन्नक्षत्रमालिनीम्।  
एतत्तवैवानुरूपं कर्मार्जुन महाहवे ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

दिवि वा देवराजस्य त्वया यत्कृतमाहवे।  
एवं तां दर्शयन् कृष्णो युद्धभूमिं किरीटिने ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

गच्छन्नेवाश्रृणोच्छब्दं दुर्योधनबले महत्।  
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषं भेरीपणवनिःस्वनम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रथाश्वगजनादांश्च शस्त्रशब्दांश्च दारुणान्।  
प्रविश्य तद्बलं कृष्णस्तुरगैर्वातवेगितैः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

पाण्ड्येनाभ्यर्दितं सैन्यं त्वदीयं वीक्ष्य विस्मितः।  
स हि नानाविधैर्बाणैरिष्वस्त्रप्रवरो युधि ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

न्यहनद्द्विषतां पूगान् गतासूनन्तको यथा।  
गजवाजिमनुष्याणां शरीराणि शितैः शरैः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

भित्त्वा प्रहरतां श्रेष्ठो विदेहासूनपातयत्।  
शत्रुप्रवीरैरस्त्राणि नानाशस्त्राणि सायकैः।  
छित्त्वा तानवधीच्छत्रून् पाण्ड्यः शक्र इवासुरान् ॥५८॥
</details>
