+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
प्रोक्तस्त्वया पूर्वमेव प्रवीरो लोकविश्रुतः।  
न त्वस्य कर्म सङ्ग्रामे त्वया सञ्जय कीर्तितम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रोक्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य विस्तरशो ब्रूहि प्रवीरस्याद्य विक्रमम्।  
शिक्षां प्रभावं वीर्यं च प्रमाणं दर्पमेव च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
भीष्म-द्रोण-कृप-द्रौणि-कर्णार्जुन-जनार्दनान्।  
समाप्तविद्यान्धनुषि श्रेष्ठान्यान्मन्यसे रथान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यो ह्याक्षिपति वीर्येण सर्वानेतान्महारथान्।  
न मेने चात्मना तुल्यं कञ्चिदेव नरेश्वरम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तुल्यतां द्रोणभीष्माभ्यामात्मनो यो न मृष्यते।  
वासुदेवार्जुनाभ्यां च न्यूनतां नैच्छतात्मनि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स पाण्ड्यो नृपतिः श्रेष्ठः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
कर्णस्यानीकमहनत् पराभूत इवान्तकः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पराभूतः प्रकोपितः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तदुदीर्णरथाश्वं च पत्तिप्रवरसङ्कुलम्।  
कुलालचक्रवद्भ्रान्तं पाण्ड्येनाभ्याहतं बलात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

व्यश्वसूतध्वजरथान् विप्रविद्धायुधद्विपान्।  
सम्यगस्तैः शरैः पाण्ड्यो वायुर्मेघानिवाक्षिपत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्विरदान् द्विरदारोहान्विपताकायुधध्वजान्।  
सपादरक्षानहनद्वज्रेणाद्रीनिवाद्रिहा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सशक्तिप्रासतूणीरानश्वारोहान् हयानपि।  
पुलिन्द-खस-बाह्लीक-निषादान्ध्रक-कुन्तलान् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

स पाण्ड्यः व्यसूनकरोदिति द्वयोः सम्बन्धः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दाक्षिणात्यांश्च भोजांश्च शूरान् सङ्ग्रामकर्कशान्।  
विशस्त्रकवचान्बाणैः कृत्वा चैवाकरोद्व्यसून् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चतुरङ्गं बलं बाणैर्निघ्नन्तं पाण्ड्यमाहवे।  
दृष्ट्वा द्रौणिरसम्भ्रान्तमसम्भ्रान्तस्ततोऽभ्ययात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आभाष्य चैनं मधुरमभीतं तमभीतवत्।  
प्राह प्रहरतां श्रेष्ठः स्मितपूर्वं समाह्वयत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

राजन् कमलपत्राक्ष विशिष्टाभिजनश्रुत।  
वज्रसंहननप्रख्य प्रख्यातबलपौरुष ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मुष्टिश्लिष्टायतज्यं च व्यायताभ्यां महद्धनुः।  
दोर्भ्यां विस्फारयन् भासि महाजलदवद्भृशम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मुष्टिश्लिष्टायतज्यं मुष्टिदेशे श्लिष्टा च आयता च ज्या यस्य तत्तथा । एकस्मिन्नेव क्षणे यद्धनुर्मण्डलाकारं चिपिटाकारं च दृश्यत इति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शरवर्षैर्महावेगैरमित्रानभिवर्षतः।  
मदन्यं नानुपश्यामि प्रतिवीरं तवाहवे ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वर्षतः मत् मत्तः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रथ-द्विरद-पत्त्यश्वानेकः प्रमथसे बहून्।  
मृगसङ्घानिवारण्ये बिभीर्भीमबलो हरिः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रमथसे प्रमथ्नासि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

महता रथघोषेण दिवं भूमिं च नादयन्।  
वर्षान्ते सस्यहा मेघो भासि ह्रादीव पार्थिव ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सस्यहा अतिवृष्ट्या धान्यहा ह्रादी गर्जन् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

संस्पृशानः शरांस्तीक्ष्णांस्तूणादाशीविषोपमान्।  
मयैवैकेन युध्यस्व त्र्यम्बकेनान्धको यथा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा प्रहरेति च ताडितः।  
कर्णिना द्रोणतनयं विव्याध मलयध्वजः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ताडितः द्रौणिना मलयवत् कृत्रिमो ध्वजो यस्य मलयध्वज इति प्रवीरस्यैव नामान्तरं वा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मर्मभेदिभिरत्युग्रैर्बाणैरग्निशिखोपमैः।  
स्मयन्नभ्यहनद्द्रौणिः पाण्ड्यमाचार्यसत्तमः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततोऽपरान्सुतीक्ष्णाग्रान्नाराचान्मर्मभेदिनः।  
गत्या दशम्या संयुक्तानश्वत्थामाऽप्यवासृजत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ताञ्शरानच्छिनत् पाण्ड्यो नवभिर्निशितैः शरैः।  
चतुर्भिरर्दयच्चाश्वानाशु ते व्यसवोऽभवन् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अथ द्रोणसुतस्येषूंस्ताञ्छित्त्वा निशितैः शरैः।  
धनुर्ज्यां विततां पाण्ड्यश्चिच्छेदादित्यतेजसः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दिव्यं धनुरथाधिज्यं कृत्वा द्रौणिरमित्रहा।  
प्रेक्ष्य चानु रथे युक्तान्नरैरन्यान्हयोत्तमान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः शरसहस्राणि प्रेषयामास वै द्विजः।  
इषुसम्बाधमाकाशमकरोद्दिश एव च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततस्तानस्यतः सर्वान् द्रौणेर्बाणान्महात्मनः।  
जानानोऽप्यक्षयान्पाण्ड्योऽशातयत्पुरुषर्षभः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रयुक्तांस्तान्प्रयत्नेन छित्त्वा द्रौणेरिषूनरिः।  
चक्ररक्षौ रणे तस्य प्राणु‌दन्निशितैः शरैः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथारेर्लाघवं दृष्ट्वा मण्डलीकृतकार्मुकः।  
प्रास्यद्द्रोणसुतो बाणान् वृष्टिं पूषानुजो यथा ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

पूषानुजः पर्जन्यः । पूषात्मज इति पाठेऽपि स एवार्थः । वृष्टेः सूर्यप्रभवत्वदर्शनात् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अष्टावष्टगवान्यूहुः शकटानि यदायुधम्।  
अह्नस्तदष्टभागेन द्रौणिश्चिक्षेप मारिष ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अष्टवृषभवाह्यानि अष्टौ शकटानि यदायुधसम्भारम् ऊहुः वहन्ति तत्सर्वम् अह्नोऽष्टमभागेन यामार्धेन क्षीणमित्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तमन्तकमिव क्रुद्धमन्तकस्यान्तकोपमम्।  
ये ये ददृशिरे तत्र विसञ्ज्ञाः प्रायशोऽभवन् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पर्जन्य इव घर्मान्ते वृष्ट्या साद्रिद्रुमां महीम्।  
आचार्यपुत्रस्तां सेनां बाणवृष्ट्या व्यवीवृषत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

द्रौणिपर्जन्यमुक्तां तां बाणवृष्टिं सुदुःसहाम्।  
वायव्यास्त्रेण सङ्क्षिप्य सुदा पाण्ड्यानिलोऽनुदत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्य नानदतः केतुं चन्दनागुरुरूषितम्।  
मलयप्रतिमं द्रौणिश्छित्त्वाऽश्वांश्चतुरोऽहनत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सूतमेकेषुणा हत्वा महाजलद‌निःस्वनम्।  
धनुश्छित्त्वाऽर्धचन्द्रेण तिलशो व्यधमद्रथम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अस्त्रैरस्राणि संवार्य छित्त्वा सर्वायुधानि च।  
प्राप्तमप्यहितं द्रौणिर्न जघान रणेप्सया ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एतस्मिन्नन्तरे कर्णो गजानीकमुपाद्रवत्।  
द्रावयामास स तदा पाण्डवानां महद्बलम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विरथान् रथिनश्चक्रे गजानश्वांश्च भारत।  
गजान्बहुभिरानर्छच्छरैः सन्नतपर्वभिः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अथ द्रौणिर्महेष्वासः पाण्ड्यं शत्रुनिबर्हणम्।  
विरथं रथिनां श्रेष्ठं नाहनद्युद्धकाङ्क्षया ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हतेश्वरो दन्तिवरः सुकल्पितस्त्वराभिसृष्टः प्रतिशब्द‌गो बली।  
तमाद्रवद्द्रौणिशराहतस्त्वरन् जवेन कृत्वा प्रतिहस्तिगर्जितम् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

हतेश्वरो यः कश्चित् तं पाण्ड्यम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तं वारणं वारणयुद्धकोविदो द्विपोत्तमं पर्वतसानुसन्निभम्।  
समभ्यतिष्ठन्मलयध्वजस्त्वरन्यथाद्रिशृङ्गं हरिरुन्नदंस्तथा ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

मलयध्वजः पाण्ड्यस्तं यदृच्छयागतं वारणं समभ्यतिष्ठत् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स तोमरं भास्कररश्मिवर्चसं बलास्त्रसर्गोत्तमयत्नमन्युभिः।  
ससर्ज शीघ्रं परिपीडयन् गजं गुरोः सुतायाद्रिपतीश्वरो नदन् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

बलेन अस्त्रसर्गे य उत्तमो यत्नस्तेन मन्युना च तैः परिपीडयन् अङ्कुशेन कोपयन् अद्रिपतिर्मलयस्तस्येश्वरः पाण्ड्यः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मणिप्रवेकोत्तमवज्रहाटकैरलङ्कृतं चांशुकमाल्यमौक्तिकैः।  
हतो हतोऽसीत्यसकृन्मुदा नदन् पराहनद्द्रौणिवराङ्गभूषणम् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

द्रौणेः वराङ्गभूषणं किरीटं तोमरेण पराहनत् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तदर्कचन्द्रग्रहपावकत्विषं भृशातिपातात्पतितं विचूर्णितम्।  
महेन्द्रवज्राभिहतं महास्वनं यथाद्रिशृङ्गं धरणीतले तथा ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततः प्रजज्वाल परेण मन्युना पादाहतो नागपतिर्यथा तथा।  
समाददे चान्तकदण्डसन्निभानिषूनमित्रार्तिकरांश्चतुर्दश ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

इषून् समाददे द्रौणिरिति शेषः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

द्विपस्य पादाग्रकरान्स पञ्चभिनृपस्य बाहू च शिरोऽथ च त्रिभिः।  
जघान शड्भिः षडनुत्तमत्विषः स पाण्ड्यराजाऽनुचरान्महारथान् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सुदीर्घवृत्तौ वरचन्दनोक्षितौ सुवर्णमुक्तामणिवज्रभूषणौ।  
भुजौ धरायां पतितौ नृपस्य तौ विचेष्टतुस्तार्क्ष्यहताविवोरगौ ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

शिरश्च तत्पूर्णशशिप्रभाननं सरोषताम्रायतनेत्रमुन्नसम्।  
क्षितावपि भ्राजति तत्सकुण्डलं विशाखयोर्मध्यगतः शशी यथा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स तु द्विपः पञ्चभिरुत्तमेषुभिः कृतः षडंशश्चतुरो नृपस्त्रिभिः।  
कृतो दशांशः कुशलेन युध्यता यथा हविस्तद्दशदैवतं तथा ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

चतुरश्चतुरंशः एवं स गजो दशधा भक्तो यथा दशहविष्कायामिष्टौ पिष्टपिण्डो दशधा क्रियते तथेत्यर्थः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स पादशो राक्षसभोजनान्बहून् प्रदाय पाण्ड्योऽश्व-मनुष्य-कुञ्जरान्।  
स्वधामिवाप्य ज्वलनः पितृप्रियस्ततः प्रशान्तः सलिलप्रवाहतः ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

पाण्ड्योऽश्वादीन् पादशः प्रदाय खण्डयित्वा प्रशान्तः द्रौणिबाणैरिति शेषः । यथा स्वधां प्रेतशरीररूपं हविः प्राप्य पितृप्रियो ज्वलनः श्मशानाग्निः जलेन शाम्यति तद्वदित्यर्थः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

समाप्तविद्यं तु गुरोः सुतं नृपः समाप्तकर्माणमुपेत्य ते सुतः।  
सुहृद्वृतोऽत्यर्थमपूजयन्मुदा जिते बलौ विष्णुमिवामरेश्वरः ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

समाप्तविद्यं सम्यगाप्तविद्यं समाप्तकर्माणं कृतकृत्यम् ॥५१॥
</details>
