+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
पाण्ड्ये हते किमकरोदर्जुनो युधि सञ्जय।  
एकवीरेण कर्णेन द्रावितेषु परेषु च ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पाण्ड्य इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

समाप्तविद्यो बलवान् युक्तो वीरः स पाण्डवः।  
सर्वभूतेष्वनुज्ञातः शङ्करेण महात्मना ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनुज्ञातः त्वमजय्यो भविष्यसीत्यनुगृहीतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्मान्महद्भयं तीव्रममित्रघ्नाद्धनञ्जयात्।  
स यत्तत्राकरोत्पार्थस्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सञ्जय उवाच।  
हते पाण्ड्येऽर्जुनं कृष्णस्त्वरन्नाह वचो हितम्।  
पश्यामि नाहं राजानमपयातांश्च पाण्डवान् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

राजानं युधिष्ठिरम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निवृत्तैश्च पुनः पार्थैर्भग्नं शत्रुबलं महत्।  
अश्वत्थाम्नश्च सङ्कल्पाद्धताः कर्णेन सृञ्जयाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथाऽश्व-रथ-नागानां कृतं च कदनं महत्।  
सर्वमाख्यातवान्वीरो वासुदेवः किरीटिने ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतच्छ्रुत्वा च दृष्ट्वा च भ्रातुर्घोरं महद्भयम्।  
वाहयाश्वान् हृषीकेश क्षिप्रमित्याह पाण्डवः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भ्रातुः युधिष्ठिरस्य ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः प्रायाद्धृषीकेशो रथेनाप्रतियोधिना।  
दारुणश्च पुनस्तत्र प्रादुरासीत्समागमः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः पुनः समाजग्मुरभीताः कुरुपाण्डवाः।  
भीमसेनमुखाः पार्थाः सूतपुत्रमुखा वयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः प्रववृते भूयः सङ्ग्रामो राजसत्तम।  
कर्णस्य पाण्डवानां च यमराष्ट्रविवर्धनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धनूंषि बाणान्परिघानसि-पट्टिश-तोमरान्।  
मुसलानि भुशुण्डीश्च सशक्त्यृष्टिपरश्वधान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गदाः प्रासान् शितान् कुन्तान् भिन्दिपालान्महाङ्कुशान्।  
प्रगृह्य क्षिप्रमापेतुः परस्परजिघांसया ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बाणज्यातलशब्देन द्यां दिशः प्रदिशो वियत्।  
पृथिवीं नेमिघोषेण नादयन्तोऽभ्ययुः परान् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

द्यां स्वर्गं वियत् अन्तरिक्षम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेन शब्देन महता संहृष्टाश्चक्रुराहवम्।  
वीरा वीरैर्महाघोरं कलहान्तं तितीर्षवः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ज्यातलत्रधनुःशब्दः कुञ्जराणां च बृंहताम्।  
पादातानां च पततां नृणां नादो महानभूत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तालशब्दांश्च विविधाञ्शूराणां चाभिगर्जताम्।  
श्रुत्वा तत्र भृशं त्रेसुः पेतुर्मम्लुश्च सैनिकाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तेषां निनदतां चैव शस्त्रवर्षं च मुञ्चताम्।  
बहूनाधिरथिर्वीरः प्रममाथेषुभिः परान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पञ्च पञ्चालवीराणां रथान्दश च पञ्च च।  
साश्वसूतध्वजान्कर्णः शरैर्निन्ये यमक्षयम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

योधमुख्या महावीर्याः पाण्डूनां कर्णमाहवे।  
शीघ्रास्त्रास्तूर्णमावृत्य परिवव्रुः समन्ततः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः कर्णो द्विषत्सेनां शरवषैर्विलोडयन्।  
विजगाहाण्डजाकीर्णां पद्मिनीमिव यूथपः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अण्डजैर्जलपक्षिभिः सारसादिभिः आकीर्णां व्याप्ताम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

द्विषन्मध्यमवस्कन्द्य राधेयो धनुरुत्तमम्।  
विधुन्वानः शितैर्बाणैः शिरांस्युन्मथ्य पातयत् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अवस्कन्द्य निपत्य उन्मथ्य मार्गादन्यत्र दूरे इत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चर्मवर्माणि सञ्छिन्नान्यपतन्भुवि देहिनाम्।  
विषेहुर्नास्य संस्पर्शं द्वितीयस्य पतत्रिणः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वर्मदेहासुमथनैर्धनुषः प्रच्युतैः शरैः।  
मौर्व्या तलत्रे न्यहनत्कशया वाजिनो यथा ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

असुमथनैः असवः प्राणा उन्मथ्यन्त्येभिस्तैः मौर्वीच्युतैः शरैर्बाणैः तलत्रे ज्याघातवारणस्थाने न्यहनत् यथा ते शरंसन्धातुं न शक्नुवन्ति तथा चकारेत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पाण्डुसृञ्जयपञ्चालाञ्शरगोचरमागतान्।  
ममर्द तरसा कर्णः सिंहो मृगगणानिव ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः पाञ्चालराजश्च द्रौपदेयाश्च मारिष।  
यमौ च युयुधानश्च सहिताः कर्णमभ्ययुः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेषु व्यायच्छमानेषु कुरु-पञ्चाल-पाण्डुषु।  
प्रियानसून्रणे त्यक्त्वा योधा जघ्नुः परस्परम् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

व्यायच्छमानेषु यतमानेषु ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सुसन्नद्धाः कवचिनः सशिरस्त्राणभूषणाः।  
गदाभिर्मुसलैश्चान्ये परिघैश्च महाबलाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

समभ्यधावन्त भृशं कालदण्डैरिवोद्यतैः।  
नर्दन्तश्चाह्वयन्तश्च प्रवल्गन्तश्च मारिष ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो निजघ्नुरन्योन्यं पेतुश्चान्योन्यताडिताः।  
वमन्तो रुधिरं गात्रैर्विमस्तिष्केक्षणायुधाः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

विमस्तिष्केक्षणायुधाः मस्तिष्कं शिरोभागस्थमांसपिण्डः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दन्तपूर्णैः सरुधिरैर्वक्त्रैर्दाडिमसन्निभैः।  
जीवन्त इव चाप्यके तस्थुः शस्त्रोपबृंहिताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

परश्वधैश्चाप्यपरे पट्टिशैरसिभिस्तथा।  
शक्तिभिर्भिन्दि‌पालैश्च नखर-प्रास-तोमरैः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

परश्वधैः ततक्षुः पट्टिशैरसिभिश्च चिच्छिदुः शक्तिभिर्बिभिदुः भिन्दिपालैश्चिक्षिपुः नखरैः सञ्चकर्तुः प्रासतोमरैर्जघ्नुः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततक्षुश्चिच्छिदुश्चान्ये बिभिदुश्चिक्षिपुस्तथा।  
सञ्चकर्तुश्च जघ्नुश्च क्रुद्धा रणमहार्णवे ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पेतुरन्योन्यनिहता व्यसवो रुधिरोक्षिताः।  
क्षरन्तः सुरसं रक्तं प्रकृत्ताश्चन्दना इव ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

सुरसं स्निग्धं प्रकृत्ताश्छिन्नाश्चन्दना रक्तचन्दनाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

रथै रथा विनिहता हस्तिभिश्चापि हस्तिनः।  
नरैर्नरा हताः पेतुरश्वाश्चाश्वैः सहस्रशः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ध्वजाः शिरांसि छत्राणि द्विपहस्ता नृणां भुजाः।  
क्षुरैर्भल्लार्धचन्द्रैश्च च्छिनाः पेतुर्महीतले ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नरांश्च नागान्सरथान् हयान्ममृदुराहवे।  
अश्वारोहैर्हताः शूराश्छिन्नहस्ताश्च दन्तिनः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सपताका ध्वजाः पेतुर्विशीर्णा इव पर्वताः।  
पत्तिभिश्च समाप्लुत्य द्विरदाः स्यन्दनास्तथा ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

समाप्लुत्य सम्मुखमुत्प्लुत्य ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हताश्च हन्यमानाश्च पतिताश्चैव सर्वशः।  
अश्वारोहाः समासाद्य त्वरिताः पत्तिभिर्हताः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सादिभिः पत्तिसङ्घाश्च निहता युधि शेरते।  
मुदितानीव पद्मानि प्रम्लाना इव च स्रजः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

पद्मानीव वदनानि स्रज इव गात्राणि ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हतानां वदनान्यासन् गात्राणि च महाहवे।  
रूपाण्यत्यर्थकान्तानि द्विरदाश्वनृणां नृप।  
समुन्नानीव वस्त्राणि ययुर्दुर्दर्शतां पराम् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

समुन्नानि क्षारक्लिन्नानि मलिनानि ॥४०॥
</details>
