+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
हस्तिभिस्तु महामात्रास्तव पुत्रेण चोदिताः।  
धृष्टद्युम्नं जिघांसन्तः क्रुद्धाः पार्षतमभ्ययुः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हस्तिभिरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्राच्याश्च दाक्षिणात्याश्च प्रवरा गजयोधिनः।  
अङ्गा वङ्गाश्च पुण्ड्राश्च मागधास्ताम्रलिप्तकाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मेकलाः कोशला मद्रा दशार्णा निषधास्तथा।  
गजयुद्धेषु कुशलाः कलिङ्गैः सह भारत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शर-तोमर-नाराचैर्वृष्टिमन्त इवाम्बुदाः।  
सिषिचुस्ते ततः सर्वे पाञ्चालबलमाहवे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तान्सम्मिमर्दिषून्नागान् पार्ष्ण्यङ्गुष्ठाङ्कुशैर्भृशम्।  
चोदिप्तान्पार्षतो बाणैर्नाराचैरभ्यवीवृषत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पार्ष्णिः पादस्य पश्चाद्भागः अङ्गुष्ठः प्रसिद्धः । अङ्कुशः प्रतोदः पार्ष्ण्यङ्कुशः अङ्गुष्ठाङ्कुशश्चेति द्वौ केवलाङ्कुशश्च तैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एकैकं दशभिः ष‌ड्भिरष्टाभिरपि भारत।  
द्विरदानभिविव्याध क्षिप्तैर्गिरिनिभाञ्शरैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रच्छाद्यमानं द्विरदैर्मेघैरिव दिवाकरम्।  
प्रययुः पाण्डुपञ्चाला नदन्तो निशितायुधाः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रच्छाद्यमानं धृष्टद्युम्नम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तान्नागानभिवर्षन्तो ज्यातन्त्रीतलनादितैः।  
वीरनृत्यं प्रनृत्यन्तः शूरतालप्रचोदितैः।  
नकुलः सहदेवश्च द्रौपदेयाः प्रभद्रकाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सात्यकिश्च शिखण्डी च चेकितानश्च वीर्यवान्।  
समन्तात्सिषिचुर्वीरा मेघास्तोयैरिवाचलान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते म्लेच्छैः प्रेषिता नागा नरानश्वान् रथानपि।  
हस्तैराक्षिप्य ममृदुः पद्भिश्चाप्यतिमन्यवः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

बिभिदुश्च विषाणाग्रैः समाक्षिप्य च चिक्षिपुः।  
विषाणलग्नाश्चाप्यन्ये परिपेतुर्विभीषणाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रमुखे वर्तमानं तु द्विपमङ्गस्य सात्यकिः।  
नाराचेनोग्रवेगेन भित्त्वा मर्माण्यपातयत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्यावर्जितकायस्य द्विरदादुत्पतिष्यतः।  
नाराचेनाहनद्वक्षः सात्यकिः सोऽपतद्भुवि ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आवर्जितः प्रहारवचनेन रक्षितः कायो येन तस्य ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पुण्ड्रस्यापततो नागं चलन्तमिव पर्वतम्।  
सहदेवः प्रयत्नास्तैर्नाराचैरहनत्त्रिभिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विपताकं वियन्तारं विवर्मध्वजजीवितम्।  
तं कृत्वा द्विरदं भूयः सहदेवोऽङ्गमभ्ययात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सहदेवं तु नकुलो वारयित्वाङ्गमार्दयत्।  
नाराचैर्यमद‌ण्डाभैस्त्रिभिर्नागं शतेन तम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दिवाकरकरप्रख्यानङ्गश्चिक्षेप तोमरान्।  
नकुलाय शतान्यष्टौ त्रिधैकैकं तु सोऽच्छिनत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथाऽर्धचन्द्रेण शिरस्तस्य चिच्छेद पाण्डवः।  
स पपात हतो म्लेच्छस्तेनैव सह दन्तिना ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथाङ्गपुत्रे निहते हस्तिशिक्षाविशारदे।  
अङ्गाः क्रुद्धा महामात्रा नागैर्नकुलमभ्ययुः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चलत्पताकैः सुमुखैर्हेमकक्षातनुच्छदैः।  
मिमर्दिषन्तस्त्वरिताः प्रदीप्तैरिव पर्वतैः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मेकलोत्कलकालिङ्गा निषधास्ताम्रलिप्तकाः।  
शरतोमरवर्षाणि विमुञ्चन्तो जिघांसवः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तैश्छाद्यमानं नकुलं दिवाकरमिवाम्बुदैः।  
परिपेतुः सुसंरब्धाः पाण्डु-पञ्चाल-सोमकाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततस्तदभवद्युद्धं रथिनां हस्तिभिः सह।  
सृजतां शरवर्षाणि तोमरांश्च सहस्रशः।  
नागानां प्रास्फुटन् कुम्भा मर्माणि विविधानि च।  
दन्ताश्चैवातिविद्धानां नाराचैर्भूषणानि च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तेषामष्टौ महानागांश्चतुःषष्ट्या सुतेजनैः।  
सहदेवो जघानाशु तेऽपतन् सह सादिभिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अञ्जोगतिभिरायम्य प्रयत्नाद्धनुरुत्तमम्।  
नाराचैरहनन्नागान्नकुलः कुलनन्दनः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः पाञ्चालशैनेयौ द्रौपदेयाः प्रभद्रकाः।  
शिखण्डी च महानागान् सिषिचुः शरवृष्टिभिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ते पाण्डुयोधाम्बुधरैः शत्रुद्विरदपर्वताः।  
बाणवर्षैर्हताः पेतुर्वज्रवर्षैरिवाचलाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवं हत्वा तव गजांस्ते पाण्डुरथकुञ्जराः।  
द्रुतां सेनामवैक्षन्त भिन्नकूलामिवापगाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तां ते सेनां समालोड्य पाण्डुपुत्रस्य सैनिकाः।  
विक्षोभयित्वा च पुनः कर्णं समभिदुद्रुवुः ॥३०॥
</details>
