+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
सहदेवं तथा क्रुद्धं दहन्तं तव वाहिनीम्।  
दुःशासनो महाराज भ्राता भ्रातरमभ्ययात् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सहेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तौ समेतौ महायुद्धे दृष्ट्वा तत्र महारथाः।  
सिंहनादरवांश्चक्रुर्वासांस्यादुधुवुश्च ह ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आदुधुवुः भ्रामितवन्तः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो भारत क्रुद्धेन तव पुत्रेण धन्विना।  
पाण्डुपुत्रस्त्रिभिर्बाणैर्वक्षस्यभिहतो बली ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सहदेवस्ततो राजन्नाराचेन तवात्मजम्।  
विद्ध्वा विव्याध सप्तत्या सारथिं च त्रिभिः शरैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दुःशासनस्ततश्चापं छित्त्वा राजन्महाहवे।  
सहदेवं त्रिसप्तत्या बाह्वोरुरसि चार्पयत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सहदेवस्तु सङ्क्रुद्धः खड्गं गृह्य महाहवे।  
आविध्य प्रासृजत्तूर्णं तव पुत्ररथं प्रति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समार्गणगुणं चापं छित्त्वा तस्य महानसिः।  
निपपात ततो भूमौ च्युतः सर्प इवाम्बरात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथान्यद्धनुरादाय सहदेवः प्रतापवान्।  
दुःशासनाय चिक्षेप बाणमन्तकरं ततः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमापतन्तं विशिखं यमदण्डोपमत्विषम्।  
खड्गेन शितधारेण द्विधा चिच्छेद कौरवः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततस्तं निशितं खड्गमाविध्य युधि सत्वरः।  
धनुश्चान्यत्समादाय शरं जग्राह वीर्यवान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमापतन्तं सहसा निस्त्रिंशं निशितैः शरैः।  
पातयामास समरे सहदेवो हसन्निव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो बाणांश्चतुःषष्टिं तव पुत्रो महारणे।  
सहदेवरथं तूर्णं प्रेषयामास भारत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ताञ्छरान्समरे राजन् वेगेनापततो बहून्।  
एकैकं पञ्चभिर्बाणैः सहदेवो न्यकृन्तत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सन्निवार्य महाबाणांस्तव पुत्रेण प्रेषितान्।  
अथास्मै सुबहून्बाणान्प्रेषयामास संयुगे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तान्बाणांस्तव पुत्रोऽपि छित्त्वेकैकं त्रिभिः शरैः।  
ननाद सुमहानादं दारयाणो वसुन्धराम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो दुःशासनो राजन् विद्ध्वा पाण्डुसुतं रणे।  
सारथिं नवभिर्बाणैर्माद्रेयस्य समार्पयत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः क्रुद्धो महाराज सहदेवः प्रतापवान्।  
समाधत्त शरं घोरं मृत्युकालान्तकोपमम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विकृष्य बलवच्चापं तव पुत्राय सोऽसृजत्।  
स तं निर्भिद्य वेगेन भित्त्वा च कवचं महत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्राविशद्धरणीं राजन् वल्मीकमिव पन्नगः।  
ततः सम्मुमुहे राजंस्तव पुत्रो महारथः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मूढं चैनं समालोक्य सारथिस्त्वरितो रथम्।  
अपोवाह भृशं त्रस्तो वध्यमानः शितैः शरैः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पराजित्य रणे तं तु कौरव्यं पाण्डुनन्दनः।  
दुर्योधनबलं दृष्ट्वा प्रममाथ समन्ततः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पिपीलिकपुटं राजन्यथा मृदूनन्नरो रुषा।  
तथा सा कौरवी सेना मृदिता तेन भारत ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पिपीलिकपुटं पिपीलिकावासपटलम् ॥२२॥
</details>
