+++
title = "024"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
नकुलं रभसं युद्धे द्रावयन्तं वरूथिनीम्।  
कर्णो वैकर्तनो राजन्वारयामास वै रुषा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नकुलमिति । रभसं रणोत्सुकम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नकुलस्तु ततः कर्णे प्रहसन्निद‌मब्रवीत्।  
चिरस्य बत दृष्टोऽहं दैवतैः सौम्यचक्षुषा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पश्य मां त्वं रणे पाप चक्षुर्विषयमागतम्।  
त्वं हि मूलमनर्थानां वैरस्य कलहस्य च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्वद्दोषात् कुरवः क्षीणाः समासाद्य परस्परम्।  
त्वामद्य समरे हत्वा कृतकृत्योऽस्मि विज्वरः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमुक्तः प्रत्युवाच नकुलं सूतनन्दनः।  
सदृशं राजपुत्रस्य धन्विनश्च विशेषतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रहरस्व च मे वीर पश्यामस्तव पौरुषम्।  
कर्म कृत्वा रणे शूर ततः कत्थितुमर्हसि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनुक्त्वा समरे तात शूरा युध्यन्ति शक्तितः।  
प्रयुध्यस्व मया शक्त्या हनिष्ये दर्पमेव ते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इत्युक्त्वा प्राहरत्तूर्णं पाण्डुपुत्राय सूतजः।  
विव्याध चैनं समरे त्रिसप्तत्या शिलीमुखैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नकुलस्तु ततो विद्धः सूतपुत्रेण भारत।  
अशीत्याशीविषप्रख्यैः सूतपुत्रमविध्यत ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य कर्णो धनुश्छित्त्वा स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः।  
त्रिंशता परमेष्वासः शरैः पाण्डवमर्दयत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते तस्य कवचं भित्त्वा पपुः शोणितमाहवे।  
आशीविषा यथा नागा भित्त्वा गां सलिलं पपुः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथान्यद्धनुरादाय हेमपृष्ठं दुरासदम्।  
कर्णं विव्याध सप्तत्या सारथिं च त्रिभिः शरैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः क्रुद्धो महाराज नकुलः परवीरहा।  
क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन कर्णस्य धनुराच्छिनत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथैनं छिन्नधन्वानं सायकानां शतैस्त्रिभिः।  
आजघ्ने प्रहसन्वीरः सर्वलोकमहारथम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कर्णमभ्यर्दितं दृष्ट्वा पाण्डुपुत्रेण मारिष।  
विस्मयं परमं जग्मू रथिनः सह दैवतैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथान्यद्धनुरादाय कर्णो वैकर्तनस्तदा।  
नकुलं पञ्चभिर्बाणैर्जत्रुदेशे समार्पयत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्रस्थैरथ तैर्बाणैर्माद्रीपुत्रो व्यरोचयत्।  
स्वरश्मिभिरिवादित्यो भुवने विसृजन्प्रभाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नकुलस्तु ततः कर्णं विद्ध्वा सप्तभिराशुगैः।  
अथास्य धनुषः कोटिं पुनश्चिच्छेद मारिष ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोऽन्यत्कार्मुकमादाय समरे वेगवत्तरम्।  
नकुलस्य ततो बाणैः समन्ताच्छादयद्दिशः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सञ्छाद्यमानः सहसा कर्णचापच्युतैः शरैः।  
चिच्छेद स शरांस्तूर्णं शरैरेव महारथः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो बाणमयं जालं विततं व्योम्नि दृश्यते।  
खद्योतानामिव व्रातैः सम्पतद्भिर्यथा नभः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तैर्विमुक्तैः शरशतैश्छादितं गगनं तदा।  
शलभानां यथा व्रातैस्तद्वदासीद्विशाम्पते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते शरा हेमविकृताः सम्पतन्तो मुहुर्मुहुः।  
श्रेणीकृता व्यकाशन्त क्रौञ्चाः श्रेणीकृता इव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

बाणजालावृते व्योम्नि छादिते च दिवाकरे।  
न स्म सम्पतते भूम्यां किञ्चिदप्यन्तरिक्षगम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निरुद्धे तत्र मार्गे च शरसङ्घैः समन्ततः।  
व्यरोचेतां महात्मानौ कालसूर्याविवोदितौ ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कर्णचापच्युतैर्बाणैर्वध्यमानास्तु सोमकाः।  
अवालीयन्त राजेन्द्र वेदनार्ता भृशार्दिताः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नकुलस्य तथा बाणैर्हन्यमाना चमूस्तव।  
व्यशीर्यत दिशो राजन्वातनुन्ना इवाम्बुदाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ते सेने हन्यमाने तु ताभ्यां दिव्यैर्महाशरैः।  
शरपातमपाक्रम्य तस्थतुः प्रेक्षिके तदा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रोत्सारितजने तस्मिन् कर्णपाण्डवयोः शरैः।  
अविध्येतां महात्मानावन्योन्यं शरवृष्टिभिः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विदर्शयन्तौ दिव्यानि शस्त्राणि रणमूर्धनि।  
छादयन्तौ च सहसा परस्परवधैषिणौ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नकुलेन शरा मुक्ताः कङ्कबर्हिणवाससः।  
सूतपुत्रमवच्छाद्य व्यतिष्ठन्त यथाऽम्बरे ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तथैव सूतपुत्रेण प्रेषिताः परमाहवे।  
पाण्डुपुत्रमवच्छाद्य व्यतिष्ठन्ताम्बरे शराः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शरवेश्मप्रविष्टौ तौ ददृशाते न कैश्चन।  
सूर्याचन्द्रमसौ राजञ्छाद्यमानौ घनैरिव ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः क्रुद्धो रणे कर्णः कृत्वा घोरतरं वपुः।  
पाण्डवं छादयामास समन्ताच्छरवृष्टिभिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सोऽतिच्छन्नो महाराज सूतपुत्रेण पाण्डवः।  
न चकार व्यथां राजन् भास्करो जलदैर्यथा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः प्रहस्याधिरथिः शरजालानि मारिष।  
प्रेषयामास समरे शतशोऽथ सहस्रशः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एकच्छायमभूत्सर्वं तस्य बाणैर्महात्मनः।  
अभ्रच्छायेव सञ्जज्ञे सम्पतद्भिः शरोत्तमैः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः कर्णो महाराज धनुश्छित्त्वा महात्मनः।  
सारथिं पातयामास रथनीडाद्धसन्निव ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततोऽश्वांश्चतुरश्चास्य चतुर्भिर्निशितैः शरैः।  
यमस्य भवनं तूर्णं प्रेषयामास भारत ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अथास्य तं रथं दिव्यं तिलशो व्यधमच्छरैः।  
पताकां चक्ररक्षांश्च गदां खड्गं च मारिष ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शतचन्द्रं च तच्चर्म सर्वोपकरणानि च।  
हताश्वो विरथश्चैव विवर्मा च विशाम्पते ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अवतीर्य रथात्तूर्णं परिघं गृह्य धिष्ठितः।  
तमुद्यतं महाघोरं परिघं तस्य सूतजः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

व्यहनत्सायकै राजन्सुतीक्ष्णैर्भारसाधनैः।  
व्यायुधं चैनमालक्ष्य शरैः सन्नतपर्वभिः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आर्पयद्बहुभिः कर्णो न चैनं समपीडयत्।  
स हन्यमानः समरे कृतास्त्रेण बलीयसा ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्राद्रवत्सहसा राजन्नकुलो व्याकुलेन्द्रियः।  
तमभिद्रुत्य राधेयः प्रहसन्वै पुनः पुनः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सज्यमस्य धनुः कण्ठे व्यवासृजत भारत।  
ततः स शुशुभे राजन्कण्ठासक्तमहाधनुः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

परिवेषमनुप्राप्तो यथा स्याद्व्योम्नि चन्द्रमाः।  
यथैव चासितो मेघः शक्रचापेन शोभितः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तमब्रवीत्ततः कर्णो व्यर्थं व्याहृतवानसि।  
वदेदानीं पुनर्हृष्टो वध्यमानः पुनः पुनः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

मा योत्सीः कुरुभिः सार्धं बलवद्भिश्च पाण्डव।  
सदृशैस्तात युध्यस्व व्रीडां मा कुरु पाण्डव ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

गृहं वा गच्छ माद्रेय यत्र वा कृष्णफाल्गुनौ।  
एवमुक्त्वा महाराज व्यसर्जयत तं तदा ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

वधप्राप्तं तु तं शूरो नाहनद्धर्मवित्तदा।  
स्मृत्वा कुन्त्या वचो राजंस्तत एनं व्यसर्जयत् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

विसृष्टः पाण्डवो राजन् सूतपुत्रेण धन्विना।  
व्रीडन्निव जगामाथ युधिष्ठिररथं प्रति ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

आरुरोह रथं चापि सूतपुत्रप्रतापितः।  
निःश्वसन् दुःखसन्तप्तः कुम्भस्थ इव पन्नगः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तं विजित्याथ कर्णोऽपि पञ्चालांस्त्वरितो ययौ।  
रथेनातिपताकेन चन्द्रवर्णहयेन च ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तत्राक्रन्दो महानासीत्पाण्डवानां विशाम्पते।  
दृष्ट्वा सेनापतिं यान्तं पञ्चालानां रथव्रजान् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तत्राकरोन्महाराज कदनं सुतनन्दनः।  
मध्यं प्राप्ते दिनकरे चक्रवद्विचरन्प्रभुः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

भग्नचक्रै रथैः कैश्चिच्छिन्नध्वजपताकिभिः।  
हताश्वैर्हतसुतैश्च भग्नाक्षैश्चैव मारिष ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ह्रियमाणानपश्याम पञ्चालानां रथव्रजान्।  
तत्र तत्र च सम्भ्रान्ता विचेरुरथ कुञ्जराः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

दावाग्निपरिदग्धाङ्गा यथैव स्युर्महावने।  
भिन्नकुम्भार्द्ररुधिराश्छिन्नहस्ताश्च वारणाः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

छिन्नगात्रावराश्चैव च्छिन्नवालधयोऽपरे।  
छिन्नाभ्राणीव सम्पेतुर्हन्यमाना महात्मना ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अपरे त्रासिता नागा नाराचशरतोमरैः।  
तमेवाभिमुखं जग्मुः शलभा इव पावकम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अपरे निष्टनन्तश्च व्यदृश्यन्त महाद्विपाः।  
क्षरन्तः शोणितं गात्रैर्नगा इव जलस्त्रवाः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

उरश्छदैर्वियुक्तांश्च वालबन्धैश्च वाजिनः।  
राजतैश्च तथा कांस्यैः सौवर्णैश्चैव भूषणैः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

हीनांश्चाभरणैश्चैव खलीनैश्च विवर्जितान्।  
चामरैश्च कुथाभिश्च तूणीरैः पतितैरपि ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

निहतैः सादिभिश्चैव शूरैराहवशोभितैः।  
अपश्याम रणे तत्र भ्राम्यमाणान् हयोत्तमान् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

प्रासैः खड्गैश्च रहितानृष्टिभिश्चापि भारत।  
हयसादीनपश्याम कञ्चुकोष्णीषधारिणः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

निहतान्वध्यमानांश्च वेपमानांश्च भारत।  
नागाङ्गावयवैर्हीनांस्तत्र तत्रैव भारत ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

रथान् हेमपरिष्कारान्संयुक्ताञ्जवनैर्हयैः।  
भ्राम्यमाणानपश्याम हतेषु रथिषु द्रुतम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

भग्नाक्षकूबरान्कांश्चिद्भग्नचक्रांश्च भारत।  
विपताकध्वजांश्चान्याञ्छिन्नेषादण्डबन्धुरान् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

विहतान् रथिनस्तत्र धावमानांस्ततस्ततः।  
सूतपुत्रशरैस्तीक्ष्णैर्हन्यमानान्विशाम्पते ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

विशस्त्रांश्च तथैवान्यान् सशस्त्रांश्च हतान्बहून्।  
तारकाजालसञ्छन्नान्वरघण्टाविशोभितान् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

नानावर्णविचित्राभिः पताकाभिरलङ्कृतान्।  
वारणाननुपश्याम धावमानान्समन्ततः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

शिरांसि बाहूनूरूंश्च च्छिन्नानन्यांस्तथैव च।  
कर्णचापच्युतैर्बाणैरपश्याम समन्ततः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

महान्व्यतिकरो रौद्रो योधानामन्वपद्यत।  
कर्णसायकनुन्नानां युध्यतां च शितैः शरैः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ते वध्यमानाः समरे सूतपुत्रेण सृञ्जयाः।  
तमेवाभिमुखं यान्ति पतङ्गा इव पावकम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तं दहन्तमनीकानि तत्र तत्र महारथम्।  
क्षत्रिया वर्जयामासुर्युगान्ताग्निमिवोल्बणम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

हतशेषास्तु ये वीराः पञ्चालानां महारथाः।  
तान्प्रभग्नान् द्रुतान्वीरः पृष्ठतो विकिरञ्छरैः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अभ्यधावत तेजस्वी विशीर्णकवचध्वजान्।  
तापयामास तान्बाणैः सूतपुत्रो महाबलः।  
मध्यन्दिनमनुप्राप्तो भूतानीव तमोनुदः ॥७८॥
</details>
