+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
युयुत्सुं तव पुत्रस्य द्रावयन्तं बलं महत्।  
उलूको न्यपतत्तूर्णं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

युयुत्सुमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युयुत्सुश्च ततो राजञ्शितधारेण पत्रिणा।  
उलूकं ताडयामास वज्रेणेव महाबलम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उलूकस्तु ततः क्रुद्धस्तव पुत्रस्य संयुगे।  
क्षुरप्रेण धनुश्छित्त्वा ताडयामास कर्णिना ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तदपास्य धनुश्छिन्नं युयुत्सुर्वेगवत्तरम्।  
अन्यदादत्त सुमहच्चापं संरक्तलोचनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शाकुनिं तु ततः षष्ट्या विव्याध भरतर्षभ।  
सारथिं त्रिभिरानर्च्छत्तं च भूयो व्यविध्यत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उलूकस्तन्तु विंशत्या विद्ध्या स्वर्णविभूषितैः।  
अथास्य समरे क्रुद्धो ध्वजं चिच्छेद काञ्चनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स च्छिन्नयष्टिः सुमहाञ्शीर्यमाणो महाध्वजः।  
पपात प्रमुखे राजन् युयुत्सोः काञ्चनध्वजः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ध्वजमुन्मथितं दृष्ट्वा युयुत्सुः क्रोधमूर्च्छितः।  
उलूकं पञ्चभिर्बाणैराजधान स्तनान्तरे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उलूकस्तस्य समे तैलधौतेन मारिष।  
शिरश्चिच्छेद भल्लेन यन्तुर्भरतसत्तम ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तच्छिन्नमपतद्भूमौ युयुत्सोः सारथेस्तदा।  
तारारूपं यथा चित्रं निपपात महीतले ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जघान चतुरोश्वांश्च तं च विव्याध पञ्चभिः।  
सोऽतिविद्धो बलवता प्रत्यपायाद्रथान्तरम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं निर्जित्य रणे राजन्नुलूकस्त्वरितो ययौ।  
पाञ्चालान्सृञ्जयांश्चैव विनिघ्नन्निशितैः शरैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शतानीकं महाराज श्रुतकर्मा सुतस्तव।  
व्यश्वसूतरथं चक्रे निमेषार्धादसम्भ्रमः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हताश्वे तु रथे तिष्ठञ्शतानीको महारथः।  
गदां चिक्षेप सङ्क्रुद्धस्तव पुत्रस्य मारिष ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सा कृत्वा स्यन्दनं भस्म हयांश्चैव ससारथीन्।  
पपात धरणीं तूर्णं दारयन्तीव भारत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तावुभौ विरथौ वीरौ कुरूणां कीर्तिवर्धनौ।  
व्यपाक्रमेतां युद्धात्तु प्रेक्षमाणौ परस्परम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुत्रस्तु तव सम्भ्रान्तो विविंशो रथमारुहत्।  
शतानीकोऽपि त्वरितः प्रतिविन्ध्यरथं गतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुतसोमं तु शकुनिर्विद्ध्वा तु निशितैः शरैः।  
नाकम्पयत सङ्क्रुद्धो वार्यौघ इव पर्वतम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सुतसोमस्तु तं दृष्ट्वा पितुरत्यन्तवैरिणम्।  
शरैरनेकसाहसैश्छा‌द्यामास भारत ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ताञ्शराञ्शकुनिस्तूर्णं चिच्छेदान्यैः पतत्रिभिः।  
लध्वस्त्रश्चित्रयोधी च जितकाशी च संयुगे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निवार्य समरे चापि शरांस्तान्निशितैः शरैः।  
आजघान सुसङ्क्रुद्धः सुतसोमं त्रिभिः शरैः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्याश्वान् केतनं सूतं तिलशो व्यधमच्छरैः।  
स्यालस्तव महाराज ततः उच्चुक्रुशुर्जनाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हताश्वो विरथश्चैव छिन्नकेतुश्च मारिष।  
धन्वी धनुर्वरं गृह्य रथाद्भूमावतिष्ठत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

व्यसृजत्सायकांश्चैव स्वर्णपुङ्खाञ्शिलाशितान्।  
छादयामास समरे तव स्यालस्य तं रथम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शलभानामिव व्राताञ्शारव्रातान्महारथः।  
रथोपगान्समीक्ष्यैवं विव्यथे नैव सौबलः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रममाथ शरांस्तस्य शरव्रातैर्महायशाः।  
तत्रातुष्यन्त योधाश्च सिद्धाश्चापि दिवि स्थिताः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सुतसोमस्य तत् कर्म दृष्ट्वा श्रद्धेयमद्भुतम्।  
रथस्थं शकुनिं यस्तु पदातिः समयोधयत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्य तीक्ष्णैर्महावेगैर्भल्लैःसन्नतपर्वभिः।  
व्यहनत्कार्मुकं राजंस्तूणीरांश्चैव सर्वशः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स च्छिन्नधन्वा विरथः खड्गमुद्यम्य चानदत्।  
वैदूर्योत्पलवर्णाभं दन्तिदन्तमयत्सरुम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भ्राम्यमाणं ततस्तं तु विमलाम्बरवर्चसम्।  
कालदण्डोपमं मेने सुतसोमस्य धीमतः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सोऽचरत्सहसा खड्गी मण्डलानि सहस्रशः।  
चतुर्दश महाराज शिक्षाबलसमन्वितः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मण्डलानि भ्रान्तमु‌द्भ्रान्तमित्यादीन्मार्गान् अनुलोमविलोमभेदेन द्विगुणतया चतुर्दश ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भ्रान्तमुद्भ्रान्तमाविद्धमाप्लुतं विप्लुतं सृतम्।  
सम्पातसमुदीर्णे च दर्शयामास संयुगे ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सौबलस्तु ततस्तस्य शरांश्चिक्षेप वीर्यवान्।  
तानापतत एवाशु चिच्छेद परमासिना ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः क्रुद्धो महाराज सौबलः परवीरहा।  
प्राहिणोत्सुतसोमाय शरानाशीविषोपमान् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

चिच्छेद तांस्तु खड्गेन शिक्षया च बलेन च।  
दर्शयঁल्लाघवं युद्धे तार्क्ष्यतुल्यपराक्रमः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्य सञ्चरतो राजन् मण्डलावर्तने तदा।  
क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन खड्गं चिच्छेद सुप्रभम् ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

मण्डलानाम् आवर्तने अनुलोमविलोमाभ्यासे ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स च्छिन्नः सहसा भूमौ निपपात महानसिः।  
अर्धमस्य स्थितं हस्ते सुत्सरोस्तत्र भारत ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अस्य असेः सुत्सरोः शोभनमुष्टेः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

छिन्नमाज्ञाय निस्त्रिंशमवप्लुत्य पदानि षट्।  
प्राविध्यत ततः शेषं सुतसोमो महारथः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तच्छित्त्वा सगुणं चापं रणे तस्य महात्मनः।  
पपात धरणीं तूर्णं स्वर्णवज्रविभूषितम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सुतसोमस्ततोऽगच्छ्रुतकीर्तेर्महारथम्।  
सौबलोऽपि धनुर्गुह्य घोरमन्यत्सुदुर्जयम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अभ्ययात्पाण्डवानीकं निघ्नञ्शत्रुगणान् बहून्।  
तत्र नादो महानासीत्पाण्डवानां विशाम्पते ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सौवलं समरे दृष्ट्वा विचरन्तमभीतवत्।  
तान्यनीकानि दृप्तानि शस्त्रवन्ति महान्ति च ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

द्राव्यमाणान्यदृश्यन्त सौबलेन महात्मना।  
यथा दैत्यचमूं राजन् देवराजो ममर्द ह।  
तथैव पाण्डवीं सेनां सौबलेयो व्यनाशयत् ॥४३॥
</details>
