+++
title = "026"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
धृष्टद्युम्नं कृपो राजन् वारयामास संयुगे।  
यथा दृष्ट्वा वने सिंहं शरभो वारयेद्युधि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धृष्टेति । शरभोष्टपादः सिंहघाती पशुपक्षिशरीरो नृसिंहवत् द्व्यात्मा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

निरुद्धः पार्षतस्तेन गौतमेन बलीयसा।  
पदात्पदं विचलितुं नाशकत्तत्र भारत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गौतमस्य रथं दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नरथं प्रति।  
वित्रेसः सर्वभूतानि क्षयं प्राप्तं च मेनिरे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्रावोचन्विमनसो रथिनः सादिनस्तथा।  
द्रोणस्य निधनान्नूनं सङ्क्रुद्धो द्विपदां वरः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शारद्वतो महातेजा दिव्यास्त्रविदुदारधीः।  
अपि स्वस्ति भवेदद्य धृष्टद्युम्नस्य गौतमात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अपीयं वाहिनी कृत्स्ना मुच्येत महतो भयात्।  
अप्ययं ब्राह्मणः सर्वान्न नो हन्यात्समागतान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यादृशं दृश्यते रूपमन्तकप्रतिमं भृशम्।  
गमिष्यत्यद्य पदवीं भारद्वाजस्य गौतमः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आचार्यः क्षिप्रहस्तश्च विजयी च सदा युधि।  
अस्त्रवान्वीर्यसम्पन्नः क्रोधेन च समन्वितः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पार्षतश्च महायुद्धे विमुखोऽद्याभिलक्ष्यते।  
इत्येवं विविधा वाचस्तावकानां परैः सह ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

व्यश्रूयन्त महाराज तयोस्तत्र समागमे।  
विनिःश्वस्य ततः क्रोधात्कृपः शारद्वतो नृप ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पार्षतं चार्दयामास निश्चेष्टं सर्वमर्मसु।  
स हन्यमानः समरे गौतमेन महात्मना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कर्तव्यं न स्म जानाति मोहेन महताऽऽवृतः।  
तमब्रवीत्ततो यन्ता कच्चित् क्षेमं तु पार्षत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ईदृशं व्यसनं युद्धे न ते दृष्टं मया क्वचित्।  
दैवयोगात्तु ते बाणा नापतन्मर्मभेदिनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रेषिता द्विजमुख्येन मर्माण्युद्दिश्य सर्वतः।  
व्यावर्तये रथं तूर्णं नदीवेगमिवार्णवात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अवध्यं ब्राह्मण मन्ये येन ते विक्रमो हतः।  
धृष्टद्युम्नस्ततो राजञ्शनकैरब्रवीद्वचः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मुह्यते मे मनस्तात गात्रस्वेदश्च जायते।  
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च सारथे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वर्जयन् ब्राह्मणं युद्धे शनैर्याहि यतोऽर्जुनः।  
अर्जुनं भीमसेनं वा समरे प्राप्य सारथे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

क्षेममद्य भवेदेवमेषा मे नैष्ठिकी मतिः।  
ततः प्रायान्महाराज सारथिस्त्वरयन् हयान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यतो भीमो महेष्वासो युयुधे तव सैनिकैः।  
प्रद्रुतं च रथं दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नस्य मारिष ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

किरञ्शतशतान्येव गौतमोऽनुययौ तदा।  
शङ्खं च पूरयामास मुहुर्मुहुररिन्दमः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पार्षतं त्रासयामास महेन्द्रो नमुचिं यथा।  
शिखण्डिनं तु समरे भीष्ममृत्युं दुरासदम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हार्दिक्यो वारयामास स्मयन्निव मुहुर्मुहुः।  
शिखण्डी तु समासाद्य हृदिकानां महारथम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पञ्चभिर्निशितैर्भल्लैर्जत्रुदेशे समाहनत्।  
कृतवर्मा तु सङ्क्रुद्धो भित्त्वा षष्ट्या पतत्रिभिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धनुरेकेन चिच्छेद हसन् राजन्महारथः।  
अथान्यद्धनुरादाय द्रुपदस्यात्मजो बली ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तिष्ठ तिष्ठेति सङ्क्रुद्धो हार्दिक्यं प्रत्यभाषत।  
ततोऽस्य नवतिं बाणान् रुक्मपुङ्खान्सुतेजनान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रेषयामास राजेन्द्र तेऽस्याभ्रश्यन्त वर्मणः।  
वितथांस्तान्समालक्ष्य पतितांश्च महीतले ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन कार्मुकं चिच्छिदे भृशम्।  
अथैनं छिन्नधन्वानं भग्नशृङ्गमिवर्षभम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अशीत्या मार्गणैः क्रुद्धो बाह्वोरुरसि चार्पयत्।  
कृतवर्मा तु सङ्क्रुद्धो मार्गणैः क्षतविक्षतः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ववाम रुधिरं गात्रैः कुम्भवक्त्रादिवोदकम्।  
रुधिरेण परिक्लिन्नः कृतवर्मा त्वराजत ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

ववाम वान्तवान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वर्षेण क्लेदितो राजन् यथा गैरिकपर्वतः।  
अथान्यद्धनुरादाय समार्गणगुणं प्रभुः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शिखण्डिनं बाणगणैः स्कन्धदेशे व्यताडयत्।  
स्कन्धदेशस्थितैर्बाणैः शिखण्डी तु व्यराजत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शाखाप्रशाखाविपुलः सुमहान्पादपो यथा।  
तावन्योन्यं भृशं विद्ध्वा रुधिरेण समुक्षितौ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अन्योन्यशृङ्गाभिहतौ रेजतुर्वृषभाविव।  
अन्योन्यस्य वधे यत्नं कुर्वाणौ तौ महारथौ ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

रथाभ्यां चेरतुस्तत्र मण्डलानि सहस्रशः।  
कृतवर्मा महाराज पार्षतं निशितैः शरैः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

पार्षतं शिखण्डिनम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

रणे विव्याध सप्तत्या स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः।  
ततोऽस्य समरे बाणं भोजः प्रहरतां वरः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

जीवितान्तकरं घोरं व्यजसृत्त्वरयाऽन्वितः।  
स तेनाभिहतो राजन् मूर्च्छामाशु समाविशत् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ध्वजयष्टिं च सहसा शिश्रिये कश्मलावृतः।  
अपोवाह रणात्तूर्णं सारथी रथिनां वरम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हार्दिक्यशरसन्तप्तं निःश्वसन्तं पुनः पुनः।  
पराजिते ततः शूरे द्रुपदस्यात्मजे प्रभो।  
व्यद्रवत्पाण्डवी सेना व्यधमाना समन्ततः ॥३८॥
</details>
