+++
title = "027"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
श्वेताश्वोऽथ महाराज व्यधमत्तावकं बलम्।  
यथा वायुः समासाद्य तूलराशिं समन्ततः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्वेतेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रत्युद्ययुस्त्रिगर्तास्तं शिबयः कौरवैः सह।  
शाल्वाः संशप्तकाश्चैव नारायणबलं च तत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सत्यसेनश्चन्द्रदेवो मित्रदेवः सुतञ्जयः।  
सौश्रुतिश्चित्रसेनश्च मित्रवर्मा च भारत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्रिगर्तराजः समरे भ्रातृभिः परिवारितः।  
पुत्रैश्चैव महेष्वासैर्नानाशस्त्रविशारदैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्यसृजन्त शरव्रातान् किरन्तोऽर्जुनमाहवे।  
अभ्यवर्तन्त सहसा वार्योघा इव सागरम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते त्वर्जुनं समासाद्य योधाः शतसहस्रशः।  
अगच्छन् विलयं सर्वे तार्क्ष्यं दृष्ट्वेव पन्नगाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते हन्यमानाः समरे नाजहुः पाण्डवं रणे।  
हन्यमाना महाराज शलभा इव पावकम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सत्यसेनस्त्रिभिर्बाणैर्विव्याध युधि पाण्डवम्।  
मित्रदेवस्त्रिषष्ट्या तु चन्द्रसेनस्तु सप्तभिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मित्रवर्मा त्रिसप्तत्या सौश्रुतिश्चापि सप्तभिः।  
शत्रुञ्जयस्तु विंशत्या सुशर्मा नवभिः शरैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स विद्धो बहुभिः सङ्ख्ये प्रतिविव्याध तान्नृपान्।  
सौश्रुतिं सप्तभिर्विद्ध्वा सत्यसेनं त्रिभिः शरैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शत्रुञ्जयं च विंशत्या चन्द्रदेवं तथाऽष्टभिः।  
मित्रदेवं शतेनैव श्रुतसेनं त्रिभिः शरैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नवभिर्मित्रवर्माणं सुशर्माणं तथाऽष्टभिः।  
शत्रुञ्जयं च राजानं हत्वा तत्र शिलाशितैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सौश्रुतेः सशिरस्त्राणं शिरः कायादपाहरत्।  
त्वरितश्चन्द्रदेवं च शरैर्निन्ये यमक्षयम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथेतरान्महाराज यतमानान्महारथान्।  
पञ्चभिः पञ्चभिर्बाणैरेकैकं प्रत्यवारयत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सत्यसेनस्तु सङ्क्रुद्धस्तोमरं व्यसृजन्महत्।  
समुद्दिश्य रणे कृष्णं सिंहनादं नानाद च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स निर्भिद्य भुजं सव्यं माधवस्य महात्मनः।  
अयस्मयो हेमदण्डो जगाम धरणीं तदा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

माधवस्य तु विद्धस्य तोमरेण महारणे।  
प्रतोदः प्रापतद्धस्ताद्रश्मयश्च विशाम्पते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वासुदेवं विभिन्नाङ्गं दृष्ट्वा पार्थो धनञ्जयः।  
क्रोधमाहारयत्तीव्रं कृष्णं चेद‌मुवाच ह ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रापयाश्वान्महाबाहो सत्यसेनं प्रति प्रभो।  
यावदेनं शरैस्तीक्ष्णैर्नयामि यमसादनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रतोदं गृह्य सोऽन्यत्तु रश्मीनपि यथा पुरा।  
वाहयामास तानश्वान्सत्यसेनरथं प्रति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विष्वक्सेनं तु निर्भिन्नं दृष्ट्वा पार्थो धनञ्जयः।  
सत्यसेनं शरैस्ततीक्ष्णैर्वारयित्वा महारथः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः सुनिशितैर्भल्लै राज्ञस्तस्य महच्छिरः।  
कुण्डलोपचितं कायाच्चकर्त पृतनान्तरे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तन्निकृत्य शितैर्बाणैर्मित्रवर्माणमाक्षिपत्।  
वत्सदन्तेन तीक्ष्णेन सारथिं चास्य मारिष॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः शरशतैर्भूयः संशप्तकगणान्बली।  
पातयामास सङ्क्रुद्धः शतशोऽथ सहस्रशः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततो रजतपुङ्खेन राजञ्शीर्षं महात्मनः।  
मित्रसेनस्य चिच्छेद क्षुरप्रेण महारथः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सुशर्माणं सुसङ्क्रुद्धो जत्रुदेशे समाहनत्।  
ततः संशप्तकाः सर्वे परिवार्य धनञ्जयम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शस्त्रौघैर्ममृदुः क्रुद्धा नादयन्तो दिशो दश।  
अभ्यर्दितस्तु तज्जिष्णुः शक्रतुल्यपराक्रमः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ऐन्द्रमस्त्रममेयात्मा प्रादुश्चक्रे महारथः।  
ततः शरसहस्राणि प्रादुरासन्विशाम्पते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ध्वजानां छिद्यमानानां कार्मुकाणां च मारिष।  
रथानां सपताकानां तूणीराणां युगैः सह ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

ध्वजादीनां शब्दोऽश्रूयतेति षष्ठेनान्वयः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अक्षाणामथ चक्राणां योक्त्राणां रश्मिभिः सह।  
कूबराणां वरूथाणां पृषत्कानां च संयुगे ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अश्वानां पततां चापि प्रासानामृष्टिभिः सह।  
गदानां परिघनां च शक्ति-तोमर-पट्टिशैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शतघ्नीनां सचक्राणां भुजानां चोरुभिः सह।  
कण्ठसूत्राङ्गदानां च केयूराणां च मारिष ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हाराणामथ निष्काणां तनुत्राणां च भारत।  
छत्राणां व्यजनानां च शिरसां मुकुटैः सह ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अश्रूयत महाञ्शब्दस्तत्र तत्र विशाम्पते।  
सकुण्डलानि स्वक्षीणि पूर्णचन्द्रनिभानि च ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शिरांस्युर्व्यामदृश्यन्त ताराजालमिवाम्बरे।  
सुस्रग्वीणि सुवासांसि चन्दनेनोक्षितानि च ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शरीराणि व्यदृश्यन्त निहतानां महीतले।  
गन्धर्वनगराकारं घोरमायोधनं तदा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

निहतै राजपुत्रैश्च क्षत्रियैश्च महाबलैः।  
हस्तिभिः पतितैश्चैव तुरङ्गैश्चाभवन्मही ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अगम्यरूपा समरे विशीर्णैरिव पर्वतैः।  
नासीच्चक्रपथस्तत्र पाण्डवस्य महात्मनः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निघ्नतः शात्रवान् भल्लैर्हस्त्यश्वं चास्यतो महत्।  
स्वानुगा इव सीदन्ति रथचक्राणि मारिष।  
चरतस्तस्य सङ्ग्रामे तस्मिँल्लोहितकर्दमे।  
सीदमानानि चक्राणि समूहुस्तुरगा भृशम् ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

हस्त्यश्वं चास्यतः छिन्दतः स्वानुगा इव यथा स्वस्मिन् नष्टेऽनुचराः सीदन्त्येवं रथानां भङ्गं दृष्ट्वा चक्राणि नश्यन्ति अक्षभङ्गादिति भावः । आतङ्कादिवेति पाठे चिन्तयेवेत्युपचारः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

श्रमेण महता युक्ता मनोमारुतरंहसः।  
वध्यमानं तु तत्सैन्यं पाण्डुपुत्रेण धन्विना ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

सीदमानानि पङ्कमज्जनात् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रायशो विमुखं सर्वं नावतिष्ठत भारत।  
ताञ्जित्वा समरे जिष्णुः संशप्तकगणान्बहून्।  
विरराज तदा पार्थो विधूमोऽग्निरिव ज्वलन् ॥४१॥
</details>
