+++
title = "028"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
युधिष्ठिरं महाराज विसृजन्तं शरान् बहून्।  
स्वयं दुर्योधनो राजा प्रत्यगृह्णा‌दभीतवत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

युधिष्ठिरमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तमापतन्तं सहसा तव पुत्रं महारथम्।  
धर्मराजो द्रुतं विद्ध्वा तिष्ठतिष्ठेति चाब्रवीत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स तु तं प्रतिविव्याध नवभिर्निशितैः शरैः।  
सारथिं चास्य भल्लेन भृशं क्रुद्धोऽभ्यताडयत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजन् स्वर्णपुङ्खाञ्शिलीमुखान्।  
दुर्योधनाय चिक्षेप त्रयोदश शिलाशितान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चतुर्भिश्चतुरो वाहांस्तस्य हत्वा महारथः।  
पञ्चमेन शिरः कायत्सारथेश्च समाक्षिपत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

षष्ठेन तु ध्वजं राज्ञः सप्तमेन तु कार्मुकम्।  
अष्टमेन तथा खड्गं पातयामास भूतले ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पञ्चभिर्नृपतिं चापि धर्मराजोर्दयद्भृशम्।  
हताश्वात्तु रथात्तस्मादवप्लुत्य सुतस्तव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उत्तमं व्यसनं प्राप्तो भूमावेवावतिष्ठत।  
तं तु कृच्छ्रगतं दृष्ट्वा कर्णद्रौणिकृपादयः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभ्यवर्तन्त सहसा परीप्सन्तो नराधिपम्।  
अथ पाण्डुसुताः सर्वे परिवार्य युधिष्ठिरम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अन्वयुः समरे राजंस्ततो युद्धमवर्तत।  
ततस्तूर्यसहस्राणि प्रावाद्यन्त महामृधे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः किलकिलाशब्दाः प्रादुरासन्महीपते।  
यत्राभ्यगच्छन् समरे पञ्चालाः कौरवैः सह ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नरा नरैः समाजग्मुर्वारणा वरवारणैः।  
रथाश्च रथिभिः सार्धं हयाश्च हयसादिभिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्वन्द्वान्यासन्महाराज प्रेक्षणीयानि संयुगे।  
विविधान्यप्यचिन्त्यानि शस्त्रवन्त्युत्तमानि च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ते शूराः समरे सर्वे चित्रं लघु च सुष्ठु च।  
अयुध्यन्त महावेगाः परस्परवधैषिणः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अन्योन्यं समरे जघ्नुर्योधव्रतमनुष्ठिताः।  
न हि ते समरं चक्रुः पृष्ठतो वै कथञ्चन ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मुहूर्तमेव तद्युद्धमासीन्मधुरदर्शनम्।  
तत उन्मत्तवद्राजन्निर्मर्यादमवर्तत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रथी नागं समासाद्य दारयन्निशितैः शरैः।  
प्रेषयामास कालाय शरैः सन्नतपर्वभिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नागा हयान्समासाद्य विक्षिपन्तो बहून् रणे।  
दारयामासुरत्युग्रं तत्र तत्र तदा तदा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हयारोहाश्च बहवः परिवार्य हयोत्तमान्।  
तलशब्दरवांश्चक्रुः सम्पतन्तस्ततस्ततः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

धावमानांस्ततस्तांस्तु द्रवमाणान्महागजान्।  
पार्श्वतः पृष्ठतश्चैव निजघ्नुर्हयसादिनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विद्राव्य च बहूनश्वान्नागा राजन्मदोत्कटाः।  
विषाणैश्चापरे जघ्नुर्ममृदुश्चापरे भृशम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

साश्वारोहांश्च तुरगान् विषाणैर्विव्यधू रुषा।  
अपरे चिक्षिपुर्वेगात् प्रगृह्यातिबलास्तदा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पादातैराहता नागा विवरेषु समन्ततः।  
चक्रुरार्तस्वरं घोरं दुद्रुवुश्च दिशो दश ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पदातीनां तु सहसा प्रद्रुतानां महाहवे।  
उत्सृज्याभरणं तूर्णमववब्रू रणाजिरे ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

आभरणम् अवव्रुः अवगत्य वृतवन्तः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निमित्तं मन्यमानास्तु परिणाम्य महागजाः।  
जगृहुर्बिभिदुश्चैव चित्राण्याभरणानि च ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

निमित्तं जयहेतुं महान्तो गजा येषां ते महागजाः गजारोहाः जगृहुः हस्तिभिर्ग्राहयामासुः । परिणाम्य हस्तिनमिति शेषः । बिभिदुश्च शत्रून् गजैरेव ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तांस्तु तत्र प्रसक्तान्वै परिवार्य पदातयः।  
हस्त्यारोहान्निजघ्नुस्ते महावेगा बलोत्कटाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अपरे हस्तिभिर्हस्तैः खं विक्षिप्ता महाहवे।  
निपतन्तो विषाणाग्रैर्भृशं विद्धाः सुशिक्षितैः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अपरे सहसा गृह्य विषाणैरेव सूदिताः।  
सेनान्तरं समासाद्य केचित्तत्र महागजैः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

क्षुण्णगात्रा महाराज विक्षिप्य च पुनः पुनः।  
अपरे व्यजनानीव विभ्राम्य निहता मृधे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पुरःसराश्च नागानामपरेषां विशाम्पते।  
शरीराण्यतिविद्धानि तत्र तत्र रणाजिरे ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रतिमानेषु कुम्भेषु दन्तवेष्टेषु चापरे।  
निगृहीता भृशं नागाः प्रासतोमरशक्तिभिः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

प्रतिमानेषु गजदन्तान्तरालेषु प्रासैः कुम्भेषु तोमरैर्दन्तवेष्टेषु शक्तिभिश्च निगृहीताः । ‘प्रतिमानं प्रतिच्छाया गजदन्तान्तरालयोः’ इति मेदिनी ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

निगृह्य च गजाः केचित् पार्श्वस्थैर्भृशदारुणैः।  
रथाश्वसादिभिस्तत्र सम्भिन्ना न्यपतन्भुवि ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सहयाः सादिनस्तत्र तोमरेण महामृधे।  
भूमावमृद्नन्वेगेन सचर्माणं पदातिनम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तथा सावरणान्कांश्चित्तत्र तत्र विशाम्पते।  
रथान्नागाः समासाद्य परिगृह्य च मारिष ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

व्याक्षिपन्सहसा तत्र घोररूपे भयानके।  
नाराचैर्निहताश्चापि गजाः पेतुर्महाबलाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पर्वतस्येव शिखरं वज्ररुग्णं महीतले।  
योधा योधान्समासाद्य मुष्टिभिर्व्यहनन्युधि ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

केशेष्वन्योन्यमाक्षिप्य चिक्षिपुर्विभिदुश्च ह।  
उद्यम्य च भुजानन्ये निक्षिप्य च महीतले ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पदा चोरः समाक्रम्य स्फुरतोऽपाहरच्छिरः।  
पततश्चापरो राजन्विजहारासिना शिरः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

जीवतश्च तथैवाऽन्यः शस्त्रं काये न्यमज्जयत्।  
मुष्टियुद्धं महच्चासीद्योधानां तत्र भारत ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तथा केशग्रहश्चोग्रो बाहुयुद्धं च भैरवम्।  
समासक्तस्य चान्येन अविज्ञातस्तथाऽपरः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

जहार समरे प्राणान्नानाशस्त्रैरनेकधा।  
संसक्तेषु च योधेषु वर्तमाने च सङ्कुले ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कबन्धान्युत्थितानि स्युः शतशोऽथ सहस्रशः।  
शोणितैः सिच्यमानानि शस्त्राणि कवचानि च ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

महारागानुरक्तानि वस्त्राणीव चकाशिरे।  
एवमेतन्महद्युद्धं दारुणं शस्त्रसङ्कुलम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उन्मत्तगङ्गाप्रतिमं शब्देनापूरयज्जगत्।  
नैव स्वे न परे राजन् विज्ञायन्ते शरातुराः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

योद्धव्यमिति युध्यन्ते राजानो जयगृद्धिनः।  
स्वान् स्वे जघ्नुर्महाराज परांश्चैव समागतान् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

उभयोः सेनयोर्वीरैर्व्याकुलं समपद्यत।  
रथैर्भग्नैर्महाराज वारणैश्च निपातितैः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

हयैश्च पतितैस्तत्र नरैश्च विनिपातितैः।  
अगम्यरूपा पृथिवी क्षणेन समपद्यत ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

क्षणेनासीन्महीपाल क्षतजौघप्रवर्तिनी।  
पञ्चालानहनत्कर्णस्त्रिगर्तांश्च धनञ्जयः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

भीमसेनः कुरून् राजन् हस्त्यनीकं च सर्वशः।  
एवमेष क्षयो वृत्तः कुरुपाण्डवसेनयोः।  
अपराह्णे गते सूर्ये काङ्क्षतां विपुलं यशः ॥४९॥
</details>
