+++
title = "029"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अतितीव्राणि दुःखानि दुःसहानि बहूनि च।  
त्वत्तोऽहं सञ्जयाश्रौषं पुत्राणां चैव सङ्क्षयम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अतीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथा त्वं मे कथयसे यथा युद्धमवर्तत।  
न सन्ति सूत कौरव्या इति मे निश्चिता मतिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुर्योधनश्च विरथः कृतस्तत्र महारथः।  
धर्मपुत्रः कथं चक्रे तस्य वा नृपतिः कथम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विरथः कृत इत्युक्तं तत्र युद्धे धर्मपुत्रः कथं तं विरथं चक्रे तस्य तं च नृपतिर्दुर्योधनः कथमयुद्ध्यत इति शेषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपराह्णे कथं युद्धमभवल्लोमहर्षणम्।  
तन्ममाचक्ष्व तत्त्वेन कुशलो ह्यसि सञ्जय ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सञ्जय उवाच।  
संसक्तेषु तु सैन्येषु वध्यमानेषु भागशः।  
रथमन्यं समास्थाय पुत्रस्तव विशाम्पते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्रोधेन महता युक्तः सविषो भुजगो यथा।  
दुर्योधनः समालक्ष्य धर्मराजं युधिष्ठिरम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रोवाच सूतं त्वरितो याहि याहीति भारत।  
तत्र मां प्रापय क्षिप्रं सारथे यत्र पाण्डवः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ध्रियमाणातपत्रेण राजा राजति दंशितः।  
स सूतश्चोदितो राज्ञा राज्ञः स्यन्दनमुत्तमम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिरस्याभिमुखं प्रेषयामास संयुगे।  
ततो युधिष्ठिरः क्रुद्धः प्रभिन्न इव कुञ्जरः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सारथिं चोदयामास याहि यत्र सुयोधनः।  
तौ समाजग्मतुर्वीरौ भ्रातरौ रथसत्तमौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समेत्य च महावीरौ संरब्धौ युद्धदुर्मदौ।  
ववर्षतुर्महेष्वासौ शरैरन्योन्यमाहवे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो दुर्योधनो राजा धर्मशीलस्य मारिष।  
शिलाशितेन भल्लेन धनुश्चिच्छेद संयुगे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तं नामृष्यत सङ्क्रुद्धो ह्यवमानं युधिष्ठिरः।  
अपविध्य धनुश्छिन्नं क्रोधसंरक्तलोचनः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अपविद्ध्य त्यक्त्वा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्यत्कार्मुकमादाय धर्मपुत्रश्चमूमुखे।  
दुर्योधनस्य चिच्छेद ध्वजं कार्मुकमेव च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथान्यद्धनुरादाय प्राविध्यत युधिष्ठिरम्।  
तावन्योन्यं सुसङ्क्रुद्धौ शस्त्रवर्षाण्यमुञ्चताम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सिंहाविव सुसंरब्धौ परस्परजिगीषया।  
जघ्नतुस्तौ रणेऽन्योन्यं नर्दमानौ वृषाविव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अन्तरं मार्गमाणौ च चेरतुस्तौ महारथौ।  
ततः पूर्णायतोत्सृष्टैः शरैस्तौ तु कृतव्रणौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विरेजतुर्महाराज किंशुकाविव पुष्पितौ।  
ततो राजन्विमुञ्चन्तौ सिंहनादान्मुहुर्मुहुः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तलयोश्च तथा शब्दान् धनुषश्च महाहवे।  
शङ्खशब्दवरांश्चैव चक्रतुस्तौ नरेश्वरौ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अन्योन्यं तौ महाराज पीडयाञ्चक्रतुर्भृशम्।  
ततो युधिष्ठिरो राजा पुत्रं तव शरैस्त्रिभिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आजघानोरसि क्रुद्धो वज्रवेगैर्दुरासदैः।  
प्रतिविव्याध तं तूर्णं तव पुत्रो महीपतिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पञ्चभिर्निशितैर्बाणैः स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः।  
ततो दुर्योधनो राजा शक्तिं चिक्षेप भारत ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सर्वपारसवीं तीक्ष्णां महोल्काप्रतिमां तदा।  
तामापतन्तीं सहसा धर्मराजः शितैः शरैः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सर्वपारसवीं सर्वविनाशिनीं गौरादिः । ‘तिरस्कारविनाशे च पुंसि पारसवः पुमान्’ इति मेदिनी ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्रिभिश्चिच्छेद सहसा तं च विव्याध पञ्चभिः।  
निपपात ततः साऽथ स्वर्णदण्डा महास्वना ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निपतन्ती महोल्केव व्यराजच्छिखिसन्निभा।  
शक्तिं विनिहतां दृष्ट्वा पुत्रस्तव विशाम्पते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नवभिर्निशितैर्भल्लैर्निजघान युधिष्ठिरम्।  
सोऽतिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुतापनः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दुर्योधनं समुद्दिश्य बाणं जग्राह सत्वरः।  
समाधत्त च तं बाणं धनुर्मध्ये महाबलः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चिक्षेप च महाराज ततः क्रुद्धः पराक्रमी।  
स तु बाणः समासाद्य तव पुत्रं महारथम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

व्यामोहयत राजानं धरणीं च ददार ह।  
ततो दुर्योधनः क्रुद्धो गदामुद्यम्य वेगितः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विधित्सुः कलहस्यान्तं धर्मराजमुपाद्रवत्।  
तमुद्यतगदं दृष्ट्वा दण्डहस्तमिवान्तकम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

धर्मराजो महाशक्तिं प्राहिणोत्तव सूनवे।  
दीप्यमानां महावेगां महोल्कां ज्वलितामिव ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रथस्थः स तया विद्धो वर्म भित्त्वा स्तनान्तरे।  
भृशं संविग्नहृदयः पपात च मुमोह च ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भीमस्तमाह च ततः प्रतिज्ञामनुचिन्तयन्।  
नायं वध्यस्तव नृप इत्युक्तः स न्यवर्तत ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततस्त्वरितमागम्य कृतवर्मा तवात्मजम्।  
प्रत्यपद्यत राजानं निमग्नं व्यसनार्णवे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गदामादाय भीमोऽपि हेमपट्टपरिष्कृताम्।  
अभिदुद्राव वेगेन कृतवर्माणमाहवे ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवं तदद्भवद्युद्धं त्वदीयानां परैः सह।  
अपराह्णे महाराज काङ्क्षतां विजयं युधि ॥३६॥
</details>
