+++
title = "030"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः कर्णं पुरस्कृत्य त्वदीया युद्धदुर्मदाः।  
पुनरावृत्य सङ्ग्रामं चक्रुर्देवासुरोपमम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्विरद-नर-रथाश्वशङ्खशब्दैः परिहृषिता विविधैश्च शस्त्रपातैः।  
द्विरद-रथ-पदातिसादिसङ्घाः परिकुपिताभिमुखाः प्रजघ्निरे ते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शितपरश्वधसासिपट्टिशैरिषुभिरनेकविधैश्च सूदिताः।  
द्विरद-रथ-हया महाहवे वरपुरुषैः पुरुषाश्च वाहनैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कमलदिनकरेन्दुसन्निभैः सितदशनैः सुमुखाक्षिनासिकैः।  
रुचिरमुकुटकुण्डलैर्मही पुरुषशिरोभिरुपस्तृता बभौ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

परिघ-मुसल-शक्ति-तोमरै-र्नखर-भुशुण्डि-गदाशतैर्हताः।  
द्विरद-नर-हयाः सहस्रशो रुधिरनदीप्रवहास्तदाऽभवन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रहतरथ-नराश्व-कुञ्जरं प्रतिभयदर्शनमुल्बणव्रणम्।  
तदहितहतमाबभौ बलं पितृपतिराष्ट्रमिव प्रजाक्षये ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथ तव नरदेव सैनिका-स्तव च सुताः सुरसूनुसन्निभाः।  
अमितबलपुरःसरा रणे कुरुवृषभाः शिनिपुत्रमभ्ययुः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तदतिरुधिरभीममाबभौ पुरुषवराश्व-रथ-द्विपाकुलम्।  
लवणजलसमुद्धतस्वनं बलमसुरामरसैन्यसप्रभम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

लवणजलः क्षारसमुद्रः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुरपतिसमविक्रमस्ततस्त्रिदशवरावरजोपमं युधि।  
दिनकरकिरणप्रभैः पृषत्कैरवितनयोऽभ्यहनच्छिनिप्रवीरम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

त्रिदशवरावरजोपमं विष्णुतुल्यम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तमपि सरथवाजिसारथिं शिनिवृषभो विविधैः शरैस्त्वरन्।  
भुजगविषसमप्रभै रणे पुरुषवरं समवास्तृणोत्तदा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शिनिवृषभशरैर्निपीडितं तव सुहृदो वसुषेणमभ्ययुः।  
त्वरितमतिरथा रथर्षभं द्विरदरथाश्वपदातिभिः सह ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तदुद‌धिनिभमाद्रवद्बलं त्वरिततरैः समभिद्रुतं परैः।  
द्रुपदसुतमुखैस्तदाऽभवत् पुरुषरथाश्वगजक्षयो महान् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथ पुरुषवरौ कृताह्निकौ भवमभिपूज्य यथाविधि प्रभुम्।  
अरिवधकृतनिश्चयौ द्रुतं तव बलमर्जुनकेशवौ सृतौ ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सृतावागतौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जलद‌निनदनिःस्वनं रथं पवनविधूतपताककेतनम्।  
सितहयमुपयान्तमन्तिकं कृतमनसो ददृशुस्तदाऽरयः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथ विस्फार्य गाण्डीवं रथे नृत्यन्निवार्जुनः।  
शरसम्बाधमकरोत्खं दिशः प्रदिशस्तथा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रथान्विमानप्रतिमान्मज्जयन्सायुधध्वजान्।  
ससारथींस्तदा बाणैरभ्राणीवानिलोऽवधीत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गजान् गजप्रयन्तॄंश्च वैजयन्त्यायुधध्वजान्।  
सादिनोऽश्वांश्च पत्तींश्च शरैर्निन्ये यमक्षयम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तमन्तकमिव क्रुद्धमनिवार्यं महारथम्।  
दुर्योधनोऽभ्ययादेको निघ्नन् बाणैरजिह्मगैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्यार्जुनो धनुः सूतमश्वान्केतुं च सायकैः।  
हत्वा सप्तभिरेकेन छत्रं चिच्छेद पत्रिणा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नवमं च समाधाय व्यसृजत्प्राणघातिनम्।  
दुर्योधनायेषुवरं तं द्रौणिः सप्तधाऽच्छिनत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो द्रौणेर्धनुश्छित्त्वा हत्वा चाश्वरथाञ्शरैः।  
कृपस्यापि तदत्युग्रं धनुश्चिच्छेद पाण्डवः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हार्दिक्यस्य धनुश्छित्त्वा ध्वजं चाश्वांस्तदाऽवधीत्।  
दुःशासनस्येष्वसनं छित्त्वा राधेयमभ्ययात् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अथ सात्यकिमुत्सृज्य त्वरन्कर्णोऽर्जुनं त्रिभिः।  
विद्ध्वा विव्याध विंशत्या कृष्णं पार्थं पुनः पुनः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न ग्लानिरासीत्कर्णस्य क्षिपतः सायकान् बहुन्।  
रणे विनिघ्नतः शत्रून् क्रुद्धस्येव शतक्रतोः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अथ सात्यकिरागत्य कर्णं विद्ध्वा शितैः शरैः।  
नवत्या नवभिश्चोग्रैः शतेन पुनरार्पयत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः प्रवीराः पार्थानां सर्वे कर्णमपीडयन्।  
युधामन्युः शिखण्डी च द्रौपदेयाः प्रभद्रकाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उत्तमौजा युयुत्सुश्च यमौ पार्षत एव च।  
चेदिकारूषमत्स्यानां कैकयानां च यद्बलम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चेकितानश्च बलवान् धर्मराजश्च सुव्रतः।  
एते रथाश्वद्विरदैः पत्तिभिश्चोग्रविक्रमैः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

परिवार्य रणे कर्णं नानाशस्त्रैरवाकिरन्।  
भाषन्तो वाग्भिरुग्राभिः सर्वे कर्णवधे धृताः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तां शस्त्रवृष्टिं बहुधा कर्णश्छित्त्वा शितैः शरैः।  
अपोवाहास्त्रवीर्येण द्रुमं भङ्क्त्वे मारुतः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

रथिनः समहामात्रान् गजानश्वान्ससादिनः।  
पत्तिव्रातांश्च सङ्क्रुद्धो निघ्नन् कर्णो व्यदृश्यत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तद्वध्यमानं पाण्डूनां बलं कर्णास्त्रतेजसा।  
विशस्त्रपत्रदेहासु प्राय आसीत्पराङ्मुखम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अथ कर्णास्त्रमस्त्रेण प्रतिहत्यार्जुनः स्मयन्।  
दिशं खं चैव भूमिं च प्रावृणोच्छरवृष्टिभिः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मुसलानीव सम्पेतुः परिघा इव चेषवः।  
शतध्न्य इव चाप्यन्ये वज्राण्युग्राणि चापरे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तैर्वध्यमानं तत् सैन्यं सपत्त्यश्व-रथ-द्विपम्।  
निमीलिताक्षमत्यर्थं बभ्राम च ननाद च ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

निष्कैवल्यं तदा युद्धं प्रापुरश्व-नर-द्विपाः।  
हन्यमानाः शरैरार्तास्तदा भीताः प्रदुद्रुवुः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

निष्कैवल्यं निश्चितं कैवल्यं मरणं यस्मिन् तत्तथा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

त्वदीयानां तदा युद्धे संसक्तानां जयैषिणाम्।  
गिरिमस्तं समासाद्य प्रत्यपद्यत भानुमान् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

प्रत्यपद्यत प्रविष्टः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तमसा च महाराज रजसा च विशेषतः।  
न किञ्चित्प्रत्यपश्याम शुभं वा यदि वाऽशुभम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ते त्रस्यन्तो महेष्वासा रात्रियुद्धस्य भारत।  
अपयानं ततश्चक्रुः सहिताः सर्वयोधिभिः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कौरवेष्वपयातेषु तदा राजन्दिनक्षये।  
जयं सुमनसः प्राप्य पार्थाः स्वशिबिरं ययुः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वादित्रशब्दैर्विविधैः सिंहनादैः सगर्जितैः।  
परानुपहसन्तश्च स्तुवन्तश्चाच्युतार्जुनौ ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कृतेऽवहारे तैर्वीरैः सैनिकाः सर्व एव ते।  
आशीर्वाचः पाण्डवेषु प्रायुञ्जन्त नरेश्वराः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः कृतेऽवहारे च प्रहृष्टास्तत्र पाण्डवाः।  
निशायां शिबिरं गत्वा न्यवसन्त नरेश्वराः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततो रक्षः पिशाचाश्च श्वापदाश्चैव सङ्घशः।  
जग्मुरायोधनं घोरं रुद्रस्याक्रीडसन्निभम् ॥४४॥
</details>
