+++
title = "031"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
स्वेन च्छन्देन नः सर्वानवधीद्व्यक्तमर्जुनः।  
न ह्यस्य समरे मुच्येदन्तकोऽप्याततायिनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स्वेनेति । स्वेन च्छन्देन इच्छया आततायिनः शस्त्रयाणेः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पार्थश्चैकोऽहरद्भद्रामेकश्चाग्निमतर्पयत्।  
एकश्चेमां महीं जित्वा चक्रे बलिभृतो नृपान् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भद्रां सुभद्रां बलिभृतः करदान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एको निवातकवचानहनद्दिव्यकार्मुकः।  
एकः किरातरूपेण स्थितं शर्वमयोधयत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एको ह्यरक्षद्भरतानेको भवमतोषयत्।  
तेनैकेन जिताः सर्वे महीपा ह्युग्रतेजसा ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अरक्षत् घोषयात्रायां भरतान् दुर्योधनादीन् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न ते निन्द्याः प्रशस्यास्ते यत्ते चक्रुर्ब्रवीहि तत्।  
ततो दुर्योधनः सूत पश्चात्किमकरोत्तदा ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ते अस्मदीयाः न निन्द्याः तेशब्दस्याभ्यासाद्वाक्यत्रयमिदम् । तथा दुर्योधनोऽपि न निन्द्यः अपि तु ततः विस्तृतः तादृशं शत्रुं प्राप्य ख्यातिं गत इत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सञ्जय उवाच।  
हतप्रहतविध्वस्ता विवर्मायुधवाहनाः।  
दीनस्वरा दूयमाना मानिनः शत्रुनिर्जिताः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हताः ताडिताः प्रहताश्छिन्नावयवाः विध्वस्ताः वाहनेभ्योऽधः पातिताः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शिबिरस्थाः पुनर्मन्त्रं मत्रयन्ति स्म कौरवाः।  
भग्नदंष्ट्रा हतविषाः पादाक्रान्ता इवोरगाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तानब्रवीत्ततः कर्णः क्रुद्धः सर्प इव श्वसन्।  
करं करेण निष्पीड्य प्रेक्षमाणस्तवात्मजम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यत्तो दृढश्च दक्षश्च धृतिमानर्जुनस्तदा।  
सम्बोधयति चाप्येनं यथा कालमधोक्षजः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सहसाऽस्त्रविसर्गेण वयं तेनाद्य वञ्चिताः।  
श्वस्त्वहं तस्य सङ्कल्पं सर्वं हन्ता महीपते ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सहसा अकस्मात् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा सोऽनुजज्ञे नृपोत्तमान्।  
तेऽनुज्ञाता नृपाः सर्वे स्वानि वेश्मानि भेजिरे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुखोषितास्तां रजनीं हृष्टा युद्धाय निर्ययुः।  
तेऽपश्यन्विहितं व्यूहं धर्मराजेन दुर्जयम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रयत्नात्कुरुमुख्येन बृहस्पत्युशनोमते।  
अथ प्रतीपकर्तारं प्रवीरं परवीरहा ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मते स्थितेनेति शेषः । प्रतीपकर्तारं शत्रूणां छेत्तारं प्रवीरं प्रकृष्टं वीरम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सस्मार वृषभस्कन्धं कर्णं दुर्योधनस्तदा।  
पुरन्दरसमं युद्धे मरुद्गणसमं बले ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कार्तवीर्यसमं वीर्ये कर्णे राज्ञोऽगमन्मनः।  
सर्वेषां चैव सैन्यानां कर्णमेवागमन्मनः।  
सूतपुत्रं महेष्वासं बन्धुमात्ययिकेष्विव ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आत्ययिकेषु प्राणसङ्कटेषु ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
ततो दुर्योधनः सूत पश्चात्किमकरोत्तदा।  
यद्वोऽगमन्मनो मन्दाः कर्णं वैकर्तनं प्रति ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अप्यपश्यत अपिः प्रश्ने ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अप्यपश्यत राधेयं शीतार्त इव भास्करम्।  
कृतेऽवहारे सैन्यानां प्रवृत्ते च रणे पुनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कथं वैकर्तनः कर्णस्तत्रायुध्यत सञ्जय।  
कथं च पाण्डवाः सर्वे युयुधुस्तत्र सूतजम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कर्णो ह्येको महाबाहुर्हन्यात्पार्थान्ससृञ्जयान्।  
कर्णस्य भुजयोर्वीर्यं शक्रविष्णुसमं युधि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्य शस्त्राणि घोराणि विक्रमश्च महात्मनः।  
कर्णमाश्रित्य सङ्ग्रामे मत्तो दुर्योधनो नृपः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

मत्तः कर्णाश्रयेण मूढः भाविनाशानवधानात् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दुर्योधनं ततो दृष्ट्वा पाण्डवेन भृशार्दितम्।  
पराक्रान्तान्पाण्डुसुतान् दृष्ट्वा चापि महारथः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कर्णमाश्रित्य सङ्ग्रामे मन्दो दुर्योधनः पुनः।  
जेतुमुत्सहते पार्थान्सपुत्रान्सह केशवान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अहो बत महद्दुःखं यत्र पाण्डुसुतान्रणे।  
नातरद्रभसः कर्णो ‘दैवं नूनं परायणम्’ ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अहो द्युतस्य निष्ठेयं घोरा सम्प्रति वर्तते।  
अहो तीव्राणि दुःखानि दुर्योधनकृतान्यहम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

निष्ठा विपाकः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सोढा घोराणि बहुशः शल्यभूतानि सञ्जय।  
सौबलं च तदा तात नीतिमानिति मन्यते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कर्णश्च रभसो नित्य राजा तं चाप्यनुव्रतः।  
यदेवं वर्तमानेषु महायुद्धेषु सञ्जय ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

कर्णश्च नीतिमानिति मन्यत इति पूर्वेणान्वयः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अश्रौषं निहतान्पुत्रान्नित्यमेव विनिर्जितान्।  
न पाण्डवानां समरे कश्चिदस्ति निवारकः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्त्रीमध्यमिव गाहन्ते ‘दैवं तु बलवत्तरम्’ । सञ्जय उवाच।  
राजन्पूर्वनिमित्तानि धर्मिष्ठानि विचिन्तय ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

स्त्रीमध्यमिव गाहन्ते सेनां मृद्नन्तीत्यर्थः। निमित्तानि द्यूतादीनि धर्मिष्ठानीति सोपालम्भं विरुद्धानीत्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अतिक्रान्तं हि यत्कार्यं पश्चाच्चिन्तयते नरः।  
तच्चास्य न भवेत्कार्यं चिन्तया च विनश्यति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तदिदं तव कार्यं तु दूरप्राप्तं विजानता।  
न कृतं यत्त्वया पूर्वं प्राप्ताप्राप्तविचारणम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कार्यं राज्यलाभाख्यं दूरप्राप्तम् अत्यन्तदुर्लभं यत् यतः विजानताऽपि त्वया प्राप्ताप्राप्तविचारणं युक्तायुक्तपरीक्षणं न कृतमित्यन्वयः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उक्तोऽसि बहुधा राजन् मा युध्यस्वेति पाण्डवैः।  
गृह्णीषे न च तन्मोहाद्वचनं च विशाम्पते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्वया पापानि घोराणि समाचीर्णानि पाण्डुषु।  
त्वत्कृते वर्तते घोरः पार्थिवानां जनक्षयः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तत्त्विदानीमतिक्रान्तं मा शुचो भरतर्षभ।  
शृणु सर्वं यथावृत्तं घोरं वैशसमुच्यते ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रभातायां रजन्यां तु कर्णो राजानमभ्ययात्।  
समेत्य च महाबाहुर्दुर्योधनमथाब्रवीत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कर्ण उवाच।  
अद्य राजन्समेष्यामि पाण्डवेन यशस्विना।  
निहनिष्यामि तं वीरं स वा मां निहनिष्यति ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बहुत्वान्मम कार्याणां तथा पार्थस्य भारत।  
नाभूत्समागमो राजन् मम चैवार्जुनस्य च ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

इदं तु मे यथाप्रज्ञं शृणु वाक्यं विशाम्पते।  
अनिहत्य रणे पार्थं नाहमेष्यामि भारत ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हतप्रवीरे सैन्येऽस्मिन्मयि चावस्थिते युधि।  
अभियास्यति मां पार्थः शक्रशक्तिविनाकृतम् ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

शक्रशक्तीति स्वस्य अर्जुनवधे सामर्थ्याभावं द्योतयति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः श्रेयस्करं यच्च तन्निबोध जनेश्वर।  
आयुधानां च मे वीर्यं दिव्यानामर्जुनस्य च ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

श्रेयस्करम् आत्मत्राणकरं वीर्यं समानमिति शेषः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कार्यस्य महतो भेदे लाघवे दूरपातने।  
सौष्ठवे चास्त्रपाते च सव्यसाची न मत्समः ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

कार्यस्य कर्तव्यस्य परकीयस्य भेदे विनाशे लाघवे शैघ्र्ये सौष्ठवे कौशले ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्राणे शौर्येऽथ विज्ञाने विक्रमे चापि भारत।  
निमित्तज्ञानयोगे च सव्यसाची न मत्समः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

प्राणे शारीरबले । शौर्ये मानसबले । विज्ञाने अश्वशिक्षायाम् । विक्रमे फलोपधानेऽस्त्राणां निमित्तज्ञानयोगे लक्ष्यसम्बन्धावधारणे ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सर्वायुधमहामात्रं विजयं नाम तद्धनुः।  
इन्द्रार्थं प्रियकामेन निर्मितं विश्वकर्मणा ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

महामात्रं श्रेष्ठम् । विजयाख्यं नाम प्रसिद्धम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

येन दैत्यगणान्राजञ्जितवान्वै शतक्रतुः।  
यस्य घोषेण दैत्यानां व्यामुह्यन्त दिशो दश ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तद्भार्गवाय प्रायच्छच्छक्रः परमसम्मतम्।  
तद्दिव्यं भार्गवो मह्यमददद्धनुरुत्तमम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तेन योत्स्ये महाबाहुमर्जुनं जयतां वरम्।  
यथेन्द्रः समरे सर्वान् दैतेयान्वै समागतान् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

धनुर्घोरं रामदत्तं गाण्डीवात्तद्विशिष्यते।  
त्रिस्सप्तकृत्वः पृथिवी धनुषा येन निर्जिता ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

धनुषो ह्यस्य कर्माणि दिव्यानि प्राह भार्गवः।  
तद्रामो ह्यददन्मह्यं तेन योत्स्यामि पाण्डवम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अद्य दुर्योधनाहं त्वां नन्दयिष्ये सबान्धवम्।  
निहत्य समरे वीरमर्जुनं जयतां वरम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सपर्वतवनद्वीपा हतवीरा ससागरा।  
पुत्रपौत्रप्रतिष्ठा ते भविष्यत्यद्य पार्थिव ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नाशक्यं विद्यते मेऽद्य त्वत्प्रियार्थं विशेषतः।  
सम्यग्धर्मानुरक्तस्य सिद्धिरात्मवतो यथा ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

सिद्धिर्मोक्षः आत्मवतो जितचित्तस्य ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

न हि मां समरे सोढुं संशक्तोऽग्निं तरुर्यथा।  
अवश्यं तु मया वाच्यं येन हीनोऽस्मि फाल्गुनात् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ज्या तस्य धनुषो दिव्या तथाऽक्षय्ये महेषुधी।  
सारथिस्तस्य गोविन्दो मम तादृङ्न विद्यते ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तस्य दिव्यं धनुः श्रेष्ठं गाण्डीवमजितं युधि।  
विजयं च महद्दिव्यं ममापि धनुरुत्तमम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तत्राहमधिकः पार्थाद्धनुषा तेन पार्थिव।  
येन चाप्यधिको वीरः पाण्डवस्तन्निबोध मे ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रश्मिग्राहश्च दाशार्हः सर्वलोकनमस्कृतः।  
अग्निदत्तश्च वै दिव्यो रथः काञ्चनभूषणः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अच्छेद्यः सर्वतो वीर वाजिनश्च मनोजवाः।  
ध्वजश्च दिव्यो द्युतिमान् वानरो विस्मयङ्करः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

कृष्णश्च स्रष्टा जगतो रथं तमभिरक्षति।  
एतैर्द्रव्यैरहं हीनो योद्धुमिच्छामि पाण्डवम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अयं तु सदृशः शौरेः शल्यः समितिशोभनः।  
सारथ्यं यदि मे कुर्याद्ध्रुवस्ते विजयो भवेत् ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

शल्यः कृष्णतुल्यः बाणशकटबहुलतया बाणानामक्षय्यत्वं ज्ञेयम् । एवं बह्वश्वत्वेन दिव्याश्वजय इत्याह- अयमित्यादिना ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तस्य मे सारथिः शल्यो भवत्वसुकरः परैः।  
नाराचान्गार्ध्रपत्रांश्च शकटानि वहन्तु मे ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

रथाश्च मुख्या राजेन्द्र युक्ता वाजिभिरुत्तमैः।  
आयान्तु पश्चात्सततं मामेव भरतर्षभ ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

एवमभ्यधिकः पार्थाद्भविष्यामि गुणैरहम्।  
शल्योप्यभ्यधिकः कृष्णादर्जुनादपि चाप्यहम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

यथाऽश्वहृदयं वेद दाशार्हः परवीरहा।  
तथा शल्यो विजानीते हयज्ञानं महारथः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

बाहुवीर्ये समो नास्ति मद्रराजस्य कश्चन।  
तथाऽस्त्रे मत्समो नास्ति कश्चिदेव धनुर्धरः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तथा शल्यसमो नास्ति हयज्ञाने हि कश्चन।  
सोऽयमभ्यधिकः कृष्णाद्भविष्यति रथो मम ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

एवं कृते रथस्थोऽहं गुणैरभ्यधिकोऽर्जुनात्।  
भवे युधि जयेयं च फाल्गुनं कुरुसत्तम ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

भवे भवेयम् । भवेदिति पाठः प्रामादिकः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

समुद्यातुं न शक्ष्यन्ति देवा अपि सवासवाः।  
एतत्कृतं महाराज त्वयेच्छामि परन्तप ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

क्रियतामेष कामो मे मा वः कालोऽत्यगादयम्।  
एवं कृते कृतं सह्यं सर्वकामैर्भविष्यति ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ततो द्रक्ष्यसि सङ्ग्रामे यत्करिष्यामि भारत।  
सर्वथा पाण्डवान्सङ्ख्ये विजेष्ये वै समागतान् ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

शक्रशक्तीति स्वस्य अर्जुनवधे सामर्थ्याभावं द्योतयति ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

न हि मे समरे शक्ताः समुद्यातुं सुरासुराः।  
किमु पाण्डुसुता राजन् रणे मानुषयोनयः ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

श्रेयस्करम् आत्मत्राणकरं वीर्यं समानमिति शेषः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्तस्तव सुतः कर्णेनाहवशोभिना।  
सम्पूज्य सम्प्रहृष्टात्मा ततो राधेयमब्रवीत् ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

कार्यस्य कर्तव्यस्य परकीयस्य भेदे विनाशे लाघवे शैघ्र्ये सौष्ठवे कौशले ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

दुर्योधन उवाच।  
एवमेतत्करिष्यामि यथा त्वं कर्ण मन्यसे।  
सोपासङ्गा रथाः साश्वाः स्वनुयास्यन्ति संयुगे ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

प्राणे शारीरबले । शौर्ये मानसबले । विज्ञाने अश्वशिक्षायाम् । विक्रमे फलोपधानेऽस्त्राणां निमित्तज्ञानयोगे लक्ष्यसम्बन्धावधारणे ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

नाराचान्गार्घ्रपत्रांश्च शकटानि वहन्तु ते।  
अनुयास्याम कर्ण त्वां वयं सर्वे च पार्थिवाः ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

महामात्रं श्रेष्ठम् । विजयाख्यं नाम प्रसिद्धम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्त्वा महाराज तव पुत्रः प्रतापवान्।  
अभिगम्याब्रवीद्राजा मद्रराजमिदं वचः ॥७३॥
</details>
