+++
title = "032"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
पुत्रस्तव महाराज मद्रराजं महारथम्।  
विनयेनोपसङ्गम्य प्रणयाद्वाक्यमब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पुत्र इति । विनयेन नत्या प्रणयात् प्रकृष्टात् न्यायात् । युक्तियुक्त इत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सत्यव्रत महाभाग द्विषतां तापवर्धन।  
मद्रेश्वर रणे शूर परसैन्यभयङ्कर ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रुतवानसि कर्णस्य ब्रुवतो वदतां वर।  
यथा नृपतिसिंहानां मध्ये त्वां वरये स्वयम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्त्वामप्रतिवीर्याद्य शत्रुपक्षक्षयावह।  
मद्रेश्वर प्रयाचेऽहं शिरसा विनयेन च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्मात्पार्थविनाशार्थं हितार्थं मम चैव हि।  
सारथ्यं रथिनां श्रेष्ठ प्रणयात्कर्तुमर्हसि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्वयि यन्तरि राधेयो विद्विषो मे विजेष्यते।  
अभीषूणां हि कर्णस्य ग्रहीताऽन्यो न विद्यते ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अभीषूणां हयरश्मीनाम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ऋते हि त्वां महाभाग वासुदेवसमं युधि।  
स पाहि सर्वथा कर्णं यथा ब्रह्मा महेश्वरम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा च सर्वथाऽऽपत्सु वार्ष्णेयः पाति पाण्डवम्।  
तथा मद्रेश्वराद्य त्वं राधेयं प्रतिपालय ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीष्मो द्रोणः कृपः कर्णो भवान् भोजश्च वीर्यवान्।  
शकुनिः सौबलो द्रौणिरहमेव च नो बलम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवमेष कृतो भागो नवधा पृथिवीपते।  
न च भागोत्र भीष्मस्य द्रोणस्य च महात्मनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ताभ्यामतीत्य तौ भागौ निहता मम शत्रवः।  
वृद्धौ हि तौ महेष्वासौ छलेन निहतौ युधि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कृत्वा नसुकरं कर्म गतौ स्वर्गमितोऽनघ।  
तथाऽन्ये पुरुषव्याघ्राः परैर्विनिहता युधि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अस्मदीयाश्च बहवः स्वर्गायोपगता रणे।  
त्यक्त्वा प्राणान् यथाशक्ति चेष्टां कृत्वा च पुष्कलाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तदिदं हतभूयिष्ठं बलं मम नराधिप।  
पूर्वमप्यल्पकैः पार्थैर्हतं किमुत साम्प्रतम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बलवन्तो महात्मानः कौन्तेयाः सत्यविक्रमाः।  
बलं शेषं न हन्युर्मे यथा तत्कुरु पार्थिव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हतवीरमिदं सैन्यं पाण्डवैः समरे विभो।  
कर्णो ह्येको महाबाहुरस्मत्प्रियहिते रतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भवांश्च पुरुषव्याघ्र सर्वलोकमहारथः।  
शल्यं कर्णोऽर्जुनेनाद्य योद्धुमिच्छति संयुगे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मिञ्जयाशा विपुला मद्रराज नराधिप।  
तस्याभीषुग्रहवरो नान्योऽस्ति भुवि कश्चन ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पार्थस्य लमरे कृष्णो यथाभीषुग्रहो वरः।  
तथा त्वमपि कर्णस्य रथेऽभीषुग्रहो भव ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेन युक्तो रणे पार्थो रक्ष्यमाणश्च पार्थिव।  
यानि कर्माणि कुरुते प्रत्यक्षाणि तथैव तत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पूर्वं नः समरे ह्येवमवधीदर्जुनो रिपून्।  
इदानीं विक्रमो ह्यस्य कृष्णेन सहितस्य च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृष्णेन सहितः पार्थो धार्तराष्ट्रीं महाचमूम्।  
अहन्यहनि मद्रेश द्रावयन् दृश्यते युधि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भागोऽवशिष्टः कर्णस्य तव चैव महाद्युते।  
तं भागं सह कर्णेन युगपन्नाशयाद्य हि ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अरुणेन यथा सार्धं तमः सूर्यो व्यपोहति।  
तथा कर्णेन सहितो जहि पार्थं महाहवे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उद्यन्तौ च यथा सूर्यौ बालसूर्यसमप्रभौ।  
कर्णशल्यौ रणे दृष्ट्वा विद्रवन्तु महारथाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सूर्यारुणौ यथा दृष्ट्वा तमो नश्यति मारिष।  
तथा नश्यन्तु कौन्तेयाः सपञ्चालाः ससुञ्जयाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रथिनां प्रवरः कर्णो यन्तॄणां प्रवरो भवान्।  
संयोगो युवयोर्लोके नाभून्न च भविष्यति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यथा सर्वास्ववस्थासु वार्ष्णेयः पाति पाण्डवम्।  
तथा भवान्परित्रातु कर्णं वैकर्तनं रणे ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

त्रातु त्रायताम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्वया सारथिना ह्येष अप्रधृष्यो भविष्यति।  
देवतानामपि रणे सशक्राणां महीपते।  
किं पुनः पाण्डवेयानां मा विशङ्कीर्वचो मम ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सञ्जय उवाच।  
दुर्योधनवचः श्रुत्वा शल्यः क्रोधसमन्वितः।  
त्रिशिखां भ्रुकुटिं कृत्वा धुन्वन् हस्तौ पुनः पुनः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

क्रोधरक्ते महानेत्रे परिवृत्य महाभुजः।  
कुलैश्वर्यश्रुतबलैर्दृप्तः शल्योऽब्रवीदिदम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शल्य उवाच।  
अवमन्यसि गान्धारे ध्रुवं च परिशङ्कसे।  
यन्मां ब्रवीषि विश्रब्धं सारथ्यं क्रियतामिति ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

विश्रब्धं निःशङ्कं यथा स्यात्तथा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अस्मत्तोऽभ्यधिकं कर्णं मन्यमानः प्रशंससि।  
न चाहं युधि राधेयं गणये तुल्यमात्मनः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

आदिश्यतामभ्यधिको ममांशः पृथिवीपते।  
तमहं समरे जित्वा गमिष्यामि यथागतम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अथवाऽप्येक एवाहं योत्स्यामि कुरुनन्दन।  
पश्य वीर्यं ममाद्य त्वं सङ्ग्रामे दहतो रिपून् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यथाभिमानं कौरव्य निधाय हृदये पुमान्।  
अस्मद्विधः प्रवर्तेत मा मां त्वमभिशङ्किथाः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

निधाय त्वत्कृतमपमानमिति शेषः । प्रवर्तेत त्यक्तुमिति शेषः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

युधि वाऽप्यवमानो मे न कर्तव्यः कथञ्चन।  
पश्य पीनौ मम भुजौ वज्रसंहननोपमौ ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

धनुः पश्य च मे चित्रं शरांश्चाशीविषोपमान्।  
रथं पश्य च मे क्लृप्तं सदश्वैर्वातवेगितैः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गदां च पश्य गान्धारे हेमपट्टविभूषिताम्।  
दारयेयं महीं कृत्स्नां विकिरेयं च पर्वतान् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शोषयेयं समुद्रांश्च तेजसा स्वेन पार्थिव।  
तं मामेवंविधं राजन् समर्थमरिनिग्रहे ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कस्माद्युनङ्क्षि सारथ्ये नीचस्याधिरथे रणे।  
न मामधुरि राजेन्द्र नियोक्तुं त्वमिहार्हसि ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अधुरि नीचे कर्मणि ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

न हि पापीयसः श्रेयान् भूत्वा प्रेष्यत्वमुत्सहे।  
यो ह्यभ्युपगतं प्रीत्या गरीयांसं वशे स्थितम् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

पापीयसः नीचयोनेः प्रेष्यत्वं दासत्वं कर्तुमिति शेषः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वशे पापीयसो धत्ते तत्पापमधरोत्तरम्।  
ब्रह्मणा ब्राह्मणाः सृष्टा मुखात् क्षत्रं च बाहुतः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

वशे आज्ञायाम् । अधरोत्तरं नीचोच्चयोर्वैपरीत्यकरणजं महत्पापम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ऊरुभ्यामसृजद्वैश्यान् शूद्रान्पद्भ्यामिति श्रुतिः।  
तेभ्यो वर्णविशेषाश्च प्रतिलोमानुलोमजाः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अथान्योन्यस्य संयोगाच्चातुर्वर्ण्यस्य भारत।  
गोप्तारः सङ्गृहीतारो दातारः क्षत्रियाः स्मृताः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

याजनाध्यापनैर्विप्रा विशुद्धैश्च प्रतिग्रहैः।  
लोकस्यानुग्रहार्थाय स्थापिता ब्राह्मणा भुवि ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

कृषिश्च पाशुपाल्यं च विशां दानं च धर्मतः।  
ब्रह्म-क्षत्र-विशां शूद्रा विहिताः परिचारकाः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ब्रह्मक्षत्रस्य विहिताः सुता वै परिचारकाः।  
न क्षत्रियो वै सूतानां शृणुयाच्च कथञ्चन ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अहं मूर्धाभिषिक्तो हि राजर्षिकुलजो नृपः।  
महारथः समाख्यातः सेव्यः स्तुत्यश्च बन्दिनाम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सोऽहमेतादृशो भूत्वा नेहारिबलसूदनः।  
सूतपुत्रस्य सङ्ग्रामे सारथ्यं कर्तुमुत्सहे ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अवमानमहं प्राप्य न योत्स्यामि कथञ्चन।  
आपृच्छे त्वाऽद्य गान्धारे गमिष्यामि गृहाय वै ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्त्वा महाराज शल्यः समितिशोभनः।  
उत्थाय प्रययौ तूर्णं राजमध्यादमर्षितः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रणयाद्बहुमानाच्च तन्निगृह्य सुतस्तव।  
अब्रवीन्मधुरं वाक्यं साम्ना सर्वार्थसाधकम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

यथा शल्य विजानीषे एवमेतदसंशयम्।  
अभिप्रायस्तु मे कश्चित्तन्निबोध जनेश्वर ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

न कर्णोऽभ्यधिकस्त्वत्तो न शङ्के त्वां च पार्थिव।  
न हि मद्रेश्वरो राजा कुर्याद्यदनृतं भवेत् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ऋतमेव हि पूर्वास्ते वदन्ति पुरुषोत्तमाः।  
तस्मादार्तायनिः प्रोक्तो भवानिति मतिर्मम ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

ऋतमिति । ऋतमेव अयनम् आश्रयो येषां ते ऋतायनास्तेषां गोत्रापत्यमार्तायनिस्त्वम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

शल्यभूतस्तु शत्रणां यस्मात्त्वं युधि मानद।  
तस्माच्छल्यो हि ते नाम कथ्यते पृथिवीतले ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

यदेतद्व्याहृतं पूर्वं भवता भूरिदक्षिण।  
तदेव कुरु धर्मज्ञ मदर्थं यद्यदुच्यते ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

न च त्वत्तो हि राधेयो न चाहमपि वीर्यवान्।  
वृणेऽहं त्वां हयाग्र्याणां यन्तारमिह संयुगे ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

मन्ये चाभ्यधिकं शल्य गुणैः कर्णं धनञ्जयात्।  
भवन्तं वासुदेवाच्च लोकोऽयमिति मन्यते ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

कर्णो ह्यभ्यधिकः पार्थादस्त्रैरेव नरर्षभ।  
भवानभ्यधिकः कृष्णा‌श्वज्ञाने बले तथा ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

यथाऽश्वहृदयं वेद वासुदेवो महामनाः।  
द्विगुणं त्वं तथा वेत्सि मद्रराजेश्वरात्मज ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

मद्रेश्वरेत्यश्वोत्पत्तिदेशजत्वाद्विशेषेण तद्गुणाभिज्ञत्वं सूच्यते ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

शल्य उवाच।  
यन्मां ब्रवीषि गान्धारे मध्ये सैन्यस्य कौरव।  
विशिष्टं देवकीपुत्रात्प्रीतिमानस्म्यहं त्वयि ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

एष सारथ्यमातिष्ठे राधेयस्य यशस्विनः।  
युध्यतः पाण्डवाग्र्येण यथा त्वं वीर मन्यसे ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

समयश्च हि मे वीर कश्चिद्वैकर्तनं प्रति।  
उत्सृजेयं यथाश्रद्धमहं वाचोऽस्य सन्निधौ ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

वाच उत्सृजेयं ताः अनेन क्षन्तव्या इति भावः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सञ्जय उवाच।  
तथेति राजन्पुत्रस्ते सह कर्णेन भारत।  
अब्रवीन्मद्रराजस्य मतं भरतसत्तम ॥६६॥
</details>
