+++
title = "034"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दुर्योधन उवाच।  
पितृदेवर्षिसङ्घेभ्योऽभये दत्ते महात्मना।  
सत्कृत्य शङ्करं प्राह ब्रह्मा लोकहितं वचः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पित्रिति । अभये इति च्छेदः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तवातिसर्गाद्देवेश प्राजापत्यमिदं पदम्।  
मयाऽधितिष्ठता दत्तो दानवेभ्यो महान्वरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तानतिक्रान्तमर्यादान् नान्यः संहर्तुमर्हति।  
त्वामृते भूतभव्येश त्वं ह्येषां प्रत्यरिर्वधे ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वधे निमित्ते प्रत्यरिः प्रतिकूलः शत्रुः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स त्वं देव प्रपन्नानां याचतां च दिवौकसाम्।  
कुरु प्रसादं देवेश दानवाञ्जहि शङ्कर ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्वत्प्रसादाज्जगत्सर्वं सुखमैधत मानद।  
शरण्यस्त्वं हि लोकेश ते वयं शरणं गताः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ऐधत अवर्धत ते प्रसिद्धा वयं शरणं गतास्त्वामिति शेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्थाणुरुवाच।  
हन्तव्याः शत्रवः सर्वे युष्माकमिति मे मतिः।  
न त्वेक उत्सहे हन्तुं बलस्था हि सुरद्विषः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते यूयं संहताः सर्वे मदीयेनार्धतेजसाः।  
जयध्वं युधि ताञ्शत्रून् संहता हि महाबलाः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

संहताः एकीभूताः यूयम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवा ऊचुः।  
अस्मत्तेजोबलं यावत्ताव‌द्द्विगुणमाहवे।  
तेषामिति हि मन्यामो दृष्टतेजोबला हि ते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तेषां तेजोऽस्मत्तेजस्तो द्विगुणं दृष्टमेवेत्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्थाणुरुवाच।  
वध्यास्ते सर्वतः पापा ये युष्मास्वपराधिनः।  
मम तेजोबलार्धेन सर्वान्निघ्नत शात्रवान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

देवा ऊचुः।  
बिभर्तुं भवतोऽर्धं तु न शक्ष्यामो महेश्वर।  
सर्वेषां नो बलार्धेन त्वमेव जहि शात्रवान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्थाणुरुवाच।  
यदि शक्तिर्न वः काचिद्बिभर्तुं मामकं बलम्।  
अहमेतान् हनिष्यामि युष्मत्तेजोर्धबृंहितः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्तथेति देवेशस्तैरुक्तो राजसत्तम।  
अर्धमादाय सर्वेषां तेजसाऽभ्यधिकोऽभवत् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अर्धं तेजसः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तु देवो बलेनासीत्सर्वेभ्यो बलवत्तरः।  
महादेव इति ख्यातस्ततःप्रभृति शङ्करः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽब्रवीन्महादेवो धनुर्बाणधरो ह्यहम्।  
हनिष्यामि रथेनाजौ तान् रिपून्वो दिवौकसः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

महता सर्वातिशायिना बलेन दीव्यति प्रकाशते इति महादेवः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते यूयं मे रथं चैव धनुर्बाणं तथैव च।  
पश्यध्वं यावदद्यैतान् पातयामि महीतले ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

देवा ऊचुः।  
मूर्तीः सर्वाः समाधाय त्रैलोक्यस्य ततस्ततः।  
रथं ते कल्पयिष्यामो देवेश्वर सुवर्चसम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

मूर्तीस्तेजोमात्राः समाधाय एकीकृत्य ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथैव बुद्ध्या विहितं विश्वकर्मकृतं शुभम्।  
ततो विबुधशार्दूलास्ते रथं समकल्पयन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विष्णुं सोमं हुताशं च तस्येषुं समकल्पयन्।  
शृङ्गमग्निर्बभूवास्य भल्लः सोमो विशाम्पते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

श्रृङ्गं शृङ्गाकारखटिकायुक्तं काण्डम् । भल्लः शल्यः कुड्मलस्तस्याग्रभागस्तस्यैव तीक्ष्णभागः । ‘सोमः शल्यो विष्णुस्तेजनम्’ इति श्रुतेः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कुड्मलश्चाभवद्विष्णुस्तस्मिन्निषुवरे तदा।  
रथं वसुन्धरां देवीं विशालपुरमालिनीम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सपर्वतवनद्वीपां चक्रुर्भूतधरां तदा।  
मन्दरः पर्वतश्चाक्षो जङ्घा तस्य महानदी ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अक्षश्चक्राधारदण्डः । जङ्घा अक्षाधारकाष्ठं महानदी गङ्गा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दिशश्च प्रदिशश्चैव परिवारो रथस्य तु।  
ईषा नक्षत्रवंशश्च युगः कृतयुगोऽभवत् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ईषा युगाक्षसन्धानं त्रिवेणुमयं काष्ठं युगः धुर्ययोजनदण्डः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कूबरश्च रथस्यासीद्वासुकिर्भुजगोत्तमः।  
अपस्करमधिष्ठाने हिमवान् विन्ध्यपर्वतः।  
उदयास्तावधिष्ठाने गिरी चक्रुः सुरोत्तमाः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कूवरः युगन्धरः अपस्करं पश्चात्काष्ठं भुजगोत्तमः शेषः । अधिष्ठाने चक्रे अधिष्ठाने चक्राधारौ ‘अधिष्ठानं पुरे चक्रे प्रभावेऽध्यासनेऽपि च’ इति मेदिनी ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

समुद्रमक्षमसृजन्दानवालयमुत्तमम्।  
सप्तर्षिमण्डलं चैव रथस्यासीत्परिष्करः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अक्षं बन्धनपाशसमुदायः । समुद्रः जलमयत्वेन चिक्कणत्वात् । परिष्करः चक्ररक्षादिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गङ्गा सरस्वती सिन्धुर्धुरमाकाशमेव च।  
उपस्करो रथस्यासन्नापः सर्वाश्च निम्नगाः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सिन्धुर्यमुनाख्या नदी तिसृभिस्त्रिवेणुस्थानीयाभिः सहितमाकाशं धुरं धूर्भागः उपस्करः बन्धादिसामग्री ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अहोरात्रं कलाश्चैव काष्ठाश्च ऋतवस्तथा।  
अनुकर्षं ग्रहा दीप्ता वरूथं चापि तारकाः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अनुकर्षं रथाधःस्थितं दारु वरूथं रथगुप्तिम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धर्मार्थकामं संयुक्तं त्रिवेणुं दारु बन्धुरम्।  
ओषधीर्वीरुधश्चैव घण्टाः पुष्पफलोपगाः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

धर्मादयास्त्रिवेणुसदृशा बन्धुरं रथतल्पम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सूर्याचन्द्रमसौ कृत्वा चक्रे रथवरोत्तमे।  
पक्षौ पूर्वापरौ तत्र कृते रात्र्यहनी शुभे ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पूर्वं हिमवद्विन्ध्यपर्वतौ चक्रत्वेनोक्तौ अत्र सूर्यचन्द्रौ चक्रत्वेन दृष्टावतश्चतुश्चक्रो रथ इति गम्यते । अतः समुद्रोऽप्यक्षान्तरमिति ऋजुरेवार्थः । पूर्वः पक्षः पूर्वाङ्गं रात्रिः । अपरः पक्षोऽपराङ्गम् अहः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दश नागपतीनीषां धृतराष्ट्रमुखांस्तदा।  
योक्त्राणि चक्रुर्नागांश्च निःश्वसन्तो महोरगान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

द्यां युगं युगचर्माणि संवर्तकबलाहकान्।  
कालपृष्ठोऽथ नहुषः कर्कोटकधनञ्जयौ ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

द्यां द्वितीयं युगं चतुश्चक्रत्वाद्रथस्य संवर्तकबलाहकान् युगचर्माणि धुर्यस्कन्धयुगयोरन्तरस्थानि कशिपूनि ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इतरे चाभवन्नागा हयानां बालबन्धनाः।  
दिशश्च प्रदिशश्चैव रश्मयो रथवाजिनाम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

बालबन्धनाः अश्वकेसरबन्धनाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सन्ध्यां धृतिं च मेधां च स्थितिं सन्नतिमेव च।  
ग्रह-नक्षत्र-ताराभिश्चर्म चित्रं नभस्तलम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

नभस्तलं चर्मरथस्य बाह्यमावरणं तच्च सन्ध्यादिभिर्ग्रहादिभिश्च चित्रम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सुराम्बुप्रेतवित्तानां पतील्लोঁकेश्वरान् हयान्।  
सिनीवालीमनुमतिं कुहूं राकां च सुव्रताम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सिनीवालीं पूर्वामावास्याम् अनुमतिं पूर्वपौर्णमासीम् । कुहूमुत्तरामावास्यां राकामुत्तरां पौर्णमासीम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

योक्त्राणि चक्रुर्वाहानां रोहकांस्तत्र कण्टकान्।  
धर्मः सत्यं तपोऽर्थश्च विहितास्तत्र रश्मयः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

रोहकान् सिनीवाल्याद्यधिष्ठातॄन् पित्रादीन् कण्टकान् प्रकलिकान् धर्मादयस्तत्र कण्टकेषु रश्मयः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अधिष्ठानं मनश्चासीत्परिरथ्या सरस्वती।  
नानावर्णाश्च चित्राश्च पताकाः पवनेरिताः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

मनः अधिष्ठानं रथाधारभूः । मनोमयो रथ इत्यर्थः । परिरथ्या प्रचारमार्गः । सरस्वती वाग्देवी काल्पतः शब्दमात्रशरीर इत्यर्थः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विद्युदिन्द्रधनुर्नद्धं रथं दीप्तं व्यदीपयन्।  
वष‌ट्कारः प्रतोदोऽभूद्गायत्री शीर्षबन्धना ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यो यज्ञे विहितः पूर्वमीशानस्य महात्मनः।  
संवत्सरो धनुस्तद्वै सावित्री ज्या महास्वना ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दिव्यं च वर्म विहितं महार्हं रत्नभूषितम्।  
अभेद्यं विरजस्कं वै कालचक्रबहिष्कृतम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ध्यजयष्टिरभून्मेरुः श्रीमान् कनकपर्वतः।  
पताकाश्चाभवन्मेघास्तडिद्भिः समलङ्कृताः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

रेजुरध्वर्युमध्यस्था ज्वलन्त इव पावकाः।  
क्लप्तं तु तं रथं दृष्ट्वा विस्मिता देवताऽभवन् ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अध्वर्यूणामृत्विजां मध्ये स्थिताः पावकाः धिष्ण्यगाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सर्वलोकस्य तेजांसि दृष्ट्वैकस्थानि मारिष।  
युक्तं निवेद्यामासुर्देवास्तस्मै महात्मने ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवं तस्मिन्महाराज कल्पिते रथसत्तमे।  
देवैर्मनुजशार्दूल द्विषतामभिमर्दने ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स्वान्यायुधानि मुख्यानि न्यदधाच्छङ्करो रथे।  
ध्वजयष्टिं वियत्कृत्वा स्थापयामास गोवृषम् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

गोवृषं ध्वजत्वेन स्थापयामास ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ब्रह्मदण्डः कालदण्डो रुद्रदण्डस्तथा ज्वरः।  
परिस्कन्दा रथस्यासन् सर्वतो दिशमुद्यताः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

परिस्कन्दाः पार्श्वगोपाः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अथर्वाङ्गिरसावास्तां चक्ररक्षौ महात्मनः।  
ऋग्वेदः सामवेदश्च पुराणं च पुरःसराः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इतिहासयजुर्वेदौ पृष्ठरक्षौ बभूवतुः।  
दिव्या वाचश्च विद्याश्च परिपार्श्वचराः स्थिताः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स्तोत्रादयश्च राजेन्द्र वषट्‌कारस्तथैव च।  
ओङ्कारश्च मुखे राजन्नतिशोभाकरोऽभवत् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विचित्रमृतुभिः षड्भिः कृत्वा संवत्सरं धनुः।  
छायामेवात्मनश्चक्रे धनुर्ज्यामक्षयां रणे ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

छायां पूर्वोक्तां सावित्रीं शब्दब्रह्मरूपत्वादात्मनस्तुल्याम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कालो हि भगवान् रुद्रस्तस्य संवत्सरो धनुः।  
तस्माद्रौद्री कालरात्रिर्ज्या कृता धनुषो जरा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

इषुश्चाप्यभवद्विष्णुर्ज्वलनः सोम एव च।  
अग्नीषोमौ जगत्कृत्स्नं वैष्णवं चोच्यते जगत् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विष्णुश्चात्मा भगवतो भवस्यामिततेजसः।  
तस्माद्धनुर्ज्यासंस्पर्शं न विषेहुर्हरस्य ते ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

धनुर्ज्या कालरात्रिरूपा तस्याः संस्पर्शं न विषेहुः न सेहिरे तेऽसुराः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तस्मिञ्शरे तिग्ममन्युं मुमोचासह्यमीश्वरः।  
भृग्वङ्गिरोमन्युभवं क्रोधाग्निमतिदुःसहम् ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

तिग्ममन्युं तीक्ष्णसङ्कल्पम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स नीललोहितो धूम्रः कृत्तिवासाऽभयङ्करः।  
आदित्यायुतसङ्काशस्तेजोज्वालावृतो ज्वलन्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

अभयमिति च्छेदः सन्धिरार्षः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

दुश्च्यावच्यावनो जेता हन्ता ब्रह्मद्विषां हरः।  
नित्यं त्राता च हन्ता च धर्माधर्माश्रितान्नरान् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रमाथिभिर्भीमबलैर्भीमरूपैर्मनोजवैः।  
विभाति भगवान् स्थाणुस्तैरेवात्मगुणैर्वृतः ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

तै रथादिभूतैः आत्मगुणैः आत्मनो भोक्तुर्गुणभूतैर्भोग्यैः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तस्याङ्गानि समाश्रित्य स्थितं विश्वमिदं जगत्।  
जङ्गमाजङ्गमं राजञ्शुशुभेऽद्भुतदर्शनम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

दृष्ट्वा तु तं रथं युक्तं कवची स शरासनी।  
बाणमादाय तं दिव्यं सोमविष्ण्वग्निसम्भवम् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

बाणमादाय स्थितं तं दृष्ट्वा देवास्तस्यानुकूलं जयावहं श्वसनं कल्पयाञ्चक्रिरे इत्यन्वयः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तस्य राजंस्तदा देवाः कल्पयाञ्चक्रिरे प्रभो।  
पुण्यगन्धवहं राजञ्श्वसनं देवसत्तमम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तमास्थाय महादेवस्त्रासयन्दैवतान्यपि।  
आरुरोह तदा यत्तः कम्पयन्निव मेदिनीम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तमारुरुचं देवेशं तुष्टुवुः परमर्षयः।  
गन्धर्वा देवसङ्घाश्च तथैवाप्सरसां गणाः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ब्रह्मर्षिभिः स्तूयमानो वन्द्यमानश्च बन्दिभिः।  
तथैवाप्सरसां वृन्दैर्नृत्यद्भिर्नृत्यकोविदैः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

स शोभमानो वरदः खड्गी बाणी शरासनी।  
हसन्निवाब्रवीद्देवान्सारथिः को भविष्यति ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तमब्रुवन् देवगणा यं भवान्सन्नियोक्ष्यते।  
स भविष्यति देवेश सारथिस्ते न संशयः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तानब्रवीत्पुनर्देवो मत्तः श्रेष्ठतरो हि यः।  
तं सारथिं कुरुध्वं मे स्वयं सञ्चिन्त्य मा-चिरम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

एतच्छ्रुत्वा ततो देवा वाक्यमुक्तं महात्मना।  
गत्वा पितामहं देवाः प्रसाद्येदं वचोऽब्रुवन् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

यथा त्वत्कथितं देव त्रिदशारिविनिग्रहे।  
तथा च कृतमस्माभिः प्रसन्नो नो वृषध्वजः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

रथश्च विहितोऽस्माभिर्विचित्रायुधसंवृतः।  
सारथिं च न जानीमः कः स्यात्तस्मिन् रथोत्तमे ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तस्माद्विधीयतां कश्चित्सारार्थर्देवसत्तम।  
सफलां तां गिरं देव कर्तुमर्हसि नो विभो ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

एवमस्मासु हि पुरा भगवन्नुक्तवानसि।  
हितकर्ताऽस्मि भवतामिति तत्कर्तुमर्हसि ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

स देव युक्तो रथसत्तमो नो दुराधरो द्रावणः शात्रवाणाम्।  
पिनाकपाणिर्विहितोऽत्र योद्धा विभीषयन् दानवानुद्यतोऽसौ ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तथैव वेदाश्चतुरो हयाग्र्या धरा सशैला च रथो महात्मनः।  
नक्षत्रवंशानुगतो वरूथी हरो योद्धा सारथिर्नाभिलक्ष्यः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तत्र सारथिरेष्टव्यः सर्वैरेतैर्विशेषवान्।  
तत्प्रतिष्ठो रथो देव हया योद्धा तथैव च ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

कवचानि सशस्त्राणि कार्मुकं च पितामह।  
त्वामृते सारथिं तत्र नान्यं पश्यामहे वयम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

त्वं हि सर्वगुणैर्युक्तो दैवतेभ्योऽधिकः प्रभो।  
स रथं तूर्णमारुह्य संयच्छ परमान् हयान् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

जयाय त्रिदिवेशानां वधाय त्रिदशद्विषाम्।  
इति ते शिरसा गत्वा त्रिलोकेशं पितामहम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

देवाः प्रसाद्यामासुः सारथ्यायेति नः श्रुतम् । पितामह उवाच।  
नात्र किञ्चिन्मृषा वाक्यं यदुक्तं त्रिदिवौकसः।  
संयच्छामि हयानेष युध्यतो वै कपर्दिनः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

ततः स भगवान् देवो लोकस्रष्टा पितामहः।  
सारथ्ये कल्पितो देवैरीशानस्य महात्मनः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

तस्मिन्नारोहति क्षिप्रं स्यन्दने लोकपूजिते।  
शिरोभिरगमन् भूमिं ते हया वातरंहसः।  
आरुह्य भगवान्देवो दीप्यमानः स्वतेजसा ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अभीषून् हि प्रतोदं च सञ्जग्राह पितामहः।  
तत उत्थाय भगवांस्तान् हयाननिलोपमान् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

बभाषे च तदा स्थाणुमारोहेति सुरोत्तमः।  
ततस्तमिषुमादाय विष्णुसोमाग्निसम्भवम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

आरुरोह तदा स्थाणुर्धनुषा कम्पयन्परान्।  
तमारूढं तु देवेशं तुष्टुवुः परमर्षयः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

गन्धर्वा देवसङ्घाश्च तथैवाप्सरसां गणाः।  
स शोभमानो वरदः खड्गी बाणी शरासनी ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

प्रदीपयन् रथे तस्थौ त्रील्लोঁकान् स्वेन तेजसा।  
ततो भूयोऽब्रवीद्देवो देवानिन्द्रपुरोगमान् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

न हन्यादिति कर्तव्यो न शोको वः कथञ्चन।  
हतानित्येव जानीत बाणेनानेन चासुरान् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

ते देवाः सत्यमित्याहुर्निहता इति चाब्रुवन्।  
न च तद्वचनं मिथ्या यदाऽऽह भगवान् प्रभुः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

इति सञ्चिन्त्य वै देवाः परां तुष्टिमवाप्नुवन्।  
ततः प्रयातो देवेशः सर्वैर्देवगणैर्वृतः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

रथेन महता राजन्नुपमा नास्ति यस्य ह।  
स्वैश्च पारिषदैर्देवः पूज्यमानो महायशाः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

नृत्यद्भिरपरैश्चैव मांसभक्षैर्दुरासदैः।  
धावमानैः समन्ताच्च तर्जमानैः परस्परम् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

ऋषयश्च महाभागास्तपोयुक्ता महागुणाः।  
आशंसुर्वै जना देवा महादेवस्य सर्वशः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

एवं प्रयाते देवेशे लोकानामभयङ्करे।  
तुष्टमासीज्जगत्सर्वं देवताश्च नरोत्तम ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

ऋषयस्तत्र देवेशं स्तुवन्तो बहुभिः स्तवैः।  
तेजश्चास्मै वर्धयन्तो राजन्नासन्पुनः पुनः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

गन्धर्वाणां सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
वादयन्ति प्रयाणेऽस्य वाद्यानि विविधानि च ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

ततोऽधिरूढे वरदे प्रयाते चासुरान्प्रति।  
साधु साध्विति विश्वेशः स्मयमानोऽभ्यभाषत ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

याहि देव यतो दैत्याश्चोदयाश्वानतन्द्रितः।  
पश्य बाह्वोर्बलं मेऽद्य निघ्नतः शात्रवान्रणे ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

ततोऽश्वांश्चो‌दयामास मनोमारुतरंहसः।  
येन तत्त्रिपुरं राजन् दैत्यदानवरक्षितम् ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

पिबद्भिरिव चाकाशं तैर्हयैर्लोकपूजितैः।  
जगाम भगवान् क्षिप्रं जयाय त्रिदिवौकसाम् ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

प्रयाते रथमास्थाय त्रिपुराभिमुखे भवे।  
ननाद सुमहानादं वृषभः पूरयन्दिशः ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

वृषभस्यास्य निनदं श्रुत्वा भयकरं महत्।  
विनाशमगमंस्तत्र तारकाः सुरशत्रवः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

अपरेऽवस्थितास्तत्र युद्धायाभिमुखास्तदा।  
ततः स्थाणुर्महाराज शूलधृक् क्रोधमूर्छितः ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

त्रस्तानि सर्वभूतानि त्रैलोक्यं भूः प्रकम्पते।  
निमित्तानि च घोराणि तत्र सन्दधतः शरम् ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

तस्मिन्सोमाग्निविष्णूनां क्षोभेण ब्रह्मरुद्रयोः।  
स रथो धनुषः क्षोभादतीव ह्यवसीदति ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

ततो नारायणस्तस्माच्छरभागाद्विनिःसृतः।  
वृषरूपं समास्थाय उज्जहार महारथम् ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

सीद‌माने रथे चैव नर्दमानेषु शत्रुषु।  
स सम्भ्रमात्तु भगवान्नादं चक्रे महाबलः ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

वृषभस्य स्थितो मूर्ध्नि हयपृष्ठे च मानद।  
तदा स भगवान् रुद्रो निरैक्षद्दानवं पुरम् ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

वृषभस्यास्थितो रुद्रो हयस्य च नरोत्तम।  
स्तनांस्तदाऽशातयत खुरांश्चैव द्विधाऽकरोत् ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

ततःप्रभृति भद्रं ते गवां द्वैधीकृताः खुराः।  
हयानां च स्तना राजंस्तदाप्रभृति नाभवन् ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

पीडितानां बलवता रुद्रेणाद्भुतकर्मणा।  
अथाधिज्यं धनुः कृत्वा शर्वः सन्धाय तं शरम् ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

युक्त्वा पाशुपतास्त्रेण त्रिपुरं समचिन्तयत्।  
तस्मिन् स्थिते महाराज रुद्रे विधृतकार्मुके ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

पुराणि तानि कालेन जग्मुरेवैकतां तदा।  
एकीभावं गते चैव त्रिपुरत्वमुपागते ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

बभूव तुमुलो हर्षो देवतानां महात्मनाम्।  
ततो देवगणाः सर्वे सिद्धाश्च परमर्षयः ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

जयेति वाचो मुमुचुः संस्तुवन्तो महेश्वरम्।  
ततोऽग्रतः प्रादुरभूत्त्रिपुरं निघ्नतोऽसुरान् ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

अनिर्देश्योऽग्रवपुषो देवस्यासह्यतेजसः।  
स तद्विकृष्य भगवान् दिव्यं लोकेश्वरो धनुः ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

त्रैलोक्यसारं तमिषुं मुमोच त्रिपुरं प्रति।  
उत्सृष्टे वै महाभाग तस्मिन्निषुवरे तदा ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

महानार्तस्वरो ह्यासीत्पुराणां पततां भुवि।  
तान् सोऽसुरगणान् दग्ध्वा प्राक्षिपत्पश्चिमार्णवे ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

एवं तु त्रिपुरं दग्धं दानवाश्चाप्यशेषतः।  
महेश्वरेण क्रुद्धेन त्रैलोक्यस्य हितैषिणा ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

स चात्मक्रोधजो वह्निर्हाहेत्युक्त्वा निवारितः।  
मा कार्षीर्भस्मसाल्लोकानिति त्र्यक्षोऽब्रवीच्च तम् ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

ततः प्रकृतिमापन्ना देवा लोकास्त्वथर्षयः।  
तुष्टुवुर्वाग्भिरग्र्याभिः स्थाणुमप्रतिमौजसम् ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

तेऽनुज्ञाता भगवता जग्मुः सर्वे यथागतम्।  
कृतकामाः प्रयत्नेन प्रजापतिमुखाः सुराः ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

एवं स भगवान् देवो लोकस्रष्टा महेश्वरः।  
देवासुरगणाध्यक्षो लोकानां विदधेः शिवम् ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

यथैव भगवान् ब्रह्मा लोकधाता पितामहः।  
सारथ्यमकरोत्तत्र रुद्रस्य परमोऽव्ययः ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

तथा भवानपि क्षिप्रं रुद्रस्येव पितामहः।  
संयच्छतु हयानस्य राधेयस्य महात्मनः ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

त्वं हि कृष्णाच्च कर्णाच्च फाल्गुनाच्च विशेषतः।  
विशिष्टो राजशार्दूल नास्ति तत्र विचारणा ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

युद्धे ह्ययं रुद्रकल्पस्त्वं च ब्रह्मसमो नये।  
तस्माच्छक्तो भवाञ्जेतुं मच्छत्रूंस्तानिवासुरान् ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

यथा शल्याद्य कर्णोऽयं श्वेताश्वं कृष्णसारथिम्।  
प्रमथ्य हन्यात्कौन्तेयं तथा शीघ्रं विधीयताम् ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

त्वयि मद्रेशराज्याशा जीविताशा तथैव च।  
विजयश्च तथैवाद्य कर्णसाचिव्यकारितः ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

त्वयि कर्णश्च राज्यं च वयं चैव प्रतिष्ठिताः।  
विजयश्चैव सङ्ग्रामे संयच्छाद्य हयोत्तमान् ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

इमं चाप्यपरं भूय इतिहासं निबोध मे।  
पितुर्मम सकाशे यद्ब्रह्मणः प्राह धर्मवित् ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

श्रुत्वा चैतद्वचश्चित्रं हेतुकार्यार्थसंहितम्।  
कुरु शल्य विनिश्चित्य माभूदत्र विचारणा ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

भार्गवाणां कुले जातो जमद‌ग्निर्महायशाः।  
तस्य रामेतिविख्यातः पुत्रस्तेजोगुणान्वितः ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

स तीव्रं तप आस्थाय प्रसाद‌यितवान् भवम्।  
अस्त्रहेतोः प्रसन्नात्मा नियतः संयतेन्द्रियः ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

तस्य तुष्टो महादेवो भक्त्या च प्रशमेन च।  
हृद्गतं चास्य विज्ञाय दर्शयामास शङ्करः ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

महेश्वर उवाच।  
राम तुष्टोऽस्मि भद्रं ते विदितं मे तवेप्सितम्।  
कुरुष्व पूतमात्मानं सर्वमेतदवाप्स्यसि ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

दास्यामि ते तदास्त्राणि यदा पूतो भविष्यसि।  
अपात्रमसमर्थं च दहन्त्यत्राणि भार्गव ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

इत्युक्तो जामदग्न्यस्तु देवदेवेन शूलिना।  
प्रत्युवाच महात्मानं शिरसावनतः प्रभुम् ॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

यदा जानाति देवेशः पात्रं मामस्त्रधारणे।  
तदा शुश्रूषवेऽस्त्राणि भवान्मे दातुमर्हति ॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

दुर्योधन उवाच।  
ततः स तपसा चैव दमेन नियमेन च।  
पूजोपहारबलिभिर्होममन्त्रपुरस्कृतैः ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

आराधयितवान् शर्वं बहून्वर्षगणांस्तदा।  
प्रसन्नश्च महादेवो भार्गवस्य महात्मनः॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

अब्रवीत्तस्य बहुशो गुणान्देव्याः समीपतः।  
भक्तिमानेष सततं मयि रामो दृढव्रतः ॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

एवं तस्य गुणान्प्रीतो बहुशोऽकथयत्प्रभुः।  
देवतानां पितॄणां च समक्षमरिसूदन ॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु दैत्या ह्यासन्महाबलाः।  
तैस्तदा दर्पमोहाद्यैरबाध्यन्त दिवौकसः ॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

ततः सम्भूय विबुधास्तान् हन्तुं कृतनिश्चयाः।  
चक्रुः शत्रुवधे यत्नं न शेकुर्जेतुमेव तान् ॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

अभिगम्य ततो देवा महेश्वरमुमापतिम्।  
प्रासादयंस्तदा भक्त्या जहि शत्रुगणानिति ॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

प्रतिज्ञाय ततो देवो देवतानां रिपुक्षयम्।  
रामं भार्गवमाहूय सोऽभ्यभाषत शङ्करः॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

रिपून् भार्गव देवानां जहि सर्वान्समागतान्।  
लोकानां हितकामार्थं मत्प्रीत्यर्थं तथैव च ॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

एवमुक्तः प्रत्युवाच त्र्यम्बकं वरदं प्रभुम् । राम उवाच।  
का शक्तिर्मम देवेश अकृतास्त्रस्य संयुगे ॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

निहन्तुं दानवान्सर्वान् कृतास्त्रान् युद्धदुर्मदान् । महेश्वर उवाच।  
गच्छ त्वं मद‌नुज्ञातो निहनिष्यसि शात्रवान् ॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

विजित्य च रिपून्सर्वान् गुणान्प्राप्स्यसि पुष्कलान्।  
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं प्रतिगृह्य च सर्वशः ॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

रामः कृतस्वस्त्ययनः प्रययौ दानवान्प्रति।  
अब्रवीद्देवशत्रूंस्तान् महादर्पबलान्वितान् ॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

मम युद्धं प्रयच्छध्वं दैत्या युद्धमदोत्कटाः।  
प्रेषितो देवदेवेन वो विजेतुं महासुराः ॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

इत्युक्ता भार्गवेणाथ दैत्या युद्धं प्रचक्रमुः।  
स तान्निहत्य समरे दैत्यान् भार्गवनन्दनः ॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

वज्राशनिसमस्परर्शैः प्रहारैरेव भार्गवः।  
स दानवैः क्षततनुर्जामदग्न्यो द्विजोत्तमः ॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

संस्पृष्टः स्थाणुना सद्यो निर्व्रणः समजायत।  
प्रीतश्च भगवान्देवः कर्मणा तेन तस्य वै ॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

वरान् प्रादाद्बहुविधान भार्गवाय महात्मने।  
उक्तश्च देवदेवेन प्रीतियुक्तेन शूलिना ॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

निपातात्तव शस्त्राणां शरीरे याऽभवद्रुजा।  
तया ते मानुषं कर्म व्यपोढं भृगुनन्दन ॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

गृहाणास्त्राणि दिव्यानि मत्सकाशाद्यथेप्सितम् । दुर्योधन उवाच।  
ततोऽस्त्राणि समस्तानि वरांश्च मनसेप्सितान् ॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

लब्ध्वा बहुविधान्रामः प्रणम्य शिरसा भवम्।  
अनुज्ञां प्राप्य देवेशाज्जगाम स महातपाः॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

एवमेतत्पुरावृत्तं तदा कथितवानृषिः।  
भार्गवोऽपि ददौ दिव्यं धनुर्वेदं महात्मने ॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

कर्णाय पुरुषव्याघ्र सुप्रीतेनान्तरात्मना।  
वृजिनं हि भवेत्किञ्चिद्यदि कर्णस्य पार्थिव ॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

नास्मै ह्यस्त्राणि दिव्यानि प्रादास्यद्भृगुनन्दनः।  
नापि सूतकुले जातं कर्णं मन्ये कथञ्चन ॥१५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 159</summary>

देवपुत्रमहं मन्ये क्षत्रियाणां कुलोद्भवम्।  
विसृष्टमवबोधार्थं कुलस्येति मतिर्मम ॥१५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 160</summary>

सर्वथा न ह्ययं शल्य कर्णः सूतकुलोद्भवः।  
सकुण्डलं सकवचं दीर्घबाहुं महारथम् ॥१६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 161</summary>

कथमादित्यसदृशं मृगी व्याघ्रं जनिष्यति।  
यथा ह्यस्य भुजौ पीनौ नागराजकरोपमौ ॥१६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 162</summary>

वक्षः पश्य विशालं च सर्वशत्रुनिबर्हणम्।  
न त्वेष प्राकृतः कश्चित् कर्णो वैकर्तनो वृषः।  
महात्मा ह्येष राजेन्द्र रामशिष्यः प्रतापवान् ॥१६२॥
</details>
