+++
title = "035"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दुर्योधन उवाच।  
एवं स भगवान् देवः सर्वलोकपितामहः।  
सारथ्यमकरोत्तत्र ब्रह्मा रुद्रोऽभवद्रथी ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रथिनोऽभ्यधिको वीर कर्तव्यो रथसारथिः।  
तस्मात्त्वं पुरुषव्याघ्र नियच्छ तुरगान् युधि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथा देवगणैस्तत्र वृतो यत्नात्पितामहः।  
तथास्माभिर्भवान् यत्नात्कर्णादभ्यधिको वृत्तः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथा देवैर्महाराज ईश्वरादधिको वृतः।  
तथा भवानपि क्षिप्रं रुद्रस्येव पितामहः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नियच्छ तुरगान् युद्धे राधेयस्य महाद्युते । शल्य उवाच।  
मयाऽप्येतन्नरश्रेष्ठ बहुशो नरसिंहयोः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

नरसिंहयोः कृष्णार्जुनयोः अतस्तयोः साम्यं मम कीर्तिकरमेवेति भावः । सुरसिंहयोरिति पाठे रुद्रपितामहयोः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कथ्यमानं श्रुतं दिव्यमाख्यानमतिमानुषम्।  
यथा च चक्रे सारथ्यं भवस्य प्रपितामहः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यथाऽसुराश्च निहता इषुणैकेन भारत।  
कृष्णस्य चापि विदितं सर्वमेतत्पुरा ह्यभूत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा पितामहो जज्ञे भगवान्सारथिस्तदा।  
अनागतमतिक्रान्तं वेद कृष्णोऽपि तत्त्वतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतदर्थं विदित्वापि सारथ्यमुपजग्मिवान्।  
स्वयम्भूरिव रुद्रस्य कृष्णः पार्थस्य भारत ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदि हन्याच्च कौन्तेयं सूतपुत्रः कथञ्चन।  
दृष्ट्वा पार्थं हि निहतं स्वयं योत्स्यति केशवः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शङ्ख-चक्र-गदापाणिर्धक्ष्यते तव वाहिनीम्।  
न चापि तस्य क्रुद्धस्य वार्ष्णेयस्य महात्मनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्थास्यते प्रत्यनीकेषु कश्चिदत्र नृपस्तव । सञ्जय उवाच।  
तं तथा भाषमाणं तु मद्रराजमरिन्दमः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रत्युवाच महाबाहुरदीनात्मा सुतस्तव।  
माऽवमंस्था महाबाहो कर्णं वैकर्तनं रणे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वशस्त्रभृतां श्रेष्ठं सर्वशास्त्रार्थपारगम्।  
यस्य ज्यातलनिर्घोषं श्रुत्वा भयकरं महत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पाण्डवेयानि सैन्यानि विद्रवन्ति दिशो दश।  
प्रत्यक्षं ते महाबाहो यथा रात्रौ घटोत्कचः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मायाशतानि कुर्वाणो हतो मायापुरस्कृतः।  
न चातिष्ठत बीभत्सुः प्रत्यनीके कथञ्चन ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतांश्च दिवसान्सर्वान् भयेन महता वृतः।  
भीमसेनश्च बलवान् धनुष्कोट्याऽभिचोदितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उक्तश्च सञ्ज्ञया राजन् मूढ औदरिको यथा।  
माद्रीपुत्रौ तथा शूरौ येन जित्वा महारणे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कमप्यर्थं पुरस्कृत्य न हतौ युधि मारिष।  
येन वृष्णिप्रवीरस्तु सात्यकिः सात्वतां वरः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निर्जित्य समरे शूरो विरथश्च बलात्कृतः।  
सृञ्जयाश्चेतरे सर्वे धृष्टद्युम्नपुरोगमाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

असकृन्निर्जिताः सङ्ख्ये स्मयमानेन संयुगे।  
तं कथं पाण्डवा युद्धे विजेष्यन्ति महारथम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यो हन्यात्समरे क्रुद्धो वज्रहस्तं पुरन्दरम्।  
त्वं च सर्वास्त्रविद्वीरः सर्वविद्यास्त्रपारगः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बाहुवीर्येण ते तुल्यः पृथिव्यां नास्ति कश्चन।  
त्वं शल्यभूतः शत्रूणामविषह्यः पराक्रमे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततस्त्वमुच्यसे राजञ्शल्य इत्यरिसूदन।  
तव बाहुबलं प्राप्य न शेकुः सर्वसात्त्वताः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तव बाहुबलाद्राजन् किं तु कृष्णो बलाधिकः।  
यथा हि कृष्णेन बलं धार्यं वै फाल्गुने हते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तथा कर्णात्ययीभावे त्वया धार्यं महद्बलम्।  
किमर्थं समरे सैन्यं वासुदेवो न्यवारयत् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

किमर्थमिति । सारथ्यमात्रं प्रतिज्ञाय प्रातिभट्यं चेत्कृष्णः कुर्यात्तर्हि त्वं युध्यन् तद्वन्मिथ्याप्रतिज्ञो न भविष्यसीति भावः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

किमर्थं च भवान् सैन्यं न हनिष्यति मारिष।  
त्वत्कृते पदवीं गन्तुमिच्छेयं युधि मारिष।  
सोदराणां च वीराणां सर्वेषां च महीक्षिताम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पदवीमानृण्यम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शल्य उवाच।  
यन्मां ब्रवीषि गान्धारे अग्रे सैन्यस्य मानद।  
विशिष्टं देवकीपुत्रात् प्रीतिमानस्म्यहं त्वयि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एष सारथ्यमातिष्ठे राधेयस्य यशस्विनः।  
युध्यतः पाण्डवाग्र्येण यथा त्वं वीर मन्यसे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

समयश्च हि मे वीर कश्चिद्वैकर्तनं प्रति।  
उत्सृजेयं यथाश्रद्धमहं वाचोऽस्य सन्निधौ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सञ्जय उवाच।  
तथेति राजन्पुत्रस्ते सह कर्णेन मारिष।  
अब्रवीन्मद्रराजानं सर्वक्षत्रस्य सन्निधौ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सारथ्यस्याभ्युपगमाच्छल्येनाश्वासितस्तदा।  
दुर्योधनस्तदा हृष्टः कर्णं तमभिषस्वजे ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अब्रवीच्च पुनः कर्णं स्तूयमानः सुतस्तव।  
जहि पार्थान्रणे सर्वान्महेन्द्रो दानवानिव ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स शल्येनाभ्युपगते हयानां सन्नियच्छने।  
कर्णो हृष्टमना भूयो दुर्योधनमभाषत ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नातिहृष्टमना ह्येष मद्रराजोऽभिभाषते।  
राजन्मधुरया वाचा पुनरेनं ब्रवीहि वै ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततो राजा महाप्राज्ञः सर्वास्त्रकुशलो बली।  
दुर्योधनोऽब्रवीच्छल्यं मद्रराजं महीपतिम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पूरयन्निव घोषेण मेघगम्भीरया गिरा।  
शल्य कर्णोऽर्जुनेनाद्य योद्धव्यमिति मन्यते ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्य त्वं पुरुषव्याघ्र नियच्छ तुरगान् युधि।  
कर्णो हत्वेतरान्सर्वान् फाल्गुनं हन्तुमिच्छति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्याभीषुग्रहे राजन् प्रयाचे त्वां पुनः पुनः।  
पार्थस्य सचिवः कृष्णो यथाभीषुग्रहो वरः।  
तथा त्वमपि राधेयं सर्वतः परिपालय ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः शल्यः परिष्वज्य सुतं ते वाक्यमब्रवीत्।  
दुर्योधनममित्रघ्नं प्रीतो मद्राधिपस्तदा ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शल्य उवाच।  
एवं चेन्मन्यसे राजन् गान्धारे प्रियदर्शन।  
तस्मात्ते यत्प्रियं किञ्चित्तत्सर्वं करवाण्यहम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यत्रास्मि भरतश्रेष्ठ योग्यः कर्मणि कर्हिचित्।  
तत्र सर्वात्मना युक्तो वक्ष्ये कार्यं परन्तप ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

वक्ष्ये वोढास्मि ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यत्तु कर्णमहं ब्रूयां हितकामः प्रियाप्रिये।  
मम तत् क्षमतां सर्वं भवान्कर्णश्च सर्वशः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कर्ण उवाच।  
ईशानस्य यथा ब्रह्मा यथा पार्थस्य केशवः।  
तथा नित्यं हिते युक्तो मद्रराज भवस्व नः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

शल्य उवाच।  
आत्मनिन्दात्मपूजा च परनिन्दा परस्तवः।  
अनाचरितमार्याणां वृत्तमेतच्चतुर्विधम् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

आत्मनिन्दापरस्तवावपि श्रेयसां निन्द्यौ किमुतात्मपूजापरनिन्दे तदुभयमहं करोमीति भावः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यत्तु विद्वन्प्रवक्ष्यामि प्रत्ययार्थमहं तव।  
आत्मनस्तव संयुक्तं तन्निबोध यथातथम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अहं शक्रस्य सारथ्ये योग्यो मातलिवत्प्रभो।  
अप्रमादात्प्रयोगाच्च ज्ञानविद्याचिकित्सनैः ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अप्रमादोऽवधानं प्रयोगः अश्वप्रेरणम् । ज्ञानम् आगामिदोषावेक्षणं विद्या तत्परिहारज्ञानं चिकित्सनं दोषपरिहारसामर्थ्यम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततः पार्थेन सङ्ग्रामे युध्यमानस्य तेऽनघ।  
वाहयिष्यामि तुरगान् ‌विज्वरो भव सूतज ॥४८॥
</details>
