+++
title = "036"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दुर्योधन उवाच।  
अयं ते कर्ण सारथ्यं मद्रराजः करिष्यति।  
कृष्णादभ्यधिको यन्ता देवेशस्येव मातलिः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अयमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथा हरिहयैर्युक्तं सङ्गृह्णाति स मातलिः।  
शल्यस्तथा तवाद्यायं संयन्ता रथवाजिनाम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

हरिहयैः इन्द्रतुरगैर्युक्तं रथम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

योधे त्वयि रथस्थे च मद्रराजे च सारथौ।  
रथश्रेष्ठो ध्रुवं सङ्ख्ये पार्थानभिभविष्यति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो दुर्योधनो भूयो मद्रराजं तरस्विनम्।  
उवाच राजन्सङ्ग्रामेऽध्युषिते पर्युपस्थिते ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अभ्युषिते प्रातःकाले ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कर्णस्य यच्छ सङ्ग्रामे मद्रराज हयोत्तमान्।  
त्वयाऽभिगुप्तो राधेयो विजेष्यति धनञ्जयम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इत्युक्तो रथमास्थाय तथेति प्राह भारत।  
शल्येऽभ्युपगते कर्णः सारथिं सुमनाऽब्रवीत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्वं सूत स्यन्दनं मह्यं कल्पयेत्यसकृत्त्वरन्।  
ततो जैत्रं रथवरं गन्धर्वनगरोपमम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विधिवत्कल्पितं भद्रं जयेत्युक्त्वा न्यवेदयत्।  
तं रथं रथिनां श्रेष्ठः कर्णोऽभ्यर्च्य यथाविधि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सम्पादितं ब्रह्मविदा पूर्वमेव पुरोधसा।  
कृत्वा प्रदक्षिणं यत्नादुपस्थाय च भास्करम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समीपस्थं मद्रराजमारोह त्वमथाब्रवीत्।  
ततः कर्णस्य दुर्धर्षं स्यन्दनप्रवरं महत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आरुरोह महातेजाः शल्यः सिंह इवाचलम्।  
ततः शल्याश्रितं दृष्ट्वा कर्णः स्वं रथमुत्तमम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अध्यतिष्ठद्यथाऽम्भोदं विद्युत्वन्तं दिवाकरः।  
तावेकरथमारूढावादित्याग्निसमत्विषौ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अभ्राजेतां यथा मेघं सूर्याग्नी सहितौ दिवि।  
संस्तूयमानौ तौ वीरौ तदास्तां द्युतिमत्तमौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ऋत्विक्सदस्यैरिन्द्राग्नी स्तूयमानाविवाध्वरे।  
स शल्यसङ्गृहीताश्वे रथे कर्णः स्थितो बभौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धनुर्विस्फारयन् घोरं परिवेषीव भास्करः।  
आस्थितः स रथश्रेष्ठं कर्णः शरगभस्तिमान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रबभौ पुरुषव्याघ्रो मन्द्रस्थ इवांशुमान्।  
तं रथस्थं महाबाहुं युद्धायामिततेजसम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दुर्योधनस्तु राधेयमिदं वचनमब्रवीत्।  
अकृतं द्रोणभीष्माभ्यां दुष्करं कर्म संयुगे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कुरुष्वाधिरथे वीर मिषतां सर्वधन्विनाम्।  
मनोगतं मम ह्यासीद्भीष्मद्रोणौ महारथौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अर्जुनं भीमसेनं च निहन्ताराविति ध्रुवम्।  
ताभ्यां यदकृतं वीर वीरकर्म महामृधे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत् कर्म कुरु राधेय वज्रपाणिरिवापरः।  
गृहाण धर्मराजं वा जहि वा त्वं धनञ्जयम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भीमसेनं च राधेय माद्रीपुत्रौ यमावपि।  
जयश्च तेऽस्तु भद्रं ते प्रयाहि पुरुषर्षभ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पाण्डुपुत्रस्य सैन्यानि कुरु सर्वाणि भस्मसात्।  
ततस्तूर्यसहस्राणि भेरीणामयुतानि च ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वाद्यमानान्यराजन्त मेघशब्दो यथा दिवि।  
प्रतिगृह्य तु तद्वाक्यं रथस्थो रथसत्तमः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अभ्यभाषत राधेयः शल्यं युद्धविशारदम्।  
चोदयाश्वान्महाबाहो यावद्धन्मि धनञ्जयम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भीमसेनं यमौ चोभौ राजानं च युधिष्ठिरम्।  
अद्य पश्यतु मे शल्य बाहुवीर्यं धनञ्जयः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अस्यतः कङ्कपत्राणां सहस्राणि शतानि च।  
अद्य क्षेप्स्याम्यहं शल्य शरान्परमतेजनान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पाण्डवानां विनाशाय दुर्योधनजयाय च । शल्य उवाच।  
सूतपुत्र कथं नु त्वं पाण्डवानवमन्यसे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्वास्त्रज्ञान्महेष्वासान् सर्वानेव महाबलान्।  
अनिवर्तिनो महाभागानजय्यान्सत्यविक्रमान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अपि सन्तनयेयुर्ये भयं साक्षाच्छतक्रतोः।  
यदा श्रोष्यसि निर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राधेय गाण्डिवस्याजौ तदा नैवं वदिष्यसि।  
यदा द्रक्ष्यसि भीमेन कुञ्जरानीकमाहवे ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विशीर्णदन्तं निहतं तदा नैवं वदिष्यसि।  
यदा द्रक्ष्यसि सङ्ग्रामे धर्मपुत्रं यमौ तथा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शितैः पृषत्कैः कुर्वाणानभ्रच्छायामिवाम्बरे।  
अस्यतः क्षिण्वतश्चारीन् लघुहस्तान्दुरासदान्।  
पार्थिवानपि चान्यांस्त्वं तदा नैवं वदिष्यसि ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सञ्जय उवाच।  
अनादृत्य तु तद्वाक्यं मद्रराजेन भाषितम्।  
याहीत्येवाब्रवीत्कर्णो मद्रराजं तरस्विनम् ॥३३॥
</details>
