+++
title = "037"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
दृष्ट्वा कर्णं महेष्वासं युयुत्सुं समवस्थितम्।  
चुक्रुशुः कुरवः सर्वे हृष्टरूपाः समन्ततः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दृष्ट्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो दुन्दुभिनिर्घोषैर्भेरीणां निनदेन च।  
बाणशब्दैश्च विविधैर्गर्जितैश्च तरस्विनाम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तरस्विनाम् अश्वादीनाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निर्ययुस्तावका युद्धे मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्।  
प्रयाते तु ततः कर्णे योधेषु मुदितेषु च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चचाल पृथिवी राजन् ववाश च सुविस्तरम्।  
निःसरन्तो व्यदृश्यन्त सूर्यात्सप्त महाग्रहाः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ववाश शब्दं चकार । ररासेतिपाठेऽपि स एवार्थः । निःसरन्तो युद्धार्थमिति शेषः । सूर्यात्सूर्यमारभ्य' सूर्यादयोऽन्योन्यं युध्यन्तीत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उल्कापाताश्च सञ्जज्ञुर्दिशां दाहास्तथैव च।  
शुष्काशन्यश्च सम्पेतुर्ववुर्वाताश्च भैरवाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मृगपक्षिगणाश्चैव पृतनां बहुशस्तव।  
अपसव्यं तदा चक्रुर्वेदयन्तो महाभयम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रथितस्य च कर्णस्य निपेतुस्तुरगा भुवि।  
अस्थिवर्षं च पतितमन्तरिक्षाद्भयानकम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जज्वलुश्चैव शस्त्राणि ध्वजाश्चैव चकम्पिरे।  
अश्रूणि च व्यमुञ्चन्त वाहनानि विशाम्पते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एते चान्ये च बहव उत्पातास्तत्र दारुणाः।  
समुत्पेतुर्विनाशाय कौरवाणां सुदारुणाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न च तान् गणयामासुः सर्वे दैवेन मोहिताः।  
प्रस्थितं सूतपुत्रं च जयेत्यूचुर्नराधिपाः।  
निर्जितान्पाण्डवांश्चैव मेनिरे तत्र कौरवाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो रथस्थः परवीरहन्ता भीष्म-द्रोणावतिवीर्यौ समीक्ष्य।  
समुज्ज्वलन् भास्करपावकाभो वैकर्तनोऽसौ रथकुञ्जरो नृप ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भीष्मद्रोणौ अतिक्रान्तं वीर्यं ययोस्तावतिवीर्यौ समीक्ष्य स्वकृत्यमालोच्य जगादेत्युत्तरेणान्वयः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स शल्यमाभाष्य जगाद वाक्यं पार्थस्य कर्मातिशयं विचिन्त्य।  
मानेन दर्पण विदह्यमानः क्रोधेन दीप्यन्निव निःश्वसंश्च ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आभाष्य भो शल्य इति सम्बोध्य ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नाहं महेन्द्रादपि वज्रपाणेः क्रुद्धाद्बिभेम्यायुधवान्रथस्थः।  
दृष्ट्वा हि भीष्मप्रमुखान् शयानानतीव मां ह्यस्थिरता जहाति ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अस्थिरता जहातीत्यचञ्चलोऽस्मीत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महेन्द्र-विष्णुप्रतिमावनिन्दितौ रथाश्व-नागप्रवरप्रमाथिनौ।  
अवध्यकल्पौ निहतौ यदा परैस्ततो न मेऽप्यस्ति रणेऽद्य साध्वसम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ततोऽपि मेऽद्य साध्वसं भयं नास्तीति योजना ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समीक्ष्य सङ्ख्येऽतिबलान्नराधिपान् ससूत-मातङ्ग-रथान्परैर्हतान्।  
कथं न सर्वानहितान्रणेऽवधीन्महास्त्रविद्ब्राह्मणपुङ्गवो गुरुः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स संस्मरन् द्रोणमहं महाहवे ब्रवीमि सत्यं कुरवो निबोधत।  
न वा मदन्यः प्रसहेद्रणेऽर्जुनं समागतं मृत्युमिवोग्ररूपिणम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शिक्षा प्रसादश्च बलं धृतिश्च द्रोणे महास्त्राणि च सन्नतिश्च।  
स चेदगान्मृत्युवशं महात्मा सर्वानन्यानातुरानद्य मन्ये ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आतुरान् आसन्नमृत्यून् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नेह ध्रुवं किञ्चिदपि प्रचिन्तयन् विद्यां लोके कर्मणो दैवयोगात्।  
सूर्योदये को हि विमुक्तसंशयो भावं कुर्वीताद्य गुरौ निपातिते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विद्यां जानीयां भावं श्वोऽहं स्थास्यामीति निश्चयम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न नूनमस्त्राणि बलं पराक्रमः क्रियाः सुनीतं परमायुधानि वा।  
अलं मनुष्यस्य सुखाय वर्तितुं तथा हि युद्धे निहतः परैर्गुरुः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अस्त्रादीनि मनुष्यस्य सुखाय वर्तितुं नालमिति सम्बन्धः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हुताशनादित्यसमानतेजसं पराक्रमे विष्णु-पुरन्दरोपमम्।  
नये बृहस्पत्युशनोः सदा समं न चैनमस्त्रं तदुपास्त दुःसहम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

उशनोः उशनसोः उपास्त उपातिष्ठत त्रातुमिति शेषः । अस्त्रम् अस्त्रादि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सम्प्राक्रुष्टे रुदितस्त्री-कुमारे पराभूते पौरुषे धार्तराष्ट्रे।  
मया कृत्यमिति जानामि शल्य प्रयाहि तस्माद्द्विषतामनीकम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सम्प्राक्रुष्टे सम्यगाक्रोशवति पराभूते निरस्ते धार्तराष्ट्रे धृतराष्ट्रपुत्रसम्बन्धिनि पौरुषे यत्ने ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यत्र राजा पाण्डवः सत्यसन्धो व्यवस्थितो भीमसेनार्जुनौ च।  
वासुदेवः सात्यकिः सृञ्जयाश्च यमौ च कस्तान् विषहेन्मदन्यः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मात्क्षिप्रं मद्रपते प्रयाहि रणे पञ्चालान्पाडवान्सृञ्जयांश्च।  
तान्वा हनिष्यामि समेत्य सङ्ख्ये यास्यामि वा द्रोणपथा यमाय ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

द्रोणपथा द्रोणपथेन ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नन्वेवाहं न गमिष्यामि मध्ये तेषां शूराणामिति मां शल्य विद्धि।  
मित्रद्रोहो मर्षणीयो न मेऽयं त्यक्त्वा प्राणाननुयास्यामि द्रोणम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

वैयाघ्रचर्माणं व्याघ्रचर्मपरिवृतम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्राज्ञस्य मूढस्य च जीवितान्ते नास्ति प्रमोक्षोऽन्तकसत्कृतस्य।  
अतो विद्वन्नभियास्यामि पार्थान् दिष्टं न शक्यं व्यतिवर्तितुं वै ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कल्याणवृत्तः सततं हि राजा वैचित्रवीर्यस्य सुतो ममासीत्।  
तस्यार्थसिद्ध्यर्थमहं त्यजामि प्रियान् भोगान् दुस्त्यजं जीवितं च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैयाघ्रचर्माणमकूजनाक्षं हैमं त्रिकोशं रजतत्रिवेणुम्।  
रथप्रबर्हं तुरगप्रबर्हैर्युक्तं प्रादान्मह्यमिमं हि रामः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

वैयाघ्रचर्माणं व्याघ्रचर्मपरिवृतम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धनूंषि चित्राणि निरीक्ष्य शल्य ध्वजान् गदाः सायकांश्चोग्ररूपान्।  
असिं च दीप्तं परमायुधं च शङ्खं च शुभ्रं स्वनवन्तमुग्रम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पताकिनं वज्रनिपातनिःस्वनं सिताश्वयुक्तं शुभतूणशोभितम्।  
इमं समास्थाय रथं रथर्षभं रणे हनिष्याम्यहमर्जुनं बलात् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तं चेन्मृत्युः सर्वहरोऽभिरक्षेत् सदाऽप्रमत्तः समरे पाण्डुपुत्रम्।  
तं वा हनिष्यामि रणे समेत्य यास्यामि वा भीष्ममुखो यमाय ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अप्रमत्त इति च्छेदः । भीष्ममुखः भीष्माभिमुखः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यम-वरुण-कुबेर-वासवा वा यदि युगपत्सगणा महाहवे।  
जुगुपिषव इहाद्य पाण्डवं किमु बहुना सह तैर्जयामि तम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

जुगुपिषवः गोप्तुमिच्छवः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सञ्जय उवाच।  
इति रणरभसस्य कत्थतस्तदुत निशम्य वचः सः मद्रराट्।  
अवहसदवमन्य वीर्यवान् प्रतिषिषिधे च जगाद चोत्तरम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

रणरसभस्य रणोत्कटस्य ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शल्य उवाच।  
विरम विरम कर्ण कत्थनादतिरभसोऽप्यतिवाचमुक्तवान्।  
क्व च हि नरवरो धनञ्जयः क्व पुनरहो पुरुषाधमो भवान् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अतिरभसोऽपि त्वमतिवाचं स्वसामर्थ्यादधिकाम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यदुसदनमुपेन्द्रपालितं त्रिदशमिवामरराजरक्षितम्।  
प्रसभमतिविलोड्य को हरेत् पुरुषवरावरजामृतेऽर्जुनात् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

पुरुषवरस्य कृष्णस्यावरजां कनीयसीं सुभद्राम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्रिभुवनविभुमीश्वरेश्वरं क इह पुमान् भवमाह्वयेद्युधि।  
मृगवधकलहे ऋतेऽर्जुनात् सुरपतिवीर्यसमप्रभावतः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

असुर-सुर-महोरगान्नरान् गरुड-पिशाच-सयक्षराक्षसान्।  
इषुभिरजयदग्निगौरवात् स्वभिलषितं च हविर्ददौ जयः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स्मरसि ननु यदा परैर्हृतः स च धृतराष्ट्रसुतोऽपि मोक्षितः।  
दिनकरसदृशैः शरोत्तमैर्युधा कुरुषु बहून्विनिहत्य तानरीन् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

स्मरसीति विषमं छन्दः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रथममपि पलायिते त्वयि प्रियकलहा धृतराष्ट्रसूनवः।  
स्मरसि ननु यदा प्रमोचिताः खचरगणानवजित्य पाण्डवैः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

खचरगणान् गन्धर्वान् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

समुदितबलवाहनाः पुनः पुरुषवरेण जिताः स्थ गोग्रहे।  
सगुरुगुरुसुताः सभीष्मकाः किमु न जितः स तदा त्वयाऽर्जुनः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इदमपरमुपस्थितं पुनस्तव निधनाय सुयुद्धमद्य वै।  
यदि न रिपुभयात्पलायसे समरगतोऽद्य हतोऽसि सूतज ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सञ्जय उवाच।  
इति बहु परुषं प्रभाषति प्रमनसि मद्रपतौ रिपुस्तवम्।  
भृशमभिरुषितः परन्तपः कुरुपृतनापतिराह मद्रपम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कर्ण उवाच।  
भवतु भवतु किं विकत्थसे ननु मम तस्य हि युद्धमुद्यतम्।  
यदि स जयति मामिहाहवे तत इदमस्तु सुकत्थितं तव ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमस्त्विति मद्रेश उक्त्वा नोत्तरमुक्तवान्।  
याहि शल्येति चाप्येनं कर्णः प्राह युयुत्सया ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स रथः प्रययौ शत्रून् श्वेताश्वः शल्यसारथिः।  
निघ्नन्नमित्रान्समरे तमो घ्नन्सविता यथा ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततः प्रायात्प्रीतिमान्वै रथेन वैयाघ्रेण श्वेतयुजाऽथ कर्णः।  
स चालोक्य ध्वजिनीं पाण्डवानां धनञ्जयं त्वरया पर्यपृच्छत् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

श्वेतयुजा श्वेताश्वयुजा ॥४५॥
</details>
