+++
title = "038"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रयाणे च ततः कर्णो हर्षयन्वाहिनीं तव।  
एकैकं समरे दृष्ट्वा पाण्डवान्पर्यपृच्छत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रयाणे इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यो मामद्य महात्मानं दर्शयेच्छ्वेतवाहनम्।  
तस्मै दद्यामभिप्रेतं धनं यन्मनसेच्छति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न चेत्तद‌भिमन्येत तस्मै दद्यामहं पुनः।  
शकटं रत्नसम्पूर्णं यो मे ब्रूयाद्धनञ्जयम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अभिमन्येत अल्पमित्यवजानीत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न चेत्तद‌भिमन्येत पुरुषोऽर्जुनदर्शिवान्।  
शतं दद्यां गवां तस्मै नैत्यकं कांस्यदोहनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शतं ग्रामवरांश्चैव दद्यामर्जुनदर्शिने।  
तथा तस्मै पुनर्दद्यां श्वेतमश्वतरीरथम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युक्तमञ्जनकेशीभिर्यो मे ब्रूयाद्धनञ्जयम्।  
न चेत्तद‌भिमन्येत पुरुषोऽर्जुनद‌र्शिवान् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अञ्जनकेशीभिः कृष्णकेशीभिरश्वतरीभिर्युवतीभिर्वा युक्तम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्यं वाऽस्मै पुनर्दद्यां सौवर्णं हस्तिषड्गवम्।  
तथाप्यस्मै पुनर्दद्यां स्त्रीणां शतमलङ्कृतम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

हस्तिषङ्गवम् इस्तिषट्कं ‘हस्तिषङ्गवमिच्छन्ति वीराः षट्के च दन्तिनाम्’ इति प्राञ्चः । अन्यं वा सौवर्णरथमिति शेषः । हस्तितुल्याः षट् ‌गाव उक्षाणो यस्मिन् तं षट् हस्तिन एव गोवत् वोढारो यस्य तादृशम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्यामानां निष्ककण्ठीनां गीतवाद्यविपश्चिताम्।  
न चेत्तदभिमन्येत पुरुषोऽर्जुनदर्शिवान् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

श्यामानाम् अप्रजातानां निष्कमुरोभूषणम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्मै दद्याञ्शतं नागान् शतं ग्रामाञ्शतं रथान्।  
सुवर्णस्य च मुख्यस्य हयाग्र्याणां शतं शतान् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शतं शतान् दशसहस्राणि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ऋद्ध्या गुणैः सुदान्तांश्च धुर्यवाहान्सुशिक्षितान्।  
तथा सुवर्णशृङ्गीणां गोधेनूनां चतुःशतम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ऋद्ध्या पुष्ट्या । सुदान्तान् विनीतान् । धुर्यवाहान् रथोद्वहनक्षमान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दद्यां तस्मै सवत्सानां यो मे ब्रूयाद्धनञ्जयम्।  
न चेत्त‌दभिमन्येत पुरुषोऽर्जुनदर्शिवान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अन्यदस्मै वरं दद्यां श्वेतान् पञ्चशतान् हयान्।  
हेमभाण्डपरिच्छन्नान्सुमृष्टमणिभूषणान् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

भाण्डमाभरणम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सुदान्तानपि चैवाहं दद्यामष्टाद‌शापरान्।  
रथं च शुभ्रं सौवर्णं दद्यां तस्मै सलङ्कृतम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युक्तं परमकाम्बोजैर्यो मे ब्रूयाद्धनञ्जयम्।  
न चेत्त‌दभिमन्येत पुरुषोऽर्जुनदर्शिवान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अन्यदस्मै वरं दद्यां कुञ्जराणां शतानि षट्।  
काञ्चनैर्विविधैर्भाण्डैराच्छन्नान् हेममालिनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उत्पन्नानपरान्तेषु विनीतान् हस्तिशिक्षकैः।  
न चेत्तद‌भिमन्येत पुरुषोऽर्जुनदर्शिवान् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अपरान्तेषु पश्चिमकच्छेषु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अन्यदस्मै वरं दद्यां वैश्यग्रामांश्चतुर्दश।  
सुस्फीतान् धनसंयुक्तान् प्रत्यासन्नवनोदकान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अकुतोभयान् सुसम्पन्नान् राजभोज्यांश्चतुर्दश।  
दासीनां निष्ककण्ठीनां मागधीनां शतं तथा।  
प्रत्यग्रवयसां दद्यां यो मे बूयाद्धनञ्जयम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रत्यग्रवयसाम् अभिनवयौवनानाम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न चेत्तदभिमन्येत पुरुषोऽर्जुनदर्शिवान्।  
अन्यं तस्मै वरं दद्यां यमसौ कामयेत्स्वयम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुत्र-दारान्विहारांश्च यदन्यद्वित्तमस्ति मे।  
तच्च तस्मै पुनर्दद्यां यद्यच्च मनसेच्छति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हत्वा च सहितौ कृष्णौ तयोर्वित्तानि सर्वशः।  
तस्मै दद्यामहं यो मे प्रब्रूयात्केशवार्जुनौ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एता वाचः सुबहुशः कर्ण उच्चारयन् युधि।  
दध्मौ सागरसम्भूतं सुस्वरं शङ्खमुत्तमम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ता वाचः सूतपुत्रस्य तथा युक्ता निशम्य तु।  
दुर्योधनो महाराज संहृष्टः सानुगोऽभवत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो दुन्दुभिनिर्घोषो मृदङ्गानां च सर्वशः।  
सिंहनादः सवादित्रः कुञ्जराणां च निःस्वनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रादुरासीत्तदा राजन्सैन्येषु पुरुषर्षभ।  
योधानां सम्प्रहृष्टानां तथा समभवत्स्वनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तथा प्रहृष्टे सैन्ये तु प्लवमानं महारथम्।  
विकत्थमानं च तदा राधेयमरिकर्षणम्।  
मद्रराजः प्रहस्येदं वचनं प्रत्यभाषत ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

प्लवमानं प्रयान्तम् ॥२६॥
</details>
