+++
title = "039"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शल्य उवाच।  
मा सूतपुत्र दानेन सौवर्णं हस्तिषड्गवम्।  
प्रयच्छ पुरुषायाद्य द्रक्ष्यसि त्वं धनञ्जयम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मा सूतेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बाल्यादिह त्वं त्यजसि वसु वैश्रवणो यथा।  
अयत्नेनैव राधेय द्रष्टास्यद्य धनञ्जयम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वसु वित्तं द्रष्टासि द्रक्ष्यसि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

परान्सृजसि यद्वित्तं किञ्चित्त्वं बहु मूढवत्।  
अपात्रदाने ये दोषास्तान्मोहान्नावबुध्यसे ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

परासृजसि वृथा त्यजसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यत्त्वं प्रेरयसे वित्तं बहु तेन खलु त्वया।  
शक्यं बहुविधैर्यज्ञैर्यष्टुं सूत यजस्व तैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यच्च प्रार्थयसे हन्तुं कृष्णौ मोहाद्वृथैव तत्।  
न हि शुश्रुम सम्मर्दे क्रोष्ट्रा सिंहौ निपातितौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अप्रार्थितं प्रार्थयसे सुहृदो न हि सन्ति ते।  
ये त्वां निवारयन्त्याशु प्रपतन्तं हुताशने ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कार्याकार्यं न जानीषे कालपक्वोऽस्यसंशयम्।  
बह्वबद्धमकर्णीयं को हि ब्रूयाज्जिजीविषुः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अबद्धमनर्थकम् अकर्णीयम् अनाकर्णनीयम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समुद्रतरणं दोर्भ्यां कण्ठे बद्ध्वा यथा शिलाम्।  
गिर्यग्राद्वा निपतनं तादृक् तव चिकीर्षितम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सहितः सर्वयोधैस्त्वं व्यूढानीकैः सुरक्षितः।  
धनञ्जयेन युध्यस्व श्रेयश्चेत्प्राप्तुमिच्छसि ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सहितो युध्यस्व न त्वेकाकी ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हितार्थं धार्तराष्ट्रस्य ब्रवीमि त्वां न हिंसया।  
श्रद्धस्वैवं मया प्रोक्तं यदि तेऽस्ति जिजीविषा ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एवं श्रद्धस्व यदि जिजीविषा तेऽस्ति अन्यथा मरिष्यसि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कर्ण उवाच।  
स्वबाहुवीर्यमाश्रित्य प्रार्थयाम्यर्जुनं रणे।  
त्वं तु मित्रमुखः शत्रुर्मां भीषयितुमिच्छास ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न मामस्मादभिप्रायात्कश्चिदद्य निवर्तयेत्।  
अपीन्द्रो वज्रमुद्यम्य किमु मर्त्यः कथञ्चन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सञ्जय उवाच।  
इति कर्णस्य वाक्यान्ते शल्यः प्राहोत्तरं वचः।  
चुकोपयिषुरत्यर्थं कर्णं मद्रेश्वरः पुनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदा वै त्वां फाल्गुनवेगयुक्ता ज्याचोदिता हस्तवता विसृष्टाः।  
अन्वेतारः कङ्कपत्राः शिताग्रास्तदा तप्स्यस्यर्जुनस्यानुयोगात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदा दिव्यं धनुरादाय पार्थः प्रतापयन् पृतनां सव्यसाची।  
त्वां मर्चयिष्यन्निशितैः पृषत्कैस्तदा पश्चात्तप्स्यसे सूतपुत्र ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बालश्चन्द्रं मातुरङ्के शयानो यथा कश्चित्प्रार्थयतेऽपहर्तुम्।  
तद्वन्मोहात् द्योतमानं रथस्थं सम्प्रार्थयस्यर्जुनं जेतुमद्य ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्रिशूलमाश्रित्य सुतीक्ष्णधारं सर्वाणि गात्राणि विघर्षसि त्वम्।  
सुतीक्ष्णधारोपमकर्मणा त्वं युयुत्ससे योऽर्जुनेनाद्य कर्ण ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

क्रुद्धं सिंहं केसरिणं बृहन्तं बालो मूढः क्षुद्रमृगस्तरस्वी।  
समाह्वयेत्तद्वदेतत्तवाद्य समाह्वानं सूतपुत्रार्जुनस्य ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मा सूतपुत्राह्वय राजपुत्रं महावीर्यं केसरिणं यथैव।  
वने शृगालः पिशितेन तृप्तो मा पार्थमासाद्य विनङ्क्ष्यसि त्वम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ईषादन्तं महानागं प्रभिन्नकरटामुखम्।  
शशको ह्वयसे युद्धे कर्ण पार्थं धनञ्जयम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बिलस्थं कृष्णसर्पं त्वं बाल्यात्काष्ठेन विध्यसि।  
महाविषं पूर्णकोपं यत्पार्थं योद्धुमिच्छसि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सिंहं केसरिणं क्रुद्धमतिक्रम्याभिनर्दसे।  
शृगाल इव मूढस्त्वं नृसिंहं कर्ण पाण्डवम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुपर्णं पतगश्रेष्ठं वैनतेयं तरस्विनम्।  
भोगी वा ह्वयसे पाते कर्ण पार्थं धनञ्जयम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

भोगी सर्पः । पाते पतनार्थम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्वाम्भसां निधिं भीमं मूर्तिमन्तं झषायुतम्।  
चन्द्रोदये विवर्धन्तमप्लवः सन् तितीर्षसि ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

झषैर्मीनैरासमन्ताद्युतं झषायुतम्। अप्लव बाहुभ्यामित्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ऋषभं दुन्दुभिग्रीवं तीक्ष्णशृङ्गं प्रहारिणम्।  
वत्स आह्वयसे युद्धे कर्ण पार्थं धनञ्जयम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

दुन्दुभिग्रीवं दुन्दुभिस्वनकण्ठम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

महामेघं महाघोरं दर्दुरः प्रतिनर्दसि।  
कामतोयप्रदं लोके नरपर्जन्यमर्जुनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यथा च स्वगृहस्थः श्वा व्याघ्रं वनगतं भषेत्।  
तथा त्वं भषसे कर्ण नरव्याघ्रं धनञ्जयम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शृगालोऽपि वने कर्ण शशैः परिवृतो वसन्।  
मन्यते सिंहमात्मानं यावत्सिहं न पश्यति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथा त्वमपि राधेय सिंहमात्मानमिच्छसि।  
अपश्यन् शत्रुदमनं नरव्याघ्रं धनञ्जयम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

व्याघ्रं त्वं मन्यसेऽऽत्मानं यावत्कृष्णौ न पश्यसि।  
समास्थितावेकरथे सूर्याचन्द्रमसाविव ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यावद्गाण्डीवघोषं त्वं न शृणोषि महाहवे।  
तावदेव त्वया कर्ण शक्यं वक्तुं यथेच्छसि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रथशब्दधनुःशब्दैर्नादयन्तं दिशो दश।  
नर्दन्तमिव शार्दूलं दृष्ट्वा क्रोष्टा भविष्यसि ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नित्यमेव शृगालस्त्वं नित्यं सिंहो धनञ्जयः।  
वीरप्रद्वेषणान्मूढ तस्मात्क्रोष्टेव लक्ष्यसे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यथाखुः स्याद्बिडालश्च श्वा व्याघ्रश्च बलाबले।  
यथा शृगालः सिंहश्च यथा च शशकुञ्जरौ ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यथाऽनृतं च सत्यं च यथा चापि धिषामृते।  
तथा त्वमपि पार्थश्च प्रख्यातावात्मकर्मभिः ॥३५॥
</details>
