+++
title = "040"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
अधिक्षिप्तस्तु राधेयः शल्येनामिततेजसा।  
शल्यमाह सुसङ्क्रुद्धो वाक्शल्यमवधारयन् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अधीति । वाक्शल्यत्वादेवायं शल्यनामेति निश्चिन्वन् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कर्ण उवाच।  
गुणान् गुणवतां शल्य गुणवान्वेत्ति नागुणः।  
त्वं तु शल्य गुणैर्हीनः किं ज्ञास्यसि गुणागुणम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अर्जुनस्य महास्त्राणि क्रोधं वीर्यं धनुः शरान्।  
अहं शल्याभिजानामि विक्रमं च महात्मनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तथा कृष्णस्य माहात्म्यमृषभस्य महीक्षिताम्।  
यथाऽहं शल्य जानामि न त्वं जानासि तत्तथा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमेवात्मनो वीर्यमहं वीर्यं च पाण्डवे।  
जानन्नेवाह्वये युद्धे शल्य गाण्डीवधारिणम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अस्ति वाऽयमिषुः शल्य सुपुङ्खो रक्तभोजनः।  
एकतूणीशयः पत्री सुधौतः समलङ्कृतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शेते चन्दनचूर्णेषु पूजितो बहुलाः समाः।  
आहेयो विषवानुग्रो नराश्वद्विपसङ्घहा ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

आहेयः सर्पमयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

घोररूपो महारौद्रस्तनुत्रास्थिविदारणः।  
निर्भिन्द्यां येन रुष्टोऽहमपि मेरुं महागिरिम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमहं जातु नास्येयमन्यस्मिन् फाल्गुनादृते।  
कृष्णाद्वा देवकीपुत्रात्सत्यं चापि शृणुष्व मे ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नास्येयं न क्षिपेयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेनाहमिषुणा शल्य वासुदेवधनञ्जयौ।  
योत्स्ये परमसङ्क्रुद्धस्तत्कर्म सदृशं मम ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वेषां वृष्णिवीराणां कृष्णे लक्ष्मीः प्रतिष्ठिता।  
सर्वेषां पाण्डुपुत्राणां जयः पार्थे प्रतिष्ठितः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उभयं तु समासाद्य को निवर्तितुमर्हति।  
तावेतौ पुरुषव्याघ्रौ समेतौ स्यन्दने स्थितौ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मामेकमभिसंयातौ सुजातं पश्य शल्य मे।  
पितृष्वसा मातुलजौ भ्रातरावपराजितौ ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सुजातं शोभनं जन्म ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मणी सूत्र इव प्रोतौ द्रष्टासि निहतौ मया।  
अर्जुने गाण्डिवं कृष्णे चक्रं तार्क्ष्यकपिध्वजौ ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्रोतौ एक सूत्रे मणी इव प्रेमसम्बद्धौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीरूणां त्रासजननं शल्य हर्षकरं मम।  
त्वं तु दुष्प्रकृतिर्मूढो महायुद्धेष्वकोविदः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

त्रासजननमिति समुदायापेक्षया सामान्येन निर्देशः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भयावदीर्णः सन्त्रासादबद्धं बहु भाषसे।  
संस्तौषि तौ तु केनापि हेतुना त्वं कुदेशज ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तौ हत्वा समरे हन्ता त्वामद्य सहबान्धवम्।  
पापदेशज दुर्बुद्धे क्षुद्र क्षत्रियपांसन ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुहृद्भूत्वा रिपुः किं मां कृष्णाभ्यां भीषयिष्यसि।  
तौ वा मामद्य हन्तारौ हनिष्ये वापि तावहम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नाहं बिभेमि कृष्णाभ्यां विजानन्नात्मनो बलम्।  
वासुदेवसहस्रं वा फाल्गुनानां शतानि वा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अहमेको हनिष्यामि जोषमास्स्व कुदेशज।  
स्त्रियो बालाश्च वृद्धाश्च प्रायः क्रीडागता जनाः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

जोषं तूष्णीम् आस्स्व तिष्ठ । क्रीडागताः लीलया आगताः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

या गाथाः सम्प्रगायन्ति कुर्वन्तोऽध्ययनं यथा।  
ता गाथाः शृणु मे शल्य मद्रकेषु दुरात्मसु ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

मद्रकेषु कुत्सितेषु मद्रदेशेषु ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ब्राह्मणैः कथिताः पूर्वं यथावद्राजसन्निधौ।  
श्रुत्वा चैकमना मूढ क्षम वा ब्रूहि चोत्तरम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मित्रध्रुङ्मद्रको नित्यं यो नो द्वेष्टि स मद्रकः।  
मद्रके सङ्गतं नास्ति क्षुद्रवाक्ये नराधमे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दुरात्मा मद्रको नित्यं नित्यमानृतिकोऽनृजुः।  
यावदन्त्यं हि दौरात्म्यं मद्रकेष्विति नः श्रुतम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अनृतेन चरतीत्यानृतिकः । यावदन्त्यम् अन्त्यजपर्यन्तं मरणावधीति वा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पिता पुत्रश्च माता च श्वश्रूश्वशुरमातुलाः।  
जामाता दुहिता भ्राता नप्ताऽन्ये ते च बान्धवाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वयस्याभ्यागताश्चान्ये दासीदासं च सङ्गतम्।  
पुम्भिर्विमिश्रा नार्यश्च ज्ञाताज्ञाताः स्वयेच्छया ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पुम्भिः पुरुषैः विमिश्राः सङ्गताः इच्छया मैथुनिनः अज्ञातवत् ज्ञाता अप्यविगीता इत्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

येषां गृहेष्वशिष्टानां सक्तुमत्स्याशिनां तथा।  
पीत्वा सीधु सगोमांसं क्रन्दन्ति च हसन्ति च ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

येषां मद्रकाणां सक्तुमिश्रितमत्स्याशिनां सोधु मद्यम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गायन्ति चाप्यबद्धानि प्रवर्तन्ते च कामतः।  
कामप्रलापिनोऽन्योन्यं तेषु धर्मः कथं भवेत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मद्रकेष्ववलिप्तेषु प्रख्याता शुभकर्मसु।  
नापि वैरं न सौहार्दं मद्रकेण समाचरेत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मद्रके सङ्गतं नास्ति मद्रको हि सदा मलः।  
मद्रकेषु च संसृष्टं शौचं गान्धारकेषु च ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मद्रकेषु संसृष्टं नष्टम् एवं गान्धारकेषु शौचं नष्टं भवेत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

राजयाजकयाज्ये च नष्टं दत्तं हविर्भवेत्।  
शूद्रसंस्कारको विप्रो यथा याति पराभवम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

राजा याजको यस्य तस्मिन्याज्ये हविर्नष्टं भवेत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यथा ब्रह्मद्विषो नित्यं गच्छन्तीह पराभवम्।  
यथैव सङ्गतं कृत्वा नरः पतति मद्रकैः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

यथैवेति । यथा मद्रकैः सङ्गतं कृत्वा पतति यथा वा मद्रके सङ्गतं नास्ति हे वृश्चिक तथा ते विषं हतमित्युत्तरेण सम्बन्धः । यद्येतत्सत्यं तर्हि तव विषं नश्यत्विति मन्त्रेण सर्वथा विषं नश्यतीत्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मद्रके सङ्गतं नास्ति हतं वृश्चिक ते विषम्।  
आथर्वणेन मन्त्रेण यथा शान्तिः कृता मया ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

मयेत्यात्मानुभवसिद्धमिद‌मिति द्योतयति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

इति वृश्चिकद‌ष्टस्य विषवेगहतस्य च।  
कुर्वन्ति भेषजं प्राज्ञाः सत्यं तच्चापि दृश्यते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवं विद्वञ्जोषमास्स्व शृणु चात्रोत्तरं वचः।  
वासांस्युत्सृज्य नृत्यन्ति स्त्रियो या मद्यमोहिताः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मैथुनेऽसंयताश्चापि यथाकामवराश्च ताः।  
तासां पुत्रः कथं धर्मं मद्रको वक्तुमर्हति ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

यथाकामं वरयन्ति ताः असंयता इति च्छेदः । तासां पुत्रः सङ्करजात इत्यर्थः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यास्तिष्ठन्त्यः प्रमेहन्ति यथैवोष्ट्रदशेरकाः।  
तासां विभ्रष्टधर्माणां निर्लज्जानां ततस्ततः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

प्रमेहन्ति सूत्रयन्ते दशेरकाः गर्दभाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

त्वं पुत्रस्तादृशीनां हि धर्मं वक्तुमिहेच्छसि।  
सुवीरकं याच्यमाना मद्रिका कर्षति स्फिचौ ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

सुवीरकं काञ्जिकम् । स्फिचौ कटिप्रोथौ ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अदातुकामा वचनमिदं वदति दारुणम्।  
’मा मां सुवीरकं कश्चिद्याचतां दयितं मम ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पुत्रं दद्यां पतिं दद्यां न तु दद्यां सुवीरकम्’।  
गौर्यो बृहत्यो निर्ह्रीका मद्रिकाः कम्बलावृताः ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

निह्रीकाः निर्लज्जाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

घस्मरा नष्टशौचाश्च प्राय इत्यनुशुश्रुम।  
एवमादि मयाऽन्यैर्वा शक्यं वक्तुं भवेद्बहु ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

घस्मराः बहुभक्षकाः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आकेशाग्रान्नखाग्राच्च वक्तव्येषु कुकर्मसु।  
मद्रकाः सिन्धुसौवीराः धर्मं विद्युः कथं त्विह ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

वक्तव्येषु गर्हणीयेषु ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पापदेशोद्भवा म्लेच्छा धर्माणामविचक्षणाः।  
एष मुख्यतमो धर्मः क्षत्रियस्येति नः श्रुतम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यदाजौ निहतः शेते सद्भिः समभिपूजितः।  
आयुधानां साम्पराये यन्मुच्येयमहं ततः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

साम्पराये समूहे सङ्ग्रामे इत्यर्थः । मुच्येयं जीवितमिति शेषः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ममैष प्रथमः कल्पो निधने स्वर्गमिच्छतः।  
सोयं प्रियः सखा चास्मि धार्तराष्ट्रस्य धीमतः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तदर्थे हि मम प्राणा यच्च मे विद्यते वसु।  
व्यक्तं त्वमप्युपहितः पाण्डवैः पापदेशज ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

उपहितः उपजप्तः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यथा चामित्रवत्सर्वं त्वमस्मासु प्रवर्तसे।  
कामं न खलु शक्योऽहं त्वद्विधानां शतैरपि ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सङ्ग्रामाद्विमुखः कर्तुं धर्मज्ञ इव नास्तिकैः।  
सारङ्ग इव घर्मार्तः कामं विलप शुष्य च ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नाहं भीषयितुं शक्यः क्षत्रवृत्ते व्यवस्थितः।  
तनुत्यजां नृसिंहानामाहवेष्वनिवर्तिनाम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

या गतिर्गुरुणा प्रोक्ता पुरा रामेण तां स्मरे।  
तेषां त्राणार्थमुद्यन्तं वधार्थं द्विषतामपि ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

तेषां धार्तराष्ट्राणाम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विद्धि मामास्थितं वृत्तं पौरूरवसमुत्तमम्।  
न तद्भूतं प्रपश्यामि त्रिषु लोकेषु मद्रप ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

यो मामस्माद‌भिप्रायाद्वारयेदिति मे मतिः।  
एवं विद्वञ्जोषमास्स्व त्रासात्किं बहु भाषसे ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

न त्वां हत्वा प्रदास्यामि क्रव्याद्भ्यो मद्रकाधम।  
मित्रप्रतीक्षया शल्य धृतराष्ट्रस्य चोभयोः ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

हत्वा अर्जुनेन घातयित्वा । मित्रप्रतीक्षया मित्रकार्यावेक्षणेन चात् दुर्योधनस्य तयोरेवोभयोः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अपवादतितिक्षाभिस्त्रिभिरेतैर्हि जीवसि।  
पुनश्चेदीदृशं वाक्यं मद्रराज वदिष्यसि ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

अपवादो निन्दा तितिक्षा च तैस्त्रिभिर्हेतुभिः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

शिरस्ते पातयिष्यामि गदया वज्रकल्पया।  
श्रोतारस्त्विदमद्येह द्रष्टारो वा कुदेशज ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

कर्णं वा जघ्नतुः कृष्णौ कर्णो वा निजघान तौ।  
एवमुक्त्वा तु राधेयः पुनरेव विशाम्पते।  
अब्रवीन्मद्रराजानं याहि याहीत्यसम्भ्रमम् ॥५६॥
</details>
