+++
title = "041"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
मारिषाधिरथेः श्रुत्वा वाचो युद्धाभिनन्दिनः।  
शल्योऽब्रवीत्पुनः कर्णं निदर्शनमिदं वचः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मारिष हे राजन् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जातोऽहं यज्वानां वंशे सङ्ग्रामेष्वनिवर्तिनाम्।  
राज्ञां मूर्धाभिषिक्तानां स्वयं धर्मपरायणः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथैव मत्तो मद्येन त्वं तथा लक्ष्यसे वृष।  
तथाऽद्य त्वां प्रमाद्यन्तं चिकित्सेयं सुहृत्तया ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वृषः महोक्षः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इमां काकोपमां कर्ण प्रोच्यमानां निबोध मे।  
श्रुत्वा यथेष्टं कुर्यास्त्वं निहीन कुलपांसन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नाहमात्मनि किञ्चिद्वै किल्बिषं कर्ण संस्मरे।  
येन मां त्वं महाबाहो हन्तुमिच्छस्यनागसम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अवश्यं तु मया वाच्यं बुद्ध्यता त्वद्धिताहितम्।  
विशेषतो रथस्थेन राज्ञश्चैव हितैषिणा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समं च विषमं चैव रथिनश्च बलाबलम्।  
श्रमः खेदश्च सततं हयानां रथिना सह ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आयुधस्य परिज्ञानं रुतं च मृगपक्षिणाम्।  
भारश्चाप्यतिभारश्च शल्यानां च प्रतिक्रिया ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आयुधस्यास्ति न वेति ज्ञानं परिज्ञानं रुतं जयपराजयसूचकम् । अतिभारो दुर्वहत्वम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अस्त्रयोगश्च युद्धं च निमित्तानि तथैव च।  
सर्वमेतन्मया ज्ञेयं रथस्यास्य कुटुम्बिना ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

निमित्तानि दिव्यान्तरिक्षभौमानि ग्रहाद्यानुकूल्यप्रातिकूल्यादीनि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अतस्त्वां कथये कर्ण निदर्शनमिदं पुनः।  
वैश्यः किल समुद्रान्ते प्रभूतधनधान्यवान् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

निदर्शनं दृष्टान्तम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यज्वा दानपतिः क्षान्तः स्वकर्मस्थोऽभवच्छुचिः।  
बहुपुत्रः प्रियापत्यः सर्वभूतानुकम्पकः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

राज्ञो धर्मप्रधानस्य राष्ट्रे वसति निर्भयः।  
पुत्राणां तस्य बालानां कुमाराणां यशस्विनाम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

काको बहूनामभवदुच्छिष्टकृतभोजनः।  
तस्मै सदा प्रयच्छन्ति वैश्यपुत्राः कुमारकाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मांसोदनं, दधि, क्षीरं, पायसं, मधुसर्पिषी।  
स चोच्छिष्टभृतः काको वैश्यपुत्रैः कुमारकैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सदृशान्पक्षिणो दृप्तः श्रेयसश्चाधिचिक्षिपे।  
अथ हंसाः समुद्रान्ते कदाचिदतिपातिनः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अतिपातिनः गत्यतिशयगामिनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गरुडस्य गतौ तुल्याश्चक्राङ्गा हृष्टचेतसः।  
कुमारकास्तदा हंसान् दृष्ट्वा काकमथाब्रुवन् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

चक्राङ्गाः मानसचारिणः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भवानेव विशिष्टो हि पतत्रिभ्यो विहङ्गम।  
प्रतार्यमाणस्तैः सर्वैरल्पबुद्धिभिरण्डजः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पतत्रिभ्योऽन्येभ्यः प्रतार्यमाणोऽन्यथा प्रत्याय्यमानः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तद्वचः सत्यमित्येव मौर्ख्याद्दर्पाच्च मन्यते।  
तान्सोऽभिपत्य जिज्ञासुः क एषां श्रेष्ठभागिति ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

श्रेष्ठभाक् श्रेष्ठम् अन्नं भजते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उच्छिष्टदर्पितः काको बहूनां दूरपातिनाम्।  
तेषां यं प्रवरं मेने हंसानां दूरपातिनाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तमाह्वयत दुर्बुद्धिः पताव इति पक्षिणम्।  
तच्छ्रुत्वा प्राहसन्हंसा ये तत्रासन्समागताः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पतावः गच्छावः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भाषतो बहु काकस्य बलिनः पततां वराः।  
इदमूचुः स्म चक्राङ्गा वचः काकं विहङ्गमाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हंसा ऊचुः।  
वयं हंसाश्चरामेमां पृथिवीं मानसौकसः।  
पक्षिणां च वयं नित्यं दूरपातेन पूजिताः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

दूरपातेन दूरगमनेन ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कथं हंसं नु बलिनं चक्राङ्गं दूरपातिनम्।  
काको भूत्वा निपतने समाह्वयसि दुर्मते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कथं त्वं पतिता काक सहास्माभिर्ब्रवीहि तत्।  
अथ हंसवचो मूढः कुत्सयित्वा पुनः पुनः।  
प्रजगादोत्तरं काकः कत्थनो जातिलाघवात् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

पतिता पतिष्यसि कत्थनः गुणश्लाघी ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

काक उवाच।  
शतमेकं च पातानां पतिताऽस्मि न संशयः।  
शतयोजनमेकैकं विचित्रं विविधं तथा ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पतितास्मि पतिष्यामि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उड्डीनमवडीनं च प्रडीनं डीनमेव च।  
निण्डीनमथ सण्डीनं तिर्यक्डीनगतानि च ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पातानां शतमेकं गणयति - उड्डीनमित्यादिना । ‘उड्डीनमूर्ध्वगमनमवडीनमधोगतिः ॥ प्रडीनं सर्वतोयानं डीनं गमनमात्रकम् । निडीनं शनकैर्यानं सण्डीनं ललितं गतम् ॥ तिर्यग्डीनं गतं प्राहुस्तिरःप्रचरणं बुधाः । तान्याशाभेदभिन्नानि चत्वारि प्रतिजानते’॥ तानि तिर्यक्डीनानि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विडीनं परिडीनं च पराडीनं सुडीनकम्।  
अभिडीनं महाडीनं निर्डीनमतिडीनकम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अवडीनं प्रडीनं च सण्डीनं डीनडीनकम्।  
सण्डीनोड्डीनडीनं च पुनर्डीनविडीनकम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अवरोहोऽवडीनं स्यात् प्रडीनं चित्रमुच्यते । गत्या ललितया पूर्वमुपक्रम्य समन्ततः ॥ परिक्रम्य प्रपतनं सण्डीनं डीनडीनकम् । सण्डीनोड्डीनडीनं स्यात्तदेवोर्ध्वप्रकल्पनात् ॥ गतौ गत्यन्तरोद्भेदो भवेड्डीनविडीनकम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सम्पातं समुदीपं च ततोऽन्यद्व्यतिरिक्तकम्।  
गतागतप्रतिगतं बह्वीश्च निकुलीनकाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कर्ताऽस्मि मिषतां वोऽद्य ततो द्रक्ष्यथ मे बलम्।  
तेषामन्यतमेनाहं पतिष्यामि विहायसम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मिषतां पश्यताम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रदिशध्वं यथान्यायं केन हंसाः पताम्यहम्।  
ते वै ध्रुवं विनिश्चित्य पतध्वं न मया सह ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

केन पातेन पतध्वं नेति शिरश्चालनेन किं न पतध्वमपि तु पतध्वमेवेति काकूक्त्या परिहासः । सम्पतध्वमिति वा पाठः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पातैरेभिः खलु खगाः पतितुं खे निराश्रये।  
एवमुक्ते तु काकेन प्रहस्यैको विहङ्गमः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उवाच काकं राधेय वचनं तन्निबोध मे । हंस उवाच।  
शतमेकं च पातानां त्वं काक पतिता ध्रुवम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एकमेव तु यं पातं विदुः सर्वे विहङ्गमाः।  
तमहं पतिता काक नान्यं जानामि कञ्चन ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

एकं मुख्यम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पत त्वमपि ताम्राक्ष येन पातेन मन्यसे।  
अथ काकाः प्रजहसुर्ये तत्रासन्समागताः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कथमेकेन पातेन हंसः पातशतं जयेत्।  
एकेनैव शतस्यैष पातेनाभिपतिष्यति ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

एकेन पातेन ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

हंसस्य पतितं काको बलवानाशु विक्रमः।  
प्रपेततुः स्पर्धया च ततस्तौ हंसवायसौ ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एकपाती च चक्राङ्गः काकः पातशतेन च।  
पतिता वाऽथ चक्राङ्गः पतिता वाऽथ वायसः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विसिस्मापयिषुः पातैराचक्षाणोऽऽत्मनः क्रियाः।  
अथ काकस्य चित्राणि पतितानि मुहुर्मुहुः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दृष्ट्वा प्रमुदिताः काका विनेदुरधिकैः स्वरैः।  
हंसांश्चावहसन्ति स्म प्रावदन्नप्रियाणि च ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

उत्पत्योत्पत्य च मुहुर्मुहूर्तमिति चेति च।  
वृक्षाग्रेभ्यः स्थलेभ्यश्च निपतन्त्युत्पतन्ति च ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कुर्वाणा विविधान् रावानाशंसन्तो जयं तथा।  
हंसस्तु मृदुनैकेन विक्रान्तुमुपचक्रमे ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रत्यहीयत काकाच्च मुहूर्तमिव मारिष।  
अवमन्य च हंसांस्तानिदं वचनमब्रुवन् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

इदमब्रुवन्काका इत्यर्थात् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

योऽसावुत्पतितो हंसः सोऽसावेवं प्रहीयते।  
अथ हंसः स तच्छ्रुत्वा प्रापतत्पश्चिमां दिशम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

उपर्युपरि वेगेन सागरं मकरालयम्।  
ततो भीः प्राविशत्काकं तदा तत्र विचेतसम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

द्वीपद्रुमानपश्यन्तं निपातार्थे श्रमान्वितम्।  
निपतेयं क्व नु श्रान्त इति तस्मिञ्जलार्णवे ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अविषह्यः समुद्रो हि बहुसत्त्वगणालयः।  
महासत्त्वशतोद्भासी नभसोऽपि विशिष्यते ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

नभसः आकाशात् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

गाम्भीर्याद्धि समुद्रस्य न विशेषं हि सूतज।  
दिगम्बराम्भसः कर्ण समुद्रस्था विदुर्जनाः ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

गाम्भीर्यात् गहनत्वाद्दिगम्बराम्भसः । दिश एवाम्बरमावरणं यस्य तादृशमम्भो यस्येत्याकाशोपमा समुद्रस्य सम्बन्धिनस्तोयस्य ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

विदूरपातात्तोयस्य किं पुनः कर्ण वायसः।  
अथ हंसोऽप्यतिक्रम्य मुहूर्तमिति चेति च ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अवेक्षमाणस्तं काकं नाशकद्व्यपसर्पितुम्।  
अतिक्रम्य च चक्राङ्गः काकं तं समुदैक्षत ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

अपसर्पितं त्यक्त्वा गन्तुं दयावशत्वान्नाशकत् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यावद्गत्वा पतत्येष काको मामिति चिन्तयन्।  
ततः काको भृशं श्रान्तो हंसमभ्यागमत्तदा ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

मामनुलक्ष्येति शेषः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तं तथा हीयमानं तु हंसो दृष्ट्वाऽब्रवीदिदम्।  
उज्जिहीर्षुर्निमज्जन्तं स्मरन्सत्पुरुषव्रतम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

हंस उवाच।  
बहूनि पतितानि त्वमाचक्षाणो मुहुर्मुहुः।  
पातस्य व्याहरंश्चेदं न नो गुह्यं प्रभाषसे ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

किं नाम पतितं काक यत्त्वं पतसि साम्प्रतम्।  
जलं स्पृशसि पक्षाभ्यां तुण्डेन च पुनः पुनः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

प्रब्रूहि कतमे तत्र पाते वर्तसि वायस।  
एह्येहि काक शीघ्रं त्वमेष त्वां प्रतिपालये ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

शल्य उवाच।  
स पक्षाभ्यां स्पृशन्नार्तस्तुण्डेन च जलं तदा।  
दृष्टो हंसेन दुष्टात्मन्निदं हंसं ततोऽब्रवीत् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

दुष्टात्मन्निति कर्णसम्बोधनम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अपश्यन्नम्भसः पारं निपतंश्च श्रमान्वितः।  
पातवेगप्रमथितो हंसं काकोऽब्रवीदिदम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

वयं काकाः कुतो नाम चरामः काकवाशिकाः।  
हंस प्राणैः प्रपद्ये त्वामुदकान्तं नयस्व माम् ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

काकवाशिकाः काका इति वाशन्तः शब्दं कुर्वन्तः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स पक्षाभ्यां स्पृशन्नार्तस्तुण्डेन च महार्णवे।  
काको दृढपरिश्रान्तः सहसा निपपात ह ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सागराम्भसि तं दृष्ट्वा पतितं दीनचेतसम्।  
म्रियमाणमिदं काकं हंसो वाक्यमुवाच ह ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

शतमेकं च पातानां पताम्यहमनुस्मर।  
श्लाघमानस्त्वमात्मानं काक भाषितवानसि ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

स त्वमेकशतं पातं पतन्नभ्यधिको मया।  
कथमेवं परिश्रान्तः पतितोऽसि महार्णवे ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

प्रत्युवाच ततः काकः सीद‌मान इदं वचः।  
उपरिष्ठं तदा हंसमभिवीक्ष्य प्रसादयन् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

काक उवाच।  
उच्छिष्टदर्पितो हंस मन्येत्मानं सुपर्णवत्।  
अवमन्य बहूंश्चाहं काकानन्यांश्च पक्षिणः ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

त्मानम् आत्मानम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

प्राणैर्हंस प्रपद्ये त्वां द्वीपान्तं प्रापयस्व माम्।  
यद्यहं स्वस्तिमान् हंस स्व देशं प्राप्नुयां विभो ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

न कञ्चिदवमन्येऽहमापदो मां समुद्धर।  
तमेवंवादिनं दीनं विलपन्तमचेतनम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

काक काकेति वाशन्तं निमज्जन्तं महार्णवे।  
कृपयाऽऽदाय हंसस्तं जलक्लिनं सुदुर्दशम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

पद्भ्यामुत्क्षिप्य वेगेन पृष्ठमारोपयच्छनैः।  
आरोप्य पृष्ठं हंसस्तं काकं तूर्णं विचेतनम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

आजगाम पुनर्द्वीपं स्पर्धया पेततुर्यतः।  
संस्थाप्य तं चापि पुनः समाश्वास्य च खेचरम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

गतो यथेप्सितं देशं हंसो मन इवाशुगः।  
एवमुच्छिष्टपुष्टः स काको हंसपराजितः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

बलं वीर्यं महत्कर्णं त्यक्त्वा क्षान्तिमुपागतः।  
उच्छिष्टभोजनः काको यथा वैश्यकुले पुरा ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

एवं त्वमुच्छिष्टभृतो धार्तराष्ट्रैर्न संशयः।  
सदृशान् श्रेयसश्चापि सर्वान्कर्णावमन्यसे ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

द्रोणद्रौणिकृपैर्गुप्तो भीष्मेणान्यैश्च कौरवैः।  
विराटनगरे पार्थमेकं किं नावधीस्तदा ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

यत्र व्यस्ताः समस्ताश्च निर्जिताः स्य किरीटिना।  
शृगाला इव सिंहेन क्व त वीर्यमभूत्तदा ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

भ्रातरं निहतं दृष्ट्वा समरे सव्यसाचिना।  
पश्यतां कुरुवीराणां प्रथमं त्वं पलायितः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तथा द्वैतवने कर्ण गन्धर्वैः समभिद्रुतः।  
कुरून् समग्रानुत्सृज्य प्रथमं त्वं पलायितः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

हत्वा जित्वा च गन्धर्वांश्चित्रसेनमुखान्रणे।  
कर्ण दुर्योधनं पार्थः सभार्यं सममोक्षयत् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

पुनः प्रभावः पार्थस्य पौराणः केशवस्य च।  
कथितः कर्ण रामेण सभायां राजसंसदि ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

सततं च त्वमश्रौषीर्वचनं द्रोणभीष्मयोः।  
अवध्यौ वदतः कृष्णौ सन्निधौ च महीक्षिताम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

कियत्तत्तत्प्रवक्ष्यामि येन येन धनञ्जयः।  
त्वत्तोऽतिरिक्तः सर्वेभ्यो भूतेभ्यो ब्राह्मणो यथा ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

इदानीमेव द्रष्टासि प्रधाने स्यन्दने स्थितौ।  
पुत्रं च वसुदेवस्य कुन्तीपुत्रं च पाण्डवम् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

यथाश्रयत चक्राङ्गं वायसो बुद्धिमास्थितः।  
तथाश्रयस्व वार्ष्णेयं पाण्डवं च धनञ्जयम् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

यदा त्वं युधि विक्रान्तौ वासुदेवधनञ्जयौ।  
द्रष्टास्येकरथे कर्ण तदा नैवं वदिष्यसि ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

यदा शरशतैः पार्थो दर्पं तव वधिष्यति।  
तदा त्वमन्तरं द्रष्टा आत्मनश्चार्जुनस्य च ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

देवासुरमनुष्येषु प्रख्यातौ यौ नरोत्तमौ।  
तौ मावमंस्था मौर्ख्यात्त्वं खद्योत इव रोचतौ ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

सूर्याचन्द्रमसौ यद्वत्तद्वदर्जुनकेशवौ।  
प्राकाश्येनाभिविख्यातौ त्वं तु खद्योतवन्नृषु ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

एवं विद्वन् मावमंस्थाः सूतपुत्राच्युतार्जुनौ।  
नृसिंहौ तौ महात्मानौ जोषमास्स्व विकत्थने ॥८७॥
</details>
