+++
title = "042"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
मद्राधिपस्याधिरधिर्महात्मा वचो निशम्याप्रियमप्रतीतः।  
उवाच शल्यं विदितं ममैतद्यथाविधावर्जुनवासुदेवौ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मद्रेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शौरे रथं वाहयतोऽर्जुनस्य बलं महास्त्राणि च पाण्डवस्य।  
अहं विजानामि यथावदद्य परोक्षभूतं तव तत्तु शल्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तौ चाप्यहं शस्त्रभृतां वरिष्ठौ व्यपेतभीर्योधयिष्यामि कृष्णौ।  
सन्तापयत्यभ्यधिकं नु रामाच्छापोऽद्य मां ब्राह्मणसत्तमाच्च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अवसं वै ब्राह्मणच्छद्मनाऽहं रामे पुरा दिव्यमस्त्रं चिकीर्षुः।  
तत्रापि मे देवराजेन विघ्नो हितार्थिना फाल्युनस्यैव शल्य ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कृतो बिभेदेन ममोरुमेत्य प्रविश्य कीटस्य तनुं विरूपाम्।  
ममोरुमेत्य प्रबिभेद कीटः सुप्ते गुरौ तत्र शिरो निधाय ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ऊरूप्रभेदाच्च महान्बभूव शरीरतो मे घनशोणितौघः।  
गुरोर्भयाच्चापि न चोलवानहं ततो विबुद्धो ददृशे स विप्रः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

चेलिवान् चलितवान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स धैर्ययुक्तं प्रसमीक्ष्य मां वै न त्वं विप्रः कोऽसि सत्यं वदेति।  
तस्मै तदाऽऽत्मानमहं यथावदाख्यातवान्सूत इत्येव शल्य ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स मां निशम्याथ महातपस्वी संशप्तवान् रोषपरीतचेताः।  
सूतोपधावाप्तमिदं तवास्त्रं न कर्मकाले प्रतिभास्यति त्वाम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सूतोपधौ सूतवपिधाननिमित्तं कर्मकाले स्वप्रतिज्ञारक्षणकाले ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अन्यत्र तस्मात्तव मृत्युकालादब्राह्मणे ब्रह्म न हि ध्रुवं स्यात्।  
तदद्य पर्याप्तमतीव चास्त्रमस्मिन्सङ्ग्रामे तुमुलेऽतीव भीमे ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पर्याप्तं समाप्तं विस्मृतमित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

योऽयं शल्य भरतेषूपपन्नः प्रकर्षणः सर्वहरोऽतिभीमः।  
सोऽभिमन्ये क्षत्रियाणां प्रवीरान् प्रतापिता बलवान्वै विमर्दः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शल्योग्रधन्वानमहं वरिष्ठं तरस्विनं भीममसह्यवीर्यम्।  
सत्यप्रतिज्ञं युधि पाण्डवेयं धनञ्जयं मृत्युमुखं नयिष्ये ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अस्त्रं ततोऽन्यत्प्रतिपन्नमद्य येन क्षेप्स्ये समरे शत्रुपूगान्।  
प्रतापिनं बलवन्तं कृतास्त्रं तमुग्रधन्वानममितौजसं च ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अस्त्रं ततो रामदत्तादस्त्रादन्यत्प्रतिपन्नं प्राप्तम् अहिबाणाख्यमित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

क्रूरं शूरं रौद्रममित्रसाहं धनञ्जयं संयुगेऽहं हनिष्ये।  
अपां पतिर्वेगवानप्रमेयो निमज्जयिष्यन्बहुलाः प्रजाश्च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महावेगं सङ्कुरुते समुद्रो वेला चैनं धारयत्यप्रमेयम्।  
प्रमुञ्चन्तं बाणसङ्घानमेयान्मर्मच्छिदो वीरहणः सुपुत्रान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कुन्तीपुत्रं यत्र योत्स्यामि युद्धे ज्यां कर्षतामुत्तममद्य लोके।  
एवं बलेनातिबलं महास्त्रं समुद्रकल्पं सुदुरापमुग्रम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शरौघिणं पार्थिवान्मज्जयन्तं वेलेव पार्थमिषुभिः संसहिष्ये।  
अद्याहवे यस्य न तुल्यमन्यं मन्ये मनुष्यं धनुराददानम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सुरासुरान् युधि वै यो जयेत तेनाद्य मे पश्य युद्धं सुघोरम्।  
अतीव मानी पाण्डवो युद्धकामो ह्यमानुषैरेष्यति मे महास्त्रैः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मे मां प्रति एष्यति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्यास्त्रमस्त्रैः प्रतिहत्य सङ्ख्ये बाणोत्तमैः पातयिष्यामि पार्थम्।  
सहस्त्ररश्मिप्रतिमं ज्वलन्तं दिशश्च सर्वाः प्रतपन्तमुग्रम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अस्त्रैरस्त्रतुल्यैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तमोनुदं मेघ इवातिमात्रं धनञ्जयं छादयिष्यामि बाणैः।  
वैश्वानरं धूमशिखं ज्वलन्तं तेजस्विनं लोकमिदं दहन्तम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पर्जन्यभूतः शरवर्षैर्यथाग्निं तथा पार्थं शमयिष्यामि युद्धे।  
आशीविषं दुर्धरमप्रमेयं सुतीक्ष्णदंष्ट्रं ज्वलनप्रभावम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

क्रोधप्रदीप्तं त्वहितं महान्तं कुन्तीपुत्रं शमयिष्यामि भल्लैः।  
प्रमाथिनं बलवन्तं प्रहारिणं प्रभञ्जनं मातरिश्वानमुग्रम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

युद्धे सहिष्ये हिमवानिवाचलो धनञ्जयं क्रुद्धममृष्यमाणम्।  
विशारदं रथमार्गेषु शक्तं धुर्यं नित्यं समरेषु प्रवीरम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

लोके वरं सर्वधनुर्धराणां धनञ्जयं संयुगे संसहिष्ये।  
अद्यावे यस्य न तुल्यमन्यं मन्ये मनुष्यं धनुराददानम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्वामिमां यः पृथिवीं विजिग्ये तेन प्रयोद्धाऽस्मि समेत्य सङ्ख्ये।  
यः सर्वभूतानि सदैवतानि प्रस्थेऽजयत्खाण्डवे सव्यसाची ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

खाण्डवे खाण्डवदाहे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

को जीवितं रक्ष्यमाणो हि तेन युयुत्सेद्वै मानुषो मामृतेऽन्यः।  
मानी कृतास्त्रः कृतहस्तयोगो दिव्यास्त्रविच्छ्वेतहयः प्रमाथी ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्याहमद्यातिरथस्य कायाच्छिरो हरिष्यामि शितैः पृषत्कैः।  
योत्स्याम्येनं शल्य धनञ्जयं वै मृत्युं पुरस्कृत्य रणे जयं वा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अन्यो हि न ह्येकरथेन मर्त्यो युध्येत यः पाण्डवमिन्द्र कल्पम्।  
तस्याहवे पौरुषं पाण्डवस्य ब्रूयां हृष्टः समितौ क्षत्रियाणाम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

किं त्वं मूर्खः प्रसभं मूढचेता ममावोचः पौरुषं फाल्गुनस्य।  
अप्रियो यः पुरुषो निष्ठुरो हि क्षुद्रः क्षेप्ता क्षमिणश्चाक्षमावान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

हन्यामहं त्वादृशानां शतानि क्षमाम्यहं क्षमया कालयोगात्।  
अवोचस्त्वं पाण्डवार्थेऽप्रियाणि प्रधर्षयन्मां मूढवत्पापकर्मन् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मयाऽऽर्जवे जिह्ममतिर्हतस्त्वं मित्रद्रोही साप्तपदं हि मैत्रम्।  
कालस्त्वयं प्रत्युपयाति दारुणो दुर्योधनो युद्धमुपागमद्यत् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

आर्जवे कर्तव्ये सति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अस्यार्थसिद्धिं त्वभिकाङ्क्षमाणस्तन्मन्यसे यत्र नैकान्त्यमस्ति।  
मित्रं मिन्देर्नन्दतेः प्रीयतेर्वा सन्त्रायतेर्मिनुतेर्मोदतेर्वा ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अहं सिद्धिं काङ्क्षमाणोऽस्मि त्वं तु तन्मन्यसे यत्र ऐकान्त्यं सख्यं नास्ति । अस्मत्पक्षीयोऽप्यन्यत्र स्नेहवानसीत्यर्थः। तदेवाह - मित्रमिति । मिन्दयति मेदयति वा स्नेहार्थान्मिन्देर्मिदेर्वा मित्रमिति रूपम् । नन्दतेरित्यत्र मदतेरिति पाठः । मदी हर्षे इत्यस्य वा रूपं मादयति तर्पयतीति वा मादयतेर्मित्रं मिदतेस्त्राणार्थस्य वा मिदेरिदं रूपम् । नन्दयतेः प्रीयतेः सन्त्रायतेर्वाऽर्थे वर्तमानस्य मिदेर्मित्रमिति वाऽर्थः । मिनुते मानं करोति सर्वं हितमस्य सङ्गृह्णातीति वा मोदतेऽस्य सुखेनेति वा मित्रमित्येतेऽर्था मयि सन्तीत्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ब्रवीमि ते सर्वमिदं ममास्ति तच्चापि सर्वं मम वेत्ति राजा।  
शत्रुः शदेः शासतेर्वा श्यतेर्वा ऋणातेर्वा श्वसतेः सीदतेर्वा ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

शत्रुरिति । शदेः शातनार्थात् शास्तेः शासनार्थात् श्यतेस्तनूकरणार्थात् शृणातेर्हिंसार्थात् श्वसतेरुच्छ्वासार्थादन्तर्भावितण्यर्थात् सीदतेः सूदतेर्वा दन्त्यस्थाने तालव्यस्योपसर्जनात् शत्रुरिति शब्द उत्पन्नस्तदर्थश्च सर्वस्त्वय्यस्तीत्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उपसर्गाद्बहुधा सूदतेश्च प्रायेण सर्वं त्वयि तच्च मह्यम्।  
दुर्योधनार्थं तव च प्रियार्थं यशोऽर्थमात्मार्थमपीश्वरार्थम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

दुर्योधनस्य तव मम च प्रीतिर्जयलाभेन यशसश्च प्राप्तिस्त्रयाणामपि ईश्वरप्रीतिः स्वधर्माचरणेनेत्यर्थः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्मादहं पाण्डववासुदेवौ योत्स्ये यत्नात्कर्म तत्पश्य मेऽद्य।  
अस्त्राणि पश्याद्य ममोत्तमानि ब्राह्माणि दिव्यान्यथ मानुषाणि ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अस्त्राणीति । कालेऽस्त्रं न प्रतिभास्याति पूर्वमुक्त्त्वापि आवेशात्स्वस्य विद्यमानामस्त्रसम्पद‌मभिप्रेत्याह - ब्राह्माणि ब्रह्मशिर आदीनि दिव्यानि ऐन्द्रवारुणगान्धर्वादीनि मानुषाणि भौमानि दिव्यधनुरादीनि ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आसादयिष्याम्यहमुग्रवीर्यं द्विपो द्विपं मत्तमिवातिमत्तः।  
अस्त्रं ब्राह्मं मनसा युध्यजेयं क्षेप्स्ये पार्थायाप्रमेयं जयाय।  
तेनापि मे नैव मुच्येत युद्धे न चेत्पतेद्विषमे मेऽद्य चक्रम् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अस्त्रमिति । यत् यदि हि प्रसिद्धं क्षेप्स्ये तर्हि नैव मुच्येत शत्रुः परन्तु यदि चक्रं विषमेन पतेदित्ययमपि द्वितीयो दोषो दर्शितः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वैवस्वताद्दण्डहस्ताद्वरुणाद्वापि पाशिनः।  
सगदाद्वा धनपतेः सवज्राद्वापि वासवात् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अन्यस्मादपि कस्माच्चिदमित्रादाततायिनः।  
इति शल्य विजानीहि यथा नाहं बिभेम्यतः।  
तस्मान्न मे भयं पार्थान्नापि चैव जनार्दनात् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सह युद्धं हि मे ताभ्यां साम्पराये भविष्यति।  
कदाचिद्विजयस्याहमस्त्रहेतोरटन्नृप ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अज्ञानाद्धि क्षिपन्बाणान् घोररूपान् भयानकान्।  
होमधेन्वा वत्समस्य प्रमत्त इषुणाऽहनम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चरन्तं विजने शल्य ततोऽनुव्याजहार माम्।  
यस्मात्त्वत्या प्रमत्तेन होमधेन्वा हतः सुतः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

श्वभ्रे ते पततां चक्रमिति मां ब्राह्मणोऽब्रवीत्।  
युध्यमानस्य सङ्ग्रामे प्राप्तस्यैकायनं भयम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तस्माद्बिभेमि बलवद्ब्राह्मणव्याहृतादहम्।  
एते हि सोमराजान ईश्वराः सुखदुःखयोः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अदां तस्मै गोसहस्रं बलीवर्दांश्च षट्शतान्।  
प्रसादं न लभे शल्य ब्राह्मणान्मद्रकेश्वर ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ईषादन्तान् सप्तशतान् दासीदासशतानि च।  
ददतो द्विजमुख्यो मे प्रसादं न चकार सः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कृष्णानां श्वेतवत्सानां सहस्राणि चतुर्दश।  
आहरं न लभे तस्मात्प्रसादं द्विजसत्तमात् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ऋद्धं गृहं सर्वकामैर्यच्च मे वसु किञ्चन।  
तत्सर्वमस्मै सत्कृत्य प्रयच्छामि न चेच्छति ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततोऽब्रवीन्मां याचन्तमपराधं प्रयत्नतः।  
व्याहृतं यन्मया सूत तत्तथा न तदन्यथा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अनृतोक्तं प्रजां हन्यात्ततः पापमवाप्नुयाम्।  
तस्माद्धर्माभिरक्षार्थं नानृतं वक्तुमुत्सहे ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

मा त्वं ब्रह्म गतिं हिंस्याः प्रायश्चित्तं कृतं त्वया।  
मद्वाक्यं नानृतं लोके कश्चित्कुर्यात्समाप्नुहि ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

समाप्नुहि शापमनुभवस्वेत्यर्थः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

इत्येतत्ते मया प्रोक्तं क्षिप्तेनापि सुहृत्तया।  
जानामि त्वां विक्षिपन्तं जोषमास्वोत्तरं शृणु ॥५०॥
</details>
