+++
title = "043"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः पुनर्महाराज मद्रराजमरिन्दमः।  
अभ्यभाषत राधेयः सन्निवार्योत्तरं वचः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । ततः अनन्तरं शल्येन वक्तव्यं वचः सन्निवार्य स्वयमेवाहेत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यत्त्वं निदर्शनार्थं मां शल्य जल्पितवानसि।  
नाहं शक्यस्त्वया वाचा बिभीषयितुमाहवे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यदि मां देवताः सर्वा योधयेयुः सवासवाः।  
तथापि मे भयं न स्यात्किमु पार्थात्सकेशवात् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नाहं भीषयितुं शक्यो वाङ्मात्रेण कथञ्चन।  
अन्यं जानीहि यः शक्यस्त्वया भीषयितुं रणे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नीचस्य बलमेतावत्पारुष्यं यत्त्वमात्थ माम्।  
अशक्तो मद्गुणान् वक्तुं वल्गसे बहु दुर्मते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न हि कर्णः समुद्भूतो भयार्थमिह मद्रक।  
विक्रमार्थमहं जातो यशोर्थं च तथाऽऽत्मनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सखिभावेन सौहार्दान्मित्रभावेन चैव हि।  
कारणैस्त्रिभिरेतैस्त्वं शल्य जीवसि साम्प्रतम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सखिभावः सारथ्येनोपकारकत्वं सौहार्दं मदीया क्षमा मित्रस्य दुर्योधनस्य भावः इष्टसिद्धिः हेतुरित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

राज्ञश्च धार्तराष्ट्रस्य कार्यं सुमहदुद्यतम्।  
मयि तच्चाहितं शल्य तेन जीवसि मे क्षणम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

एतदेव त्रयं व्याचष्टे राज्ञश्चेत्यादिना ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कुतश्च समयः पूर्वं क्षन्तव्यं विप्रियं तव।  
ऋते शल्यसहस्त्रेण विजयेयमहं परान्।  
मित्रद्रोहस्तु पापीयानिति जीवसि साम्प्रतम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कृत इति । शल्यसहस्त्रतुल्योऽहमेवास्मीत्यर्थः ॥९॥
</details>
