+++
title = "044"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शल्य उवाच।  
ननु प्रलापाः कर्णैते यान् ब्रवीषि परान्प्रति।  
ऋते कर्णसहस्रेण शक्या जेतुं परे युधि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नन्विति । कर्णसहस्रेण विनाऽपि परे जेतुं शक्याः मयेति शेषः । कर्णसहस्त्रतुल्योऽहमेक एवास्मीति भावः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
तथा ब्रुवन्तं परुषं कर्णो मद्राधिपं तदा।  
परुषं द्विगुणं भूयः प्रोवाचाप्रियदर्शनम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भूयः द्विगुम् अधिकगुणम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कर्ण उवाच।  
इदं तु ते त्वमेकाग्रः शृणु मद्रजनाधिप।  
सन्निधौ धृतराष्ट्रस्य प्रोच्यमानं मया श्रुतम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

देशांश्च विविधांश्चित्रान्पूर्ववृत्तांश्च पार्थिवान्।  
ब्राह्मणाः कथयन्ति स्म धृतराष्ट्रनिवेशने ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र वृद्धः पुरावृत्ताः कथाः कश्चिद्द्विजोत्तमः।  
वाहीकदेशं मद्रांश्च कुत्सयन्वाक्यमब्रवीत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

'बहिष्कृता हिमवता गङ्गया च बहिष्कृताः।  
सरस्वत्या यमुनया कुरुक्षेत्रेण चापि ये ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पञ्चानां सिन्धुषष्ठानां नदीनां येऽन्तराश्रिताः।  
तान् धर्मबाह्यानशुचीन्वाहीकानपि वर्जयेत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पञ्चानां वक्ष्यमाणानां सिन्धुः षष्ठी यासाम् अन्तरमवकाशमाश्रिताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गोवर्धनो नाम वटः सुभद्रं नाम चत्वरम्।  
एतद्राजकुलद्वारमाकुमारात्स्मराम्यहम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

गोवर्धनः गवां छेदनस्थानं सुभद्रं चत्वरं सुराभाण्डाश्रयभूतम् । एतदुभयं राजकुलस्य राजगृहद्वारस्योपलक्षणम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कार्येणात्यर्थगूढेन वाहीकेषूषितं मया।  
तत एषां समाचारः संवासाद्विदितो मम ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शाकलं नाम नगरमापगा नाम निम्नगा।  
जर्तिका नाम वाहीकास्तेषां वृत्तं सुनिन्दितम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वृत्तं चरित्रम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धाना गौड्यासवं पीत्वा गोमांसं लशुनैः सह।  
अपूपमांसवाट्यानामाशिनः शीलवर्जिताः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

धाना भ्रष्टयवाः गौड्यासवं सुराविशेषम् । वाट्यं यवान्नं क्रीतान्नं वा । ‘वाटो वृत्तौ च मार्गे च वरण्डेङ्गागान्नभेदयोः’ इति विश्वः । स्वार्थे ष्यञ् आशिनः भक्षणशीलाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गायन्त्यथ च नृत्यन्ति स्त्रियो मत्ता विवाससः।  
नगरागारवप्रेषु बहिर्माल्यानुलेपनाः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वप्रेषु प्राकाराभित्तिषु ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मत्तावगीतैर्विविधैः खरोष्ट्रनिनदोपमैः।  
अनावृता मैथुने ताः कामचाराश्च सर्वशः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अवगीतैः भगलिङ्गादिविगीतशब्दैः । अनावृताः स्वपरपुरुषविवेकहीनाः कामचाराः यथेष्टचारिण्यः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आहुरन्योन्यसूक्तानि प्रब्रुवाणा मदोत्कटाः।  
हे हते हे हतेत्येवं स्वामिभतृहतेति च ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सूक्तानि विनोदवचनानि हेहते भोलिङ्गताडिते इत्याक्रोशे द्वित्वं सन्धिश्छान्दसः । स्वामिहते भर्तृहते इति च तद्वत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आक्रोशन्त्यः प्रनृत्यन्ति व्रात्याः पर्वस्वसंयताः।  
तासां किलावलिप्तानां निवसन्कुरुजाङ्गले ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पर्वसु उत्सवदिनेषु आक्रोशन्त्यः गालयन्त्यः तासां पतिरिति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कश्चिद्वाहीकदुष्टानां नातिहृष्टमना जगौ।  
सा नूनं बृहती गौरी सूक्ष्मकम्बलवासिनी ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मामनुस्मरती शेते वाहीकं कुरुजाङ्गले।  
शतद्रुकामहं तीर्त्वा तां च रम्यामिरावतीम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गत्वा स्वदेशं द्रक्ष्यामि स्थूलशङ्खाः शुभाः स्त्रियः।  
मनःशिलोज्ज्वलापाङ्ग्यो गौर्यस्त्रिककुदाञ्जनाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कम्बलाजिनसंवीताः क्रन्दन्त्यः प्रियदर्शनाः।  
मृदङ्गानकशङ्खानां मर्दलानां च निःस्वनैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

खरोष्ट्राश्वतरैश्चैव मत्ता यास्यामहे सुखम्।  
शमीपीलुकरीराणां वनेषु सुखवर्मसु ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

खरादियानैः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अपूपान्सक्तुपिण्डांश्च प्राश्नन्तो मथितान्वितान्।  
पथि सुप्रबला भूत्वा कदा सम्पततोऽध्वगान् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

मथितं तक्रम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चेलापहारं कुर्वाणास्ताडयिष्याम भूयसः।  
एवं शीलेषु व्रात्येषु वाहीकेषु दुरात्मसु ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

भूयसः बहून् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कश्चेतयानो निवसेन्मुहूर्तमपि मानवः।  
ईदृशा ब्राह्मणेनोक्ता वाहीका मोघचारिणः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

येषां षड्भागहर्ता त्वमुभयोः शुभपापयोः।  
इत्युक्त्वा ब्राह्मणः साधुरुत्तरं पुनरुक्तवान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वाहीकेष्वविनीतेषु प्रोच्यमानं निबोध तत्।  
तत्र स्म राक्षसी गाति सदा कृष्णचतुर्दशीम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नगरे शाकले स्फीते आहत्य निशि दुन्दुभिम्।  
कदा वाहेयिका गाथाः पुनर्गास्यामि शाकले ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

वहो वृषभः तस्येदं वधपर्व वाहं तत्रोचिताः वाहोयिकाः गाथा गीतीः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गव्यस्य तृप्ता मांसस्य पीत्वा गौडं सुरासवम्।  
गौरीभिः सह नारीभिर्बृहतीभिः स्वलङ्कृताः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पलाण्डुगण्डूषयुतान् खादन्ती चैडकान्बहून्।  
वाराहं कौक्कुटं मांसं गव्यं गार्दभमौष्ट्रिकम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

खादन्ती बलिरूपान् एडकान्मेषान् वाराहं विड्वराहजम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ऐडं च ये न खादन्ति तेषां जन्म निरर्थकम्।  
इति गायन्ति ये मत्ताः सीधुना शाकलाश्च ये ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

शाकलाः शाकलपुरवासिनः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सबालवृद्धाः क्रन्दन्तस्तेषु धर्मः कथं भवेत्।  
इति शल्य विजानीहि हन्त भूयो ब्रवीमि ते ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यदन्योप्युक्तवानस्मान् ब्राह्मणः कुरुसंसदि।  
पञ्च नद्यो वहन्त्येता यत्र पीलुवनान्युत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शतद्रुश्च विपाशा च तृतीयैरावती तथा।  
चन्द्रभागा वितस्ता च सिन्धुषष्ठा बहिर्गिरेः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

गिरेः हिमाद्रेः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आरट्टा नाम ते देशा नष्टधर्मा न तान्व्रजेत्।  
व्रात्यानां दासमीयानां वाहीकानामयज्वनाम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

व्रात्यानाम् उपनयनादिसंस्कारहीनानां दासमीयानां दसमदेशोद्भवानाम् । दासं गृहशूद्रं मिमते मानयन्ति मैथुनार्थिन्यस्ताः दासम्यः तज्जानां दासमीयानां वा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न देवाः प्रतिगृह्णन्ति पितरो ब्राह्मणास्तथा।  
तेषां प्रनष्टधर्माणां वाहीकानामिति श्रुतिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ब्राह्मणेन तथा प्रोक्तं विदुषा साधुसंसदि।  
काष्ठकुण्डेषु वाहीका मृन्मयेषु च भुञ्जते ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

कुण्डेषु महोदरपात्रेषु ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सक्तुमद्यावलिप्तेषु श्वावलीढेषु निर्घृणाः।  
आविकं चौष्ट्रिकं चैव क्षीरं गार्दभमेव च ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तद्विकारांश्च वाहीकाः खादन्ति च पिबन्ति च।  
पुत्रसङ्करिणो जाल्माः सर्वान्नक्षीरभोजनाः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

सर्वमन्नमदनीयं क्षीरं च भोजनं येषां ते ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आरट्टा नाम वाहीका वर्जनीया विपश्चिता।  
हन्त शल्य विजानीहि हन्त भूयो ब्रवीमि ते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यदन्योऽप्युक्तवान्मह्यं ब्राह्मणः कुरुसंसदि।  
युगन्धरे पयः पीत्वा प्रोष्य चाप्यच्युतस्थले ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

युगन्धरे नगरे औष्ट्रादिकमपि क्षीरं पीयते भक्ष्याभक्ष्यविवेकाभावात्तत्रावश्यमभक्ष्यभक्षणम् आपतत्येव एवमच्युतस्थले नगरे उषितस्यागम्यागमनमवश्यं भावि तादृशानामेव तत्र सत्त्वात् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तद्वद्भूतिलये स्नात्वा कथं स्वर्गं गमिष्यति।  
पञ्च नद्यो वहन्त्येता यत्र निःसृत्य पर्वतात् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

भूतिलये हि चण्डालब्राह्मणसाधारण एको जलाशयस्तत्र च स्नातः कथं स्वर्गं गच्छेन्न कथञ्चिदित्यर्थः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

आरट्टा नाम वाहीका न तेष्वार्यो द्व्यहं वसेत्।  
वहिश्च नाम हीकश्च विपाशायां पिशाचकौ ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

द्व्यहमित्येकरात्रवासे न दोष इत्यर्थः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तयोरपत्यं वाहीका नैषा सृष्टिः प्रजापतेः।  
ते कथं विविधान् धर्मान् ज्ञास्यन्ते हीनयोनयः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कारस्करान्माहिषकान् कालिङ्गान्केरलांस्तथा।  
कर्कोटकान् वीरकांश्च दुर्धर्मांश्च विवर्जयेत् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

कारस्करादयो देशाः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

इति तीर्थानुसर्तारं राक्षसी काचिदब्रवीत्।  
एकरात्रशयी गेहे महोलूखलमेखला ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

एकरात्रशयी एकरात्रशायिनं ब्राह्मणमिति द्वितीयार्थे प्रथमा ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

आरट्टा नाम ते देशा वाहीकं नाम तज्जलम्।  
ब्राह्मणापसदा यत्र तुल्यकालाः प्रजापतेः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वेदा न तेषां वेद्यश्च यज्ञा यजनमेव च।  
व्रात्यानां दासमीयानामन्नं देवा न भुञ्जते ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्रस्थला मद्रगान्धारा आरट्टा नामतः खशाः।  
वसातिसिन्धुसौवीरा इति प्रायोऽतिकुत्सिताः ॥४७॥
</details>
