+++
title = "045"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कर्ण उवाच।  
हन्त शल्य विजानीहि हन्त भूयो ब्रवीमि ते।  
उच्यमानं मया सम्यक् त्वमेकाग्रमनाः शृणु ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हन्तेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्राह्मणः किल नो गेहमध्यगच्छत्पुराऽतिथिः।  
आचारं तत्र सम्प्रेक्ष्य प्रीतो वचनमब्रवीत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मया हिमवतः शृङ्गमेकेनाध्युषितं चिरम्।  
दृष्टाश्च बहवो देशा नानाधर्मसमावृताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न च केन च धर्मेण विरुध्यन्ते प्रजा इमाः।  
सर्वं हि तेऽब्रुवन् धर्मं यदुक्तं वेद‌पारगैः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

इमाः अनुभूतपूर्वाः प्रजाः केनच केनापि अर्थकामादिना निमित्तेन धर्मेण सह न विरुध्यन्ते न केनचिदधर्मेण इति पाठे केनाप्यधर्मेणैता न विरुध्यन्ते न कञ्चिदप्यधर्मं कृत्वा शास्त्रेण विरुध्यन्ते इत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अटता तु ततो देशान्नानाधर्मसमाकुलान्।  
आगच्छता महाराज वाहीकेषु निशामितम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

निशामितं श्रुतम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र वै ब्राह्मणो भूत्वा ततो भवति क्षत्रियः।  
वैश्यः शूद्रश्च वाहीकस्ततो भवति नापितः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ब्राह्मणो भूत्वेत्यादि तज्जातीयकर्माचरणनिबन्धनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नापितश्च ततो भूत्वा पुनर्भवति ब्राह्मणः।  
द्विजो भूत्वा च तत्रैव पुनर्दासोऽभिजायते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भवन्त्येककुले विप्राः प्रसृष्टाः कामचारिणः।  
गान्धारा मद्रकाश्चैव वाहीकाश्चाल्पचेतसः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कुले एक एव विप्रो भवत्यन्ये भ्रातरः प्रसृष्टाः सङ्कीर्णक्रिया इत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतन्मया श्रुतं तत्र धर्मसङ्करकारकम्।  
कृत्स्नामटित्वा पृथिवीं वाहीकेषु विपर्ययः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तत्र वाहीकेषु धर्मसङ्करकारको विपर्ययः श्रुत इति लिङ्गं विपरिणेयम्। विपर्ययो विहितवैपरीत्यम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हन्त शल्य विजानीहि हन्त भूयो ब्रवीमि ते।  
यदप्यन्योऽब्रवीद्वाक्यं वाहीकानां च कुत्सितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सती पुरा हृता काचिदारट्टात्किल दस्युभिः।  
अधर्मतश्चोपयाता सा तानभ्यशपत्ततः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बालां बन्धुमतीं यन्मामधर्मेणोपगच्छथ।  
तस्मान्नार्यो भविष्यन्ति बन्धक्यो वै कुलस्य च ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

बन्धक्यो वेश्याः पञ्चमे व्याभिचारे बन्धक्यः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न चैवास्मात्प्रमोक्षध्वं घोरात्पापान्नराधमाः।  
तस्मात्तेषां भागहरा भागिनेया न सूनवः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

न चैवेति । उत्तरत्रेदं बन्धकीत्वं सर्वत्रानुवर्तिष्यते यस्मात् मातुर्धनं दुहिता हरति पितुः पुत्र इति नियमात् । यद्यपि पुत्री पुत्रश्च द्वावपि जारजौ तथापि पितृत्व इव मातृत्वे विसंवादाभावात् दौहित्र एव रिक्थहारी भवति न पुत्र इति भावः । यतस्ते भगिनीष्वेवापत्यानि जनयन्ति न स्वदारेष्वतस्तेषां भागिनेया भागहरा इति व्याख्यानं प्राचाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कुरवः सहपञ्चालाः शाल्वा मत्स्याः सनैमिषाः।  
कोसलाः काशपौण्ड्राश्च कालिङ्गा मागधास्तथा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

चेदयश्च महाभागा धर्मं जानन्ति शाश्वतम्।  
नानादेशेष्वसन्तश्च प्रायो वा ह्यनयादृते ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

असन्तश्चात्सन्तश्च वर्तन्ते परन्तु वाह्यनयादृते वाहीकनीतिं विना तत्र केवलमसन्त एव वर्तन्त इत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आमत्स्येभ्यः कुरुपञ्चालदेश्या आनैमिषाच्चेदयो ये विशिष्टाः।  
धर्मं पुराणमुपजीवन्ति सन्तो मद्रादृते पाञ्चनदांश्च जिह्मान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं विद्वान् धर्मकथासु राजंस्तूष्णीम्भूतो जडवच्छल्य भूयः।  
त्वं तस्य गोप्ता च जनस्य राजा षड्भागहर्ता शुभदुष्कृतस्य ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथवा दुष्कृतस्य त्वं हर्ता तेषामरक्षिता।  
रक्षिता पुण्यभाग्राजा प्रजानां त्वं ह्यपुण्यभाक् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पूज्यमाने पुरा धर्मे सर्वदेशेषु शाश्वते।  
धर्मं पाञ्चनदं दृष्ट्वा धिगित्याह पितामहः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पूज्यमाने प्रशस्यमाने ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

व्रात्थानां दासमीयानां कृतेप्यशुभकर्मणाम्।  
ब्रह्मणा निन्दिते धर्मे स त्वं लोके किमब्रवीः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कृते कृतयुगेऽपि धर्मे वाहीकानामिति शेषः । स वाहीकस्त्वम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इति पाञ्चनदं धर्ममवमेने पितामहः।  
स्वधर्मस्थेषु वर्षेषु सोऽप्येतान्नाभ्यपूजयत् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

नाभ्यपूजयत् न प्रशंसितवान् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हन्त शल्य विजानीहि हन्त भूयो ब्रवीमि ते।  
कल्माषपादः सरसि निमज्जन्राक्षसोऽब्रवीत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

क्षत्रियस्य मलं भैक्ष्यं ब्राह्मणस्याश्रुतं मलम्।  
मलं पृथिव्यां वाहीकाः स्त्रीणां मद्रस्त्रियो मलम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निमज्जमानमुद्धृत्य कश्चिद्राजा निशाचरम्।  
अपृच्छत्तेन चाख्यातं प्रोक्तवांस्तन्निबोध मे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मानुषाणां मलं म्लेच्छा म्लेच्छानामौष्ट्रिका मलम्।  
औष्ट्रिकाणां मलं षण्ढाः षण्ढानां राजयाजकाः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

म्लेच्छाः पापरताः धर्माधर्मविचारहीनाः ‘म्लेच्छः पापरते जातिभेदे स्यादपभाषणे’ इति विश्वः। ‘उष्ट्रिका मृत्तिकाभाण्डभेदेऽपि करभस्त्रियाम्’ इति विश्वः । औष्ट्रिकः स्नेहभाण्डजीवी तैलिक इत्यर्थः । षण्ढा वर्षवराः राजयाजकाः क्षत्रियस्य याज्यास्तेषामपि याज्याः। राजपुरोहितयाज्या वा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

राजयाजकयाज्यानां मद्रकाणां च यन्मलम्।  
तद्भवेद्वै तव मलं यद्यस्मान्न विमुञ्चसि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इति रक्षोपसृष्टेषु विषवीर्यहतेषु च।  
राक्षसं भैषजं प्रोक्तं संसिद्धवचनोत्तरम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

रक्षोपसृष्टेषु रक्षसा उपद्रुतेषु राक्षसं रक्षसां नाशकमिदं राक्षसम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ब्राह्मं पाञ्चालाः कौरवेयास्तु धर्म्यं सत्यं मत्स्या शूरसेनाश्च यज्ञम्।  
प्राच्या दासा वृषला दाक्षिणात्याः स्तेना वाहीकाः सङ्करा वै सुराष्ट्राः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

ब्राह्मं वेदसमूहं धर्म्यं धर्मादनपेतं कर्म मानयन्तीति शेषः । प्राच्या दासाः शूद्रधर्माणः दाशा इति पाठे मत्स्यजीविनः वृषं धर्मं लान्ति आददते ते वृषलाः । धर्मसङ्ग्रहपराः धर्मद्रोहिण इति वा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कृतघ्नता परवित्तापहारो मद्यपानं गुरुदारावमर्दः।  
वाक्पारुष्यं गोवधो रात्रिचर्या बहिर्गेहं परवस्त्रोपभोगः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

बहिर्गेहं रात्रिचर्याप्रच्छन्नं चौर्यपारदार्यादि ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

येषां धर्मस्तान्प्रति नास्त्यधर्मो ह्यारट्टानां पञ्चनदान् धिगस्तु।  
आपाञ्चाल्येभ्यः कुरवो नैमिषाश्च मत्स्याश्चैतेऽप्यथ जानन्ति धर्मम्।  
अथोदीच्याश्चाङ्गका मागधाश्च शिष्टान् धर्मानुपजीवन्ति वृद्धाः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

आपाञ्चाल्येभ्यः धर्मज्ञाः उदीच्याद्यास्तु स्वयं धर्मस्वरूपमजानन्तोऽपि शिष्टानुगामिन इत्यर्थः । आरट्टास्तूभयभ्रष्टा इति भावः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्राचीं दिशं श्रिता देवा जातवेदःपुरोगमाः।  
दक्षिणां पितरो गुप्तां यमेन शुभकर्मणा ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

प्राचीमित्यत्र जातवेद इत्यनेनाग्नेयीसहिता प्राची देवानामाश्रयः । दक्षिणा पितॄणां तत्रैव श्राद्धादिधर्मो दृश्यते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रतीचीं वरुणः पाति पालयानः सुरान्बली।  
उदीचीं भगवान्सोमो ब्राह्मणैः सह रक्षति ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

एवं प्रतीचीं वरुणः । उदीचीं सोम इति कुबेरेशानयोर्ग्रहणम् । परिशेषान्नैर्ऋत्यां वायव्यां च वाहीकाश्रयायां नैर्ऋतास्त्वादृशा वातूलाश्च सन्तीत्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तथा रक्षःपिशाचाश्च हिमवन्तं नगोत्तमम्।  
गुह्यकाश्च महाराज पर्वतं गन्धमादनम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

तथा रक्ष इति । हिमवतोऽप्यप्रशस्यजनाश्रयत्वमुक्तम् । गन्धमादनस्तु भोगलोलुपानां गुह्यकादीनामाश्रयः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ध्रुवः सर्वाणि भूतानि विष्णुः पाति जनार्दनः।  
इङ्गितज्ञाश्च मगधाः प्रेक्षितज्ञाश्च कोसलाः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

एवमपि सवाहीकान्सनैर्ऋतान् देशान् विष्णुः पाति पर्जन्यवत् न देशान्तरेष्विव वाहीकेषु विशेषतो देवतानुग्रहो दृश्यत इत्यभिप्रायः । अत एव तेषां मौढ्यं वर्णयति - इङ्गितज्ञाश्चेति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अर्धोक्ताः कुरुपञ्चालाः शाल्वाः कृत्स्नानुशासनाः।  
पार्वतीयाश्च विषमा यथैव शिबयस्तथा ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

विषमाः दुःखसाध्याः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सर्वज्ञा यवना राजञ्शूराश्चैव विशेषतः।  
म्लेच्छाः स्वसञ्ज्ञानियता नानुक्तमितरे जनाः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

सर्वं जानन्तोऽपि यवना म्लेच्छाश्च स्वसञ्ज्ञायां स्वीयैः कृतो यो धर्मसङ्केतस्तत्रैव नियताः वैदिकं धर्मं न मानयन्तीत्यर्थः । इतरे त्वनुक्तं हितं नावबुध्यन्ते ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रतिरथास्तु वाहीका न च केचन मद्रकाः।  
स त्वमेतादृशः शल्य नोत्तरं वक्तुमर्हसि।  
पृथिव्यां सर्वदेशानां मद्रको मलमुच्यते ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

प्रतिरथाः हितवादिनि प्रतिकूलाः गुरुद्रोहिण इत्यर्थः । तादृशश्च त्वं हितोपदेष्टारं मां निन्दसीत्यर्थः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सीधोः पानं गुरुतल्पावमर्दो भ्रूणहत्या परवित्तापहारः।  
येषां धर्मस्तान्प्रति नास्त्यधर्म आरट्टजान् पञ्चनदान् धिगस्तु ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एतज्ज्ञात्वा जोषमास्स्व प्रतीपं मा स्म वै कृथाः।  
मा त्वां पूर्वमहं हत्वा हनिष्ये केशवार्जुनौ ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

प्रतीपं प्रतिकूलं तेजोवधाख्यम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शल्य उवाच।  
आतुराणां परित्यागः स्वदारसुतविक्रयः।  
अङ्गे प्रवर्तते कर्ण येषामधिपतिर्भवान् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

रथातिरथसङ्ख्यायां यत्त्वां भीष्मस्तदाब्रवीत्।  
तान्विदित्वात्मनो दोषान्निर्मन्युर्भव मा क्रुधः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

'सर्वत्र ब्राह्मणाः सन्ति सन्ति सर्वत्र क्षत्रियाः।  
वैश्याः शूद्रास्तथा कर्ण स्त्रियः साध्व्यश्चसुव्रताः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

रमन्ते चोपहासेन पुरुषाः पुरुषैः सह।  
अन्योन्यमवरक्षन्तो देशे देशे समैथुनाः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

परवाच्येषु निपुणः सर्वो भवति सर्वदा।  
आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि च मुह्यति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सर्वत्र सन्ति राजानः स्वं स्वं धर्ममनुव्रताः।  
दुर्मनुष्यान्निगृह्णन्ति सन्ति सर्वत्र धार्मिकाः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

न कर्ण देशसामान्यात् सर्वः पापं निषेवते।  
यादृशाः स्वस्वभावेन देवा अपि न तादृशाः' ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

देवा अपीति । वृत्तेन देवानप्यतिक्रामन्तीत्यर्थः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो दुर्योधनो राजा कर्णशल्याववारयत्।  
सखिभावेन राधेयं शल्यं स्वाञ्जल्यकेन च ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

स्वाञ्जल्यकेन स्वस्य अञ्जलिकर्मणा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततो निवारितः कर्णो धार्तराष्ट्रेण मारिष।  
कर्णोऽपि नोत्तरं प्राह शल्योऽप्यभिमुखः परान्।  
ततः प्रहस्य राधेयः पुनर्याहीत्यचोदयत् ॥४८॥
</details>
