+++
title = "046"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः परानीकसहं व्यूहमप्रतिमं कृतम्।  
समीक्ष्य कर्णः पार्थानां धृष्टद्युम्नाभिरक्षितम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रययौ रथघोषेण सिंहनादरवेण च।  
वादित्राणां च निनदैः कम्पयन्निव मेदिनीम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वेपमान इव क्रोधाद्युद्धशौण्डः परन्तपः।  
प्रतिव्यूह्य महातेजा यथावद्भरतर्षभ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

व्यधमत्पाण्डवीं सेनामासुरीं मघवानिव।  
युधिष्ठिरं चाभ्यहनदपसव्यं चकार ह ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
कथं सञ्जय राधेयः प्रत्यव्यूहत पाण्डवान्।  
धृष्टद्युम्नमुखान्सर्वान् भीमसेनाभिरक्षितान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वानेव महेष्वासानजय्यानमरैरपि।  
के च प्रपक्षौ पक्षौ वा मम सैन्यस्य सञ्जय ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

'प्रविभज्य यथान्यायं कथं वा समवस्थिताः।  
कथं पाण्डुसुताश्चापि प्रत्यव्यूहन्त मामकान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कथं चैव महद्युद्धं प्रावर्तत सुदारुणम्।  
क्व च बीभत्सुरभवद्यत्कर्णोऽयाद्युधिष्ठिरम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

को ह्यर्जुनस्य सान्निध्ये शक्तोऽभ्येतुं युधिष्ठिरम्।  
सर्वभूतानि यो ह्येकः खाण्डवे जितवान्पुरा।  
कस्तमन्यस्तु राधेयात्प्रतियुद्ध्येज्जिजीविषुः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सञ्जय उवाच।  
शृणु व्यूहस्य रचनामर्जुनश्च यथागतः।  
परिवार्य नृपं स्वं स्वं सङ्ग्रामश्चाभवद्यथा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृपः शारद्वतो राजन् मागधाश्च तरस्विनः।  
सात्वतः कृतवर्मा च दक्षिणं पक्षमाश्रिताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषां प्रपक्षे शकुनिरुलूकश्च महारथः।  
सादिभिर्विमलप्रासैस्तवानीकमरक्षताम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गान्धारिभिरसम्भ्रान्तैः पार्वतीयैश्च दुर्जयैः।  
शलभानामिव व्रातैः पिशाचैरिव दुर्दृशैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चतुर्विंशत्सहस्राणि रथानामनिवर्तिनाम्।  
संशप्तका युद्धशौण्डा वामं पार्श्वमपालयन् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समन्वितास्तव सुतैः कृष्णार्जुनजिघांसवः।  
तेषां प्रपक्षाः काम्बोजाः शकाश्च यवनैः सह ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निदेशात्सूतपुत्रस्य सरथाः साश्वपत्तयः।  
आह्वयन्तोऽर्जुनं तस्थुः केशवं च महाबलम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मध्ये सेनामुखे कर्णोऽप्यवातिष्ठत दंशितः।  
चित्रवर्माङ्गदः स्रग्वी पालयन्वाहिनीमुखम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रक्षमाणैः सुसंरब्धैः पुत्रैः शस्त्रभृतां वरः।  
वाहिनीं प्रमुखे वीरः सम्प्रकर्षन्नशोभत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अभ्यवर्तन्महाबाहुः सूर्यवैश्वानरप्रभः।  
महाद्विपस्कन्धगतः पिङ्गाक्षः प्रियदर्शनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुःशासनो वृतः सैन्यैः स्थितो व्यूहस्य पृष्ठतः।  
तमन्वयान्महाराज स्वयं दुर्योधनो नृपः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चित्रास्त्रैश्चित्रसन्नाहैः सोदर्यैरभिरक्षितः।  
रक्ष्यमाणो महावीर्यैः सहितैर्मद्रकेकयैः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अशोभत महाराज देवैरिव शतक्रतुः।  
अश्वत्थामा कुरूणां च ये प्रवीरा महारथाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नित्यमत्ताश्च मातङ्गाः शूरैर्म्लेच्छैः समन्विताः।  
अन्वयुस्तद्रथानीकं क्षरन्त इव तोयदाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ते ध्वजैर्वैजयन्तीभिर्ज्वलद्भिः परमायुधैः।  
सादिभिश्चास्थिता रेजुर्द्रुमवन्त इवाचलाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तेषां पदातिनागानां पादरक्षाः सहस्रशः।  
पट्टिशासिधराः शूरा बभूवुरनिवर्तिनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सादिभिः स्यन्दनैर्नागैरधिकं समलङ्कृतैः।  
स व्यूहराजो विबभौ देवासुरचमूपमः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

बार्हस्पत्यः सुविहितो नायकेन विपश्चिता।  
नृत्यतीव महाव्यूहः परेषां भयमादधत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्य पक्षप्रपक्षेभ्यो निष्पतन्ति युयुत्सवः।  
हस्त्यश्वरथमातङ्गाः प्रावृषीव बलाहकाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः सेनामुखे कर्णं दृष्ट्वा राजा युधिष्ठिरः।  
धनञ्जयममित्रघ्नमेकवीरमुवाच ह ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पश्यार्जुन महाव्यूहं कर्णेन विहितं रणे।  
युक्तं पक्षैः प्रपक्षैश्च परानीकं प्रकाशते ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तदेतद्वै समालोक्य प्रत्यमित्रं महद्बलम्।  
यथा नाभिभवत्यस्मांस्तथा नीतिर्विधीयताम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एवमुक्तोऽर्जुनो राज्ञा प्राञ्जलिर्नृपमब्रवीत्।  
यथा भवानाह तथा तत्सर्वं न तदन्यथा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यस्त्वस्य विहितो घातस्तं करिष्यामि भारत।  
प्रधानवध एवास्य विनाशस्तं करोम्यहम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
तस्मात्त्वमेव राधेयं भीमसेनः सुयोधनम्।  
वृषसेनं च नकुलः सहदेवोऽपि सौबलम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दुःशासनं शतानीको हार्दिक्यं शिनिपुङ्गवः।  
धृष्टद्युम्नो द्रोणसुतं स्वयं योत्स्याम्यहं कृपम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

द्रौपदेया धार्तराष्ट्रान् शिष्टान्सह शिखण्डिना।  
ते ते च तांस्तानहितानस्माकं घ्नन्तु मामकाः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सञ्जय उवाच।  
इत्युक्तो धर्मराजेन तथेत्युक्त्वा धनञ्जयः।  
व्यादिदेश स्वसैन्यानि स्वयं चागाच्चमूमुखम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अग्निर्वैश्वानरः पूर्वो ब्रह्मेन्दुः सप्तितां गतः।  
तस्माद्यः प्रथमं जातस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अग्निरिति । योऽयं वैश्वानरो विश्वस्य नेता अग्निः स ब्रह्मा ब्राह्मणः प्रजापतिमुखोद्भवत्वसाम्यात् स एव इन्दुः उनत्तीति व्युत्पत्तेर्जलाधीशः सोमरसश्च स एव सप्तितामश्वत्वं गतः । ‘वारुणो वा अश्वः’ इति श्रुतेः । सोमोऽप्यश्वत्वेन स्तूयते ‘अत्यं मृजन्ति कलशे दश क्षिप’ इत्यादौ अत्यम् अश्वं कलशे द्रोणकलशे क्षिपोङ्गुलयः । तमश्वं देवा ब्राह्मणाश्च विदुः स एक एव देवश्चतुर्धाऽऽत्मानं व्यूह्यार्जुनरथं वाहयतीत्यर्थः । ब्रह्मेद्ध इति पाठे ब्रह्मणा वेदेन इद्धः स्तुत्या प्रदीप्तः । स एवाश्वत्वं गत इत्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ब्रह्मेशानेन्द्रवरुणान् क्रमशो योऽवहत्पुरा।  
तमाद्यं रथमास्थाय प्रयातौ केशवार्जुनौ ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

एवमश्वान्स्तुत्वा रथं स्तौति - ब्रह्मेति ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अथ तं रथमायान्तं दृष्ट्वाऽत्यद्भुतदर्शनम्।  
उवाचाधिरथिं शल्यः पुनस्तं युद्धदुर्मदम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अयं सरथ आयातः श्वेताश्वः कृष्णसारथिः।  
दुर्वारः सर्वसैन्यानां विपाकः कर्मणामिव ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अयं सरथः कौन्तेय आयात इति द्वयोः सम्बन्धः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

निघ्नन्नभिवान् कौन्तेयो यं कर्ण परिपृच्छसि।  
श्रूयते तुमुलः शब्दो यथा मेघस्वनो महान् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

शब्दो रथस्येति शेषः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ध्रुवमेतौ महात्मानौ वासुदेवधनञ्जयौ।  
एष रेणुः समुद्भूतो दिवमावृत्य तिष्ठति ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

चक्रनेमिप्रणुन्नेव कम्पते कर्ण मेदिनी।  
प्रवात्येष महावायुरभितस्तव वाहिनीम् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

प्रवातीत्यादिपराजयलक्षणमाह तेजोभङ्गार्थमेव ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

क्रव्यादा व्याहरन्त्येते मृगाः क्रन्दन्ति भैरवम्।  
पश्य कर्ण महाघोरं भयदं लोमहर्षणम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कबन्धं मेघसङ्काशं भानुमावृत्य संस्थितम्।  
पश्य यूथैर्बहुविधैर्मृगाणां सर्वतोदिशम् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

कबन्धं केतुं मृगादिभिरादित्यावेक्षणं क्रियमाणं मृत्युसूचकम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

बलिभिर्दृप्तशार्दूलैरादित्योऽभिनिरीक्ष्यते।  
पश्य कङ्कांश्च गृध्रांश्च समवेतान्सहस्रशः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स्थितानभिमुखान् घोरानन्योन्यमभिभाषतः।  
रञ्जिताश्चामरा युक्तास्तव कर्ण महारथे ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

चामराः रथेऽवलम्बन्तो रथाक्षचक्रयोः सङ्घर्षजैः स्फुलिङ्गैर्ज्वलन्तीत्यर्थः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

प्रवराः प्रज्वलन्त्येते ध्वजश्चैव प्रकम्पते।  
सवेपथून् हयान्पश्य महाकायान्महाजवान् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

प्लवमानान्दर्शनीयानाकाशे गरुडानिव।  
ध्रुवमेष निमित्तेषु भूमिमाश्रित्य प्रार्थिवाः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स्वप्स्यन्ति निहताः कर्ण शतशोऽथ सहस्रशः।  
शङ्खानां तुमुलः शब्दः श्रूयते लोमहर्षणः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आनकानां च राधेय मृदङ्गानां च सर्वशः।  
बाणशब्दान्बहुविधान्नराश्वगजवाजिनाम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ज्यातलत्रेषु शब्दांश्च शृणु कर्ण महात्मनाम्।  
हेमरूप्यप्रसृष्टानां वाससां शिल्पिनिर्मिताः ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

ज्यातलत्रेषु कर्णानिति पाठे कर्णो वाद्यविशेषः। तेषां ध्वनीन् शिल्पिनो रञ्जकाः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

नानावर्णा रथे भान्ति श्वसनेन प्रकम्पिताः।  
सहेमचन्द्रतारार्काः पताकाः किङ्किणीयुताः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

पश्य कर्णार्जुनस्यैताः सौदामन्य इवाम्बुदे।  
ध्वजाः कणकणायन्ते वातेनाभिसमीरिताः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विभ्राजन्ति रथे कर्ण विमाने दैवते यथा।  
सपताका रथाश्चैते पञ्चालानां महात्मनाम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पश्य कुन्तीसुतं वीरं बीभत्सुमपराजितम्।  
प्रधर्षयितुमायान्तं कपिप्रवरकेतनम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

एष ध्वजाग्रे पार्थस्य प्रेक्षणीयः समन्ततः।  
दृश्यते वानरो भीमो द्विषतामघवर्धनः ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

अघवर्धनः दुःखस्य वर्धयिता ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एतच्चक्रं गदा शार्ङ्गं शङ्खः कृष्णस्य धीमतः।  
अत्यर्थं भ्राजते कृष्णे कौस्तुभस्तु मणिस्ततः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एष शार्ङ्गगदापाणिर्वासुदेवोऽतिवीर्यवान्।  
वाहयन्नेति तुरगान्पाण्डुरान्वातरंहसः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

एतत्कूजति गाण्डीवं विकृष्टं सव्यसाचिना।  
एते हस्तवता मुक्ता घ्नन्त्यमित्राञ्शिताः शराः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

विशालायतताम्राक्षैः पूर्णचन्द्रनिभाननैः।  
एषा भूः कीर्यते राज्ञां शिरोभिरपलायिनाम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

एते सुपरिघाकाराः पुण्यगन्धानुलेपनाः।  
उद्यतायुधशौण्डानां पात्यन्ते सायुधा भुजाः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

निरस्तनेत्रजिह्वाश्च वाजिनः सह सादिभिः।  
पतिताः पात्यमानाश्च क्षितौ क्षीणाश्च शेरते ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

एते पर्वतशृङ्गाणां तुल्यरूपा हता द्विपाः।  
सञ्छिन्नभिन्नाः पार्थेन प्रचरन्त्यद्रयो यथा ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

गन्धर्वनगराकारा रथा हतनरेश्वराः।  
विमानानीव पुण्यानि स्वर्गिणां निपतन्त्यमी ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

व्याकुलीकृतमत्यर्थं पश्य सैन्यं किरीटिना।  
नानामृगसहस्राणां यूथं केसरिणा यथा ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

घ्नन्त्येते पार्थिवान्वीराः पाण्डवाः समभिद्रुताः।  
नागाश्वरथपत्त्योघांस्तावकान्समभिघ्नतः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

एष सूर्य इवाम्भोदैश्छन्नः पार्थो न दृश्यते।  
ध्वजाग्रं दृश्यते त्वस्य ज्याशब्दश्चापि श्रूयते ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अद्य द्रक्ष्यसि तं वीरं श्वेताश्वं कृष्णसारथिम्।  
निघ्नन्तं शात्रवान्सङ्ख्ये यं कर्ण परिपृच्छसि ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अद्य तौ पुरुषव्याघ्रौ लोहिताक्षौ परन्तपौ।  
वासुदेवार्जुनौ कर्ण द्रष्टास्येकरथे स्थितौ ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

सारथिर्यस्य वार्ष्णेयो गाण्डीवं यस्य कार्मुकम्।  
तं चेद्धन्तासि राधेय त्वं नो राजा भविष्यसि ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

एष संशप्तकाहूतस्तानेवाभिमुखो गतः।  
करोति कदनं चैषां सङ्ग्रामे द्विषतां बली ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

इति ब्रुवाणं मद्रेशं कर्णः प्राहातिमन्युना।  
पश्य संशप्तकैः क्रुद्धैः सर्वतः समभिद्रुतः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

एष सूर्य इवाम्भोदैश्छन्नः पार्थो न दृश्यते।  
एतदन्तोऽर्जुनः शल्य निमग्नो योधसागरे ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

शल्य उवाच।  
वरुणं कोऽम्भसा हन्यादिन्धनेन च पावकम्।  
को वाऽनिलं निगृह्णीयात्पिबेद्वा को महार्णवम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

ईदृग्रूपमहं मन्ये पार्थस्य युधि विग्रहम्।  
न हि शक्योऽर्जुनो जेतुं युधि सेन्द्रैः सुरासुरैः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अथवा परितोषस्ते वाचोक्त्वा सुमना भव।  
न स शक्यो युधा जेतुमन्यं कुरु मनोरथम् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

बाहुभ्यामुद्धरेद्भूमिं दहेत्कुद्ध इमाः प्रजाः।  
पातयेत्त्रिदिवाद्देवान्योऽर्जुनं समरे जयेत् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

पश्य कुन्तीसुतं वीरं भीममक्लिष्टकारिणम्।  
प्रभासन्तं महाबाहुं स्थितं मेरुमिवापरम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

अमर्षी नित्यसंरब्धश्चिरं वैरमनुस्मरन्।  
एष भीमो जयप्रेप्सुर्युधि तिष्ठति वीर्यवान् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

एष धर्मभृतां श्रेष्ठो धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
तिष्ठत्यसुकरः सङ्ख्ये परैः परपुरञ्जयः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

एतौ च पुरुषव्याघ्रावश्विनाविव सोदरौ।  
नकुलः सहदेवश्च तिष्ठतो युधि दुर्जयौ ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

अमी स्थिता द्रौपदेयाः पञ्च पञ्चाचला इव।  
व्यवस्थिता योद्धुकामाः सर्वेऽर्जुनसमा युधि ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

एते द्रुपदपुत्राश्च धृष्टद्युम्नपुरोगमाः।  
स्फीताः सत्यजितो वीरास्तिष्ठन्ति परमौजसः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

असाविन्द्र इवासह्यः सात्यकिः सात्वतां वरः।  
युयुत्सुरुपयात्यस्मान् क्रुद्धान्तकसमः पुरः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

इति संवद‌तोरेव तयोः पुरुषसिंहयोः।  
ते सेने समसज्जेतां गङ्गायमुनवद्भृशम् ॥८७॥
</details>
