+++
title = "047"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तथा व्यूढेष्वनीकेषु संसक्तेषु च सञ्जय।  
संशप्तकान् कथं पार्थो गतः कर्णश्च पाण्डवान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एतद्विस्तरशो युद्धं प्रब्रूहि कुशलो ह्यसि।  
न हि तृप्यामि वीराणां शृण्वानो विक्रमान्रणे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
तदास्थितमवज्ञाय प्रत्यमित्रबलं महत्।  
अव्यूहतार्जुनो व्यूहं पुत्रस्य तव दुर्नये ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्सादिनागकलिलं पदातिरथसङ्कुलम्।  
धृष्टद्युम्नमुखं व्यूहमशोभत महद्बलम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पारावतसवर्णाश्वश्चन्द्रादित्यसमद्युतिः।  
पार्षतः प्रबभौ धन्वी कालो विग्रहवानिव ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पार्षतं जुगुपुः सर्वे द्रौपदेया युयुत्सवः।  
दिव्यवर्मायुधधराः शार्दूलसमविक्रमाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सानुगा दीप्तवपुषश्चन्द्रं तारागणा इव।  
अथ व्यूढेष्वनीकेषु प्रेक्ष्य संशप्तकान्रणे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्रुद्धोऽर्जुनोऽभिदुद्राव व्याक्षिपन् गाण्डिवं धनुः।  
अथ संशप्तकाः पार्थमभ्यधावन्वधैषिणः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विजये धृतसङ्कल्पा मृत्युं कृत्वानिवर्तनम्।  
तन्नराश्वौघबहुलं मत्तनागरथाकुलम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पत्तिमच्छूरवीरौघं द्रुतमर्जुनमार्दयत्।  
स सम्प्रहारस्तुमुलस्तेषामासीत्किरीटिना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्यैव नः श्रुतो यादृङ्निवातकवचैः सह।  
रथानश्वान् ध्वजान्नागान्पत्तीन्रणगतानपि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इषून् धनूंषि खड्गांश्च चक्राणि च परश्वधान्।  
सायुधानुद्यतान्बाहून्विविधान्यायुधानि च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चिच्छेद द्विषतां पार्थः शिरांसि च सहस्रशः।  
तस्मिन्सैन्यमहावर्ते पातालतलसन्निभे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निमग्नं तं रथं मत्वा नेदुः संशप्तकास्तथा।  
स पुनस्तानरीन्हत्वा पुनरुत्तरतोऽवधीत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दक्षिणेन च पश्चाच्च क्रुद्धो रुद्रः पशूनिव।  
अथ पञ्चालचेदीनां सृञ्जयानां च मारिष ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वदीयैः सह सङ्ग्राम आसीत् परमदारुणः।  
कृपश्च कृतवर्मा च शकुनिश्चापि सौबलः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हृष्टसेनाः सुसंरब्धा रथानीकप्रहारिणः।  
कोसलैः काश्य-मत्स्यैश्च कारूषैः केकयैरपि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शूरसेनैः शूरवरैर्युयुधुर्युद्धदुर्मदाः।  
तेषामन्तकरं युद्धं देहपाप्मासुनाशनम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्षत्र-विट्-शूद्रवीराणां धर्म्यं स्वर्ग्यं यशस्करम्।  
दुर्योधनोऽथ सहितो भ्रातृभिर्भरतर्षभ ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

क्षत्र-विट्-शूद्रवीराणामित्यनेन ब्राह्मणादृते युद्धं सर्वेषां श्रेयस्करमित्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गुप्तः कुरुप्रवीरैश्च मद्राणां च महारथैः।  
पाण्डवैः सह पाञ्चालैश्चेदिभिः सात्यकेन च ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युध्यमानं रणे कर्णं कुरुवीरोऽभ्यपालयत्।  
कर्णोऽपि निशितैर्बाणैर्विनिहत्य महाचमूम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रमृद्य च रथश्रेष्ठान् युधिष्ठिरमपीडयत्।  
विवस्त्रायुधदेहासून् कृत्वा शत्रून्सहस्रशः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

युक्त्वा स्वर्गयशोभ्यां च स्वेभ्यो मुदमुदावहत्।  
एवं मारिष सङ्ग्रामो नर-वाजि-गजक्षयः।  
कुरूणां सृञ्जयानां च देवासुरसमोऽभवत् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

युक्त्वा योजयित्वा ॥२३॥
</details>
