+++
title = "048"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
यत्तत्प्रविश्य पार्थानां सैन्यं कुर्वञ्जनक्षयम्।  
कर्णो राजानमभ्येत्य तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यत्तदिति । अभ्येत्य यदकरोत्तन्ममाचक्ष्वेत्यन्वयः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

के च प्रवीराः पार्थानां युधि कर्णमवारयन्।  
कांश्च प्रमथ्याधिरथिर्युधिष्ठिरमपीडयत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
धृष्टद्युम्नमुखान् पार्थान् दृष्ट्वा कर्णो व्यवस्थितान्।  
समभ्यधावत्त्वरितः पञ्चालाञ्छत्रुकर्षिणः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तं तूर्णमभिधावन्तं पञ्चाला जितकाशिनः।  
प्रत्युद्ययुर्महात्मानं हंसा इव महार्णवम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः शङ्खसहस्राणां निःस्वनो हृदयङ्गमः।  
प्रादुरासीदुभयतो भेरीशब्दश्च दारुणः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नानाबाणनिपाताश्च द्विपाश्व-रथ-निःस्वनः।  
सिंहनादश्च वीराणामभवद्दारुणस्तदा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

साद्रिद्रुमार्णवा भूमिः सवाताम्बुदमम्बरम्।  
सार्केन्दुग्रहनक्षत्रा द्यौश्च व्यक्तं विघूर्णिता ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इति भूतानि तं शब्दं मेनिरे ते च विव्यथुः।  
यानि चाप्यल्पसत्त्वानि प्रायस्तानि मृतानि च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथ कर्णो भृशं क्रुद्धः शीघ्रमस्त्रमुदीरयन्।  
जघान पाण्डवीं सेनामासुरीं मघवानिव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स पाण्डवबलं कर्णः प्रविश्य विसृजञ्छरान्।  
प्रभद्रकाणां प्रवरानहनत्सप्तसप्ततिम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः सुपुङ्खैर्निशितै रथश्रेष्ठो रथेषुभिः।  
अवधीत्पञ्चविंशत्या पञ्चालान् पञ्चविंशतिम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुवर्णपुङ्खैर्नाराचैः परकायविदारणैः।  
चेदिकानवधीद्वीरः शतशोऽथ सहस्रशः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तं तथा समरे कर्म कुर्वाणमतिमानुषम्।  
परिवव्रुर्महाराज पञ्चालानां रथव्रजाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः सन्धाय विशिखान्पञ्च भारत दुःसहान्।  
पञ्चालानवधीत्पञ्च कर्णो वैकर्तनो वृषः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भानुदेवं चित्रसेनं सेनाबिन्दुं च भारत।  
तपनं शूरसेनं च पञ्चालानहनद्रणे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पञ्चालेषु च शूरेषु वध्यमानेषु सायकैः।  
हाहाकारो महानासीत्पञ्चालानां महाहवे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

परिवव्रुर्महाराज पञ्चालानां रथा दश।  
पुनरेव च तान् कर्णो जघानाशु पतत्रिभिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चक्ररक्षौ तु कर्णस्य पुत्रौ मारिष दुर्जयौ।  
सुषेणः सत्यसेनश्च त्यक्त्वा प्राणानयुध्यताम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पृष्ठगोप्ता तु कर्णस्य ज्येष्ठः पुत्रो महारथः।  
वृषसेनः स्वयं कर्णं पृष्ठतः पर्यपालयत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

धृष्टद्युम्नः सात्यकिश्च द्रौपदेया वृकोदरः।  
जनमेजयः शिखण्डी च प्रवीराश्च प्रभद्रकाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चेदिकेकयपञ्चाला यमौ मत्स्याश्च दंशिताः।  
समभ्यधावन् राधेयं जिघांसन्तः प्रहारिणम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त एनं विविधैः शस्त्रैः शरधाराभिरेव च।  
अभ्यवर्षन्विमर्दन्तं प्रावृषीवाम्बुदा गिरिम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

विमर्दन्तं विमृद्नन्तम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पितरं तु परीप्सन्तः कर्णपुत्राः प्रहारिणः।  
त्वदीयाश्चापरे राजन्वीरा वीरानवारयन् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सुषेणो भीमसेनस्य च्छित्त्वा भल्लेन कार्मुकम्।  
नाराचैः सप्तभिर्विद्ध्वा हृदि भीमं ननाद ह ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अथान्यद्धनुरादाय सुदृढं भीमविक्रमः।  
सज्यं वृकोदरः कृत्वा सुषेणस्याच्छिनद्धनुः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विव्याध चैनं दशभिः क्रुद्धो नृत्यन्निवेषुभिः।  
कर्णं च तूर्णं विव्याध त्रिसप्तत्या शितैः शरैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भानुसेनं च दशभिः साश्वसूतायुधध्वजम्।  
पश्यतां सुहृदां मध्ये कर्णपुत्रमपातयत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

क्षुरप्रणुन्नं तत्तस्य शिरश्चन्द्रनिभाननम्।  
शुभदर्शनमेवासीन्नालभ्रष्टमिवाम्बुजम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

हत्वा कर्णसुतं भीमस्तावन्कापुनरार्दयत्।  
कृपहार्दिक्ययोश्छित्त्वा चापौ तावप्यथार्दयत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दुःशासनं त्रिभिर्विद्ध्वा शकुनिं षड्भिरायसैः।  
उलूकं च पतत्रिं च चकार विरथावुभौ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुषेणं च हतोऽसीति ब्रुवन्नादत्त सायकम्।  
तमस्य कर्णश्चिच्छेद त्रिभिश्चैनमताडयत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अथान्यं परिजग्राह सुपर्वाणं सुतेजनम्।  
सुषेणायासृजद्भीमस्तमप्यस्याच्छिनद्वृषः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पुनः कर्णस्त्रिसप्तत्या भीमसेनमथेषुभिः।  
पुत्रं परीप्सन्विव्याध क्रूरं क्रूरैर्जिघांसया ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सुषेणस्तु धनुर्गुह्य भारसाधनमुत्तमम्।  
नकुलं पञ्चभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नकुलस्तं तु विंशत्या विद्ध्वा भारसहैर्दृढैः।  
ननाद बलवन्नादं कर्णस्य भयमादधत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तं सुषेणो महाराज विद्ध्वा दशभिराशुगैः।  
चिच्छेद च धनुः शीघ्रं क्षुरप्रेण महारथः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अथान्यद्धनुरादाय नकुलः क्रोधमूर्च्छितः।  
सुषेणं नवभिर्बाणैर्वारयामास संयुगे ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स तु बाणैर्दिशो राजन्नाच्छाद्य परवीरहा।  
आजघ्ने सारथिं चास्य सुषेणं च ततस्त्रिभिः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

चिच्छेद चास्य सुदृढं धनुर्भल्लैस्त्रिभिस्त्रिधा।  
अथान्यद्धनुरादाय सुषेणः क्रोधमूर्च्छितः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आविध्यकुन्नलं पष्ट्या सहदेवं च सप्तभिः।  
तद्युद्धं सुमहद्धोरमासीद्देवासुरोपमम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

निघ्नतां सायकैस्तूर्णमन्योन्यस्य वधं प्रति।  
सात्यकिर्वृषसेनस्य सूतं हत्वा त्रिभिः शरैः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

धनुश्चिच्छेद भल्लेन जघानाश्वांश्च सप्तभिः।  
ध्वजमेकेषुणोन्मध्य त्रिभिस्तं हृद्यताडयत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अथावसन्नः स्वरथे मुहूर्तात्पुनरुत्थितः।  
स रणे युयुधानेन विसूताश्वरथध्वजः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कृतो जिघांसुः शैनेयं खड्गचर्मधृगभ्ययात्।  
तस्य चापततः शीघ्रं वृषसेनस्य सात्यकिः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वाराहकर्णैर्दशभिरविध्यदसिचर्मणी।  
दुःशासनस्तु तं दृष्ट्वा विरथं व्यायुधं कृतम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आरोप्य स्वरथं तूर्णमपोवाह रणातुरम्।  
अथान्यं रथमास्थाय वृषसेनो महारथः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

द्रौपदेयांस्त्रिसप्तत्या युयुधानं च पञ्चभिः।  
भीमसेनं चतुःषष्ट्या सहदेवं च पञ्चभिः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नकुलं त्रिंशता बाणैः शतानीकं च सप्तभिः।  
शिखण्डिनं च दशभिर्धर्मराजं शतेन च ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एतांश्चान्यांश्च राजेन्द्र प्रवीराञ्जयगृद्धिनः।  
अभ्यर्दयन्महेष्वासः कर्णपुत्रो विशाम्पते ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कर्णस्य युधि दुर्धर्षस्ततः पृष्ठमपालयत्।  
दुःशासनं च शैनेयो नवैर्नवभिरायसैः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विसूताश्वरथं कृत्वा ललाटे त्रिभिरार्पयत्।  
स त्वन्यं रथमास्थाय विधिवत्कल्पितं पुनः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

युयुधे पाण्डुभिः सार्धं कर्णस्याप्याययन्बलम्।  
धृष्टद्युम्नस्ततः कर्णमविध्यद्दशभिः शरैः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

द्रौपदेयास्त्रिसप्तत्या युयुधानस्तु सप्तभिः।  
भीमसेनश्चतुःषष्ट्या सहदेवश्च सप्तभिः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

नकुलस्त्रिंशता बाणैः शतानीकस्तु सप्तभिः।  
शिखण्डी दशभिर्वीरो धर्मराजः शतेन तु ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

एते चान्ये च राजेन्द्र प्रवीरा जयगृद्धिनः।  
अभ्यर्दयन्महेष्वासं सूतपुत्रं महामृधे ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तान्सूतपुत्रो विशिखैर्दशभिर्दशभिः शरैः।  
रथेनानुचरन्वीरः प्रत्यविध्यदरिन्दमः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तत्रास्त्रवीर्यं कर्णस्य लाघवं च महात्मनः।  
अपश्याम महाभाग तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

न ह्याददानं ददृशुः सन्दधानं च सायकान्।  
विमुञ्चन्तं च संरम्भादपश्यन्त हतानरीन् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

द्यौर्वियद्भूर्दिशश्चैव प्रपूर्णानि शितैः शरैः।  
अरुणाभ्रावृताकारं तस्मिन्देशे बभौ वियत् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

नृत्यन्निव हि राधेयश्चापहस्तः प्रतापवान्।  
यैर्विद्धः प्रत्यविद्ध्यत्तानेकैकं त्रिगुणैः शरैः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

शतैश्च दशभिश्चैतान् पुनर्विद्ध्वा ननाद च।  
साश्वसूतरथाश्छन्नास्ततस्ते विवरं ददुः ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

विवरम् अन्तरं ददुः प्रसृता इत्यर्थः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तान्प्रमथ्य महेष्वासान् राधेयः शरवृष्टिभिः।  
गजानीकमसम्बाधं प्राविशच्छत्रुकर्शनः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

स रथांस्त्रिशतं हत्वा चेदीनामनिवर्तिनाम्।  
राधेयो निशितैर्बाणैस्ततोऽभ्यार्छद्युधिष्ठिरम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ततस्ते पाण्डवा राजच्छिखण्डी च ससात्यकिः।  
राधेयात्परिरक्षन्तो राजानं पर्यवारयन्‌ ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तथैव तावकाः सर्वे कर्णं दुर्वारणं रणे।  
यत्ताः शूरा महेष्वासाः पर्यरक्षन्त सर्वशः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

नानावादित्रघोषाश्च प्रादुरासन्विशाम्पते।  
सिंहनादश्च सञ्जज्ञे शूराणामभिगर्जताम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ततः पुनः समाजग्मुरभीताः कुरुपाण्डवाः।  
युधिष्ठिरमुखाः पार्थाः सूतपुत्रमुखा वयम् ॥६७॥
</details>
