+++
title = "049"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
विदार्य कर्णस्तां सेनां युधिष्ठिरमथाद्रवत्।  
रथहस्त्यश्वपत्तीनां सहस्त्रैः परिवारितः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विदार्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नानायुधसहस्राणि प्रेरितान्यरिभिर्वृषः।  
छित्त्वा बाणशतैरुग्रैस्तानविध्यदसम्भ्रमात् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निचकर्त शिरांस्येषां बाहूनूरूंश्च सूतजः।  
ते हता वसुधां पेतुर्भग्नाश्चान्ये विदुद्रुवुः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्राविडास्तु निषादास्तु पुनः सात्यकिचोदिताः।  
अभ्यद्रवज्जिघांसन्तः पत्तयः कर्णमाहवे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ते विबाहुशिरस्त्राणाः प्रहताः कर्णसायकैः।  
पेतुः पृथिव्यां युगपच्छिन्नं शालवनं यथा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवं योधशतान्याजौ सहस्राण्ययुतानि च।  
हतानीयुर्महीं देहैर्यशसा पूरयन्दिशः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथ वैकर्तनं कर्णं रणे क्रुद्धमिवान्तकम्।  
रुरुधुः पाण्डुपञ्चाला व्याधिं मन्त्रौषधैरिव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तान्प्रमृद्याभ्यपतत्पुनरेव युधिष्ठिरम्।  
मन्त्रौषधिक्रियातीतो व्याधिरत्युल्वणो यथा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स राजगृद्धिभी रुद्धः पाण्डुपञ्चालकेकयैः।  
नाशकत्तानतिक्रान्तुं मृत्युर्ब्रह्मविदो यथा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो युधिष्ठिरः कर्णमदूरस्थं निवारितम्।  
अब्रवीत्परवीरघ्नं क्रोधसंरक्तलोचनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कर्ण कर्ण वृथादृष्टे सूतपुत्र वचः शृणु।  
सदा स्पर्धसि सङ्ग्रामे फाल्गुनेन तरस्विना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथास्मान्बाधसे नित्यं धार्तराष्ट्रमते स्थितः।  
यद्बलं यच्च ते वीर्यं प्रद्वेषो यस्तु पाण्डुषु ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्सर्वं दर्शयस्वाद्य पौरुपं महदास्थितः।  
युद्धश्रद्धां च तेऽद्याहं विनेष्यामि महाहवे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमुक्त्वा महाराज कर्णं पाण्डुसुतस्तदा।  
सुवर्णपुङ्खैर्दशभिर्विव्याधायस्मयैः शरैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तं सूतपुत्रो दशभिः प्रत्यविद्ध्यद‌रिन्दमः।  
वत्सदन्तैर्महेष्वासः प्रहसन्निव भारत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सोऽवज्ञाय तु निर्विद्धः सूतपुत्रेण मारिष।  
प्रजज्वाल ततः क्रोधाद्धविषेव हुताशनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ज्वालामालापरिक्षिप्तो राज्ञो देहो व्यदृश्यत।  
युगान्ते दग्धुकामस्य संवर्ताग्नेरिवापरः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो विस्फार्य सुमहच्चापं हेमपरिष्कृतम्।  
समाधत्त शितं बाणं गिरीणामपि दारणम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः पूर्णायतोत्कृष्टं यमदण्डनिभं शरम्।  
मुमोच त्वरितो राजा सूतपुत्रजिघांसया ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स तु वेगवता मुक्तो बाणो वज्राशनिस्वनः।  
विवेश सहसा कर्णं सव्ये पार्श्वे महारथम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स तु तेन प्रहारेण पीडितः प्रमुमोह वै।  
स्रस्तगात्रो महाबाहुर्धनुरुत्सृज्य स्यन्दने ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गतासुरिव निश्चेताः शल्यस्याभिमुखोऽपतत्।  
राजापि भूयो नाजघ्ने कर्णं पार्थहितेप्सया ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो हाहाकृतं सर्वं धार्तराष्ट्रबलं महत्।  
विवर्णमुखभूयिष्ठं कर्णं दृष्ट्वा तथागतम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सिंहनादश्च सञ्जज्ञे क्ष्वेलाः किलकिलास्तथा।  
पाण्डवानां महाराज दृष्ट्वा राज्ञः पराक्रमम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रतिलभ्य तु राधेयः सञ्ज्ञां नातिचिरादिव।  
दध्रे राजविनाशाय मनः क्रूरपराक्रमः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स हेमविकृतं चापं विस्फार्य विजयं महत्।  
अवाकिरदमेयात्मा पाण्डवं निशितैः शरैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः क्षुराभ्यां पाञ्चाल्यौ चक्ररक्षौ महात्मनः।  
जघान चन्द्रदेवं च दण्डधारं च संयुगे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तावुभौ धर्मराजस्य प्रवीरौ परिपार्श्वतः।  
रथाभ्याशे चकाशेते चन्द्रस्येव पुनर्वसू ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

युधिष्ठिरः पुनः कर्णमविद्ध्यस्त्रिंशता शरैः।  
सुषेणं सत्यसेनं च त्रिभिस्त्रिभिरताडयत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शल्यं नवत्या विव्याध त्रिसप्तत्या च सूतजम्।  
तांस्तस्य गोप्तॄन्विव्याध त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः प्रहस्याधिरथिर्विधुन्वानः स कार्मुकम्।  
भित्त्वा भल्लेन राजानं विद्ध्वा षष्ट्याऽनद‌त्तदा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततः प्रवीराः पाण्डूनामभ्यधावन्नमर्षिताः।  
युधिष्ठिरं परीप्सन्तः कर्णमभ्यर्दयञ्छरैः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सात्यकिश्चेकितानश्च युयुत्सुः पाण्ड्य एव च।  
धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च द्रौपदेयाः प्रभद्रकाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यमौ च भीमसेनश्च शिशुपालस्य चात्मजः।  
कारूषा मत्स्यशेषाश्च केकयाः काशिकोसलाः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एते च त्वरिता वीरा वसुषेणमताडयन्।  
जनमेजयश्च पाञ्चाल्यः कर्णं विव्याध सायकैः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वाराहकर्णनाराचैर्नालीकैर्निशितैः शरैः।  
वत्सदन्तैर्विपाठैश्च क्षुरप्रैश्चटकामुखैः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नानाप्रहरणैश्चोग्रै रथहस्त्यश्वसादिभिः।  
सर्वतोऽभ्यद्रवत्कर्णं परिवार्य जिघांसया ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स पाण्डवानां प्रवरैः सर्वतः समभिद्रुतः।  
उदीरयन् ब्राह्ममस्त्रं शरैरापूरयन्दिशः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः शरमहाज्वालो वीर्योष्मा कर्णपावकः।  
निर्दहन्पाण्डववनं वीरः पर्यचरद्रणे ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स सन्धाय महास्त्राणि महेष्वासा महामनाः।  
प्रहस्य पुरुषेन्द्रस्य शरैश्चिच्छेद कार्मुकम् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

पुरुषेन्द्रस्य युधिष्ठिरस्य ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततः सन्धाय नवतिं निमेषान्नतपर्वणाम्।  
बिभेद कवचं राज्ञो रणे कर्णः शितैः शरैः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तद्वर्म हेमविकृतं रत्नचित्रं बभौ पतत्।  
सविद्युदभ्रं सवितुः श्लिष्टं वातहतं यथा ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तदङ्गात्पुरुषेन्द्रस्य भ्रष्टं वर्म व्यरोचत।  
रत्नैरलङ्कृतं चित्रैर्व्यभ्रं निशि यथा नभः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

छिन्नवर्मा शरैः पार्थो रुधिरेण समुक्षितः।  
ततः सर्वायसीं शक्तिं चिक्षेपाधिरथिं प्रति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तां ज्वलन्तीमिवाकाशे शरैश्चिच्छेद सप्तभिः।  
सा छिन्ना भूमिमगमन्महेष्वासस्य सायकैः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततो बाह्वोर्लर्लाटे च हृदि चैव युधिष्ठिरः।  
चतुर्भिस्तोमरैः कर्णं ताडयित्वा नदन्मुदा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

उद्भिन्नरुधिरः कर्णः क्रुद्धः सर्प इव श्वसन्।  
ध्वजं चिच्छेद भल्लेन त्रिभिर्विव्याध पाण्डवम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

इषुधी चास्य चिच्छेद रथं च तिलशोऽच्छिनत्।  
कालवालास्तु ये पार्थं दन्तवर्णाऽवहन्हयाः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तैर्युक्तं रथमास्थाय प्रायाद्राजा पराङ्मुखः।  
एवं पार्थोभ्युपायात्स निहतः पार्ष्णिसारथिः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अशक्नुवन्प्रमुखतः स्थातुं कर्णस्य दुर्मनाः।  
अभिद्रुत्य तु राधेयः पाण्डुपुत्रं युधिष्ठिरम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

वज्रच्छत्राङ्कुशैर्मत्स्यैर्ध्वजकूर्माम्बुजादिभिः।  
लक्षणैरुपपन्नेन पाण्डुना पाण्डुनन्दनम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

पवित्रीकर्तुमात्मानं स्कन्धे संस्पृश्य पाणिना।  
ग्रहीतुमिच्छन्स बलात् कुन्तीवाक्यं च सोऽस्मरत् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तं शल्यः प्राह मा कर्ण गृहीथाः पार्थिवोत्तमम्।  
गृहीतमात्रो हत्वा त्वां मा करिष्यति भस्मसात् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अब्रवीत्प्रहसन्राजन् कुत्सयन्निव पाण्डवम्।  
कथं नाम कुले जातः क्षत्रधर्मे व्यवस्थितः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

प्रजह्यात्समरं भीतः प्राणान्रक्षन्महाहवे।  
न भवान् क्षत्रधर्मेषु कुशलो हीति मे मतिः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ब्राह्मे बले भवान् युक्तः स्वाध्याये यज्ञकर्मणि।  
मा स्म युद्ध्यस्व कौन्तेय मा स्म वीरान्समासदः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

मा चैतानप्रियं ब्रूहि मा वै व्रज महारणम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

वक्तव्या मारिषान्ये तु न वक्तव्यास्तु मादृशाः।  
मादृशान्विब्रुवन्युद्धे एतदन्यच्च लप्स्यसे।  
स्वगृहं गच्छ कौन्तेय यत्र तौ केशवार्जुनौ ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

न हि त्वां समरे राजन् हन्यात्कर्णः कथञ्चन।  
एवमुक्त्वा ततः पार्थं विसृज्य च महाबलः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

न्यहनत्पाण्डवीं सेनां वज्रहस्त इवासुरीम्।  
ततोपायाद्द्रुतं राजन्व्रीडन्निव नरेश्वरः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अथापयति राजानं मत्वान्वीयुस्तमच्युतम्।  
चेदिपाण्डवपञ्चालाः सात्यकिश्च महारथः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

द्रौपदेयास्तथा शूरा माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ।  
ततो युधिष्ठिरानीकं दृष्ट्वा कर्णः पराङ्मुखम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

कुरुभिः सहितो वीरः प्रहृष्टः पृष्ठतोऽन्वगात्।  
भेरीशङ्खमृदङ्गानां कार्मुकाणां च निःस्वनः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

बभूव धार्तराष्ट्राणां सिंहनादरवस्तथा।  
युधिष्ठिरस्तु कौरव्य रथमारुह्य सत्वरम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

श्रुतकीर्तेर्महाराज दृष्टवान्कर्णविक्रमम्।  
काल्यमानं बलं दृष्ट्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

स्वान् योधानब्रवीत्कुद्धो निघ्नतैतान् किमासतः।  
ततो राज्ञाऽभ्यनुज्ञाताः पाण्डवानां महारथाः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

भीमसेनमुखाः सर्वे पुत्रांस्ते प्रत्युपाद्रवन्।  
अभवत्तुमुलः शब्दो योधानां तत्र भारत ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

रथहस्त्यश्वपत्तीनां शस्त्राणां च ततस्ततः।  
उत्तिष्ठत प्रहरत प्रैताभिपततेति च ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

इति ब्रुवाणा ह्यन्योन्यं जघ्नुर्योधा महारणे।  
अभ्रच्छायेव तत्रासीच्छरवृष्टिभिरम्बरे ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

समावृतैर्नरवरैर्निघ्नद्भिरितरेतरम्।  
विपताकध्वजच्छत्रा व्यश्वसूतायुधा रणे ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

व्यङ्गाङ्गावयवाः पेतुः क्षितौ क्षीणाः क्षितीश्वराः।  
प्रवणादिव शैलानां शिखराणि द्विपोत्तमाः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

सारोहा निहताः पेतुर्वज्रभिन्ना इवाद्रयः।  
छिन्नभिन्नविपर्यस्तैर्वर्मालङ्कारभूषणैः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

सारोहास्तुरगाः पेतुर्हतवीराः सहस्रशः।  
विप्रविद्धायुधाश्चैव विरथाश्च रथैर्हताः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

प्रतिवीरैश्च सम्मर्दे पत्तिसङ्घाः सहस्रशः।  
विशालायतताम्राक्षैः पद्मेन्दुसदृशाननैः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

शिरोभिर्युद्धशौण्डानां सर्वतः संवृता मही।  
यथा भुवि तथा व्योम्नि निःस्वनं शुश्रुवुर्जनाः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

विमानैरप्सरः सङ्घैर्गीतवादित्रनिःस्वनैः।  
हतानभिमुखान्वीरान् वीरैः शतसहस्रशः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

आरोप्यारोप्य गच्छन्ति विमानेष्वप्सरोगणाः।  
तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं प्रत्यक्षं स्वर्गलिप्सया ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

प्रहृष्टमनसः शूराः क्षिप्रं जघ्नुः परस्परम्।  
रथिनो रथिभिः सार्धं चित्रं युयुधुराहवे ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

पत्तयः पत्तिभिर्नागाः सह नागैर्हयैर्हयाः।  
एवं प्रवृत्ते सङ्ग्रामे गज-वाजि-नरक्षये ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

सैन्येन रजसा वृत्ते स्वे स्वाञ्जघ्नुः परे परान्।  
कचाकचि युद्धमासीद्दन्तादन्ति नखानखि ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

मुष्टियुद्धं नियुद्धं च देहपाप्मासुनाशनम्।  
तथा वर्तति सङ्ग्रामे गज-वाजि-नरक्षये ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

नराश्वनागदेहेभ्यः प्रसृता लोहितापगा।  
गजाश्वनरदेहान्सा व्युवाह पतितान्बहून् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

नराश्व-गजसम्बाधे नराश्व-गज-सादिनाम्।  
लोहितोदा महाघोरा मांसशोणितकर्दमा ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

नराश्वगजदेहानां वहन्ती भीरुभीषणा।  
तस्याः पारमपारं च व्रजन्ति विजयैषिणः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

गाधेन चोत्प्लवन्तश्च निमज्ज्योन्मज्य चापरे।  
ते तु लोहितदिग्धाङ्गा रक्तवर्मायुधाम्बराः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

सस्रुस्तस्यां पपुश्चास्यां मम्लुश्च भरतर्षभ।  
रथानश्वान्नरान्नागानायुधाभरणानि च ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

वसनान्यथ वर्माणि वध्यमानान् हतानपि।  
भूमिं खं द्यां दिशश्चैव प्रायः पश्याम लोहितम् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

लोहितस्य तु गन्धेन स्पर्शेन च रसेन च।  
रूपेण चातिरक्तेन शब्देन च विसर्पता ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

विषादः सुमहानासीत्प्रायः सैन्यस्य भारत।  
तत्तु विप्रहतं सैन्यं भीमसेनमुखास्तदा ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

भूयः समाद्रवन्वीराः सात्यकिप्रमुखास्तदा।  
तेषामापततां वेगमविषह्यं निरीक्ष्य च ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

पुत्राणां ते महासैन्यमासीद्राजन् पराङ्मुखम्।  
तत्प्रकीर्णरथाश्वेभं नरवाजिसमाकुलम् ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

विध्वस्तवर्मकवचं प्रविद्धायुधकार्मुकम्।  
व्यद्रवत्तावकं सैन्यं लोड्यमानं समन्ततः।  
सिंहार्दितमिवारण्ये यथा गजकुलं तथा ॥९२॥
</details>
