+++
title = "051"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
सुदुष्करमिदं कर्म कृतं भीमेन सञ्जय।  
येन कर्णो महाबाहू रथोपस्थे निपातितः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सुदुष्करमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कर्णो ह्येको रणे हन्ता पाण्डवान्सृञ्जयैः सह।  
इति दुर्योधनः सूत प्राब्रवीन्मां मुहुर्मुहुः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पराजितं तु राधेयं दृष्ट्वा भीमेन संयुगे।  
ततः परं किमकरोत्पुत्रो दुर्योधनो मम ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सञ्जय उवाच।  
विमुखं प्रेक्ष्य राधेयं सूतपुत्रं महाहवे।  
पुत्रस्तव महाराज सोदर्यान्समभाषत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शीघ्रं गच्छत भद्रं वो राधेयं परिरक्षत।  
भीमसेनभयागाधे मज्जन्तं व्यसनार्णवे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते तु राज्ञा समादिष्टा भीमसेनं जिघांसवः।  
अभ्यवर्तन्त सङ्क्रुद्धाः पतङ्गाः पावकं यथा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्रुतर्वा दुर्धरः क्राथो विवित्सुर्विकटः समः।  
निषङ्गी कवची पाशी तथा नन्दोपनन्द‌कौ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दुष्प्रधर्षः सुबाहुश्च वातवेगसुवर्चसौ।  
धनुर्ग्राहो दुर्मदश्च जलसन्धः शलः सहः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एते रथैः परिवृता वीर्यवन्तो महाबलाः।  
भीमसेनं समासाद्य समन्तात्पर्यवारयन् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते व्यमुञ्चच्छरव्रातान्नानालिङ्गान्समन्ततः।  
स तैरभ्यर्द्यमानस्तु भीमसेनो महाबलः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेषामापततां क्षिप्रं सुतानां ते जनाधिप।  
रथैः पञ्चदशैः सार्धं पञ्चाशदहनद्रथान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विवित्सोस्तु ततः क्रुद्धो भल्लेनापाहरच्छिरः।  
भीमसेनो महाराज तत् पपात हतं भुवि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सकुण्डलशिरस्त्राणं पूर्णचन्द्रोपमं तथा।  
तं दृष्ट्वा निहतं शूरं भ्रातरः सर्वतः प्रभो ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभ्यद्रवन्त समरे भीमं भीमपराक्रमम्।  
ततोऽपराभ्यां भल्लाभ्यां पुत्रयोस्ते महाहवे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जहार समरे प्राणान् भीमो भीमपराक्रमः।  
तौ धरामन्वपद्येतां वातरुग्णाविव द्रुमौ ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विकटश्च सहश्चोभौ देवपुत्रोपमौ नृप।  
ततस्तु त्वरितो भीमः क्राथं निन्ये यमक्षयम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नाराचेन सुतीक्ष्णेन स हतो न्यपतद्भुवि।  
हाहाकारस्ततस्तीव्रः सम्बभूव जनेश्वर ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वध्यमानेषु वीरेषु तव पुत्रेषु धन्विषु।  
तेषां सुलुलिते सैन्ये पुनर्भीमो महाबलः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नन्दोपनन्दौ समरे प्रैषयद्यमसादनम्।  
ततस्ते प्राद्रवन् भीताः पुत्रास्ते विह्वलीकृताः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भीमसेनं रणे दृष्ट्वा कालान्तकयमोपमम्।  
पुत्रांस्ते निहतान्दृष्ट्वा सूतपुत्रः सुदुर्मनाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हंसवर्णान् हयान्भूयः प्रैषयद्यत्र पाण्डवः।  
ते प्रेषिता महाराज मद्रराजेन वाजिनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भीमसेनरथं प्राप्य समसज्जन्त वेगिताः।  
स सन्निपातस्तुमुलो घोररूपो विशाम्पते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आसीद्रौद्रो महाराज कर्णपाण्डवयोर्मृधे।  
दृष्ट्वा मम महाराज तौ समेतौ महारथौ ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आसीद्बुद्धिः कथं युद्धमेतदद्य भविष्यति।  
ततो भीमो रणश्लाघी छाद‌यामास पत्रिभिः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कर्णं रणे महाराज पुत्राणां तव पश्यताम्।  
ततः कर्णो भृशं क्रुद्धो भीमं नवभिरायसैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विव्याध परमास्त्रज्ञो भल्लैः सन्नतपर्वभिः।  
आहतः स महाबाहुर्भीमो भीमपराक्रमः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आकर्णपूर्णैर्विशिखैः कर्णं विव्याध सप्तभिः।  
ततः कर्णो महाराज आशीविष इव श्वसन् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शरवर्षेण महता छादयामास पाण्डवम्।  
भीमोऽपि तं शरव्रातैश्छादयित्वा महारथम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पश्यतां कौरवेयाणां विननर्द महाबलः।  
ततः कर्णो भृशं क्रुद्धो दृढमादाय कार्मुकम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भीमं विव्याध दशभिः कङ्कपत्रैः शिलाशितैः।  
कार्मुकं चास्य चिच्छेद भल्लेन निशितेन च ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो भीमो महाबाहुर्हेमपट्टविभूषितम्।  
परिघं घोरमादाय मृत्युदण्डमिवापरम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कर्णस्य निधनाकाङ्क्षी चिक्षेपातिबलो नदन्।  
तमापतन्तं परिघं वज्राशनिसमस्वनम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

चिच्छेद बहुधा कर्णः शरैराशीविषोपमैः।  
ततः कार्मुकमादाय भीमो दृढतरं तदा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

छादयामास विशिखैः कर्णं परबलार्दनम्।  
ततो युद्धमभूद्धोरं कर्णपाण्डवयोर्मृधे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

हरीन्द्रयोरिव मुहुः परस्परवधैषिणोः।  
ततः कर्णो महाराज भीमसेनं त्रिभिः शरैः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

हरीन्द्रयोः वानरेन्द्रयोर्वालिसुग्रीवयोरित्यर्थः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आकर्णमूलं विव्याध दृढमायम्य कार्मुकम्।  
सोऽतिविद्धो महेष्वासः कर्णेन बलिनां वरः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

घोरमादत्त विशिखं कर्णकायावदारणम्।  
तस्य भित्त्वा तनुत्राणं भित्त्वा कायं च सायकैः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्राविशद्धरणीं राजन्वल्मीकमिव पन्नगः।  
स तेनातिप्रहारेण व्यथितो विह्वलन्निव ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सञ्चचाल रथे कर्णः क्षितिकम्पे यथाऽचलः।  
ततः कर्णो महाराज रोषामर्षसमन्वितः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पाण्डवं पञ्चविंशत्या नाराचानां समार्पयत्।  
आजघ्ने बहुभिर्बाणैर्ध्वजमेकेषुणाऽहनत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सारथिं चास्य भल्लेन प्रेषयामास मृत्यवे।  
छित्त्वा च कार्मुकं तूर्णं पाण्डवस्याशु पत्रिणा ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततो मुहूर्ताद्राजेन्द्र नातिकृच्छ्राद्धसन्निव।  
विरथं भीमकर्माणं भीमं कर्णश्चकार ह ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

विरथो भरतश्रेष्ठ प्रहसन्ननिलोपमः।  
गदां गृह्य महाबाहुरपतत्स्यन्दनोत्तमात् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अवप्लुत्य च वेगेन तव सैन्यं विशाम्पते।  
व्यधमद्गदया भीमः शरन्मेघानिवानिलः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नागान्सप्तशतान्राजन्नीषादन्तान्प्रहारिणः।  
व्यधमत्सहसा भीमः क्रुद्धरूपः परन्तपः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

दन्तवेष्टेषु नेत्रेषु कुम्भेषु च कटेषु च।  
मर्मस्वपि च मर्मज्ञस्तान्नागानवधीद्बली ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततस्ते प्राद्रवन्भीताः प्रतीपं प्रहिताः पुनः।  
महामात्रैस्तमावव्रुर्मेधा इव दिवाकरम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तान् स सप्तशतान्नागान् सारोहायुधकेतनान्।  
भूमिष्ठो ग‌दया जघ्ने वज्रेणेन्द्र इवाचलान् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततः सुबलपुत्रस्य नागानतिबलान्पुनः।  
पोथयामास कौन्तेयो द्विपञ्चाशदरिन्दमः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तथा रथशतं साग्रं पत्तींश्च शतशोऽपरान्।  
न्यहनत्पाण्डवो युद्धे तापयंस्तव वाहिनीम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

प्रताप्यमानं सूर्येण भीमेन च महात्मना।  
तव सैन्यं सञ्चुकोच चर्माग्नावाहितं यथा ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ते भीमभयसन्त्रस्तास्तावका भरतर्षभ।  
विहाय समरे भीमं दुद्रुवुर्वै दिशो दिश ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

रथाः पञ्चशताश्चान्ये ह्रादिनश्चर्मवर्मिणः।  
भीममभ्यद्रवन् घ्नन्तः शरपूगैः समन्ततः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तान्स पञ्चशतान्वीरान्सपताकध्वजायुधान्।  
पोथयामास गदया भीमो विष्णुरिवासुरान् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततः शकुनिनिर्दिष्टाः सादिनः शूरसम्मताः।  
त्रिसाहस्राभ्ययुर्भीमं शक्त्यृष्टिप्रासपाणयः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

प्रत्युद्गम्य जवेनाशु साश्वारोहांस्तदाऽरिहा।  
विविधान्विचरन्मार्गान् गदया समपोथयत् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तेषामासीन्महाञ्छब्दस्ताडितानां च सर्वशः।  
अश्मभिर्विध्यमानानां नगानामिव भारत ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

एवं सुबलपुत्रस्य त्रिसाहस्रान् हयोत्तमान्।  
हत्वाऽन्यं रथमास्थाय क्रुद्धो राधेयमभ्ययात् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

कर्णोऽपि समरे राजन् धर्मपुत्रमरिन्दमम्।  
स शरैश्छाद‌यामास सारथिं चाप्यपातयत् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ततः स प्रद्रुतः सङ्ख्ये रथं दृष्ट्वा महारथः।  
अन्वधावत्किरन्बाणैः कङ्कपत्रैराजह्मगैः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

राजानमभिधावन्तं शरैरावृत्य रोदसी।  
क्रुद्धः प्रच्छाद‌यामास शरजालेन मारुतिः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सन्निवृत्तस्ततस्तूर्णं राधेयः शत्रुकर्शनः।  
भीमं प्रच्छाद‌यामास समन्तान्निशितैः शरैः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

भीमसेनरथव्यग्रं कर्णं भारत सात्यकिः।  
अभ्यर्दयदमेयात्मा पार्ष्णिग्रहणकारणात् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अभ्यवर्तत कर्णस्तमर्दितोऽपि शरैर्भृशम्।  
तावन्योन्यं समासाद्य वृषभौ सर्वधन्विनाम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

विसृजन्तौ शरान्दीप्तान् विभ्राजेतां मनस्विनौ।  
ताभ्यां वियति राजेन्द्र विततं भीमदर्शनम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

क्रौञ्चपृष्ठारुणं रौद्रं बाणजालं व्यदृश्यत।  
नैव सूर्यप्रभा राजन्न दिशः प्रदिशस्तथा ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

प्राज्ञासिष्म वयं ते वा शरैर्मुक्तैः सहस्रशः।  
मध्याह्ने तपतो राजन् भास्करस्य महाप्रभाः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

हृताः सर्वाः शरौघैस्तैः कर्णपाण्डवयोस्तदा।  
सौबलं कृतवर्माणं द्रौणिमाधिरथिं कृपम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

संसक्तान्पाण्डवैर्दृष्ट्वा निवृत्ताः कुरवः पुनः।  
तेषामापततां शब्दस्तीव्र आसीद्विशाम्पते ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

उद्वृत्तानां यथा वृष्ट्या सागराणां भयावहः।  
ते सेने भृशसंसक्ते दृष्ट्वाऽन्योन्यं महाहवे ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

हर्षेण महता युक्ते परिगृह्य परस्परम्।  
ततः प्रववृते युद्धं मध्यं प्राप्ते दिवाकरे ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तादृशं न कदाचिद्धि दृष्टपूर्वं न च श्रुतम्।  
बलौघस्तु समासाद्य बलौघं सहसा रणे ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

उपासर्पत वेगेन वार्योघ इव सागरम्।  
आसीन्निनादः सुमहान्बाणौघानां परस्परम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

गर्जतां सागरौघाणां यथा स्यान्निःस्वनो महान्।  
ते तु सेने समासाद्य वेगवत्यौ परस्परम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

एकीभावमनुप्राप्ते नद्याविव समागमे।  
ततः प्रववृते युद्धं घोररूपं विशाम्पते ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

कुरूणां पाण्डवानां च लिप्सतां सुमहद्यशः।  
शूराणां गर्जतां तत्र ह्यविच्छेदकृता गिरः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

श्रूयन्ते विविधा राजन्नामान्युद्दिश्य भारत।  
यस्य यद्धि रणे व्यङ्गं पितृतो मातृतोऽपि वा ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

कर्मतः शीलतो वाऽपि स तच्छ्रावयते युधि।  
तान्दृष्ट्वा समरे शूरांस्तर्जमानान्परस्परम् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अभवन्मे मती राजन्नैषामस्तीति जीवितम्।  
तेषां दृष्ट्वा तु क्रुद्धानां वपूंष्यमिततेजसाम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

अभवन्मे भयं तीव्रं कथमेतद्भविष्यति।  
ततस्ते पाण्डवा राजन्कौरवाश्च महारथाः।  
ततक्षुः सायकैस्तीक्ष्णैर्निघ्नन्तो हि परस्परम् ॥८०॥
</details>
