+++
title = "052"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
क्षत्रियास्ते महाराज परस्परवधैषिणः।  
अन्योन्यं समरे जघ्नुः कृतवैराः परस्परम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

क्षत्रिया इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रथौघाश्च हयौघाश्च नरौघाश्च समन्ततः।  
गजौघाश्च महाराज संसक्ताश्च परस्परम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गदानां परिघाणां च कणपानां च क्षिप्यताम्।  
प्रासानां भिन्दिपालानां भुशुण्डीनां च सर्वशः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सम्पातं चानुपश्याम सङ्ग्रामे भृशदारुणे।  
शलभा इव सम्पेतुः शरवृष्ट्यः समन्ततः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वृष्ट्यः वृष्टयः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नागान्नागाः समासाद्य व्यधमन्त परस्परम्।  
हया हयांश्च समरे रथिनो रथिनस्तथा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पत्तयः पत्तिसङ्घांश्च हयसङ्घांश्च पत्तयः।  
पत्तयो रथमातङ्गान् रथा हस्त्यश्वमेव च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नागाश्च समरे त्र्यङ्गं ममृदुः शीघ्रगा नृप।  
वध्यतां तत्र शूराणां क्रोशतां च परस्परम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

घोरमायोधनं जज्ञे पशूनां वैशसं यथा।  
रुधिरेण समास्तीर्णा भाति भारत मेदिनी ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शक्रगोपगणाकीर्णा प्रावृषीव यथा धरा।  
यथा वा वाससी शुक्ले महारञ्जनरञ्जिते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बिभृयाद्युवती श्यामा तद्वदासीद्वसुन्धरा।  
मांसशोणितचित्रेव शातकुम्भमयीव च ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भिन्नानां चोत्तमाङ्गानां बाहूनां चोरुभिः सह।  
कुण्डलानां प्रवृद्धानां भूषणानां च भारत ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निष्काणामथ शूराणां शरीराणां च धन्विनाम्।  
चर्मणां सपताकानां सङ्घास्तत्रापतन्भुवि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गजा गजान्समासाद्य विषाणैरार्दयन्नृप।  
विषाणाभिहतास्तत्र भ्राजन्ते द्विरदास्तथा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रुधिरेणावसिक्ताङ्गा गैरिकप्रस्रवा इव।  
यथा भ्राजन्ति स्यन्दन्तः पर्वता धातुमण्डिताः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तोमरान् सादिभिर्मुक्तान्प्रतीपानास्थितान् बहून्।  
हस्तैर्विचेरुस्ते नागा बभञ्जुश्चापरे तथा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नाराचैश्छिन्नवर्माणो भ्राजन्ति स्म गजोत्तमाः।  
हिमागमे यथा राजन् व्यभ्रा इव महीधराः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शरैः कनकपुङ्खैश्च चित्रा रेजुर्गजोत्तमाः।  
उल्काभिः सम्प्रदीप्ताग्राः पर्वता इव भारत ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

केचिदभ्याहता नागैर्नागा नगनिभोपमाः।  
विनेशुः समरे तस्मिन्पक्षवन्त इवाद्रयः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नगनिभोपमाः नगेषु नितरां भान्ति ते नगनिभाः पर्वतोत्तमास्ते उपमा येषामित्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अपरे प्राद्रवन्नागाः शल्यार्ता व्रणपीडिताः।  
प्रतिमानैश्च कुम्भैश्च पेतुरुर्व्यां महाहवे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विनेदुः सिंहवच्चान्ये नदन्तो भैरवान्रवान्।  
बभ्रमुर्बहवो राजंश्चक्रुशुश्चापरे गजाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हयाश्च निहता बाणैर्हेमभाण्डविभूषिताः।  
निषेदुश्चैव मम्लुश्च बभ्रमुश्च दिशो दश ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अपरे कृष्यमाणाश्च विचेष्टन्तो महीतले।  
भावान्बहुविधांश्चक्रुस्ताडिताः शरतोमरैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नरास्तु निहता भूमौ कूजन्तस्तत्र मारिष।  
दृष्ट्वा च बान्धवानन्ये पितॄनन्ये पितामहान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धावमानान्परांश्चान्ये दृष्ट्वाऽन्ये तत्र भारत।  
गोत्रनामानि ख्यातानि शशंसुरितरेतरम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तेषां छिन्ना महाराज भुजाः कनकभूषणाः।  
उद्वेष्टन्ते विचेष्टन्ते पतन्ते चोत्पतन्ति च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निपतन्ति तथैवान्ये स्फुरन्ति च सहस्रशः।  
वेगांश्चान्ये रणे चक्रुः पञ्चास्या इव पन्नगाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ते भुजा भोगिभोगाभाश्चन्दनाक्ता विशाम्पते।  
लोहितार्द्रा भृशं रेजुस्तपनीयध्वजा इव ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वर्तमाने तथा घोरे सङ्कुले सर्वतोदिशम्।  
अविज्ञाताः स्म युध्यन्ते विनिघ्नन्तः परस्परम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भौमेन रजसाकीर्णे शस्त्रसम्पातसङ्कुले।  
नैव स्वे न परे राजन् व्यज्ञायन्त तमोवृताः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तथा तदभवद्युद्धं घोररूपं भयानकम्।  
लोहितोदा महानद्यः प्रसस्रुस्तत्र चासकृत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शीर्षपाषाणसञ्छन्नाः केशशैवलशाद्वलाः।  
अस्थिमीनसमाकीर्णा धनुःशरगदोडुपाः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

धनुःशरगदा एव भास्वरत्वादुडुवन्नक्षत्रसदृशीः पान्तीत्युडुपाः धनुरादिवदुडुपाः शोभा यासां ता इति वा । ‘उडुपस्तु प्लवे चन्द्रे प्रतापे स्वेदतेजसोः । शोभायां च’ इति विश्वः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मांसशोणितपङ्किन्यो घोररूपाः सुदारुणाः।  
नदीः प्रवर्तयामासुः शोणितौघविवर्धिनीः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भीरुवित्रासकारिण्यः शूराणां हर्षवर्धनाः।  
ता नद्यो घोररूपास्तु नयन्त्यो यमसादनम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अवगाढान्मज्जयन्त्यः क्षत्रस्याजनयन् भयम्।  
क्रव्यादानां नरव्याघ्र नर्दतां तत्र तत्र ह ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

घोरमायोधनं जज्ञे प्रेतराजपुरोपमम्।  
उत्थितान्यगणेयानि कबन्धानि समन्ततः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अगणेयानि गणयितुमशक्यानि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नृत्यन्ति वै भूतगणाः सुतृप्ता मांसशोणितैः।  
पीत्वा च शोणितं तत्र वसां पीत्वा च भारत ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मेदोमज्जावसामत्तास्तृप्ता मांसस्य चैव ह।  
धावमानाः स्म दृश्यन्ते काकगृध्रबकास्तथा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शूरास्तु समरे राजन् भयं त्यक्त्वा सुदुस्त्यजम्।  
योधव्रतसमाख्याताश्चक्रुः कर्माण्यभीतवत् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शरशक्तिसमाकीर्णे क्रव्यादगणसङ्कुले।  
व्यचरन्त रणे शूराः ख्यापयन्तः स्वपौरुषम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अन्योन्यं श्रावयन्ति स्म नामगोत्राणि भारत।  
पितृनामानि च रणे गोत्रनामानि वा विभो ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

श्रावयाणाश्च बहवस्तत्र योधा विशाम्पते।  
अन्योन्यमवमृद्नन्तः शक्ति-तोमर-पट्टिशैः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वर्तमाने तथा युद्धे घोररूपे सुदारुणे।  
व्यषीदत्कौरवी सेना भिन्ना नौरिव सागरे ॥४२॥
</details>
