+++
title = "053"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
वर्तमाने तथा युद्धे क्षत्रियाणां निमज्जने।  
गाण्डीवस्य महाघोषः श्रूयते युधि मारिष ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वर्तमाने इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

संशप्तकानां कदनमकरोद्यत्र पाण्डवः।  
कोसलानां तथा राजन्नारायणबलस्य च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

संशप्तकास्तु समरे शरवृष्टीः समन्ततः।  
अपातयन्पार्थमूर्ध्नि जयगृद्धाः प्रमन्यवः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ता वृष्टीः सहसा राजंस्तरसा धारयन्प्रभुः।  
व्यगाहत रणे पार्थो विनिघ्नन्रथिनां वरान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विगाह्य तद्रथानीकं कङ्कपत्रैः शिलाशितैः।  
आससाद ततः पार्थः सुशर्माणं वरायुधम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तस्य शरवर्षाणि ववर्ष रथिनां वरः।  
तथा संशप्तकाश्चैव पार्थं बाणैः समार्पयन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुशर्मा तु ततः पार्थं विद्ध्वा दशभिराशुगैः।  
जनार्दनं त्रिभिर्बाणैरहनद्दक्षिणे भुजे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततोऽपरेण भल्लेन केतुं विव्याध मारिष।  
स वानरवरो राजन्विश्वकर्मकृतो महान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ननाद सुमहानादं भीषयाणो जगर्ज च।  
कपेस्तु निनदं श्रुत्वा सन्त्रस्ता तव वाहिनी ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भयं विपुलमाधाय निश्चेष्टा समपद्यत।  
ततः सा शुशुभे सेना निश्चेष्टाऽवस्थिता नृप ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नानापुष्पसमाकीर्णं यथा चैत्ररथं वनम्।  
प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञां योधास्ते कुरुसत्तम ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अर्जुनं सिषिचुर्बाणैः पर्वतं जलदा इव।  
परिवव्रुस्ततः सर्वे पाण्डवस्य महारथम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निगृह्य तं प्रचुक्रुशुर्वध्यमानाः शितैः शरैः।  
ते हयान् रथचक्रे च रथेषां चापि मारिष ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निग्रहीतुमुपाक्रामन् क्रोधाविष्टाः समन्ततः।  
निगृह्य तं रथं तस्य योधास्ते तु सहस्रशः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निगृह्य बलवत्सर्वे सिंहना‌दमथानदन्।  
अपरे जगृहुश्चैव केशवस्य महाभुजौ ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पार्थमन्ये महाराज रथस्थं जगृहुर्मुदा।  
केशवस्तु ततो बाहू विधुन्वन् रणमूर्धनि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पातयामास तान्सर्वान्दुष्टहस्तीव हस्तिपान्।  
ततः क्रुद्धो रणे पार्थः संवृतस्तैर्महारथैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निगृहीतं रथं दृष्ट्वा केशवं चाप्यभिद्रुतम्।  
रथारूढांस्तु सुबहून्पदातींश्चाप्यपातयत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आसन्नांश्च तथा योधान् शरैरासन्नयोधिभिः।  
छादयामास समरे केशवं चेदमब्रवीत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पश्य कृष्ण महाबाहो संशप्तकगणान्बहून्।  
कुर्वाणान्दारुणं कर्म वध्यमानान्सहस्रशः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रथबन्धमिमं घोरं पृथिव्यां नास्ति कश्चन।  
यः सहेत पुमाँल्लोके मदन्यो यदुपुङ्गव ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इत्येवमुक्त्वा बीभत्सुर्देवदत्तमथाधमत्।  
पाञ्चजन्यं च कृष्णोऽपि पूरयन्निव रोदसी ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं तु शङ्खस्वनं श्रुत्वा संशप्तकवरूथिनी।  
सञ्चचाल महाराज वित्रस्ता चाद्रवद्भृशम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पादबन्धं ततश्चक्रे पाण्डवः परवीरहा।  
नागमस्त्रं महाराज सम्प्रकीर्य मुहुर्मुहुः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ते बद्धाः पादबन्धेन पाण्डवेन महात्मना।  
निश्चेष्टाश्चाभवन् राजन्नश्मसारमया इव ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निश्चेष्टांस्तु ततो योधानवधीत्पाण्डुनन्दनः।  
यथेन्द्रः समरे दैत्यांस्तारकस्य वधे पुरा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ते वध्यमानाः समरे मुमुचुस्तं रथोत्तमम्।  
आयुधानि च सर्वाणि विस्रष्टुमुपचक्रमुः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ते बद्धाः पादबन्धेन न शेकुश्चेष्टितुं नृप।  
ततस्तानवधीत्पार्थः शरैः सन्नतपर्वभिः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सर्वयोधा हि समरे भुजगैर्वेष्टिता भवन्।  
यानुद्दिश्य रणे पार्थः पादबन्धं चकार ह ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः सुशर्मा राजेन्द्र गृहीतां वीक्ष्य वाहिनीम्।  
सौपर्णमस्त्रं त्वरितः प्रादुश्चक्रे महारथः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः सुपर्णाः सम्पेतुर्भक्षयन्तो भुजङ्गमान्।  
ते वै विदुद्रुवुर्नागा दृष्ट्वा तान् खचरान्नृप ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बभौ बलं तद्विमुक्तं पादबन्धाद्विशाम्पते।  
मेघवृन्दाद्यथा मुक्तो भास्करस्तापयन्प्रजाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विप्रमुक्तास्तु ते योधाः फाल्गुनस्य रथं प्रति।  
ससृजुर्बाणसङ्घांश्च शस्त्रसङ्घांश्च मारिष ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विविधानि च शस्त्राणि प्रत्यविध्यन्त सर्वशः।  
तां महास्त्रमयीं दृष्टिं सञ्छिद्य शरवृष्टिभिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न्यवधीच्च ततो योधान्वासविः परवीरहा।  
सुशर्मा तु ततो राजन्बाणेनानतपर्वणा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अर्जुनं हृदये विद्ध्वा विव्याधान्यैस्त्रिभिः शरैः।  
स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्थ उपाविशत् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तत उच्चुक्रुशुः सर्वे हतः पार्थ इति स्म ह।  
ततः शङ्खनिनादाश्च भेरीशब्दाश्च पुष्कलाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नानावादित्रनिनदाः सिंहनादाश्च जज्ञिरे।  
प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञां श्वेताश्वः कृष्णसारथिः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ऐन्द्रमस्त्रममेयात्मा प्रादुश्चक्रे त्वरान्वितः।  
ततो बाणसहस्राणि समुत्पन्नानि मारिष ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सर्वदिक्षु व्यदृश्यन्त निघ्नन्ति तव वाहिनीम्।  
हयान् रथांश्च समरे शस्त्रैः शतसहस्रशः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वध्यमाने ततः सैन्ये भयं सुमहदाविशत्।  
संशप्तकगणानां च गोपालानां च भारत ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

न हि तत्र पुमान्कश्चिद्योऽर्जुनं प्रत्यविध्यत।  
पश्यतां तत्र वीराणामहन्यत बलं तव ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

हन्यमानमपश्यंश्च निश्चेष्टं स्म पराक्रमे।  
अयुतं तत्र योधानां हत्वा पाण्डुसुतो रणे ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

व्यभ्राजत महाराज विधूमोऽग्निरिव ज्वलन्।  
चतुर्दश सहस्राणि यानि शिष्टानि भारत ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

रथानामयुतं चैव त्रिसाहस्राश्च दन्तिनः।  
ततः संशप्तका भूयः परिवव्रुर्धनञ्जयम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मर्तव्यमिति निश्चित्य जयं वाप्यनिवर्तनम्।  
तत्र युद्धं महच्चासीत्तावकानां विशाम्पते।  
शूरेण बलिना सार्धं पाण्डवेन किरीटिना ॥४६॥
</details>
