+++
title = "054"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
कृतवर्मा कृपो द्रौणिः सूतपुत्रश्च मारिष।  
उलूकः सौबलश्चैव राजा च सह सोदरैः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सीदमानां चमूं दृष्ट्वा पाण्डुपुत्रभयार्दिताम्।  
समुज्जह्रुः स्म वेगेन भिन्नां नावमिवार्णवे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो युद्धमतीवासीन्मुहूर्तमिव भारत।  
भीरूणां त्रासजननं शूराणां हर्षवर्धनम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कृपेण शरवर्षाणि प्रतिमुक्तानि संयुगे।  
सृञ्जयांश्छादयामासुः शलभानां व्रजा इव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शिखण्डी च ततः क्रुद्धो गौतमं त्वरितो ययौ।  
ववर्ष शरवर्षाणि समन्ताद्द्विजपुङ्गवम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कृपस्तु शरवर्षं तद्विनिहत्य महास्त्रवित्।  
शिखण्डिनं रणे क्रुद्धो विव्याध दशभिः शरैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः शिखण्डी कुपितः शरैः सप्तभिराहवे।  
कृपं विव्याध कुपितं कङ्कपत्रैरजिह्मगैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः कृपः शरैस्तीक्ष्णैः सोऽतिविद्धो महारथः।  
व्यश्वसूतरथं चक्रे शिखण्डिनमथो द्विजः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हताश्वात्तु ततो यानादवप्लुत्य महारथः।  
खड्गं चर्म तथा गृह्य सत्वरं ब्राह्मणं ययौ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तमापतन्तं सहसा शरैः सन्नतपर्वभिः।  
छादयामास समरे तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम शिलानां प्लवनं यथा।  
निश्चेष्टस्तद्रणे राजञ्छिखण्डी समतिष्ठत ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कृपेण च्छादितं दृष्ट्वा नृपोत्तमशिखण्डिनम्।  
प्रत्युद्ययौ कृपं तूर्णं धृष्टद्युम्नो महारथः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धृष्टद्युम्नं ततो यान्तं शारद्वतरथं प्रति।  
प्रतिजग्राह वेगेन कृतवर्मा महारथः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युधिष्ठिरमथायान्तं शारद्वतरथं प्रति।  
सपुत्रं सहसैन्यं च द्रोणपुत्रो न्यवारयत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नकुलं सहदेवं च त्वरमाणौ महारथौ।  
प्रतिजग्राह ते पुत्रः शरवर्षेण वारयन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीमसेनं करूषांश्च केकयान्सह सृञ्जयैः।  
कर्णो वैकर्तनो युद्धे वारयामास भारत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शिखण्डिनस्ततो बाणान्कृपः शारद्वतो युधि।  
प्राहिणोत्त्वरया युक्तो दिधक्षुरिव मारिष ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ताञ्छरान्प्रेषितांस्तेन समन्तात्स्वर्णभूषितान्।  
चिच्छेद खड्गमाविध्य भ्रामयंश्च पुनः पुनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शतचन्द्रं च तच्चर्म गौतमस्तस्य भारत।  
व्यधमत्सायकैस्तूर्णं तत उच्चुक्रुशुर्जनाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स विचर्मा महाराज खड्गपाणिरुपाद्रवत्।  
कृपस्य वशमापन्नो मृत्योरास्यमिवातुरः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शारद्वतशरैर्ग्रस्तं क्लिश्यमानं महाबलः।  
चित्रकेतुसुतो राजन्सुकेतुस्त्वरितो ययौ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विकिरन्ब्राह्मणं युद्धे बहुभिर्निशितैः शरैः।  
अभ्यापतद‌मेयात्मा गौतमस्य रथं प्रति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दृष्ट्वा च युक्तं तं युद्धे ब्राह्मणं चरितव्रतम्।  
अपयातस्ततस्तूर्णं शिखण्डी राजसत्तम ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सुकेतुस्तु ततो राजन् गौतमं नवभिः शरैः।  
विद्ध्वा विव्याध सप्तत्या पुनश्चैनं त्रिभिः शरैः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अथास्य सशरं चापं पुनश्चिच्छेद मारिष।  
सारथिं च शरेणास्य भृशं मर्मस्वताडयत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गौतमस्तु ततः क्रुद्धो धनुर्गुह्य नवं दृढम्।  
सुकेतुं त्रिंशता बाणैः सर्वमर्मस्वताडयत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स विह्वलितसर्वाङ्गः प्रचचाल रथोत्तमे।  
भूमिकम्पे यथा वृक्षश्चचाल कम्पितो भृशम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चलतस्तस्य कायात्तु शिरो ज्वलितकुण्डलम्।  
सोष्णीषं सशिरस्त्राणं क्षुरप्रेण त्वपातयत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तच्छिरः प्रापतद्भूमौ श्येनाहृतमिवामिषम्।  
ततोऽस्य कायो वसुधां पश्चात्प्रापतदच्युत ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्मिन् हते महाराज त्रस्तास्तस्य पुरोगमाः।  
गौतमं समरे त्यक्त्वा दुद्रुवुस्ते दिशो दश ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

धृष्टद्युम्नं तु समरे सन्निवार्य महारथः।  
कृतवर्माऽब्रवीद्धृष्टस्तिष्ठ तिष्ठेति भारत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तदभूत्तुमुलं युद्धं वृष्णिपार्षतयो रणे।  
आमिषार्थे यथा युद्धं श्येनयोः क्रुद्धयोर्नृप ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु समरे हार्दिक्यं नवभिः शरैः।  
आजघानोरसि क्रुद्धः पीडयन् हृदिकात्मजम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कृतवर्मा तु समरे पार्षतेन दृढाहतः।  
पार्षतं सरथं साश्वं छाद‌यामास सायकैः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सरथश्छादितो राजन् धृष्टद्युम्नो न दृश्यते।  
मेघैरिव परिच्छन्नो भास्करो जलधारिभिः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विधूय तं बाणगणं शरैः कनकभूषणैः।  
व्यरोचत रणे राजन् धृष्टद्युम्नः कृतव्रणः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततस्तु पार्षतः क्रुद्धः शस्त्रवृष्टिं सुदारुणाम्।  
कृतवर्माणमासाद्य व्यसृजत्पृतनापतिः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तामापतन्तीं सहसा शस्त्रवृष्टिं सुदारुणाम्।  
शरैरनेकसाहस्रैर्हार्दिक्योऽवारयद्युधि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दृष्ट्वा तु वारितां युद्धे शस्त्रवृष्टिं दुरासदाम्।  
कृतवर्माणमासाद्य वारयामास पार्षतः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सारथिं चास्य तरसा प्राहिणोद्यमसादनम्।  
भल्लेन शितधारेण स हतः प्रापतद्रथात् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु बलवाञ्जित्वा शत्रुं महाबलम्।  
कौरवान्समरे तूर्णं वारयामास सायकैः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततस्ते तावका योधा धृष्टद्युम्नमुपाद्रवन्।  
सिंहनादरवं कृत्वा ततो युद्धमवर्तत ॥४२॥
</details>
