+++
title = "055"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
द्रौणिर्युधिष्ठिरं दृष्ट्वा शैनेयेनाभिरक्षितम्।  
द्रौपदेयैस्तथा शूरैरभ्यवर्तत हृष्टवत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्रौणिरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किरन्निषुगणान् घोरान् स्वर्णपुङ्खाञ्शिलाशितान्।  
दर्शयन् विविधान् मार्गान् शिक्षाश्च लघुहस्तवत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः खं पूरयामास शरैर्दिव्यास्त्रमन्त्रितैः।  
युधिष्ठिरं च समरे परिवार्य महास्त्रवित् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रौणायनिशरच्छन्नं न प्राज्ञायत किञ्चन।  
बाणभूतमभूत्सर्वमायोधनशिरो महत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बाणजालं दिवि च्छन्नं स्वर्णजालविभूषितम्।  
शुशुभे भरतश्रेष्ठ वितानमिव धिष्ठितम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेन च्छन्न नभो राजन्बाणजालेन भास्वता।  
अभ्रच्छायेव सञ्जज्ञे बाणरुद्धे नभस्तले ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्राश्चर्यमपश्याम बाणभूते तथाविधे।  
न स्म सम्पतते भूतं किञ्चिदेवान्तरिक्षगम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सात्यकिर्यतमानस्तु धर्मराजश्च पाण्डवः।  
तथेतराणि सैन्यानि न स्म चक्रुः पराक्रमम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

लाघवं द्रोणपुत्रस्य दृष्ट्वा तत्र महारथाः।  
व्यस्मयन्त महाराज न चैनं प्रत्युदीक्षितुम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शेकुस्ते सर्वराजानस्तपन्तमिव भास्करम्।  
वध्यमाने ततः सैन्ये द्रौपदेया महारथाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सात्यकिर्धर्मराजश्च पञ्चालाश्चापि सङ्गताः।  
त्यक्त्वा मृत्युभयं घोरं द्रौणायनिमुपाद्रवन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सात्यकिः सप्तविंशत्या द्रौणिं विद्ध्वा शिलीमुखैः।  
पुनर्विव्याध नाराचैः सप्तभिः स्वर्णभूषितैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युधिष्ठिरस्त्रिसप्तत्या प्रतिविन्ध्यश्च सप्तभिः।  
श्रुतकर्मा त्रिभिर्बाणैः श्रुतकीर्तिश्च सप्तभिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सुतसोमस्तु नवभिः शतानीकश्च सप्तभिः।  
अन्ये च बहवः शूरा विव्यधुस्तं समन्ततः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स तु क्रुद्धस्ततो राजन्नाशीविष इव श्वसन्।  
सात्यकिं पञ्चविंशत्या प्राविध्यत शिलीमुखैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्रुतकीर्तिं च नवभिः सुतसोमं च पञ्चभिः।  
अष्टभिः श्रुतकर्माणं प्रतिविन्ध्यं त्रिभिः शरैः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शतानीकं च नवभिर्धर्मपुत्रं च पञ्चभिः।  
तथेतरांस्ततः शूरान्द्वाभ्यां द्वाभ्यामताडयत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

श्रुतकीर्तेस्तथा चापं चिच्छेद निशितैः शरैः।  
अथान्यद्धनुरादाय श्रुतिकीर्तिर्महारथः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

द्रौणायनिं त्रिभिर्विद्ध्या विव्याधान्यैः शितैः शरैः।  
ततो द्रौणिर्महाराज शरवर्षेण मारिष ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

छादयामास तत् सैन्यं समन्ताद्भरतर्षभ।  
ततः पुनरमेयात्मा धर्मराजस्य कार्मुकम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

द्रौणिश्चिच्छेद विहसन्विव्याध च शरैस्त्रिभिः।  
ततो धर्मसुतो राजन्प्रगृह्यान्यन्महद्धनुः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्रौणिं विव्याध सप्तत्या बाह्वोरुरसि चार्पयत्।  
सात्यकिस्तु ततः क्रुद्धो द्रौणेः प्रहरतो रणे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अर्धचन्द्रेण तीक्ष्णेन धनुश्छित्त्वाऽनदद्भृशम्।  
छिन्नधन्वा ततो द्रौणिः शक्त्या शक्तिमतां वरः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सारथिं पातयामास शैनेयस्य रथाद्द्रुतम्।  
अथान्यद्धनुरादाय द्रोणपुत्रः प्रतापवान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शैनेयं शरवर्षेण च्छादयामास भारत।  
तस्याश्वाः प्रद्रुताः सङ्ख्ये पतिते रथसारथौ ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्र तत्रैव धावन्तः समदृश्यन्त भारत।  
युधिष्ठिरपुरोगास्तु द्रौणिं शस्त्रभृतां वरम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अभ्यवर्षन्त वेगेन विसृजन्तः शिताञ्छरान्।  
आगच्छमानांस्तान्दृष्ट्वा क्रुद्धरूपान्परन्तपः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रहसन्प्रतिजग्राह द्रोणपुत्रो महारणे।  
ततः शरशतज्वालः सेनाकक्षं महारथः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

द्रौणिर्ददाह समरे कक्षमग्निर्यथा वने।  
तद्बलं पाण्डुपुत्रस्य द्रोणपुत्रप्रतापितम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

चुक्षुभे भरतश्रेष्ठ तिमिनेव नदीमुखम्।  
दृष्ट्वा चैव महाराज द्रोणपुत्रपराक्रमम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

निहतान्मेनिरे सर्वान्पाण्डून् द्रोणसुतेन वै।  
युधिष्ठिरस्तु त्वरितो द्रोणशिष्यो महारथः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अब्रवीद्द्रोणपुत्राय राषामर्षसमन्वितः।  
नैव नाम तव प्रीतिर्नैव नाम कृतज्ञता ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यतस्त्वं पुरुषव्याघ्र मामेवाद्य जिघांससि।  
ब्राह्मणेन तपः कार्यं दानमध्ययनं तथा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

क्षत्रियेण धनुर्नाम्यं स भवान्ब्राह्मणब्रुवः।  
मिषतस्ते महाबाहो युधि जेष्यामि कौरवान् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कुरुष्व समरे कर्म ब्रह्मबन्धुरसि ध्रुवम्।  
एवमुक्तो महाराज द्रोणपुत्रः स्मयन्निव ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

युक्तं तत्त्वं च सञ्चिन्त्य नोत्तरं किञ्चिदब्रवीत्।  
अनुक्त्वा च ततः किञ्चिच्छरवर्षेण पाण्डवम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

छादयामास समरे क्रुद्धोऽन्तक इव प्रजाः।  
स च्छाद्यमानस्तु तदा द्रोणपुत्रेण मारिष ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पार्थोऽपयातः शीघ्रं वै विहाय महतीं चमूम्।  
अपयाते ततस्तस्मिन् धर्मपुत्रे युधिष्ठिरे ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

द्रोणपुत्रस्ततो राजन्प्रत्यगात्स महामनाः।  
ततो युधिष्ठिरो राजंस्त्यक्त्वा द्रौणिं महाहवे।  
प्रययौ तावकं सैन्यं युक्तः क्रूराय कर्मणे ॥३९॥
</details>
