+++
title = "056"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
भीमसेनं च पाञ्चाल्यं चेदिकेकयसंवृतम्।  
वैकर्तनः स्वयं रुद्ध्वा वारयामास सायकैः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भीमसेनमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततस्तु चेदिकारूषान्सृञ्जयांश्च महारथान्।  
कर्णो जघान समरे भीमसेनस्य पश्यतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीमसेनस्ततः कर्णं विहाय रथसत्तमम्।  
प्रययौ कौरवं सैन्यं कक्षमग्निरिव ज्वलन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सूतपुत्रोऽपि समरे पञ्चालान्केकयांस्तथा।  
सृञ्जयांश्च महेष्वासान्निजघान सहस्रशः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

संशप्तकेषु पार्थश्च कौरवेषु वृकोदरः।  
पञ्चालेषु तथा कर्णः क्षयं चक्रुर्महारथाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते क्षत्रिया दह्यमानास्त्रिभिस्तैः पावकोपमैः।  
जग्मुर्विनाशं समरे राजन् दुर्मन्त्रिते तव ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो दुर्योधनः क्रुद्धो नकुलं नवभिः शरैः।  
विव्याध भरतश्रेष्ठ चतुरश्चास्य वाजिनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः पुनरमेयात्मा तव पुत्रो जनाधिप।  
क्षुरेण सहदेवस्य ध्वजं चिच्छेद काञ्चनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नकुलस्तु ततः क्रुद्धस्तव पुत्रं च सप्तभिः।  
जघान समरे राजन् सहदेवश्च पञ्चभिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तावुभौ भरतश्रेष्ठौ ज्येष्ठौ सर्वधनुष्मताम्।  
विव्याधोरसि सङ्क्रुद्धः पञ्चभिः पञ्चभिः शरैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो पराभ्यां भल्लाभ्यां धनुषी समकृन्तत।  
यमयोः सहसा राजन्विव्याध च त्रिसप्तभिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तावन्ये धनुषी श्रेष्ठे शक्रचापनिभे शुभे।  
प्रगृह्य रेजतुः शूरौ देवपुत्रसमौ युधि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्तौ रभसौ युद्धे भ्रातरौ भ्रातरं युधि।  
शरैर्ववृषतुर्घोरैर्महामेघौ यथाऽचलम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः क्रुद्धो महाराज तव पुत्रो महारथः।  
पाण्डुपुत्रौ महेष्वासौ वारयामास पत्रिभिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धनुर्मण्डलमेवास्य दृश्यते युधि भारत।  
सायकाश्चैव दृश्यन्ते निश्चरन्तः समन्ततः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आच्छादयन्दिशः सर्वाः सूर्यस्येवांशवो यथा।  
बाणभूते ततस्तस्मिन्सञ्छन्ने च नभस्तले ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यमाभ्यां ददृशे रूपं कालान्तकयमोपमम्।  
पराक्रमं तु तं दृष्ट्वा तव सूनोर्महारथाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मृत्योरुपान्तिकं प्राप्तौ माद्रीपुत्रौ स्म मेनिरे।  
ततः सेनापती राजन्पाण्डवस्य महारथः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पार्षतः प्रययौ तत्र यत्र राजा सुयोधनः।  
माद्रीपुत्रौ ततः शूरौ व्यतिक्रम्य महारथौ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

धृष्टद्युम्नस्तव सुतं वारयामास सायकैः।  
तमविध्यदमेयात्मा तव पुत्रो ह्यमर्षणः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पाञ्चाल्यं पञ्चविंशत्या प्रहसन् पुरुषर्षभः।  
ततः पुनरमेयात्मा तव पुत्रो ह्यमर्षणः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विद्ध्वा ननाद पाञ्चाल्यं षष्ट्या पञ्चभिरेव च।  
तथाऽस्य सशरं चापं हस्तावापं च मारिष ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन राजा चिच्छेद संयुगे।  
तदपास्य धनुश्छिन्नं पाञ्चाल्यः शत्रुकर्शनः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अन्यदादत्त वेगेन धनुर्भारसहं नवम्।  
प्रज्वलन्निव वेगेन संरम्भाद्रुधिरेक्षणः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अशोभत महेष्वासो धृष्टद्युम्नः कृतव्रणः।  
स पञ्चदश नाराचान् श्वसतः पन्नगानिव ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जिघांसुर्भरतश्रेष्ठं धृष्टद्युम्नो व्यपासृजत्।  
ते वर्म हेमविकृतं भित्त्वा राज्ञः शिलाशिताः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विविशुर्वसुधां वेगात्कङ्कबर्हिणवाससः।  
सोऽतिविद्धो महाराज पुत्रस्तेऽतिव्यराजत ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वसन्तकाले सुमहान् प्रफुल्ल इव किंशुकः।  
स छिन्नवर्मा नाराचप्रहारैर्जर्जरीकृतः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धृष्टद्युम्नस्य भल्लेन क्रुद्धश्चिच्छेद कार्मुकम्।  
अथैनं छिन्नधन्वानं त्वरमाणो महीपतिः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सायकैर्दशभी राजन् भ्रुवोर्मध्ये समार्पयत्।  
तस्य तेऽशोभयन्वक्त्रं कर्मारपरिमार्जिताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रफुल्लं पङ्कजं यद्वद्भ्रमरा मधुलिप्सवः।  
त‌दपास्य धनुश्छिन्नं धृष्टद्युम्नो महामनाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अन्यदादत्त वेगेन धनुर्भल्लांश्च षोडश।  
ततो दुर्योधनस्याश्वान् हत्वा सूतं च पञ्चभिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धनुश्चिच्छेद भल्लेन जातरूपपरिष्कृतम्।  
रथं सोपस्करं छत्रं शक्तिं खड्गं गदां ध्वजम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भल्लैश्चिच्छेद दशभिः पुत्रस्य तव पार्षतः।  
तपनीयाङ्गदं चित्रं नागं मणिमयं शुभम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ध्वजं कुरुपतेश्छिन्नं ददृशुः सर्वपार्थिवाः।  
दुर्योधनं तु विरथं छिन्नवर्मायुधं रणे ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भ्रातरः पर्यरक्षन्त सोदरा भरतर्षभ।  
तमारोप्य रथे राजन्दण्डधारो जनाधिपः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अपाहरदसम्भ्रान्तो धृष्टद्युम्नस्य पश्यतः।  
कर्णस्तु सात्यकिं जित्वा राजगृद्धी महाबलः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

द्रोणहन्तारमुग्रेषुं ससाराभिमुखो रणे।  
तं पृष्ठतोऽभ्ययात्तूर्णं शैनेयो वितुदञ्छरैः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वारणं जघनोपान्ते विषाणाभ्यामिव द्विपः।  
स भारत महानासीद्योधानां सुमहात्मनाम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कर्णपार्षतयोर्मध्ये त्वदीयानां महारणः।  
न पाण्डवानां नास्माकं योधः कश्चित्पराङ्मुखः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रत्यदृश्यत्ततः कर्णः पञ्चालांस्त्वरितो ययौ।  
तस्मिन् क्षणे नरश्रेष्ठ गज-वाजि-जनक्षयः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

प्रादुरासीदुभयतो राजन्मध्यगतेऽहनि।  
पञ्चालास्तु महाराज त्वरिता विजिगीषवः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ते सर्वेऽभ्यद्रवन्कर्णं पतत्रिण इव द्रुमम्।  
तांस्तथाधिरथिः क्रुद्धो यतमानान्मनस्विनः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

विचिन्वन्निव बाणौघैः समासादयदग्रगान्।  
व्याघ्रकेतुं सुशर्माणं चित्रं चोग्रायुधं जयम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

शुक्लं च रोचमानं च सिंहसेनं च दुर्जयम्।  
ते वीरा रथमार्गेण परिवव्रुर्नरोत्तमम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सृजन्तं सायकान् क्रुद्धं कर्णमाहवशोभिनम्।  
युध्यमानांस्तु तान्दूरान्मनुजेन्द्र प्रतापवान् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अष्टाभिरष्टौ राधेयोऽभ्यर्दयन्निशितैः शरैः।  
अथापरान्महाराज सूतपुत्रः प्रतापवान् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

जघान बहुसाहस्रान् योधान्युद्धविशारदान्।  
जिष्णुं च जिष्णुकर्माणं देवापिं भद्रमेव च ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

दण्डं च राजन्समरे चित्रं चित्रायुधं हरिम्।  
सिंहकेतुं रोचमानं शलभं च महारथम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

निजघान सुसङ्क्रुद्धश्चेदीनां च महारथान्।  
तेषामाददतः प्राणानासीदाधिरथेर्वपुः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

शोणिताभ्युक्षिताङ्गस्य रुद्रस्येवोर्जितं महत्।  
तत्र भारत कर्णेन मातङ्गास्ताडिताः शरैः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सर्वतोऽभ्यद्रवन् भीताः कुर्वन्तो महदाकुलम्।  
निपेतुरुर्व्यां समरे कर्णसायकताडिताः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

कुर्वन्तो विविधान्नादान्वज्रनुन्ना इवाचलाः।  
गज-वाजि-मनुष्यैश्च निपतद्भिः समन्ततः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

रथैश्चाधिरथेर्मार्गे समास्तीर्यत मेदिनी।  
नैवं भीष्मो न च द्रोणो नान्ये युधि च तावकाः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

चक्रः स्म तादृशं कर्म यादृशं वै कृतं रणे।  
सूतपुत्रेण नागेषु हयेषु च रथेषु च ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

नरेषु च महाराज कृतं स्म कदनं महत्।  
मृगमध्ये यथा सिंहो दृश्यते निर्भयश्चरन् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पञ्चालानां तथा मध्ये कर्णोऽचरदभीतवत्।  
यथा मृगगणांस्त्रस्तान्सिंहो द्रावयते दिशः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पञ्चालानां रथव्रातान् कर्णो व्यद्रावयत्तथा।  
सिहास्यं च यथा प्राप्य न जीवन्ति मृगाः क्वचित् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तथा कर्णमनुप्राप्य न जिजीवुर्महारथाः।  
वैश्वानरं यथा प्राप्य प्रतिदह्यन्ति वै जनाः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

कर्णाग्निना वने तद्वद्दग्धा भारत सुञ्जयाः।  
कर्णेन चेदिकैकेयपाञ्चालेषु च भारत ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

विश्राव्य नाम निहता बहवः शूरसम्मताः।  
मम चासीन्मती राजन्दृष्ट्वा कर्णस्य विक्रमम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

नैकोऽप्याधिरथेर्जीवन्पाञ्चाल्यो मोक्ष्यते युधि।  
पञ्चालान्व्यधमत्सङ्ख्ये सूतपुत्रः पुनः पुनः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

पञ्चालानथ निघ्नन्तं कर्णं दृष्ट्वा महारणे।  
अभ्यधावत्सुसङ्क्रुद्धो धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

धृष्टद्युम्नश्च राधेयं द्रौपदेयाश्च मारिष।  
परिवव्रुरभित्रघ्नं शतशश्चापरे जनाः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

शिखण्डी सहदेवश्च नकुलो नाकुलिस्तथा।  
जनमेजयः शिनेर्नप्ता बहवश्च प्रभद्रकाः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एते पुरोगमा भूत्वा धृष्टद्युम्नश्च संयुगे।  
कर्णमस्यन्तमिष्वस्त्रैर्विचेरुरमितौजसः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तांस्तत्राधिरथिः सङ्ख्ये चेदिपाञ्चालपाण्डवान्।  
एको बहूनभ्यपतद्गरुत्मान्पन्नगानिव ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तैः कर्णस्याभवद्युद्धं घोररूपं विशाम्पते।  
तादृग्यादृक्पुरा वृत्तं देवानां दानवैः सह ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तान् समेतान्महेष्वासान् शरवर्षौघवर्षिणः।  
एको व्यधमदव्यग्रस्तमांसीव दिवाकरः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

भीमसेनस्तु संसक्ते राधेये पाण्डवैः सह।  
सर्वतोऽभ्यहनत्क्रुद्धो यमदण्डनिभैः शरैः।  
वाहीकान्केकयान्मत्स्यान् वासात्यान्मद्रसैन्धवान् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

एकः सङ्ख्ये महेष्वासो योधयन्बह्वशोभत।  
तत्र मर्मसु भीमेन नाराचैस्ताडिता गजाः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

प्रपतन्तो हतारोहाः कम्पयन्ति स्म मेदिनीम्।  
वाजिनश्च हतारोहाः पत्तयश्च गतासवः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

शेरते युधि निर्भिन्ना वमन्तो रुधिरं बहु।  
सहस्रशश्च रथिनः पातिताः पातितायुधाः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

ते क्षताः समदृश्यन्त भीमभीता गतासवः।  
रथिभिः सादिभिः सूतैः पादातैर्वाजिभिर्गजैः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

भीमसेनशरैश्छिन्नैराच्छन्ना वसुधाऽभवत्।  
तत्स्तम्भितमिवातिष्ठद्भीमसेनभयार्दितम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

दुर्योधनबलं सर्वं निरुत्साहं कृतव्रणम्।  
निश्चेष्टं तुमुलं दीनं बभौ तस्मिन्महारणे ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

प्रसन्नसलिले काले यथा स्यात्सागरो नृप।  
तद्वत्तव बलं तद्वै निश्चलं समवस्थितम् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

मन्युवीर्यबलोपेतं दर्पात्प्रत्यवरोपितम्।  
अभवत्तव पुत्रस्य तत्सैन्यं निष्प्रभं तदा ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

तद्बलं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं परस्परम्।  
रुधिरौघपरिक्लिन्नं रुधिरार्द्रं बभूव ह ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

जगाम भरतश्रेष्ठ वध्यमानं परस्परम्।  
सूतपुत्रो रणे क्रुद्धः पाण्डवानामनीकिनीम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

भीमसेनः कुरूंश्चापि द्रावयन्तौ विरेजतुः।  
वर्तमाने तथा रौद्रे सङ्ग्रामेऽद्भुतदर्शने ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

निहत्य पृतनामध्ये संशप्तकगणान्बहून्।  
अर्जुनो जयतां श्रेष्ठो वासुदेवमथाब्रवीत् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

प्रभग्नं बलमेतद्धि योत्स्यमानं जनार्दन।  
एते द्रवन्ति सगणाः संशप्तकमहारथाः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

अपारयन्तो मद्बाणान्सिंहशब्दं मृगा इव।  
दीर्यते च महत्सैन्यं सृञ्जयानां महारणे ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

हस्तिकक्षो ह्यसौ कृष्ण केतुः कर्णस्य धीमतः।  
दृश्यते राजसैन्यस्य मध्ये विचरतो मुदा ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

न च कर्णं रणे शक्ता जेतुमन्ये महारथाः।  
जानीते हि भवान् कर्णं वीर्यवन्तं पराक्रमे ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

तत्र याहि यतः कर्णो द्रावयत्येष नो बलम्।  
वर्जयित्वा रणे याहि सूतपुत्रं महारथम् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

एतन्मे रोचते कृष्ण यथा वा तव रोचते।  
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य गोविन्दः प्रहसन्निव ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

अब्रवीद‌र्जुनं तूर्णं कौरवाञ्जहि पाण्डव।  
ततस्तव महासैन्यं गोविन्दप्रेरिता हयाः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

हंसवर्णाः प्रविविशुर्वहन्तः कृष्णपाण्डवौ।  
केशवप्रेरितैरश्वैः श्वेतैः काञ्चनभूषणैः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

प्रविशद्भिस्तव बलं चतुर्दिशमभिद्यत।  
मेघस्तनितनिर्ह्रादः स रथो वानरध्वजः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

चलत्पताकस्तां सेनां विमानं द्यामिवाविशत्।  
तौ विदार्य महासेनां प्रविष्टौ केशवार्जुनौ ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

क्रुद्धौ संरम्भरक्ताक्षौ विभ्राजेतां महाद्युती।  
युद्धशौण्डौ समाहूतावागतौ तौ रणाध्वरम् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

यज्वभिर्विधिनाहूतौ मखे देवाविवाश्विनौ।  
क्रुद्धौ तौ तु नरव्याघ्रौ योगवन्तौ बभूवतुः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

तलशब्देन रुषितौ यथा नागौ महावने।  
विगाह्य तु रथानीकमश्वसङ्घांश्च फाल्गुनः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

व्यचरत्पृतनामध्ये पाशहस्त इवान्तकः।  
तं दृष्ट्वा युधि विक्रान्तं सेनायां तव भारत ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

संशप्तकगणान्भूयः पुत्रस्ते समचूचुदत्।  
ततो रथसहस्त्रेण द्विरदानां त्रिभिः शतैः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

चतुर्दशसहस्रैस्तु तुरगाणां महाहवे।  
द्वाभ्यां शतसहस्राभ्यां पदातीनां च धन्विनाम् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

शूराणां लब्धलक्षाणां विदितानां समन्ततः।  
अभ्यवर्तन्त कौन्तेयं छादयन्तो महारथाः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

शरवर्षैर्महाराज सर्वतः पाण्डुनन्दनम्।  
स च्छाद्यमानः समरे शरैः परबलार्दनः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

दर्शयन् रौद्रमात्मानं पाशहस्त इवान्तकः।  
निघ्नन्संशप्तकान्पार्थः प्रेक्षणीयतरोऽभवत् ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

ततो विद्युत्प्रभैर्बाणैः कार्तस्वरविभूषितैः।  
निरन्तरमिवाकाशमासीच्छन्नं किरीटिना ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

किरीटिभुजनिर्मुक्तैः सम्पतद्भिर्महाशरैः।  
समाच्छन्नं बभौ सर्वं काद्रवेयैरिव प्रभो ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

रुक्मपुङ्खान्प्रसन्नाग्राञ्छरान्सन्नतपर्वणः।  
अवासृजद‌मेयात्मा दिक्षु सर्वासु पाण्डवः ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

मही वियद्दिशः सर्वाः समुद्रा गिरयोऽपि वा।  
स्फुटन्तीति जना जज्ञुः पार्थस्य तलनिःस्वनात् ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

हत्वा दशसहस्राणि पार्थिवानां महारथः।  
संशप्तकानां कौन्तेयः प्रत्यक्षं त्वरितोऽभ्ययात् ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

प्रत्यक्षं च समासाद्य पार्थः काम्बोजरक्षितम्।  
प्रममाथ बलं बाणैर्दानवानिव वासवः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

प्रचिच्छेदाशु भल्लेन द्विषतामाततायिनाम्।  
शस्त्रं पाणिं तथा बाहुं तथापि च शिरांस्युत ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

अङ्गाङ्गावयवैश्छिन्नैर्व्यायुधास्तेऽपतन् भुवि।  
विष्वग्वाताभिसम्भग्ना बहुशाखा इव द्रुमाः ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

हस्त्यश्वरथपत्तीनां व्रातान्निघ्नन्तमर्जुनम्।  
सुदक्षिणादवरजः शरवृष्ट्याऽभ्यवीवृषत् ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

तस्यास्यतोर्धचन्द्राभ्यां बाहू परिघसन्निभौ।  
पूर्णचन्द्राभवक्त्रं च क्षुरेणाभ्यहरच्छिरः ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

स पपात ततो वाहात्सुलोहितपरिस्रवः।  
मनःशिलागिरेः शृङ्गं वज्रेणेवावदारितम् ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

सुदक्षिणादवरजं काम्बोजं ददृशुर्हतम्।  
प्रांशुं कमलपत्राक्षमत्यर्थं प्रियदर्शनम् ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

काञ्चनस्तम्भसदृशं भिन्नं हेमगिरिं यथा।  
ततोऽभवत्पुनर्युद्धं घोरमत्यर्थमद्भुतम् ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

नानावस्थाश्च योधानां बभूवुस्तत्र युद्ध्यताम्।  
एकेषुनिहतैरश्वैः काम्बोजैर्यवनैः शकैः ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

शोणिताक्तैस्तदा रक्तं सर्वमासीद्विशाम्पते।  
रथैर्हताश्वसूतैश्च हतारोहैश्च वाजिभिः ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

द्विरदैश्च हतारोहैर्महामात्रैर्हतद्विपैः।  
अन्योन्येन महाराज कृतो घोरो जनक्षयः ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

तस्मिन्प्रपक्षे पक्षे च निहते सव्यसाचिना।  
अर्जुनं जयतां श्रेष्ठं त्वरितो द्रौणिरभ्ययात् ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

विधुन्वानो महच्चापं कार्तस्वरविभूषितम्।  
आददानः शरान् घोरान् स्वरश्मीनिव भास्करः ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

क्रोधामर्षविवृत्तास्यो लोहिताक्षो बभौ बली।  
अन्तकाले यथा क्रुद्धो मृत्युः किं करदण्डभृत् ॥१२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 120</summary>

किं करवद्दण्डं बिभर्ति किङ्करनामानं वा दण्डं बिभर्ति सः ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

ततः प्रासृजदुग्राणि शरवर्षाणि सङ्घशः।  
तैर्विसृष्टैर्महाराज व्यद्रवत्पाण्डवी चमूः ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

स दृष्ट्वैव तु दाशार्हं स्यन्दनस्थं विशाम्पते।  
पुनः प्रासृजदुग्राणि शरवर्षाणि मारिष ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

तैः पतद्भिर्महाराज द्रौणिमुक्तैः समन्ततः।  
सञ्छादितौ रथस्थौ तावुभौ कृष्णधनञ्जयौ ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

ततः शरशतैस्तीक्ष्णैरश्वत्थामा प्रतापवान्।  
निश्चेष्टौ तावुभौ युद्धे कृत्वा माधवपाण्डवौ ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

हाहाकृतमभूत्सर्वं स्थावरं जङ्गमं तथा।  
चराचरस्य गोप्तारौ दृष्ट्वा सञ्छादितौ शरैः ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

सिद्धचारणसङ्घाश्च सम्पेतुस्ते समन्ततः।  
चिन्तयन्तो भवेदद्य लोकानां स्वस्त्यपीति च ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

न मया तादृशो राजन् दृष्टपूर्वः पराक्रमः।  
सङ्ग्रामे यादृशो द्रौणेः कृष्णौ सञ्छाद‌यिष्यतः ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

द्रौणेस्तु धनुषः शब्द‌महितत्रासनं रणे।  
अश्रौषं बहुशो राजन् सिंहस्य निनदो यथा ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

ज्या चास्य चरतो युद्धे सव्यद‌क्षिणमस्यतः।  
विद्युदम्बुदमध्यस्था भ्राजमानेव साऽभवत् ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

स तथा क्षिप्रकारी च दृढहस्तश्च पाण्डवः।  
प्रमोहं परमं गत्वा प्रेक्षन्तं द्रोणजं ततः ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

विक्रमं विहतं मेने आत्मनः स महायशाः।  
तस्यास्य समरे राजन्वपुरासीत्सुदुर्दृशम् ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

द्रौणिपाण्डवयोरेवं वर्तमाने महारणे।  
वर्धमाने च राजेन्द्र द्रोणपुत्रे महाबले ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

हीयमाने च कौन्तेये कृष्णे रोषः समाविशत्।  
स रोषान्निःश्वसन् राजन्निर्दहन्निव चक्षुषा ॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

द्रौणिं ह्यपश्यत्सङ्ग्रामे फाल्गुनं च मुहुर्मुहुः।  
ततः क्रुद्धोऽब्रवीत्कृष्णः पार्थं सप्रणयं तदा ॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

अत्यद्भुतमिदं पार्थ तव पश्यामि संयुगे।  
अतिशेते हि यत्र त्वां द्रोणपुत्रोऽद्य भारत ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

कच्चिद्वीर्यं यथापूर्वं भूजयोर्वा बलं तव।  
कच्चित्ते गाण्डिवं हस्ते रथे तिष्ठसि चार्जुन ॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

कच्चित्कुशलिनो बाहू मुष्टिर्वा न व्यशीर्यत।  
उदीर्यमाणं हि रणे पश्यामि द्रौणिमाहवे ॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

गुरुपुत्र इति ह्येनं मानयन् भरतर्षभ।  
उपेक्षां कुरु मा पार्थ नायं काल उपेक्षितुम् ॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

एवमुक्तस्तु कृष्णेन गृह्य भल्लांश्चतुर्दश।  
त्वरमाणस्त्वराकाले द्रौणेर्धनुरथाच्छिनत् ॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

ध्वजं छत्रं पताकाश्च रथं शक्तिं गदां तथा।  
जत्रुदेशे च सुभृशं वत्सदन्तैरताडयत् ॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

स मूर्छां परमां गत्वा ध्वजयष्टिं समाश्रितः।  
तं विसञ्ज्ञं महाराज शत्रुणा भृशपीडितम् ॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

अपोवाह रणात्सूतो रक्षमाणो धनञ्जयः।  
एतस्मिन्नेव काले च विजयः शत्रुतापनः ॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

व्यहनत्तावकं सैन्यं शतशोऽथ सहस्रशः।  
पश्यतस्तस्य वीरस्य तव पुत्रस्य भारत ॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

एवमेष क्षयो वृत्तस्तावकानां परैः सह।  
क्रूरो विशसनो घोरो राजन् दुर्मन्त्रिते तव ॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

संशप्तकांश्च कौन्तेयः कुरूंश्चापि वृकोदरः।  
वसुषेणश्च पञ्चालान् क्षणेन व्यधमद्रणे ॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

वर्तमाने तथा रौद्रे राजन्वीरवरक्षये।  
उत्थितान्यगणेयानि कबन्धानि समन्ततः ॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

युधिष्ठिरोऽपि सङ्ग्रामे प्रहारैर्गाढवेदनः।  
क्रोशमात्रमपक्रम्य तस्थौ भरतसत्तमः ॥१४७॥
</details>
