+++
title = "057"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
दुर्योधनस्ततः कर्णमुपेत्य भरतर्षभ।  
अब्रवीन्मद्रराजं च तथैवान्यांश्च पार्थिवान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दुर्योधन इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यदृच्छयैतत्सम्प्राप्तं स्वर्गद्वारमपावृतम्।  
सुखिनः क्षत्रियाः कर्ण लभन्ते युद्धमीदृशम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सदृशैः क्षत्रियैः शूरैः शूराणां युद्ध्यतां युधि।  
इष्टं भवति राधेय तदिदं समुपस्थितम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हत्वा च पाण्डवान्युद्धेस्फीतामुर्वीमवाप्स्यथ।  
निहता वा परैर्युद्धे वीरलोकमवाप्स्यथ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दुर्योधनस्य तच्छ्रुत्वा वचनं क्षत्रियर्षभाः।  
हृष्टा नादानुदक्रोशन्वादित्राणि च सर्वशः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः प्रमुदिते तस्मिन् दुर्योधनबले तदा।  
हर्षयंस्तावकान्योधान् द्रौणिर्वचनमब्रवीत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रत्यक्षं सर्वसैन्यानां भवतां चापि पश्यताम्।  
न्यस्तशस्त्रो मम पिता धृष्टद्युम्नेन पातितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तेनाहममर्षेण मित्रार्थे चापि पार्थिवाः।  
सत्यं वः प्रतिजानामि तद्वाक्यं मे निबोधत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धृष्टद्युम्नमहत्वाऽहं न विमोक्ष्यामि दंशनम्।  
अनृतायां प्रतिज्ञायां नाहं स्वर्गमवाप्नुयाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अर्जुनो भीमसेनश्च योधो यो रक्षिता रणे।  
धृष्टद्युम्नस्य तं सङ्ख्ये निहनिष्यामि सायकैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवमुक्ते ततः सर्वा सहिता भारती चमूः।  
अभ्यद्रवत कौन्तेयांस्तथा ते चापि पाण्डवाः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पाण्डवा अपि कौरवानभ्यद्रवन्तेति शेषः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स सन्निपातो रथयूथपानां बभूव राजन्नतिभीमरूपः।  
जनक्षयः कालयुगान्तकल्पः प्रावर्तताग्रे कुरुसृञ्जयानाम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कालयुगान्तः महाप्रलयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः प्रवृत्ते युधि सम्प्रहारे भूतानि सर्वाणि सदैवतानि।  
आसन्समेतानि सहाप्सरोभिर्दिदृक्षमाणानि नरप्रवीरान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दिव्यैश्च माल्यैर्विविधैश्च गन्धैर्दिव्यैश्च रत्नैर्विविधैर्नराग्र्यान्।  
रणे स्वकर्मोद्वहतः प्रवीरानवाकिरन्नप्सरसः प्रहृष्टाः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

स्वकर्म आभिमुख्येन प्रहारसहनादि उद्वहतो निर्वोढॄन् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समीरणस्तांश्च निषेव्य गन्धान् सिषेव सर्वानपि योधमुख्यान्।  
निषेव्यमाणास्त्वनिलेन योधाः परस्परघ्ना धरणीं निपेतुः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

समीरणः सिषेवेत्यन्वयः । परस्परं घ्नन्ति ते परस्परेण मारिता इत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सा दिव्यमाल्यैरवकीर्यमाणा सुवर्णपुङ्खैश्च शरैर्विचित्रैः।  
नक्षत्रसङ्घैरिव चित्रिता द्यौः क्षितिर्बभौ योधवरैर्विचित्रा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततोऽन्तरिक्षादपि साधुवादैर्वादित्रघोषैः समुदीर्यमाणः।  
ज्याघोषनेमिस्वननादचित्रः समाकुलः सोऽभवत्सम्प्रहारः ॥१७॥
</details>
