+++
title = "058"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमेष महानासीत्सङ्ग्रामः पृथिवीक्षिताम्।  
क्रुद्धेऽर्जुने तथा कर्णे भीमसेने च पाण्डवे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्रोणपुत्रं पराजित्य जित्वा चान्यान्महारथान्।  
अब्रवीदर्जुनो राजन्वासुदेवमिदं वचः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पश्य कृष्ण महाबाहो द्रवन्तीं पाण्डवीं चमूम्।  
कर्णं पश्य च सङ्ग्रामे कालयन्तं महारथान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न च पश्यामि दाशार्ह धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
नापि केतुर्युधां श्रेष्ठ धर्मराजस्य दृश्यते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्रिभागश्चावशिष्टोऽयं दिवसस्य जनार्दन।  
न च मां धार्तराष्ट्रेषु कच्चिद्युध्यति संयुगे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्मात्त्वं मत्प्रियं कुर्वन्याहि यत्र युधिष्ठिरः।  
दृष्ट्वा कुशलिनं युद्धे धर्मपुत्रं सहानुजम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुनर्योद्धाऽस्मि वार्ष्णेय शत्रुभिः सह संयुगे।  
ततः प्रायाद्रथेनानुशु बीभत्सोर्वचनाद्धरिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यतो युधिष्ठिरो राजा सृञ्जयाश्च महारथाः।  
अयुध्यंस्तावकैः सार्धं मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः सङ्ग्रामभूमिं तां वर्तमाने जनक्षय।  
अवेक्षमाणो गोविन्दः सव्यसाचिनमब्रवीत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पश्य पार्थ महारौद्रो वर्तते भरतक्षयः।  
पृथिव्यां क्षत्रियाणां वै दुर्योधनकृते महान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पश्य भारत चापानि रुक्मपृष्ठानि धन्विनाम्।  
मृतानामपविद्धानि कलापांश्च महाधनान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जातरूपमयैः पुङ्खैः शरांश्चानतपर्वणः।  
तैलधौतांश्च नाराचान् निर्मुक्तान्पन्नगानिव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हस्तिदन्तत्सरून् खड्गान् जातरूपपरिष्कृतान्।  
वर्माणि चापविद्धानि रुक्मगर्भाणि भारत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सुवर्णविकृतान् प्रासान् शक्तीः कनकभूषणाः।  
जाम्बूनदमयैः पट्टैर्बद्धाश्च विपुला गदाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जातरूपमयीश्चर्ष्टीः पट्टिशान् हेमभूषणान्।  
दण्डैः कनकचित्रैश्च विप्रविद्धान्परश्वधान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अयःकुन्तांश्च पतितान् मुसलानि गुरूणि च।  
शतघ्नीः पश्य चित्राश्च विपुलान्परिघांस्तथा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चक्राणि चापविद्धानि तोमरांश्च महारणे।  
नानाविधानि शस्त्राणि प्रगृह्य जयगृद्धिनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जीवन्त इव दृश्यन्ते गतसत्त्वास्तरस्विनः।  
गदाविमथितैर्गात्रैर्मुसलैर्भिन्नमस्तकान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गज-वाजि-रथक्षुण्णान्पश्य योधान्सहस्रशः।  
मनुष्य-हय-नागानां शरशक्त्यृष्टिपट्टिशैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

परिघैरायसैर्घोरैरयस्कुन्तैः परश्वधैः।  
शरीरैर्बहुभिश्छिन्नैः शोणितौघपरिप्लुतैः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गतासुभिरमित्रघ्न संवृता रणभूमयः।  
बाहुभिश्चन्दनादिग्धैः साङ्गदैर्हेमभूषितैः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सतलत्रैः सकेयूरैर्भाति भारत मेदिनी।  
साङ्गुलित्रैर्भुजाग्रैश्च विप्रविद्धैरलङ्कृतैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हस्तिहस्तोपमैश्छिन्नैरूरुभिश्च तरस्विनाम्।  
बद्धचूडामणिवरैः शिरोभिश्च सकुण्डलैः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पतितैरृषभाक्षाणां विराजति वसुन्धरा।  
कबन्धैः शोणितादिग्धैश्छिन्नगात्रशिरोधरैः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भूर्भाति भरतश्रेष्ठ शान्तार्चिभिरिवाग्निभिः।  
रथांश्च बहुधा भग्नान् हेमकिङ्किणिनः शुभान् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

किङ्किणिनः किङ्किणीमन्तः व्रीह्यादित्वादिनिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वाजिनश्च हतान्पश्य निष्कीर्णान्त्रान् शराहतान्।  
अनुकर्षानुपासङ्गान् पताका विविधध्वजान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रथिनां च महाशङ्खान् पाण्डुरांश्च प्रकीर्णकान्।  
निरस्तजिह्वान् मातङ्गान् शयानान् पर्वतोपमान् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

प्रकीर्णकान् चामरान् ‘प्रकीर्णकं चामरे स्याद्विस्तरे ना तुरङ्गमे’ इति मेदिनी ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वैजयन्तीर्विचित्राश्च हतांश्च गजवाजिनः।  
वारणानां परिस्तोमांस्तथैवाजिनकम्बलान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विपाटितविचित्रांश्च रूप्यचित्रान् कुथाङ्कुशान्।  
भिन्नाश्च बहुधा घण्टा महद्भिः पतितैर्गजैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वैदूर्यदण्डांश्च शुभान् पतितानङ्कुशान्भुवि।  
बद्धाः सादिभुजाग्रेषु सुवर्णविकृताः कशाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विचित्रमणिचित्रांश्च जातरूपपरिष्कृतान्।  
अश्वास्तरपरिस्तोमान्राङ्कवान्पतितान् भुवि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चूडामणीन्नरेन्द्राणां विचित्राः काञ्चनस्रजः।  
छत्राणि चापविद्धानि चामरव्यजनानि च ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

चन्द्र-नक्षत्रभासैश्च वदनैश्चारुकुण्डलैः।  
क्लुप्तश्मश्रुभिरत्यर्थं वीराणां समलङ्कृतैः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वदनैः पश्य सञ्छन्नां महीं शोणितकर्दमाम्।  
सजीवांश्चापरान्पश्य कूजमानान्समन्ततः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

उपास्यमानान् बहुशो न्यस्तशस्त्रैर्विशाम्पते।  
ज्ञातिभिः सहितांस्तत्र रोदमानैर्मुहुर्मुहुः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

व्युत्क्रान्तानपरान्योधांश्छादयित्वा तरस्विनः।  
पुनर्युद्धाय गच्छन्ति जयगृद्धाः प्रमन्यवः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अपरे तत्र तत्रैव परिधावन्ति मानवाः।  
ज्ञातिभिः पतितैः शूरैर्याच्यमानास्तथोद‌कुम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

जलार्थं च गताः केचिन्निष्प्राणा बहवोऽर्जुन।  
सन्निवृत्ताश्च ते शूरास्तान्वै दृष्ट्वा विचेतसः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

जलं त्यक्त्वा प्रधावन्ति क्रोशमानाः परस्परम्।  
जलं पीत्वा मृतान्पश्य पिबतोऽन्यांश्च मारिष ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

परित्यज्य प्रियानन्ये बान्धवान्बान्धवप्रियाः।  
व्युत्क्रान्ताः समदृश्यन्त तत्र तत्र महारणे ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तथा परान्नरश्रेष्ठ सन्दष्टौष्ठपुटान्पुनः।  
भ्रुकुटीकुटिलैर्वक्त्रैः प्रेक्षमाणान्समन्ततः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवं ब्रुवंस्तदा कृष्णो ययौ यत्र युधिष्ठिरः।  
अर्जुनश्चापि नृपतेर्दर्शनार्थं महारणे ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

याहि याहीति गोविन्दं मुहुर्मुहुरचोदयत्।  
तां युद्धभूमिं पार्थस्य दर्शयित्वा च माधवः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

त्वरमाणस्ततः कृष्णः पार्थमाह शनैरिदम्।  
पश्य पाण्डव राजानमुपयातांश्च पार्थिवान् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कर्णं पश्य महारङ्गे ज्वलन्तमिव पावकम्।  
असौ भीमो महेष्वासः सन्निवृत्तो रणं प्रति ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तमेते विनिवर्तन्ते धृष्टद्युम्नपुरोगमाः।  
पञ्चालसृञ्जयानां च पाण्डवानां च ये मुखम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

निवृत्तैश्च पुनः पार्थैर्भग्नं शत्रुबलं महत्।  
कौरवान्द्रवतो ह्येष कर्णो रोधय तेऽर्जुन ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अन्तकप्रतिमो वेगे शक्रतुल्यपराक्रमः।  
असौ गच्छति कौरव्य द्रौणिः शस्त्रभृतां वरः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तमेव प्रद्रुतं सङ्ख्ये धृष्टद्युम्नो महारथः।  
अनुप्रयाति सङ्ग्रामे हतान्पश्य च सृञ्जयान् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सर्वमाह सुदुर्धर्षो वासुदेवः किरीटिने।  
ततो राजन्महाघोरः प्रादुरासीन्महारणः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सिंहनादरवाश्चैव प्रादुरासन्समागमे।  
उभयोः सेनयो राजन् मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एवमेष क्षयो वृत्तः पृथिव्यां पृथिवीपते।  
तावकानां परेषां च राजन्दुर्मन्त्रिते तव ॥५२॥
</details>
