+++
title = "059"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः पुनः समाजग्मुरभीताः कुरुसृञ्जयाः।  
युधिष्ठिरमुखाः पार्थाः सूतपुत्रमुखा वयम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः पुनः समाजग्मुरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः प्रववृते भीमः सङ्ग्रामो लोमहर्षणः।  
कर्णस्य पाण्डवानां च यमराष्ट्रविवर्धनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्मिन्प्रवृत्ते सङ्ग्रामे तुमुले शोणितोदके।  
संशप्तकेषु शूरेषु किञ्चिच्छिष्टेषु भारत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धृष्टद्युम्नो महाराज सहितः सर्वराजभिः।  
कर्णमेवाभिदुद्राव पाण्डवाश्च महारथाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आगच्छमानांस्तान्सङ्ख्ये प्रहृष्टान्विजयैषिणः।  
दधारैको रणे कर्णो जलौघानिव पर्वतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

समासाद्य तु ते कर्णं व्यशीर्यन्त महारथाः।  
यथाचलं समासाद्य वार्योघाः सर्वतोदिशम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तयोरासीन्महाराज सङ्ग्रामो लोमहर्षणः।  
धृष्टद्युम्नस्तु राधेयं शरेणानतपर्वणा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ताडयामास समरे तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत्।  
विजयं च धनुः श्रेष्ठं विधुन्वानो महारथः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पार्षतस्य धनुश्छित्त्वा शरांश्चाशीविषोपमान्।  
ताडयामास सङ्क्रुद्धः पार्षतं नवभिः शरैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते वर्म हेमविकृतं भित्त्वा तस्य महात्मनः।  
शोणिताक्ता व्यराजन्त शक्रगोपा इवानघ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त‌दपास्य धनुश्छिन्नं धृष्टद्युम्नो महारथः।  
अथान्यद्धनुरादाय शरांश्चाशीविषोपमान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कर्णं विव्याध सप्तत्या शरैः सन्नतपर्वभिः।  
तथैव राजन्कर्णोऽपि पार्षतं शत्रुतापनम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

छादयामास समरे शरैराशीविषोपमैः।  
द्रोणशत्रुर्महेष्वासो विव्याध निशितैः शरैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य कर्णो महाराज शरं कनकभूषणम्।  
प्रेषयामास सङ्क्रुद्धो मृत्युदण्डमिवापरम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तमापतन्तं सहसा घोररूपं विशाम्पते।  
चिच्छेद शतधा राजञ्शैनेयः कृतहस्तवत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दृष्ट्वा विनिहतं बाणं शरैः कर्णो विशाम्पते।  
सात्यकिं शरवर्षेण समन्तात्पर्यवारयत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विव्याध चैनं समरे नाराचैस्तत्र सप्तभिः।  
तं प्रत्यविध्यच्छैनेयः शरैर्हेमपरिष्कृतैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो युद्धं महाराज चक्षुःश्रोत्रभयानकम्।  
आसीद्धोरं च चित्रं च प्रेक्षणीयं समन्ततः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वेषां तत्र भूतानां लोमहर्षोऽभ्यजायत।  
तद्‌ दृष्ट्वा समरे कर्म कर्णशैनेययोर्नृप ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एतस्मिन्नन्तरे द्रौणिरभ्ययात्सुमहाबलम्।  
पार्षतं शत्रुदमनं शत्रुवीर्यासुनाशनम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभ्यभाषत सङ्क्रुद्धो द्रौणिः परपुरञ्जयः।  
तिष्ठ तिष्ठाद्य ब्रह्मघ्न न मे जीवन्विमोक्ष्यसे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इत्युक्त्वा सुभृशं वीरं शीघ्रकृन्निशितैः शरैः।  
पार्षतं छाद‌यामास घोररूपैः सुतेजनैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यतमानं परं शक्त्या यतमानो महारथः।  
यथा हि समरे द्रोणः पार्षतं वीक्ष्य मारिष ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथा द्रौणिं रणे दृष्ट्वा पार्षतः परवीरहा।  
नातिहृष्टमना भूत्वा मन्यते मृत्युमात्मनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स ज्ञात्वा समरेत्मानं शस्त्रेणावध्यमेव तु।  
जवेनाभ्याययौ द्रौणिं कालः कालमिव क्षये ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्रौणिस्तु दृष्ट्वा राजेन्द्र धृष्टद्युम्नमवस्थितम्।  
क्रोधेन निःश्वसन्वीरः पाषतं समुपाद्रवत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तावन्योन्यं तु दृष्ट्वैव संरम्भं जग्मतुः परम्।  
अथाब्रवीन्महाराज द्रोणपुत्रः प्रतापवान् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धृष्टद्युम्नं समीपस्थं त्वरमाणो विशाम्पते।  
पञ्चालापसदाद्य त्वां प्रेषयिष्यामि मृत्यवे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पापं हि यत्त्वत्या कर्म घ्नता द्रोणं पुरा कृतम्।  
अद्य त्वां तप्स्यते तद्वै यथा न कुशलं तथा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अरक्ष्यमाणः पार्थेन यदि तिष्ठसि संयुगे।  
नापक्रामसि वा मूढ सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवमुक्तः प्रत्युवाच धृष्टद्युम्नः प्रतापवान्।  
प्रतिवाक्यं स एवासिर्मामको दास्यते तव ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

येनैव ते पितुर्दत्तं यतमानस्य संयुगे।  
यदि तावन्मया द्रोणो निहतो ब्राह्मणब्रुवः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्वामिदानीं कथं युद्धे न हनिष्यामि विक्रमात्।  
एवमुक्त्वा महाराज सेनापतिरमर्षणः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

निशितेनातिबाणेन द्रौणिं विव्याध पार्षतः।  
ततो द्रौणिः सुसङ्क्रुद्धः शरैः सन्नतपर्वभिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आच्छादयद्दिशो राजन् धृष्टद्युम्नस्य संयुगे।  
नैवान्तरिक्षं न दिशो नापि योधाः समन्ततः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दृश्यन्ते वै महाराज शरैश्छन्नाः सहस्रशः।  
तथैव पार्षतो राजन् द्रौणिमाहवशोभिनम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शरैः सञ्छादयामास सूतपुत्रस्य पश्यतः।  
राधेयोऽपि महाराज पञ्चालान्सह पाण्डवैः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

द्रौपदेयान्युधामन्युं सात्यकिं च महारथम्।  
एकः संवारयामास प्रेक्षणीयः समन्ततः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु समरे द्रौणेश्चिच्छेद कार्मुकम्।  
तदपास्य धनर्द्रौणिरन्यदादाय कार्मुकम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वेगवान्समरे घोरे शरांश्चाशीविषोपमान्।  
स पार्षतस्य राजेन्द्र धनुः शक्तिं गदां ध्वजम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

हयान्सूतं रथं चैव निमेषाद्व्यधमच्छरैः।  
स च्छिन्नधन्वा विरथो हताश्वो हतसारथिः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

खड्गमादत्त विपुलं शतचन्द्रं च भानुमत्।  
द्रौणिस्तदपि राजेन्द्र भल्लैः क्षिप्रं महारथः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

चिच्छेद समरे वीरः क्षिप्रहस्तो दृढायुधः।  
रथादनवरूढस्य तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

धृष्टद्युम्नं हि विरथं हताश्वं छिन्नकार्मुकम्।  
शरैश्च बहुधा विद्धमस्त्रैश्च शकलीकृतम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नाशकद्भरतश्रेष्ठ यतमानो महारथः।  
तस्यान्तमिषुभी राजन् यदा द्रौणिर्न जग्मिवान् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अथ त्यक्त्वा धनुर्वीरः पार्षतं त्वरितोऽन्वगात्।  
आसीदाप्लवतो वेगस्तस्य राजन्महात्मनः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

गरुडस्येव पततो जिघृक्षोः पन्नगोत्तमम्।  
एतस्मिन्नेव काले तु माधवोऽर्जुनमब्रवीत् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पश्य पार्थ यथा द्रौणिः पार्षतस्य वधं प्रति।  
यत्नं करोति विपुलं हन्याच्चैनं न संशयः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तं मोचय महाबाहो पार्षतं शत्रुकर्शन।  
द्रौणेरास्यमनुप्राप्तं मृत्योरास्यगतं यथा ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एवमुक्त्वा महाराज वासुदेवः प्रतापवान्।  
प्रैषयत्तुरगांस्तत्र यन्त्र द्रौणिर्व्यवस्थितः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ते हयाश्चन्द्रसङ्काशाः केशवेन प्रचोदिताः।  
आपिबन्त इव व्योम जग्मुर्द्रौणिरथं प्रति ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

दृष्ट्वाऽऽयातौ महावीर्यावुभौ कृष्णधनञ्जयौ।  
धृष्टद्युम्नवधे यत्नं चक्रे राजन्महाबलः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

विकृष्यमाणं दृष्ट्वैव धृष्टद्युम्नं नरेश्वर।  
शरांश्चिक्षेप वै पार्थो द्रौणिं प्रति महाबलः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ते शरा हेमविकृता गाण्डीवप्रेषिता भृशम्।  
द्रौणिमासाद्य विविशुर्वल्मीकमिव पन्नगाः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स विद्धस्तैः शरैर्घोरैर्द्रोणपुत्रः प्रतापवान्।  
उत्सृज्य समरे राजन्पाञ्चाल्यममितौजसम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

रथमारुरुहे वीरो धनञ्जयशरार्दितः।  
प्रगृह्य च धनुः श्रेष्ठं पार्थं विव्याध सायकैः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एतस्मिन्नन्तरे वीरः सहदेवो जनाधिप।  
अपोवाह रथेनाजौ पार्षतं शत्रुतापनम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अर्जुनोऽपि महाराज द्रौणिं विव्याध पत्रिभिः।  
तं द्रोणपुत्रः सङ्क्रुद्धो बाह्वोरुरसि चार्पयत् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

क्रोधितस्तु रणे पार्थो नाराचं कालसम्मितम्।  
द्रोणपुत्राय चिक्षेप कालदण्डमिवापरम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ब्राह्मणस्यांसदेशे स निपपात महाद्युतिः।  
स विह्वलो महाराज शरवेगेन संयुगे ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

निषसाद रथोपस्थे वैक्लव्यं च परं ययौ।  
ततः कर्णो महाराज व्याक्षिपद्विजयं धनुः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अर्जुनं समरे क्रुद्धः प्रेक्षमाणो मुहुर्मुहुः।  
द्वैरथं चापि पार्थेन कामयानो महारणे ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

विह्वलं तन्तु वीक्ष्याथ द्रोणपुत्रं च सारथिः।  
अपोवाह रथेनाजौ त्वरमाणो रणाजिरात् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अथोत्क्रुष्टं महाराज पञ्चालैर्जितकाशिभिः।  
मोक्षितं पार्षतं दृष्ट्वा द्रोणपुत्रं च पीडितम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

वादित्राणि च दिव्यानि प्रावाद्यन्त सहस्रशः।  
सिंहनादांश्च चक्रुस्ते दृष्ट्वा सङ्ख्ये तद‌द्भुतम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एवं कृत्वाऽब्रवीत्पार्थो वासुदेवं धनञ्जयः।  
याहि संशप्तकान् कृष्ण कार्यमेतत्परं मम ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ततः प्रयातो दाशार्हः श्रुत्वा पाण्डवभाषितम्।  
रथेनातिपताकेन मनोमारुतरंहसा ॥६७॥
</details>
