+++
title = "060"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
एतस्मिन्नन्तरे कृष्णः पार्थं वचनमब्रवीत्।  
दर्शयन्निव कौन्तेयं धर्मराजं युधिष्ठिरम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एष पाण्डव ते भ्राता धार्तराष्ट्रैर्महाबलैः।  
जिघांसुभिर्महेष्वासैर्द्रुतं पार्थोऽनुसार्यते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं चानुयान्ति संरब्धाः पञ्चाला युद्धदुर्मदाः।  
युधिष्ठिरं महात्मानं परीप्सन्तो महाबलाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एष दुर्योधनः पार्थ रथानीकेन दंशितः।  
राजा सर्वस्य लोकस्य राजानमनुधावति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जिघांसुः पुरुषव्याघ्र भ्रातृभिः सहितो बली।  
आशीविषसमस्पर्शैः सर्वयुद्धविशारदैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एते जिघृक्षवो यान्ति द्विपाश्वरथपत्तयः।  
युधिष्ठिरं धार्तराष्ट्रा नरोत्तममिवार्थिनः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

नरोत्तमं वदान्यं रत्नोत्तममिति पाठे काञ्चनं तद्धि उत्कृष्टानां मध्येऽत्युत्तमम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पश्य सात्वतभीमाभ्यां निरुद्धाधिष्ठिताः पुनः।  
जिहीर्षवोऽमृतं दैत्याः शक्राग्निभ्यामिवासकृत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

जिहीर्षवो युधिष्ठिरं हर्तुमिच्छन्तः निरुद्धाः सन्तोऽपि अधिष्ठिताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एते बहुत्वात्त्वरिताः पुनर्गच्छन्ति पाण्डवम्।  
समुद्रमिव वार्योघाः प्रावृट्‌काले महारथाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नदन्तः सिंहनादांश्च धमन्तश्चापि वारिजान्।  
बलवन्तो महेष्वासा विधुन्वन्तो धनूंषि च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मृत्योर्मुखगतं मन्ये कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
हुतमग्नौ च कौन्तेयं दुर्योधनवशं गतम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथाविधमनीकं तु धार्तराष्ट्रस्य पाण्डव।  
नास्य शक्रोऽपि मुच्येत सम्प्राप्तो बाणगोचरम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्योधनस्य वीरस्य शरौघान् शीघ्रमस्यतः।  
सङ्क्रुद्धस्यान्तकस्येव को वेगं संसहेद्रणे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दुर्योधनस्य वीरस्य द्रौणेः शारद्वतस्य च।  
कर्णस्य चेषुवेगो वै पर्वतानपि शातयेत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कर्णेन च कृतो राजा विमुखः शत्रुतापनः।  
बलवाँल्लघुहस्तश्च कृती युद्धविशारदः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

राधेयः पाण्डवश्रेष्ठं शक्तः पीडयितुं रणे।  
सहितो धृतराष्ट्रस्य पुत्रैः शूरैर्महाबलैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्यैभिर्युध्यमानस्य सङ्ग्रामे संशितात्मनः।  
अन्यैरपि च पार्थस्य कृतं कर्म महारथैः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तस्य युधिष्ठिरस्य कर्म कर्तव्यं पराजयाख्यम् । एभिर्दुर्योधनादिभिः कृतं निष्पादितम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उपवासकृशो राजा भृशं भरतसत्तमः।  
ब्राह्मे बले स्थितो ह्येष न क्षात्रे हि बले विभुः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तत्र हेतुः ब्राह्मे बले क्षमायां क्षात्रे बले निष्ठुरत्वे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कर्णेन चाभियुक्तोऽयं भूपतिः शत्रुतापनः।  
संशयं समनुप्राप्तः पाण्डवो वै युधिष्ठिरः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न जीवति महाराजो मन्ये पार्थ युधिष्ठिरः।  
यद्भीमसेनः सहते सिंहनादममर्षणः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नर्दतां धार्तराष्ट्राणां पुनः पुनररिन्दमः।  
धमतां च महाशङ्खान्सङ्ग्रामे जितकाशिनाम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युधिष्ठिरं पाण्डवेयं हतेति भरतर्षभ।  
सञ्चोदयत्यसौ कर्णो धार्तराष्ट्रान्महाबलान् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

हत नाशयतेति कर्णश्चोदयतीति सम्बन्धः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्थूणाकर्णेन्द्रजालेन पार्थपाशुपतेन च।  
प्रच्छादयन्ति राजानं शस्त्रजालैर्महारथाः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

स्थूणाकर्णो गन्धर्वस्तस्यास्त्रं स्थूणाकर्णं गान्धर्वम् । इन्द्रजालमयं तत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आतुरो हि कृतो राजा सन्निषेव्यश्च भारत।  
यथैनमनुवर्तन्ते पञ्चालाः सह पाण्डवैः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

निषेव्यः चिकित्सकैराराध्यः सन्निषण्ण इति पाठे अवसन्नः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्वरमाणास्त्वराकाले सर्वशस्त्रभृतां वराः।  
मज्जन्तमिव पाताले बलिनोऽप्युज्जिहीर्षवः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न केतुर्दृश्यते राज्ञः कर्णेन निहतः शरैः।  
पश्यतोर्यमयोः पार्थ सात्यकेश्च शिखण्डिनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धृष्टद्युम्नस्य भीमस्य शतानीकस्य वा विभो।  
पञ्चालानां च सर्वेषां चेदीनां चैव भारत ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एष कर्णो रणे पार्थ पाण्डवानामनीकिनीम्।  
शरैर्विध्वंसयति वै नलिनीमिव कुञ्जरः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एते द्रवन्ति रथिनस्त्वदीयाः पाण्डुनन्दन।  
पश्य पश्य यथा पार्थ गच्छन्त्येते महारथाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एते भारत मातङ्गाः कर्णेनाभिहताः शरैः।  
आर्तनादान् विकुर्वाणा विद्रवन्ति दिशो दश ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

रथानां द्रवते वृन्दमेतच्चैव समन्ततः।  
द्राव्यमाणं रणे पार्थ कर्णेनामित्रकर्षिणा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हस्तिकक्ष्यां रणे पश्य चरन्तीं तत्र तत्र ह।  
रथस्थं सूतपुत्रस्य केतुं केतुमतां वर ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

हस्तिकक्ष्यां केतुमिति सम्बन्धः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

असौ धावति राधेयो भीमसेनरथं प्रति।  
किरञ्शरशतान्येव विनिघ्नंस्तव वाहिनीम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एतान् पश्य च पञ्चालान् द्राव्यमाणान् महारथान्।  
शक्रेणेव यथा दैत्यान् हन्यमानान्महाहवे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एष कर्णो रणे जित्वा पञ्चालान्पाण्डुसृञ्जयान्।  
दिशो विप्रेक्षते सर्वास्त्वदर्थमिति मे मतिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पश्य पार्थ धनुः श्रेष्ठं विकर्षन्साधु शोभते।  
शत्रुं जित्वा यथा शक्रो देवसङ्घैः समावृतः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एते नर्दन्ति कौरव्या दृष्ट्वा कर्णस्य विक्रमम्।  
त्रासयन्तो रणे पाण्डून् सृञ्जयांश्च समन्ततः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एष सर्वात्मना पाण्डूंस्त्रासयित्वा महारणे।  
अभिभाषति राधेयः सर्वसैन्यानि मानद ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अभिद्रवत भद्रं वो द्रुतं द्रवत कौरवाः।  
यथा जीवन्न वः कश्चिन्मुच्येत युधि सृञ्जयः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तथा कुरुत संयत्ता वयं यास्याम पृष्ठतः।  
एवमुक्त्वा गतो ह्येष पृष्ठतो विकिरञ्छरान् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पश्य कर्णं रणे पार्थ श्वेतच्छत्रविराजितम्।  
उदयं पर्वतं यद्वच्छशाङ्केनाभिशोभितम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पूर्णचन्द्रनिकाशेन मूर्ध्नि च्छत्रेण भारत।  
ध्रियमाणेन समरे श्रीमच्छतशलाकिना ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

छत्रेणोपलक्षितः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एष त्वां प्रेक्षते कर्णः सकटाक्षं विशाम्पते।  
उत्तमं जवमास्थाय ध्रुवमेष्यति संयुगे ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पश्य ह्येनं महाबाहो विधुन्वानं महद्धनुः।  
शरांश्चाशीविषाकारान्विसृजन्तं महारणे ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

असौ निवृत्तो राधेयो दृष्ट्वा ते वानरध्वजम्।  
प्रार्थयन्समरे पार्थ त्वया सह परन्तप ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

प्रार्थयन्युद्धमिति शेषः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वधाय चात्मनोऽभ्येति दीप्तास्यं शलभो यथा।  
कर्णमेकाकिनं दृष्ट्वा रथानीकेन भारत ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

रिरक्षिषुः सुसंवृत्तो धार्तराष्ट्रो निवर्तते।  
सर्वैः सहैभिर्दुष्टात्मा वध्यतां च प्रयत्नतः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

त्वया यशश्च राज्यं च सुखं चोत्तममिच्छता।  
अदीनयोर्विश्रुतयोर्युवयोर्योत्स्यमानयोः ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

युवयोः कर्णार्जुनयोः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

देवासुरे पार्थमृधे देवदानवयोरिव।  
पश्यन्तु कौरवाः सर्वे तव पार्थ पराक्रमम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

त्वां च दृष्ट्वाऽतिसंरब्धं कर्णं च भरतर्षभ।  
असौ दुर्योधनः क्रुद्धो नोत्तरं प्रतिपद्यते ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

आत्मानं च कृतात्मानं समीक्ष्य भरतर्षभ।  
कृतागसं च राधेयं धर्मात्मनि युधिष्ठिरे।  
प्रतिपद्यस्व कौन्तेय प्राप्तकालमनन्तरम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा प्रत्येहि रथयूथपम्।  
पञ्च ह्येतानि मुख्यानि रथानां रथसत्तम ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

शतान्यायान्ति समरे बलिनां तिग्मतेजसाम्।  
पञ्च नागसहस्राणि द्विगुणा वाजिनस्तथा ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अभिसंहत्य कौन्तेय पदातिप्रयुतानि च।  
अन्योन्यरक्षितं वीर बलं त्वामभिवर्तते ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

द्रोणपुत्रं पुरस्कृत्य तच्छीघ्रं सन्निषूदय।  
निकृत्यैतद्रथानीकं बलिनं लोकविश्रुतम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सूतपुत्रं महेष्वासं दर्शयात्मानमात्मना।  
उत्तमं जवमास्थाय प्रत्येहि भरतर्षभ ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

असौ कर्णः सुसंरब्धः पञ्चालानभिधावति।  
केतुमस्य हि पश्यामि धृष्टद्युम्नरथं प्रति ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

समुपैष्यति पञ्चालानिति मन्ये परन्तप।  
आचचक्षे प्रियं पार्थ तवेदं भरतर्षभ ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

राजाऽसौ कुशली श्रीमान् धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
असौ भीमो महाबाहुः सन्निवृत्तश्चमूमुखे ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

वृतः सृञ्जयसैन्येन शैनेयेन च भारत।  
वध्यन्त एते समरे कौरवा निशितैः शरैः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

भीमसेनेन कौन्तेय पञ्चालैश्च महात्मभिः।  
सेना हि धार्तराष्ट्रस्य विमुखा विक्षरद्व्रणा ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

विप्रधावति वेगेन भीमस्याभिहता शरैः।  
विपन्नसस्येव मही रुधिरेण समुक्षिता ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

भारती भरतश्रेष्ठ सेना कृपणदर्शना।  
निवृत्तं पश्य कौन्तेय भीमसेनं युधां पतिम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

आशीविषमिव क्रुद्धं द्रावयन्तं वरूथिनीम्।  
पीतरक्तासितसितास्ताराचन्द्रार्कमण्डिताः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

पताका विप्रकीर्यन्ते च्छत्राण्येतानि चार्जुन।  
सौवर्णा राजताश्चैव तैजसाश्च पृथग्विधाः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

केतवोऽभिनिपात्यन्ते हस्त्यश्वं च प्रकीर्यते।  
रथेभ्यः प्रपतन्त्येते रथिनो विगतासवः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

नानावर्णैर्हता बाणैः पञ्चालैरपलायिभिः।  
निर्मनुष्यान् गजानश्वान्रथांश्चैव धनञ्जय ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

समाद्रवन्ति पञ्चाला धार्तराष्ट्रांस्तरस्विनः।  
विमृद्नन्ति नरव्याघ्रा भीमसेनबलाश्रयात् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

बलं परेषां दुर्धर्षास्त्यक्त्वा प्राणानरिन्दम।  
एते नर्दन्ति पञ्चाला ध्मापयन्ति च वारिजान् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अभिद्रवन्ति च रणे मृद्नन्तः सायकैः परान्।  
पश्यस्वैषां च माहात्म्यं पञ्चाला हि पराक्रमात् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

धार्तराष्ट्रान्विनिघ्नन्ति क्रुद्धाः सिंहा इव द्विपान्।  
शस्त्रमाच्छिद्य शत्रूणां सायुधानां निरायुधाः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तेनैवैतानमोघास्त्रा निघ्नन्ति च नदन्ति च।  
शिरांस्येतानि पात्यन्ते शत्रूणां बाहवोऽपि च ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

रथ-नाग-हया वीरा यशस्याः सर्व एव च।  
सर्वतश्चाभिपन्नैषा धार्तराष्ट्री महाचमूः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

पञ्चालैर्मानसादेत्य हंसैर्गङ्गेव वेगितैः।  
सुभृशं च पराक्रान्ताः पञ्चालानां निवारणे ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

कृपकर्णाद‌यो वीरा ऋषभाणामिवर्षभाः।  
भीमास्त्रेण सुनिर्भग्नान् धार्तराष्ट्रान्महारथान् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

धृष्टद्युम्नमुखा वीरा घ्नन्ति शत्रून् सहस्रशः।  
पञ्चालेष्वभिभूतेषु द्विषद्भिरपभीर्नदन् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

शत्रुपक्षमवस्कन्द्य शरानस्यति मारुतिः।  
विषण्णभूयिष्ठतरा धार्तराष्ट्री महाचमूः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

रथाश्चैते सुवित्रस्ता भीमसेनभयार्दिताः।  
पश्य भीमेन नाराचैर्भिन्ना नागाः पतन्त्यमी ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

वज्रिवज्रहतानीव शिखराणि धराभृताम्।  
भीमसेनस्य निर्विद्धा बाणैः सन्नतपर्वभिः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

स्वान्यनीकानि मृद्नन्तो द्रवन्त्येते महागजाः।  
अभिजानीहि भीमस्य सिंहनादं सुदुःसहम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

नदतोऽर्जुन सङ्ग्रामे वीरस्य जितकाशिनः।  
एष नैषादिरभ्येति द्विपमुख्येन पाण्डवम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

जिघांसुस्तोमरैः क्रुद्धो दण्डपाणिरिवान्तकः।  
सतोमरावस्य भुजौ छिन्नौ भीमेन गर्जतः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

तीक्ष्णैरग्निरविप्रख्यैर्नाराचैर्दशभिर्हतः।  
हत्वैनं पुनरायाति नागानन्यान्प्रहारिणः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

पश्य नीलाम्बुदनिभान्महामात्रैरधिष्ठितान्।  
शक्तितोमरसङ्घातैर्विनिघ्नन्तं वृकोदरम् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

सप्त सप्त च नागांस्तान्वैजयन्तीश्च सध्वजाः।  
निहत्य निशितैर्बाणैश्छिन्नाः पार्थाग्रजेन ते ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

दशभिर्दशभिश्चैको नाराचैर्निहतो गजः।  
न चासौ धार्तराष्ट्राणां श्रूयते निनदस्तथा ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

पुरन्दरसमे क्रुद्धे निवृत्ते भरतर्षभ।  
अक्षौहिण्यस्तथा तिस्रो धार्तराष्ट्रस्य संहताः।  
क्रुद्धेन भीमसेनेन नरसिंहेन वारिताः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

न शक्नुवन्ति वै पार्थं पार्थिवाः समुदीक्षितुम्।  
मध्यन्दिनगतं सूर्यं यथा दुर्बलचक्षुषः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

एते भीमस्य सन्त्रस्ताः सिंहस्येवेतरे मृगाः।  
शरैः सन्त्रासिताः सङ्ख्ये न लभन्ते सुखं क्वचित् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

सञ्जय उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा महाबाहुर्वासुदेवाद्धनञ्जयः।  
भीमसेनेन तत् कर्म कृतं दृष्ट्वा सुदुष्करम् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

अर्जुनो व्यधमच्छिष्टानहितान्निशितैः शरैः।  
ते वध्यमानाः समरे संशप्तकगणाः प्रभो ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

प्रभग्नाः समरे भीता दिशो दश महाबलाः।  
शक्रस्यातिथितां गत्वा विशोका ह्यभवंस्तदा ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

पार्थश्च पुरुषव्याघ्रः शरैः सन्नतपर्वभिः।  
जघान धार्तराष्ट्रस्य चतुर्विधबलां चमूम् ॥९२॥
</details>
