+++
title = "061"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
निवृत्ते भीमसेने च पाण्डवे च युधिष्ठिरे।  
वध्यमाने बले चापि मामके पाण्डुसृञ्जयैः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

निवृत्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्रवमाणे बलौघे च निरानन्दे मुहुर्मुहुः।  
किमकुर्वन्त कुरवस्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
दृष्ट्वा भीमं महाबाहुं सूतपुत्रः प्रतापवान्।  
क्रोधरक्तेक्षणो राजन्भीमसेनमुपाद्रवत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तावकं तु बलं दृष्ट्वा भीमसेनात्पराङ्मुखम्।  
यत्नेन महता राजन्पर्यवस्थापयद्बली ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्यवस्थाप्य महाबाहुस्तव पुत्रस्य वाहिनीम्।  
प्रत्युद्ययौ तदा कर्णः पाण्डवान् युद्धदुर्मदान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रत्युद्ययुस्तु राधेयं पाण्डवानां महारथाः।  
धुन्वानाः कार्मुकाण्याजौ विक्षिपन्तश्च सायकान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीमसेनः शिनेर्नप्ता शिखण्डी जनमेजयः।  
धृष्टद्युम्नश्च बलवान् सर्वे चापि प्रभद्रकाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जिघांसन्तो नरव्याघ्राः समन्तात् तव वाहिनीम्।  
अभ्यद्रवन्त सङ्क्रुद्धाः समरे जितकाशिनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथैव तावका राजन्पाण्डवानामनीकिनीम्।  
अभ्यद्रवन्त त्वरिता जिघांसन्तो महारथाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रथनागाश्वकलिलं पत्तिध्वजसमाकुलम्।  
बभूव पुरुषव्याघ्र सैन्यमद्भुतदर्शनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शिखण्डी च ययौ कर्णं धृष्टद्युम्नः सुतं तव।  
दुःशासनं महाराज महत्या सेनया वृतम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नकुलो वृषसेनं तु चित्रसेनं युधिष्ठिरः।  
उलूकं समरे राजन् सहदेवः समभ्ययात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सात्यकिः शकुनिं चापि द्रौपदेयाश्च कौरवान्।  
अर्जुनं च रणे यत्तो द्रोणपुत्रो महारथः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युधामन्युं महेष्वासं गौतमोऽभ्यपतद्रणे।  
कृतवर्मा च बलवानुत्तमौजसमाद्रवत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीमसेनः कुरून् सर्वान् पुत्रांश्च तव मारिष।  
सहानीकान्महाबाहुरेक एव न्यवारयत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शिखण्डी तु ततः कर्णं विचरन्तमभीतवत्।  
भीष्महन्ता महाराज वारयामास पत्रिभिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रतिरुद्धस्ततः कर्णो रोषात् प्रस्फुरिताधरः।  
शिखण्डिनं त्रिभिर्बाणैर्भ्रुवोर्मध्येऽभ्यताडयत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धारयंस्तु स तान्बाणाञ्शिखण्डी बह्वशोभत।  
राजतः पर्वतो यद्वत्त्रिभिः शृङ्गैरिवोत्थितैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोऽतिविद्धो महेष्वासः सूतपुत्रेण संयुगे।  
कर्णं विव्याध समरे नवत्या निशितैः शरैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्य कर्णो हयान् हत्वा सारथिं च त्रिभिः शरैः।  
उन्ममाथ ध्वजं चास्य क्षुरप्रेण महारथः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हताश्वात्तु ततो यानादवप्लुत्य महारथः।  
शक्तिं चिक्षेप कर्णाय सङ्क्रुद्धः शत्रुतापनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तां छित्त्वा समरे कर्णस्त्रिभिर्भारत सायकैः।  
शिखण्डिनमथाविध्यन्नवभिर्निशितैः शरैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कर्णचापच्युतान्बाणान्वर्जयंस्तु नरोत्तमः।  
अपयातस्ततस्तूर्णं शिखण्डी भृशविक्षतः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः कर्णो महाराज पाण्डुसैन्यान्यशातयत्।  
तूलराशिं समासाद्य यथा वायुर्महाबलः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धृष्टद्युम्नो महाराज तव पुत्रेण पीडितः।  
दुःशासनं त्रिभिर्बाणैः प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्य दुःशासनो बाहुं सव्यं विव्याध मारिष।  
स तेन रुक्मपुङ्खेन भल्लेनानतपर्वणा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु निर्विद्धः शरं घोरममर्षणः।  
दुःशासनाय सङ्क्रुद्धः प्रेषयामास भारत ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आपतन्तं महावेगं धृष्टद्युम्नसमीरितम्।  
शरैश्चिच्छेद पुत्रस्ते त्रिभिरेव विशाम्पते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथापरैः सप्तदशैर्भल्लैः कनकभूषणैः।  
धृष्टद्युम्नं समासाद्य बाह्वोरुरसि चार्पयत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः स पार्षतः क्रुद्धो धनुश्चिच्छेद मारिष।  
क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन तत उच्चुक्रुशुर्जनाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अथान्यद्धनुरादाय पुत्रस्ते प्रहसन्निव।  
धृष्टद्युम्नं शरव्रातैः समन्तात्पर्यवारयत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तव पुत्रस्य ते दृष्ट्वा विक्रमं सुमहात्मनः।  
व्यस्मयन्त रणे योधाः सिद्धाश्चाप्सरसां गणाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धृष्टद्युम्नं न पश्याम घटमानं महाबलम्।  
दुःशासनेन संरुद्धं सिंहेनेव महागजम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः सरथनागाश्वाः पञ्चालाः पाण्डुपूर्वज।  
सेनापतिं परीप्सन्तो रुरुधुस्तनयं तव ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः प्रववृते युद्धं तावकानां परैः सह।  
घोरं प्राणभृतां काले भीमरूपं परन्तप ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नकुलं वृषसेनस्तु भित्त्वा पञ्चभिरायसैः।  
पितुः समीपे तिष्ठन्वै त्रिभिरन्यैरविध्यत ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नकुलस्तु ततः शूरो वृषसेनं हसन्निव।  
नाराचेन सुतीक्ष्णेन विव्याध हृदये भृशम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सोऽतिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुकर्षण।  
शत्रुं विव्याध विंशत्या स च तं पञ्चभिः शरैः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः शरसहस्रेण तावुभौ पुरुषर्षभौ।  
अन्योन्यमाच्छादयतामथोऽभज्यत वाहिनी ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स दृष्ट्वा प्रद्रुतां सेनां धार्तराष्ट्रस्य सूतजः।  
निवारयामास बलाद‌नुसृत्य विशाम्पते ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

निवृत्ते तु ततः कर्णे नकुलः कौरवान् ययौ।  
कर्णपुत्रस्तु समरे हित्वा नकुलमेव तु ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

जुगोप चक्रं त्वरितो राधेयस्यैव मारिष।  
उलूकस्तु रणे क्रुद्धः सहदेवेन वारितः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्याश्वांश्चतुरो हत्वा सहदेवः प्रतापवान्।  
सारथिं प्रेषयामास यमस्य सदनं प्रति ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उलूकस्तु ततो यानादवप्लुत्य विशाम्पते।  
त्रिगर्तानां बलं तूर्णं जगाम पितृनन्दनः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सात्यकिः शकुनिं विद्ध्वा विंशत्या निशितैः शरैः।  
ध्वजं चिच्छेद भल्लेन सौबलस्य हसन्निव ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सौबलस्तस्य समरे क्रुद्धो राजन् प्रतापवान्।  
विदार्य कवचं भूयो ध्वजं चिच्छेद काञ्चनम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तथैनं निशितैर्बाणैः सात्यकिः प्रत्यविध्यत।  
सारथिं च महाराज त्रिभिरेव समार्पयत् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अथास्य वाहांस्त्वरितः शरैर्निन्ये यमक्षयम्।  
ततोऽवप्लुत्य सहसा शकुनिर्भरतर्षभ ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

आरुरोह रथं तूर्णमुलूकस्य महात्मनः।  
अपोवाहाथ शीघ्रं स शैनेयाद्युद्धशालिनः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सात्यकिस्तु रणे राजंस्तावकानामनीकिनीम्।  
अभिदुद्राव वेगेन ततोऽनीकमभज्यत ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

शैनेयशरसञ्छन्नं तव सैन्यं विशाम्पते।  
भेजे दश दिशस्तूर्णं न्यपतच्च गतासुवत् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

भीमसेनं तव सुतो वारयामास संयुगे।  
तं तु भीमो मुहूर्तेन व्यश्वसूतरथध्वजम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

चक्रे लोकेश्वरं तत्र तेनातुष्यन्त वै जनाः।  
ततोऽपायान्नृपस्तत्र भीमसेनस्य गोचरात् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कुरुसैन्यं ततः सर्वं भीमसेनमुपाद्रवत्।  
तत्र नादो महानासीद्भीमसेनं जिघांसताम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

युधामन्युः कृपं विद्ध्वा धनुरस्याशु चिच्छिदे।  
अथान्यद्धनुरादाय कृपः शस्त्रभृतां वरः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

युधामन्योर्ध्वजं सूतं छत्रं चापातयत्क्षितौ।  
ततोऽपायाद्रथेनैव युधामन्युर्महारथः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

उत्तमौजाश्च हार्दिक्यं भीमं भीमपराक्रमम्।  
छादयामास सहसा मेघो वृष्ट्येव पर्वतम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तद्युद्धमासीत्सुमहद्धोररूपं परन्तप।  
यादृशं न मया युद्धं दृष्टपूर्वं विशाम्पते ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

कृतवर्मा ततो राजन्नुत्तमौजसमाहवे।  
हृदि विव्याध सहसा रथोपस्थ उपाविशत् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सारथिस्तमपोवाह रथेन रथिनां वरम्।  
कुरुसैन्यं ततः सर्वं भीमसेनमुपाद्रवत् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

दुःशासनः सौबलश्च गजानीकेन पाण्डवम्।  
महता परिवार्यैव क्षुद्रकैरभ्यताडयत् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ततो भीमः शरशतैर्दुर्योधनममर्षणम्।  
विमुखीकृत्य तरसा गजानीकमुपाद्रवत् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तमापतन्तं सहसा गजानीकं वृकोदरः।  
दृष्ट्वैव सुभृशं क्रुद्धो दिव्यमस्त्रमुदैरयत् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

गजैर्गजानभ्यहनद्वज्रेणेन्द्र इवासुरान्।  
ततोऽन्तरिक्षं बाणौघै शलभैरिव पादपम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

छादयामास समरे गजान्निघ्नन् वृकोदरः।  
ततः कुञ्जरयूथानि समेतानि सहस्रशः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

व्यधमत्तरसा भीमो मेघसङ्घानिवानिलः।  
सुवर्णजालापिहिता मणिजालैश्च कुञ्जराः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

रेजुरभ्यधिकं सङ्ख्ये विद्युत्वन्त इवाम्बुदाः।  
ते वध्यमाना भीमेन गजा राजन्विदुद्रुवुः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

केचिद्विभिन्नहृदयाः कुञ्जरा न्यपतन् भुवि।  
पतितैर्निपतद्भिश्च गजैर्हेमविभूषितैः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अशोभत मही तत्र विशीर्णैरिव पर्वतैः।  
दीप्ताभै रत्नवद्भिश्च पतितैर्गजयोधिभिः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

रराज भूमिः पतितैः क्षीणपुण्यैरिव ग्रहैः।  
ततो भिन्नकटा नागा भिन्नकुम्भकरास्तथा ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

दुद्रुवुः शतशः सङ्ख्ये भीमसेनशराहताः।  
केचिद्वमन्तो रुधिरं भयार्ताः पर्वतोपमाः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

व्यद्रवञ्छरविद्धाङ्गा धातुचित्रा इवाचलाः।  
महाभुजगसङ्काशौ चन्दनागुरुरूषितौ ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अपश्यं भीमसेनस्य धातुर्विक्षिपतो भुजौ।  
तस्य ज्यातलनिर्घोषं श्रुत्वाऽशनिसमस्वनम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

विमुञ्चन्तः शकृन्मूत्रं गजाः प्रादुद्रुवुर्भृशम्।  
भीमसेनस्य तत् कर्म राजन्नेकस्य धीमतः।  
निघ्नतः सर्वभूतानि रुद्रस्येव च निर्बभौ ॥७४॥
</details>
