+++
title = "062"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः श्वेताश्वसंयुक्ते नारायणसमाहिते।  
तिष्ठन्रथवरे श्रीमानर्जुनः समपद्यत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तद्बलं नृपतिश्रेष्ठ तावकं विजयो रणे।  
व्यक्षोभयदुदीर्णाश्वं महोदधिमिवानिलः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुर्योधनस्तव सुतः प्रमत्ते श्वेतवाहने।  
अभ्येत्य सहसा क्रुद्धः सैन्यार्धेनाभिसंवृतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पर्यवारयदायान्तं युधिष्ठिरममर्षणम्।  
क्षुरप्राणां त्रिसप्तत्या ततोऽविध्यत पाण्डवम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अक्रुध्यत भृशं तत्र कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
स भल्लांस्त्रिशतस्तूर्णं तव पुत्रे न्यवेशयत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽधावन्त कौरव्या जिघृक्षन्तो युधिष्ठिरम्।  
दुष्टभावान्पराञ्ज्ञात्वा समवेता महारथाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आजग्मुस्तं परीप्सन्तः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
नकुलः सहदेवश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अक्षौहिण्या परिवृतास्तेऽभ्यधावन् युधिष्ठिरम्।  
भीमसेनश्च समरे मृद्नंस्तव महारथान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभ्यधावदभिप्रेप्सू राजानं शत्रुभिर्वृतम्।  
तांस्तु सर्वान्महेष्वासान्कर्णो वैकर्तनो नृप ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शरवर्षेण महता प्रत्यवारयदागतान्।  
शरौघान्विसृजन्तस्ते प्रेरयन्तश्च तोमरान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न शेकुर्यत्नवन्तोऽपि राधेयं प्रतिवीक्षितुम्।  
तांश्च सर्वान्महेष्वासान्सर्वशस्त्रास्त्रपारगः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

महता शरवर्षेण राधेयः प्रत्यवारयत्।  
दुर्योधनं च विंशत्या शीघ्रमस्त्रमुदीरयन् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अविध्यत्तूर्णमभ्येत्य सहदेवः प्रतापवान्।  
स विद्धः सहदेवेन रराजाचलसन्निभः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रभिन्न इव मातङ्गो रुधिरेण परिप्लुतः।  
दृष्ट्वा तव सुतं तत्र गाढविद्धं सुतेजनैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभ्यधावद्दृढं क्रुद्धो राधेयो रथिनां वरः।  
दुर्योधनं तथा दृष्ट्वा शीघ्रमस्त्रमुदैरयत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेन यौधिष्ठिरं सैन्यमवधीत्पार्षतं तथा।  
ततो यौधिष्ठिरं सैन्यं वध्यमानं महात्मना ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सहसा प्राद्रवद्राजन् सुतपुत्रशरार्दितम्।  
विविधा विशिखास्तत्र सम्पतन्तः परस्परम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

फलैः पुङ्खान्समाजग्मुः सूतपुत्रधनुश्च्युताः।  
अन्तरिक्षे शरौघाणां पततां च परस्परम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सङ्घर्षेण महाराज पावकः समजायत।  
ततो दश दिशः कर्णः शलभैरिव यायिभिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अभ्यघ्नंस्तरसा राजञ्शरैः परशरीरगैः।  
रक्तचन्दनसन्दिग्धौ मणिहेमविभूषितौ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बाहू व्यत्यक्षिपत्कर्णः परमास्त्रं विदर्शयन्।  
ततः सर्वा दिशो राजन्सायकैर्विप्रमोहयन् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अपीडयद्भृशं कर्णो धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
ततः क्रुद्धो महाराज धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निशितैरिषुभिः कर्णं पञ्चाशद्भिः समार्पयत्।  
बाणान्धकारमभवत्तद्युद्धं घोरदर्शनम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

हाहाकारो महानासीत्तावकानां विशाम्पते।  
वध्यमाने तदा सैन्ये धर्मपुत्रेण मारिष ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सायकैर्विविधैस्तीक्ष्णैः कङ्कपत्रैः शिलाशितैः।  
भल्लैरनेकैर्विविधैः शक्त्यृष्टिमुसलैरपि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यत्र यत्र स धर्मात्मा दुष्टां दृष्टिं व्यसर्जयत्।  
तत्र तत्र व्यशीर्यन्त तावका भरतर्षभ ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कर्णोऽपि भृशसङ्क्रुद्धो धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
नाराचैरर्धचन्द्रैश्च वत्सदन्तैश्च संयुगे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अमर्षी क्रोधनश्चैव रोषप्रस्फुरिताननः।  
सायकैरप्रमेयात्मा युधिष्ठिरमभिद्रवत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

युधिष्ठिरश्चापि स तं स्वर्णपुङ्खैः शितैः शरैः।  
प्रहसन्निव तं कर्णः कङ्कपत्रैः शिलाशितैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उरस्यविध्यद्राजानं त्रिभिर्भल्लैश्च पाण्डवम्।  
स पीडितो भृशं तेन धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उपविश्य रथोपस्थे सूतं याहीत्यचोदयत्।  
अक्रोशन्त ततः सर्वे धार्तराष्ट्राः सराजकाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गृह्णीध्वमिति राजानमभ्यधावन्त सर्वशः।  
ततः शताः सप्तदश केकयानां प्रहारिणाम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पञ्चालैः सहिता राजन् धार्तराष्ट्रान्न्यवारयन्।  
तस्मिन् सुतुमुले युद्धे वर्तमाने जनक्षये ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दुर्योधनश्च भीमश्च समेयातां महाबलौ ॥३४॥
</details>
