+++
title = "063"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
कर्णोऽपि शरजालेन केकयानां महारथान्।  
व्यधमत्परमेष्वासानग्रतः पर्यवस्थितान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कर्ण इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेषां प्रयतमानानां राधेयस्य निवारणे।  
रथान् पञ्चशतान्कर्णः प्राहिणोद्यमसादनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अविषह्यं ततो दृष्ट्वा राधेयं युधि योधिनः।  
भीमसेनमुपागच्छन्कर्णबाणप्रपीडिताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रथानीकं विदार्यैव शरजालैरनेकधा।  
कर्ण एकरथेनैव युधिष्ठिरमुपाद्रवत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सेनानिवेशमार्च्छन्तं मार्गणैः क्षतविक्षतम्।  
यमयोर्मध्यगं वीरं शनैर्यान्तं विचेतसम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

समासाद्य तु राजानं दुर्योधनहितेप्सया।  
सूतपुत्रस्त्रिभिस्तीक्ष्णैर्विव्याध परमेषुभिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथैव राजा राधेयं प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे।  
शरैस्त्रिभिश्च यन्तारं चतुर्भिश्चतुरो हयान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चक्ररक्षौ तु पार्थस्य माद्रीपुत्रौ परन्तपौ।  
तावप्यधावतां कर्णं राजानं मा वधीरिति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तौ पृथक् शरवर्षाभ्यां राधेयमभ्यवर्षताम्।  
नकुलः सहदेवश्च परमं यत्नमास्थितौ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथैव तौ प्रत्यविध्यत्सूतपुत्रः प्रतापवान्।  
भल्लाभ्यां शितधाराभ्यां महात्मानावरिन्द‌मौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दन्तवर्णांस्तु राधेयो निजघान मनोजवान्।  
युधिष्ठिरस्य सङ्ग्रामे कालवालान्हयोत्तमान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततोऽपरेण भल्लेन शिरस्त्राणमपातयत्।  
कौन्तेयस्य महेष्वासः प्रहसन्निव सूतजः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथैव नकुलस्यापि हयान्हत्वा प्रतापवान्।  
ईषां धनुश्च चिच्छेद माद्रीपुत्रस्य धीमतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तौ हताश्वौ हतरथौ पाण्डवौ भृशविक्षतौ।  
भ्रातरावारुरुहतुः सहदेवरथं तदा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तौ दृष्ट्वा मातुलस्तत्र विरथौ परवीरहा।  
अभ्यभाषत राधेयं मद्रराजोऽनुकम्पया ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

योद्धव्यमद्य पार्थेन फाल्गुनेन त्वया सह।  
किमर्थं धर्मराजेन युध्यसे भृशरोषितः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

क्षीणशस्त्रास्त्रकवचः क्षीणबाणो विबाणधिः।  
श्रान्तसारथिवाहश्च च्छन्नोऽस्त्रैररिभिस्तथा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पार्थमासाद्य राधेय उपहास्यो भविष्यसि।  
एवमुक्तोऽपि कर्णस्तु मद्रराजेन संयुगे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथैव कर्णः संरब्धो युधिष्ठिरमताडयत्।  
शरैस्तीक्ष्णैः पराविध्य माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रहस्य समरे कर्णश्चकार विमुखं शरैः।  
ततः शल्यः प्रहस्येदं कर्णं पुनरुवाच ह ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रथस्थमतिसंरब्धं युधिष्ठिरवधे धृतम्।  
यदर्थं धार्तराष्ट्रेण सततं मानितो भवान् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं पार्थं जहि राधेय किं ते हत्वा युधिष्ठिरम्।  
शङ्खयोर्ध्मायतोः शब्दः सुमहानेष कृष्णयोः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

श्रूयते चापघोषोऽयं प्रावृषीवाम्बुदस्य ह।  
असौ निघ्नन्रथोदारानर्जुनः शरवृष्टिभिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्वां ग्रसति नः सेनां कर्ण पश्यैनमाहवे।  
पृष्ठरक्षौ च शूरस्य युधामन्यूत्तमौजसौ ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उत्तरं चास्य वै शूरश्चक्रं रक्षति सात्यकिः।  
धृष्टद्युम्नस्तथा चास्य चक्रं रक्षति दक्षिणम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भीमसेनश्च वै राज्ञा धार्तराष्ट्रेण युध्यते।  
यथा न हन्यात्तं भीमः सर्वेषां नोऽद्य पश्यताम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तथा राधेय क्रियतां राजा मुच्येत नो यथा।  
पश्यैनं भीमसेनेन ग्रस्तमाहवशोभिनम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदि त्वासाद्य मुच्येत विस्मयः सुमहान्‌ भवेत्।  
परित्राह्येनमभ्येत्य संशयं परमं गतम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

किं नु माद्रीसुतौ हत्वा राजानं च युधिष्ठिरम्।  
इति शल्यवचः श्रुत्वा राधेयः पृथिवीपते।  
दृष्ट्वा दुर्योधनं चैव भीमग्रस्तं महाहवे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राजगृद्धी भृशं चैव शल्यवाक्यप्रचोदितः।  
अजातशत्रुमुत्सृज्य माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तव पुत्रं परित्रातुमभ्यधावत वीर्यवान्।  
मद्रराजप्रणुदि‌तैरश्वैराकाशगैरिव ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गते कर्णे तु कौन्तेयः पाण्डुपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अपायाज्जवनैरश्वैः सहदेवश्च मारिष ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ताभ्यां स सहितस्तूर्णं व्रीडन्निव नरेश्वरः।  
प्राप्य सेनानिवेशं च मार्गणैः क्षतविक्षतः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अवतीर्णो रथात्तूर्णमाविशच्छयनं शुभम्।  
अपनीतशल्यः सुभृशं हृच्छल्याभिनिपीडितः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सोऽब्रवीद्भ्रातरौ राजा माद्रीपुत्रौ महारथौ।  
अनीकं भीमसेनस्य पाण्डवावाशु गच्छताम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

जीमूत इव नर्दंस्तु युध्यते स वृकोदरः।  
ततोऽन्यं रथमास्थाय नकुलो रथपुङ्गवः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सहदेवश्च तेजस्वी भ्रातरौ शत्रुकर्षणौ।  
तुरगैरग्र्यरंहोभिर्यात्वा भीमस्य शुष्मिणौ।  
अनीकैः सहितौ तत्र भ्रातरौ समवस्थितौ ॥३७॥
</details>
