+++
title = "064"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
द्रौणिस्तु रथवंशेन महता परिवारितः।  
अपतत्सहसा राजन् यत्र पार्थो व्यवस्थितः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्रौणिरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तमापतन्तं सहसा शूरः शौरिसहायवान्।  
दधार सहसा पार्थो वेलेव मकरालयम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः क्रुद्धो महाराज द्रोणपुत्रः प्रतापवान्।  
अर्जुनं वासुदेवं च छादयामास सायकैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अवच्छन्नौ ततः कृष्णौ दृष्ट्वा तत्र महारथाः।  
विस्मयं परमं गत्वा प्रैक्षन्त कुरवस्तदा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अर्जुनस्तु ततो दिव्यमस्त्रं चक्रे हसन्निव।  
तदस्त्रं वारयामास ब्राह्मणो युधि भारत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यद्यद्धि व्याक्षिपद्युद्धे पाण्डवोऽस्त्रजिघांसया।  
तत्तदस्त्रं महेष्वासो द्रोणपुत्रो व्यशातयत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अस्त्रयुद्धे ततो राजन् वर्तमाने महाभये।  
अपश्याम रणे द्रौणिं व्यात्ताननमिवान्तकम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स दिशः प्रदिशश्चैव च्छादयित्वा ह्यजिह्मगैः।  
वासुदेवं त्रिभिर्बाणैरविध्यद्दक्षिणे भुजे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततोऽर्जुनो हयान्हत्वा सर्वांस्तस्य महात्मनः।  
चकार समरे भूमिं शोणितौघतरङ्गिणीम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वलोकवहां रौद्रां परलोकवहां नदीम्।  
सरथान्रथिनः सर्वान्पार्थचापच्युतैः शरैः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

द्रौणेः सम्बन्धिनो रथिनः शरैरपहतान्ददृशुरित्युत्तरश्लोकेन सम्बन्धः । लोका इति शेषः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रौणेरपहतान्सङ्ख्ये ददृशुः स च तां तथा।  
प्रावर्तयन्महाघोरां नदीं परवहां तदा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तयोस्तु व्याकुले युद्धे द्रौणेः पार्थस्य दारुणे।  
अमर्यादं योधयन्तः पर्यधावन्त पृष्ठतः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रथैर्हताश्वसूतैश्च हतारोहैश्च वाजिभिः।  
द्विरदैश्च हतारोहैर्महामात्रैर्हतद्विपैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पार्थेन समरे राजन् कृतो घोरो जनक्षयः।  
निहता रथिनः पेतुः पार्थचापच्युतैः शरैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हयाश्च पर्यधावन्त मुक्तयोक्त्रास्ततस्ततः।  
तद्दृष्ट्वा कर्म पार्थस्य द्रौणिराहवशोभिनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अर्जुनं जयतां श्रेष्ठं त्वरितोऽभ्येत्य वीर्यवान्।  
विधुन्वानो महच्चापं कार्तस्वरविभूषितम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अवाकिरत्ततो द्रौणिः समन्तान्निशितैः शरैः।  
भूयोऽर्जुनं महाराज द्रौणिरायम्य पत्रिणा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वक्षोदेशे भृशं पार्थं ताडयामास निर्दयम्।  
सोऽतिविद्धो रणे तेन द्रोणपुत्रेण भारत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गाण्डीवधन्वा प्रसभं शरवर्षैरुदारधीः।  
सञ्छाद्य समरे द्रौणिं चिच्छेदास्य च कार्मुकम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स छिन्नधन्वा परिघं वज्रस्पर्शसमं युधि।  
आदाय चिक्षेप तदा द्रोणपुत्रः किरीटिने ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तमापतन्तं परिघं जाम्बूनद‌परिष्कृतम्।  
चिच्छेद सहसा राजन्प्रहसन्निव पाण्डवः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स पपात तदा भूमौ निकृत्तः पार्थसायकैः।  
विकीर्णः पर्वतो राजन् यथा वज्रेण ताडितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः क्रुद्धो महाराज द्रोणपुत्रो महारथः।  
ऐन्द्रेण चास्त्रवेगेन बीभत्सुं समवाकिरत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्येन्द्रजालावततं समीक्ष्य पार्थो राजन् गाण्डिवमाददे सः।  
ऐन्द्रं जालं प्रत्यहरत्तरस्वी वरास्त्रमादाय महेन्द्रसृष्टम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विदार्य तज्जालमथेन्द्रमुक्तं पार्थस्ततो द्रौणिरथं क्षणेन।  
प्रच्छादयामास ततोऽभ्युपेत्य द्रौणिस्तदा पार्थशराभिभूतः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विगाह्य तां पाण्डवबाणवृष्टिं शरैः परं नाम ततः प्रकाश्य।  
शतेन कृष्णं सहसाऽभ्यविद्ध्यस्त्रिभिः शतैरर्जुनं क्षुद्रकाणाम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततोऽर्जुनः सायकानां शतेन गुरोः सुतं मर्मसु निर्बिभेद।  
अश्वांश्च सूतं च तथा धनुर्ज्यामवाकिरत् पश्यतां तावकानाम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स विद्ध्वा मर्मसु द्रौणिं पाण्डवः परवीरहा।  
सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडाद‌पातयत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स सङ्गृह्य स्वयं वाहान् कृष्णौ प्राच्छादयच्छरैः।  
तत्राद्भुतमपश्याम द्रौणेराशु पराक्रमम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रायच्छत्तुरगान्यच्च फाल्गुनं चाप्ययोधयत्।  
तदस्य समरे राजन् सर्वे योधा अपूजयन् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः प्रहस्य बीभत्सुर्द्रोणपुत्रस्य संयुगे।  
क्षिप्रं रश्मीनथाश्वानां क्षुरप्रैश्चिच्छिदे जयः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्राद्रवंस्तुरगास्ते तु शरवेगप्रपीडिताः।  
ततोऽभून्निनदो घोरस्तव सैन्यस्य भारत ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा तव सैन्यं समाद्रवन्।  
समन्तान्निशितान् बाणान् विमुञ्चन्तो जयैषिणः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पाण्डवैस्तु महाराज धार्तराष्ट्री महाचमूः।  
पुनः पुनरथो वीरैः संयुगे जितकाशिभिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पश्यतां ते महाराज पुत्राणां चित्रयोधिनाम्।  
शकुनेः सौबलेयस्य कर्णस्य च विशाम्पते ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वार्यमाणा महासेना पुत्रैस्तव जनेश्वर।  
न चातिष्ठत सङ्ग्रामे पीड्यमाना समन्ततः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततो योधैर्महाराज पलायद्भिः समन्ततः।  
अभवद्व्याकुलं भीतं पुत्राणां ते महद्बलम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तिष्ठ तिष्ठेति च ततः सूतपुत्रस्य जल्पतः।  
नावतिष्ठति सा सेना वध्यमाना महात्मभिः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अथोत्क्रुष्टं महाराज पाण्डवैर्जितकाशिभिः।  
धार्तराष्ट्रबलं दृष्ट्वा विद्रुतं वै समन्ततः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततो दुर्योधनः कर्णमब्रवीत्प्रणयादिव।  
पश्य कर्ण महासेना पञ्चालैरर्दिता भृशम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

त्वयि तिष्ठति सन्त्रासात्पलायनपरायणा।  
एतज्ज्ञात्वा महाबाहो कुरु प्राप्तमरिन्दम ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सहस्राणि च योधानां त्वामेव पुरुषोत्तम।  
क्रोशन्ति समरे वीर द्राव्यमाणानि पाण्डवैः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एतच्छ्रुत्वाऽपि राधेयो दुर्योधनवचो महान्।  
मद्रराजमिदं वाक्यमब्रवीत्प्रहसन्निव ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पश्य मे भुजयोर्वीर्यमस्त्राणां च जनेश्वर।  
अद्य हन्मि रणे सर्वान्पञ्चालान्पाण्डुभिः सह ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वाहयाश्वान्नरव्याघ्र भद्रेणैव न संशयः।  
एवमुक्त्वा महाराज सूतपुत्रः प्रतापवान् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्रगृह्य विजयं वीरो धनुः श्रेष्ठं पुरातनम्।  
सज्यं कृत्वा महाराज सङ्गृह्य च पुनः पुनः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सन्निवार्य च योधान्स सत्येन शपथेन च।  
प्रायोजयद‌मेयात्मा भार्गवास्त्रं महाबलः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततो राजन्सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
कोटिशश्च शरास्तीक्ष्णा निरगच्छन्महामृधे ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ज्वलितैस्तैः शरैर्घोरैः कङ्कबर्हिणवाजितैः।  
सञ्छन्ना पाण्डवी सेना न प्राज्ञायत किञ्चन ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

हाहाकारो महानासीत्पञ्चालानां विशाम्पते।  
पीडितानां बलवता भार्गवास्त्रेण संयुगे ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

निपतद्भिर्गजै राजन्नश्वैश्चापि सहस्रशः।  
रथैश्चापि नरव्याघ्र नरैश्चैव समन्ततः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

प्राकम्पत मही राजन्निहतैस्तैः समन्ततः।  
व्याकुलं सर्वमभवत्पाण्डवानां महद्बलम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

कर्णस्त्वेको युधां श्रेष्ठो विधूम इव पावकः।  
दहन् शत्रून्नरव्याघ्र शुशुभे स परन्तपः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ते वध्यमानाः कर्णेन पञ्चालाश्चेदिभिः सह।  
तत्र तत्र व्यमुह्यन्त वनदाहे यथा द्विपाः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

चुक्रुशुश्च नरव्याघ्र यथा व्याघ्रा नरोत्तमाः।  
तेषां तु क्रोशतामासीद्भीतानां रणमूर्धनि ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

धावतां च ततो राजंस्त्रस्तानां च समन्ततः।  
आर्तनादो महांस्तत्र भूतानामिव सम्प्लवे ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

वध्यमानांस्तु तान् दृष्ट्वा सूतपुत्रेण मारिष।  
वित्रेसुः सर्वभूतानि तिर्यग्योनिगतान्यपि ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ते वध्यमानाः समरे सूतपुत्रेण सृञ्जयाः।  
अर्जुनं वासुदेवं च क्रोशन्ति च मुहुर्मुहुः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

प्रेतराजपुरे यद्वत् प्रेतराजं विचेतसः।  
श्रुत्वा तु निनदं तेषां वध्यतां कर्णसायकैः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अथाब्रवीद्वासुदेवं कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
भार्गवास्त्रं महाघोरं दृष्ट्वा तत्र समीरितम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

पश्य कृष्ण महाबाहो भार्गवास्त्रस्य विक्रमम्।  
नैतदस्त्रं हि समरे शक्यं हन्तुं कथञ्चन ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सूतपुत्रं च संरब्धं पश्य कृष्ण महारणे।  
अन्तकप्रतिमं वीर्ये कुर्वाणं कर्म दारुणम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अभीक्ष्णं चोदयन्नश्वान्प्रेक्षते मां मुहुर्मुहुः।  
न च पश्यामि समरे कर्णं प्रति पलायितुम् ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

कर्णं प्रति लक्षीकृत्य पलायितुं न पश्यामि निषिद्धत्वात् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

जीवन्प्राप्नोति पुरुषः सङ्ख्ये जयपराजयौ।  
मृतस्य तु हृषीकेश भङ्ग एव कुतो जयः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

एवमुक्तस्तु पार्थेन कृष्णो मतिमतां वरम्।  
धनञ्जयमुवाचेदं प्राप्तकालमरिन्दमम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

कर्णेन हि दृढं राजा कुन्तीपुत्रः परिक्षितः।  
तं दृष्ट्वाश्वास्य च पुनः कर्णं पार्थ वधिष्यसि ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

एवमुक्त्वा पुनः प्रायाद्द्रष्टुमिच्छन् युधिष्ठिरम्।  
श्रमेण ग्राहयिष्यंश्च युद्धे कर्णं विशाम्पते ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ततो धनञ्जयो द्रष्टुं राजानं बाणपीडितम्।  
रथेन प्रययौ क्षिप्रं सङ्ग्रामात्केशवाज्ञया ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

गच्छन्नेव तु कौन्तेयो धर्मराजदिदृक्षया।  
सैन्यमालोकयामास नापश्यत्तत्र चाग्रजम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

युद्धं कृत्वा तु कौन्तेयो द्रोणपुत्रेण भारत।  
दुःसहं वज्रिणा सङ्ख्ये पराजित्य गुरोः सुतम् ॥७०॥
</details>
