+++
title = "065"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
द्रौणिं पराजित्य ततोऽग्रधन्वा कृत्वा महद्दुष्करं शूरकर्म।  
आलोकयामास ततः स्वसैन्यं धनञ्जयः शत्रुभिरप्रधृष्यः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्रौणिमिति । ततोग्रधन्वा विस्तारितोग्रचापः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अयुध्यमानान्पृतनामुखस्थान् शूरः शूरान् हर्षयन्सव्यसाची।  
पूर्वप्रहारैर्मथितान् प्रशंसन् स्थितान्महात्मा सरथाननेकान् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनेकान् बहून् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अपश्यमानस्तु किरीटमाली युधिष्ठिरं भ्रातरमाजमीढम्।  
उवाच भीमं तरसाऽभ्युपेत्य राज्ञः प्रवृत्तिं त्विह कुत्र राजा ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उवाच तं पप्रच्छ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीमसेन उवाच।  
अपयात इतो राजा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
कर्णबाणाभितप्ताङ्गो यदि जीवेत्कथञ्चन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अर्जुन उवाच।  
तस्माद्भवान् शीघ्रमितः प्रयातु राज्ञः प्रवृत्त्यै कुरुसत्तमस्य।  
नूनं स विद्धोऽतिभृशं पृषत्कैः कर्णेन राजा शिबिरं गतोऽसौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यः सम्प्रहारैर्निशितैः पृषत्कैर्द्रोणेन विद्धोऽतिभृशं तरस्वी।  
तस्थौ स तत्रापि जयप्रतीक्षो द्रोणोऽपि यावन्न हतः किलासीत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स संशयं गमितः पाण्डवाग्र्यः सङ्ख्येऽद्य कर्णेन महानुभावः।  
ज्ञातुं प्रयाह्याशु तमद्य भीम स्थास्याम्यहं शत्रुगणान्निरुद्ध्य ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीमसेन उवाच।  
त्वमेव जानीहि महानुभाव राज्ञः प्रवृत्तिं भरतर्षभस्य।  
अहं हि यद्यर्जुन याम्यमित्रा वदन्ति मां भीत इति प्रवीराः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततोऽब्रवीदर्जुनो भीमसेनं संशप्तकाः प्रत्यनीकस्थिता मे।  
एतानहत्वाऽद्य मया न शक्यमितोपयातुं रिपुसङ्घगोष्ठात् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गोष्ठात् स्थानात् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथाब्रवीदर्जुनं भीमसेनः स्ववीर्यमासाद्य कुरुप्रवीर।  
संशप्तकान् प्रतियोत्स्यामि सङ्ख्ये सर्वानहं याहि धनञ्जय त्वम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तद्भीमसेनस्य वचो निशम्य सुदुष्करं भ्रातुरमित्रमध्ये।  
संशप्तकानीकमसह्यमेकः सुदुष्करं धारयामीति पार्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उवाच नारायणमप्रमेयं कपिध्वजः सत्यपराक्रमस्य।  
श्रुत्वा वचो भ्रातुरदीनसत्त्वस्तदाहवे सत्यवचो महात्मा।  
द्रष्टुं कुरुश्रेष्ठमभिप्रयास्यन् प्रोवाच वृष्णिप्रवरं तदानीम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

भ्रातुर्वचः श्रुत्वा तदेव सत्यं वचो नारायणं प्रति कपिध्वज उवाचेत्यन्वयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अर्जुन उवाच।  
चोदयाश्वान् हृषीकेश विहायैतद्बलार्णवम्।  
अजातशत्रुं राजानं द्रष्टुमिच्छामि केशव ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो हयान्सर्वदाशार्हमुख्यः प्रचोदयन् भीममुवाच चेदम्।  
नैतच्चित्रं तव कर्माद्य भीम यास्याम्यहं जहि पार्थारिसङ्घान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो ययौ हृषीकेशो यत्र राजा युधिष्ठिरः।  
शीघ्राच्छीघ्रतरं राजन्वाजिभिर्गरुडोपमैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रत्यनीके व्यवस्थाप्य भीमसेनमरिन्दमम्।  
सन्दिश्य चैतं राजेन्द्र युद्धं प्रति वृकोदरम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रत्यनीके शत्रुसैन्यसमीपे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततस्तु गत्वा पुरुषप्रवीरौ राजानमासाद्य शयानमेकम्।  
रथादुभौ प्रत्यवरुह्य तस्माद्ववन्दतुर्धर्मराजस्य पादौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्रं क्षेमिणं पुरुषर्षभम्।  
मुदाभ्युपगतौ कृष्णावश्विनाविव वासवम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तावभ्यनन्दद्राजाऽपि विवस्वानश्विनाविव।  
हते महासुरे जम्भे शक्रविष्णू यथा गुरुः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मन्यमानो हतं कर्णं धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
हर्षगद्गदया वाचा प्रीतः प्राह परन्तपः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सञ्जय उवाच।  
अथोपयातौ पृथुलोहिताक्षौ शराचिताङ्गौ रुधिरप्रदिग्धौ।  
समीक्ष्य सेनाग्रनरप्रवीरौ युधिष्ठिरो वाक्यमिदं बभाषे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

महासत्त्वौ हि तौ दृष्ट्वा सहितौ केशवार्जुनौ।  
हतमाधिरथिं मेने सङ्ख्ये गाण्डीवधन्वना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तावभ्यनन्दत् कौन्तेयः साम्ना परमवल्गुना।  
स्मितपूर्वममित्रघ्नं पूजयन् भरतर्षभ ॥२३॥
</details>
