+++
title = "066"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
स्वागतं देवकीमातः स्वागतं ते धनञ्जय।  
प्रियं मे दर्शनं गाढं युवयोरच्युतार्जुनौ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स्वागतमिति । भो अच्युतार्जुनौ युवयोर्दर्शनं मे गाढम् प्रियम् । कुशलमिति पाठे युवयोः कुशलं यत्तन्मे गाढं प्रियमिति योज्यम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अक्षताभ्यामरिष्टाभ्यां हतः कर्णो महारथः।  
आशीविषसमं युद्धे सर्वशस्त्रविशारदम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अरिष्टाभ्यां शुभाभ्याम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अग्रगं धार्तराष्ट्राणां सर्वेषां शर्म वर्म च।  
रक्षितं वृषसेनेन सुषेणेन च धन्विना ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनुज्ञातं महावीर्यं रामेणास्त्र सुदुर्जयम्।  
अग्र्यं सर्वस्य लोकस्य रथिनं लोकविश्रुतम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अनुज्ञातम् अनुगृहीतम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्रातारं धार्तराष्ट्राणां गन्तारं वाहिनीमुखे।  
हन्तारं परसैन्यानाममित्रगणमर्दनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दुर्योधनहिते युक्तमस्मद्दुःखाय चोद्यतम्।  
अप्रधृष्यं महायुद्धे देवैरपि सवासवैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनलानिलयोस्तुल्यं तेजसा च बलेन च।  
पातालमिव गम्भीरं सुहृदां नन्दिवर्धनम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अनलानिलयोरिति क्रमात्तेजोबलाभ्याम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अन्तकं मम मित्राणां हत्वा कर्णं महामृधे।  
दिष्ट्या युवामनुप्राप्तौ जित्त्वाऽसुरमिवामरौ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

घोरं युद्धमदीनेन मया ह्यद्याच्युतार्जुनौ।  
कृतं तेनान्तकेनेव प्रजाः सर्वा जिघांसता ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेन केतुश्च मे च्छिन्नो हतौ च पार्ष्णिसारथी।  
हतवाहस्ततश्चास्मि युयुधानस्य पश्यतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धृष्टद्युम्नस्य यमयोर्वीरस्य च शिखण्डिनः।  
पश्यतां द्रौपदेयानां पञ्चालानां च सर्वशः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एताञ्जित्वा महावीर्यः कर्णः शत्रुगणान् बहुन्।  
जितवान्मां महाबाहो यतमानो महारणे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अभिसृत्य च मां युद्धे परुषाण्युक्तवान्बहु।  
तत्र तत्र युधां श्रेष्ठ परिभूय न संशयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भीमसेनप्रभावात्तु यज्जीवामि धनञ्जय।  
बहुनाऽत्र किमुक्तेन नाहं तत् सोढुमुत्सहे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

त्रयोदशाहं वर्षाणि यस्माद्भीतो धनञ्जय।  
न स्म निद्रां लभे रात्रौ न चाहनि सुखं क्वचित् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्य द्वेषेण संयुक्तः परिदह्ये धनञ्जय।  
आत्मनो मरणे यातो वाध्रीणस इव द्विपः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

मरणे उपस्थिते सति यातः पलायितोऽस्मि वाध्रीणसः मेषविशेषः यस्य नासापुटयोर्वध्रीसदृशं चर्म भवति द्विपः द्वाभ्यां वक्त्रकर्णाभ्यां पिबतीति । द्विज इति पाठे ‘कृष्णग्रीवो रक्तशिराः श्वेतपक्षो विहङ्गमः । स वै वाध्रीणसः प्रोक्तो याज्ञिकैः पितृकर्मणि’ इति प्राञ्चः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्यायमगमत्कालश्चिन्तयानस्य मे चिरम्।  
कथं कर्णो मया शक्यो युद्धे क्षपयितुं भवेत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जाग्रत्स्वपंश्च कौन्तेय कर्णमेव सदा ह्यहम्।  
पश्यामि तत्र तत्रैव कर्णभूतमिदं जगत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यत्र यत्र हि गच्छामि कर्णाद्भीतो धनञ्जय।  
तत्र तत्र हि पश्यामि कर्णमेवाग्रतः स्थितम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सोऽहं तेनैव वीरेण समरेष्वपलायिना।  
सहयः सरथः पार्थ जित्त्वा जीवन् विसर्जितः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

को नु मे जीवितेनार्थो राज्येनार्थो भवेत्पुनः।  
ममैवं विक्षतस्याद्य कर्णेनाहवशोभिना ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न प्राप्तपूर्वं यद्भीष्मात्कृपाद्द्रोणाच्च संयुगे।  
तत् प्राप्तमद्य मे युद्धे सूतपुत्रान्महारथात् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स त्वां पृच्छामि कौन्तेय यथाऽद्य कुशलं तथा।  
तन्ममाचक्ष्व कार्त्स्येन यथा कर्णो हतस्त्वया ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शक्रतुल्यबलो युद्धे यमतुल्यः पराक्रमे।  
रामतुल्यस्तथाऽस्त्रेण स कथं वै निषूदितः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

महारथः समाख्यातः सर्वयुद्धविशारदः।  
धनुर्धराणां प्रवरः सर्वेषामेकपूरुषः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पूजितो धृतराष्ट्रेण सपुत्रेण विशाम्पते।  
त्वदर्थमेव राधेयः स कथं निहतस्त्वया ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धार्तराष्ट्रो हि योधेषु सर्वेष्वेव सदाऽर्जुन।  
तव मृत्युं रणे कर्णं मन्यते पुरुषर्षभ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स त्वया पुरुषव्याघ्र कथं युद्धे निषूदितः।  
तन्ममाचक्ष्व कौन्तेय यथा कर्णो हतस्त्वया ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

युध्यमानस्य च शिरः पश्यतां सुहृदां हृतम्।  
त्वया पुरुषशार्दूल सिंहेनेव यथा रुरोः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यः पर्युपासीत् प्रदिशो दिशश्च त्वां सूतपुत्रः समरे परीप्सन्।  
दित्सुः कर्णः समरे हस्तिषङ्गवं स हीदानीं कङ्कपत्रैः सुतीक्ष्णैः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

त्वया रणे निहतः सूतपुत्रः कच्चिच्छेते भूमितले दुरात्मा।  
प्रियश्च मे परमो वै कृतोऽयं त्वया रणे सूतपुत्रं निहत्य ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अयं सूतपुत्रः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यः सर्वतः पर्यपतत्त्वदर्थे सदार्चितो गर्वितः सूतपुत्रः।  
स शूरमानी समरे समेत्य कच्चित्त्वया निहतः संयुगेऽसौ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

रौक्मं वरं हस्तिगजाश्वयुक्तं रथं प्रदित्सुर्यः परेभ्यस्त्वदर्थे।  
सदा रणे स्पर्धते यः स पापः कच्चित्त्वया निहतस्तात युद्धे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

योऽसौ सदा शूरमदेन मत्तो विकत्थते संसदि कौरवाणाम्।  
प्रियोऽत्यर्थं तस्य सुयोधनस्य कच्चित्स पापो निहतस्त्वयाऽद्य ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कच्चित्समागम्य धनुःप्रयुक्तैस्त्वत्प्रेषितैर्लोहिताङ्गैर्विहङ्गैः।  
शेते स पापः सुविभिन्नगात्रः कच्चिद्भग्नौ धार्तराष्ट्रस्य बाहू ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

विहङ्गैर्बाणैः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

योऽसौ सदा श्लाघते राजमध्ये दुर्योधनं हर्षयन्दर्पपूर्णः।  
अहं हन्ता फाल्गुनस्येति मोहात्कच्चिद्वचस्तस्य न वै तथा तत् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नाहं पादौ धावयिष्ये कदाचिद्यावत्स्थितः पार्थ इत्यल्पबुद्धेः।  
व्रतं तस्यैतत् सर्वदा शक्रसूनो कच्चित्त्वया निहतः सोऽद्य कर्णः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

योऽसौ कृष्णामब्रवीद्दुष्टबुद्धिः कर्णः सभायां कुरुवीरमध्ये।  
किं पाण्डवांस्त्वं न जहासि कृष्णे सुदुर्बलान्पतितान्हीनसत्त्वान् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

योऽसौ कर्णः प्रत्यजानात्त्वदर्थे नाहं हत्वा सह कृष्णेन पार्थम्।  
इहोपयातेति स पापबुद्धिः कच्चिच्छेते शरसम्भिन्नगात्रः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कच्चित्सङ्ग्रामो विदितो वै तवायं समागमे सृञ्जयकौरवाणाम्।  
यत्रावस्थामीदृशीं प्रापितोऽहं कच्चित्त्वया सोऽद्य हतो दुरात्मा ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कच्चित्त्वया तस्य सुमन्दबुद्धेर्गाण्डीवमुक्तैर्विशिखैर्ज्वलद्भिः।  
सकुण्डलं भानुमदुत्तमाङ्गं कायात्प्रकृत्तं युधि सव्यसाचिन् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यत्तन्मया बाणसमर्पितेन ध्यातोऽसि कर्णस्य वधाय वीर।  
तन्मे त्वया कच्चिदमोघमद्य ध्यानं कृतं कर्णनिपातनेन ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

बाणेभ्यः समर्पितेन कर्णबाणैरत्यन्तं प्रविद्धेनेत्यर्थः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यद्दर्पपूर्णः स सुयोधनोऽस्मानुदीक्षते कर्णसमाश्रयेण।  
कच्चित्त्वया सोऽद्य समाश्रयोऽस्य भग्नः पराक्रम्य सुयोधनस्य ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यो नः पुरा षण्ढतिलानवोचत्सभामध्ये कौरवाणां समक्षम्।  
स दुर्मतिः कच्चिदुपेत्य सङ्ख्ये त्वया हतः सूतपुत्रो ह्यमर्षी ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यः सूतपुत्रः प्रहसन् दुरात्मा पुराऽब्रवीन्निर्जितां सौबलेन।  
स्वयं प्रसह्यानय याज्ञसेनीमपीह कच्चित्स हतस्त्वयाऽद्य ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यः शस्त्रभृच्छ्रेष्ठतमः पृथिव्यां पितामहं व्याक्षिपदल्पचेताः।  
सङ्ख्यायमानोऽर्धरथः स कच्चित्त्वया हतोऽद्याधिरथिर्महात्मन् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अमर्षजं निकृतिसमीरणेरितं हृदि स्थितं ज्वलनमिमं सदा मम।  
हतो मया सोऽद्य समेत्य कर्ण इति ब्रुवन् प्रशमयसेऽद्य फाल्गुन ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ब्रवीहि मे दुर्लभमेतदद्य कथं त्वया निहतः सूतपुत्रः।  
अनुध्याये त्वां सततं प्रवीर वृत्रे हतेऽसौ भगवानिवेन्द्रः ॥४८॥
</details>
