+++
title = "067"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तद्धर्मशीलस्य वचो निशम्य राज्ञः क्रुद्धस्यातिरथो महात्मा।  
उवाच दुर्धर्षमदीनसत्त्वं युधिष्ठिरं जिष्णुरनन्तवीर्यः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तद्धर्मेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अर्जुन उवाच।  
संशप्तकैर्युध्यमानस्य मेऽद्य सेनाग्रयायो कुरुसैन्येषु राजन्।  
आशीविषाभान् खगमान् प्रमुञ्चन् द्रौणिः पुरस्तात्सहसाऽभ्यतिष्ठत् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

खगमान् बाणान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दृष्ट्वा रथं मेघरवं ममैव समस्तसेनावरणेऽभ्यतिष्ठन्।  
तेषामहं पञ्च शतानि हत्वा ततो द्रौणिमगमं पार्थिवाग्र्य ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स मां समासाद्य नरेन्द्र यत्तः समभ्ययात्सिंहमिव द्विपेन्द्रः।  
अकार्षीच्च रथिनामुज्जिहीर्षां महाराज वध्यतां कौरवाणाम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वध्यतां वध्यमानानां कौरवाणाम् उज्जिहीर्षाम् उद्धर्तुमिच्छामकार्षीत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो रणे भारत दुष्प्रकम्प्य आचार्यपुत्रः प्रवरः कुरूणाम्।  
मामर्दयामास शितैः पृषत्कैर्जनार्दनं चैव विषाग्निकल्पैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अष्टागवामष्टशतानि बाणान् मया प्रयुद्धस्य वहन्ति तस्य।  
तांस्तेन मुक्तानहमस्य बाणैर्व्यनाशयं वायुरिवाभ्रजालम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अष्टौ गावो यस्मिन् तदष्टागवं शकटं तेषामष्टागवामष्ट अष्टसङ्ख्यानि शकटानि । नुडभावः आर्षः । शतानि बाणान् अनेकशतसङ्ख्यान्वहन्ति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततोऽपरान्बाणसङ्घाननेकानाकर्णपूर्णायतविप्रमुक्तान्।  
ससर्ज शिक्षास्त्रबलप्रयत्नैस्तथा यथा प्रावृषि कालमेघः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नैवाददानं न च सन्दधानं जानीमहे कतरेणास्यतीति।  
वामेन वा यदि वा दक्षिणेन स द्रोणपुत्रः समरे पर्यवर्तत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्याततं मण्डलमेव सज्यं प्रदृश्यते कार्मुकं द्रोणसूनोः।  
सोऽविध्यन्मां पञ्चभिर्द्रोणपुत्रः शितैः शरैः पञ्चभिर्वासुदेवम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अहं हि तं त्रिंशता वज्रकल्पैः समार्दयं निमिषस्यान्तरेण।  
क्षणात् श्वावित्समरूपो बभूव समार्दितो मद्विसृष्टैः पृषत्कैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स विक्षरन्रुधिरं सर्वगात्रे रथानीकं सूतसूनोर्विवेश।  
मयाऽभिभूतान्सैनिकानां प्रबर्हानसौ प्रपश्यन्रुधिरप्रदिग्धान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततोऽभिभूतं युधि वीक्ष्य सैन्यं वित्रस्तयोधं द्रुतवाजिनागम्।  
पञ्चाशता रथमुख्यैः समेत्य कर्णस्त्वरन्मामुपायात्प्रमाथी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तान्सूदयित्वाऽहमपास्य कर्णं द्रष्टुं भवन्तं त्वरयाऽभियातः।  
सर्वे पञ्चाला ह्युद्विजन्ते स्म कर्णं दृष्ट्वा गावः केसरिणं यथैव ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मृत्योरास्यं व्यात्तमिवाभिपद्य प्रभद्रकाः कर्णमासाद्य राजन्।  
रथांस्तु तान्सप्तशतान्निमग्नांस्तदा कर्णः प्राहिणोन्मृत्युसद्म ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न चाप्यभूत्क्लान्तमनाः स राजन् यावन्नास्मान्दृष्टवान् सूतपुत्रः।  
श्रुत्वा तु त्वां तेन दृष्टं समेतमश्वत्थाम्ना पूर्वतरं क्षतं च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मन्ये कालमपयानस्य राजन् क्रूरात्कर्णात्तेऽहमचिन्त्यकर्मन्।  
मया कर्णस्यास्त्रमिदं पुरस्ताद्युद्धे दृष्टं पाण्डव चित्ररूपम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न ह्यन्ययोद्धा विद्यते सृञ्जयानां महारथं योऽद्य सहेत कर्णम्।  
शैनेयो मे सात्यकिश्चक्ररक्षौ धृष्टद्युम्नश्चापि तथैव राजन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युधामन्युश्चोत्तमौजाश्च शूरौ पृष्ठतो मां रक्षतां राजपुत्रौ।  
रथप्रवीरेण महानुभाव द्विषत्सैन्ये वर्तता दुस्तरेण ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

समेत्याहं सूतपुत्रेण सङ्ख्ये वृत्रेण वज्रीव नरेन्द्रमुख्य।  
योत्स्याम्यहं भारत सूतपुत्रमस्मिन्सङ्ग्रामे यदि वै दृश्यतेऽद्य ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आयाहि पश्याद्य युयुत्समानं मां सूतपुत्रस्य रणे जयाय।  
महर्षभस्येव मुखं प्रपन्नाः प्रभद्रकाः कर्णमभिद्रवन्ति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

षट्साहस्रा भारत राजपुत्राः स्वर्गाय लोकाय रणे निमग्नाः।  
कर्णं न चेदद्य निहन्मि राजन् सबान्धवं युध्यमानं प्रसह्य ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रतिश्रुत्याकुर्वतो वै गतिर्या कष्टा याता तामहं राजसिंह।  
आमन्त्रये त्वां ब्रूहि जयं रणे मे पुरा भीमं धार्तराष्ट्रा ग्रसन्ते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सौतिं हनिष्यामि नरेन्द्रसिंह।  
सैन्यं तथा शत्रुगणांश्च सर्वान् ॥२३॥
</details>
