+++
title = "068"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
श्रुत्वा कर्णं कल्पमुदारवीर्यं क्रुद्धः पार्थः फाल्गुनस्यामितौजाः।  
धनञ्जयं वाक्यमुवाच चेदं युधिष्ठिरः कर्णशराभितप्तः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुत्वा कर्णमिति । स्पष्टार्थोऽष्टषष्टिमः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विप्रद्रुता तात चमूस्त्वदीयातिरस्कृता चाद्य यथा न साधु।  
भीतो भीमं त्यज्य चायास्तथा त्वं यन्नाशकः कर्णमथो निहन्तुम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्नेहस्त्वया पार्थ कृतः पृथाया गर्भं समाविश्य यथा न साधु।  
त्यक्त्वा रणे यदपायाः स भीमं यन्नाशकः सूतपुत्रं निहन्तुम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यत्तद्वाक्यं द्वैतवने त्वयोक्तं कर्णं हन्ताऽस्म्येकरथेन सत्यम्।  
त्यक्त्वा तं वै कथमद्यापयातः कर्णाद्भीतो भीमसेनं विहाय ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इदं यदि द्वैतवनेऽप्यचक्षः कर्णं योद्धुं न प्रशक्ष्ये नृपेति।  
वयं ततः प्राप्तकालं च सर्वे कृत्यान्युपैष्याम तथैव पार्थ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मयि प्रतिश्रुत्य वधं हि तस्य न वै कृतं तच्च तथैव वीर।  
आनीय नः शत्रुमध्यं स कस्मात्समुत्क्षिप्य स्थण्डिले प्रत्यर्पिष्ठाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अप्याशिष्म वयमर्जुन त्वयि यियासवो बहुकल्याणमिष्टम्।  
तन्नः सर्वं विफलं राजपुत्र फलार्थिनां विफल इवातिपुष्पः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रच्छादितं बडिशमिवाभिषेण सञ्च्छादितं गरलमिवाशनेन।  
अनर्थकं मे दर्शितवानसि त्वं राज्यार्थिनो राज्यरूपं विनाशम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्रयोदशेमा हि समाः सदा वयं त्वामन्वजीविष्म धनञ्जयाशया।  
काले वर्षं देवमिवोप्तबीजं तन्नः सर्वान्नरके त्वं न्यमज्जः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यत्तत्पृथां वागुवाचान्तरिक्षे सप्ताहजाते त्वयि मन्दबुद्धौ।  
जातः पुत्रो वासवविक्रमोऽयं सर्वान् शूरान् शात्रवाञ्जेष्यतीति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अयं जेता खाण्डवे देवसङ्घान् सर्वाणि भूतान्यपि चोत्तमौजाः।  
अयं जेता मद्र-कलिङ्ग-केकयानयं कुरून्राजमध्ये निहन्ता ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अस्मात्परो नो भविता धनुर्धरो नैनं भूतं किञ्चन जातु जेता।  
इच्छन्नयं सर्वभूतानि कुर्याद्वशे वशी सर्वसमाप्तविद्यः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कान्त्या शशाङ्कस्य जवेन वायोः स्थैर्येण मेरोः क्षमया पृथिव्याः।  
सूयस्य भासा धनदस्य लक्ष्म्या शौर्येण शक्रस्य बलेन विष्णोः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तुल्यो महात्मा तव कुन्तिपुत्रो जातोऽदितेर्विष्णुरिवारिहन्ता।  
स्वेषां जयाय द्विषतां वधाय ख्यातोऽमितौजाः कुलतन्तुकर्ता ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इत्यन्तरिक्षे शतशृङ्गमूर्ध्नि तपस्विनां शृण्वतां वागुवाच।  
एवंविधं तच्च नाभूत्तथा च देवाऽपि नूनमनृतं वदन्ति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तथा परेषामृषिसत्तमानां श्रुत्वा गिरः पूजयतां सदा त्वाम्।  
न सन्नतिं प्रैमि सुयोधनस्य न त्वां जानाम्याधिरथेर्भयार्तम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पूर्वं यदुक्तं हि सुयोधनेन न फाल्गुनः प्रमुखे स्थास्यतीति।  
कर्णस्य युद्धे हि महाबलस्य मौर्ख्यात्तु तन्नावबुद्धं मयाऽऽसीत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेनाद्य तप्स्ये भृशमप्रमेयं यच्छत्रुवर्गे नरकं प्रविष्टः।  
तदैव वाच्योऽस्मि ननु त्वयाऽहं न योत्स्येऽहं सूतपुत्रं कथञ्चित् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो नाहं सृञ्जयान्केकयांश्च समानयेयं सुहृदो रणाय।  
एवं गते किञ्च मयाऽद्य शक्यं कार्यं कर्तुं विग्रहे सूतजस्य ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तथैव राज्ञश्च सुयोधनस्य ये वापि मां योद्धुकामाः समेताः।  
धिगस्तु मज्जीवितमद्य कृष्ण योऽहं वशं सूतपुत्रस्य यातः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मध्ये कुरूणां सुहृदां च मध्ये ये चाप्यन्ये योद्धुकामाः समेताः।  
यदि स्म जीवेत् स भवेन्निहन्ता महारथानां प्रवरो रथोत्तमः।  
तवाभिमन्युस्तनयोऽद्य पार्थ न चास्मि गन्ता समरे पराभवम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथापि जीवेत्समरे घटोत्कचस्तथापि नाहं समरे पराङ्मुखः।  
मम ह्यभाग्यानि पुरा कृतानि पापानि नूनं बलवन्ति युद्धे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तृणं च कृत्वा समरे भवन्तं ततोऽहमेवं निकृतो दुरात्मना।  
वैकर्तनेनैव तथा कृतोऽहं यथा ह्यशक्तः क्रियते ह्यबान्धवः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आपद्गतं कश्चन यो विमोक्षेत्स बान्धवः स्नेहयुक्तं सुहृच्च।  
एवं पुराणा मुनयो वदन्ति धर्मः सदा सद्भिरनुष्ठितश्च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

त्वष्ट्रा कृतं वाहमकूजनाक्षं शुभं समास्थाय कपिध्वजं तम्।  
खड्गं गृहीत्वा हेमपट्टानुबद्धं धनुश्चेदं गाण्डिवं तालमात्रम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स केशवेनोह्यमानः कथं त्वं कर्णाद्भीतो व्यपयातोऽसि पार्थ।  
धनुश्च तत् केशवाय प्रयच्छ यन्ता भविष्यस्त्वं रणे केशवस्य ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तदा हनिष्यत्केशवः कर्णमुग्रं मरुत्पतिर्वृत्रमिवात्तवज्रः।  
राधेयमेतं यदि नाद्य शक्तश्चरन्तमुग्रं प्रतिबाधनाय ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रयच्छान्यस्मै गाण्डिवमेतदद्य त्वत्तो योऽस्त्रैरभ्यधिको वा नरेन्द्रः।  
अस्मान्नैवं पुत्रदारैर्विहीनान्सुखाद्भ्रष्टान् राज्यनाशाच्च भूयः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

द्रष्टा लोकः पतितानप्यगाधे पापैर्जुष्टे नरके पाण्डवेय।  
मासेऽपतिष्यः पञ्चमे त्वं सुकृच्छ्रे न वा गर्भे आभविष्यः पृथायाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्ते श्रेयो राजपुत्राभविष्यन्न चेत्सङ्ग्रामादपयानं दुरात्मन्।  
धिग्गाण्डीवं धिक् च ते बाहुवीर्यमसङ्ख्येयान् बाणगणांश्च धिक्ते।  
धिक्ते केतुं केसरिणः सुतस्य कृशानुदत्तं च रथं च धिक्ते ॥३०॥
</details>
