+++
title = "069"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
युधिष्ठिरेणैवमुक्तः कौन्तेयः श्वेतवाहनः।  
असिं जग्राह सङ्क्रुद्धो जिघांसुर्भरतर्षभम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

युधिष्ठिरेणेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य कोपं समुद्वीक्ष्य चित्तज्ञः केशवस्तदा।  
उवाच किमिदं पार्थ गृहीतः खड्ग इत्युत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न हि पश्यामि योद्धव्यं त्वया किञ्चिद्धनञ्जय।  
ते ग्रस्ता धार्तराष्ट्रा हि भीमसेनेन धीमता ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपयातोऽसि कौन्तेय राजा द्रष्टव्य इत्यपि।  
स राजा भवता दृष्टः कुशली च युधिष्ठिरः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स दृष्ट्वा नृपशार्दूलं शार्दूलसमविक्रमम्।  
हर्षकाले च सम्प्राप्ते किमिदं मोहकारितम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न तं पश्यामि कौन्तेय यस्ते वध्यो भविष्यति।  
प्रहर्तुमिच्छसे कस्मात्किं वा ते चित्तविभ्रमः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कस्माद्भवान्महाखड्गं परिगृह्णाति सत्वरः।  
तत्त्वां पृच्छामि कौन्तेय किमिदं ते चिकीर्षितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

परामृशसि यत्क्रुद्धः खड्गमद्भुतविक्रम।  
एवमुक्तस्तु कृष्णेन प्रेक्षमाणो युधिष्ठिरम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अर्जुनः प्राह गोविन्दं क्रुद्धः सर्प इव श्वसन्।  
अन्यस्मै देहि गाण्डीवमिति मां योऽभिचोदयेत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भिन्द्यामहं तस्य शिर इत्युपांशुव्रतं मम।  
तदुक्तं मम चानेन राज्ञाऽमितपराक्रम ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समक्षं तव गोविन्द न तत्क्षन्तुमिहोत्सहे।  
तस्मादेनं वधिष्यामि राजानं धर्मभीरुकम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रतिज्ञां पालयिष्यामि हत्वैनं नरसत्तमम्।  
एतदर्थं मया खड्गो गृहीतो यदुनन्दन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सोऽहं युधिष्ठिरं हत्वा सत्यस्यानृण्यतां गतः।  
विशोको विज्वरश्चापि भविष्यामि जनार्दन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

किं वा त्वं मन्यसे प्राप्तमस्मिन्काल उपस्थिते।  
त्वमस्य जगतस्तात वेत्थ सर्वं गतागतम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्तथा प्रकरिष्यामि यथा मां वक्ष्यते भवान् । सञ्जय उवाच।  
धिग्धिगित्येव गोविन्दः पार्थमुक्त्वाब्रवीत्पुनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृष्ण उवाच।  
'इदानीं पार्थ जानामि न वृद्धाः सेवितास्त्वया।  
काले न पुरुषव्याघ्र संरम्भं यद्भवानगात् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

भवान्यत्संरम्भम् अगात् तत्काले न अकाले इत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न हि धर्मविभागज्ञः कुर्यादेवं धनञ्जय।  
यथा त्वं पाण्डवाद्येह धर्मभीरुरपण्डितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अकार्याणां क्रियाणां च संयोगं यः करोति वै।  
कार्याणामक्रियाणां च स पार्थ पुरुषाधमः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कर्तुमयोग्यानां कर्मणां संयोगं कर्तुं योग्यानामपि अक्रियाणां निषिद्धक्रियाणां संयोगं यः करोति स पुरुषाधम इत्याह - अकार्याणामिति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनुसृत्य तु ये धर्मं कथयेयुरुपस्थिताः।  
समासविस्तरविदां न तेषां वेत्सि निश्चयम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

उपस्थिताः शिष्यैरनुसृताः गुरवः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अनिश्चयज्ञो हि नरः कार्याकार्यविनिश्चये।  
अवशो मुह्यते पार्थ यथा त्वं मूढ एव तु ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न हि कार्यमकार्यं वा सुखं ज्ञातुं कथञ्चन।  
श्रुतेन ज्ञायते सर्वं तच्च त्वं नावबुध्यसे ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सुखम् अनधीत्येत्यर्थः । श्रुतेन शास्त्रेण ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अविज्ञानाद्भवान्यच्च धर्मं रक्षति धर्मवित्।  
प्राणिनां त्वं वधं पार्थ धार्मिको नावबुध्यसे ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यत् भवान् धर्मं रक्षति तदवज्ञानात् अधर्ममेव धर्मं मनुषे इत्यर्थः । यतः प्राणिनां वधं दोषकरम् इत्येतन्नावबुध्यसे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्राणिनामवधस्तात सर्वज्यायान्मतो मम।  
अनृतां वा वदेद्वाचं न तु हिंस्यात्कथञ्चन ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स कथं भ्रातरं ज्येष्ठं राजानं धर्मकोविदम्।  
हन्याद्भवान्नरश्रेष्ठ प्राकृतोऽन्यः पुमानिव ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अयुध्यमानस्य वधस्तथाऽशत्रोश्च मानद।  
पराङ्मुखस्य द्रवतः शरणं चापि गच्छतः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अशत्रोः अशातनीयस्य अवध्यस्य ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कृताञ्जलेः प्रपन्नस्य प्रमत्तस्य तथैव च।  
न वधः पूज्यते सद्भिस्तच्च सर्वं गुरौ तव ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्वया चैवं व्रतं पार्थ बालेनेव कृतं पुरा।  
तस्मादधर्मसंयुक्तं मौर्ख्यात्कर्म व्यवस्यसि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स गुरुं पार्थ कस्मात्त्वं हन्तुकामोऽभिधावसि।  
असम्प्रधार्य धर्माणां गतिं सूक्ष्मां दुरत्ययाम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इदं धर्मरहस्यं च तव वक्ष्यामि पाण्डव।  
यद्ब्रूयात्तव भीष्मो हि पाण्डवो वा युधिष्ठिरः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विदुरो वा तथा क्षत्ता कुन्ती वाऽपि यशस्विनी।  
तत् ते वक्ष्यामि तत्त्वेन निबोधैतद्धनञ्जय ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सत्यस्य वदिता साधुर्न सत्याद्विद्यते परम्।  
तत्त्वेनैव सुदुर्ज्ञेयं पश्य सत्यमनुष्ठितम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सत्यं तत्त्वेन याथातथ्येन सुदुर्ज्ञेयं पश्य । क्वचित्सत्यमप्यधर्माय भवतीत्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भवेत्सत्यमवक्तव्यं वक्तव्यमनृतं भवेत्।  
यत्रानृतं भवेत्सत्यं सत्यं चाप्यनृतं भवेत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विवाहकाले रतिसम्प्रयोगे प्राणात्यये सर्वधनापहारे।  
विप्रस्य चार्थे ह्यनृतं वदेत पञ्चानृतान्याहुरपातकानि ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सर्वस्वस्यापहारे तु वक्तव्यमनृतं भवेत्।  
तत्रानृतं भवेत्सत्यं सत्यं चाप्यनृतं भवेत्।  
तादृशं पश्यते बालो यस्य सत्यमनुष्ठितम् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

यस्य येन हेतुना सत्यमेव सत्यतया अनुष्ठितं तादृशमेव पश्यति सत्यवादितया अनेन हेतुना बालः अज्ञः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भवेत्सत्यमवक्तव्यं न वक्तव्यमनुष्ठितम्।  
सत्यानृते विनिश्चित्य ततो भवति धर्मवित् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

किमाश्चर्यं कृतप्रज्ञः पुरुषोऽपि सुदारुणः।  
सुमहत्प्राप्नुयात्पुण्यं बलाकोऽन्धवधादिव ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

किमाश्चर्यं पुनर्मूढो धर्मकामो ह्यपण्डितः।  
सुमहत्प्राप्नुयात्पापमापगास्विव कौशिकः' ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अर्जुन उवाच।  
आचक्ष्व भगवन्नेतद्यथा विन्दाम्यहं तथा।  
बलाकस्यानुसम्बन्धं नदीनां कौशिकस्य च ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वासुदेव उवाच।  
'पुरा व्याधोऽभवत्कश्चिद्बलाको नाम भारत।  
यात्रार्थं पुत्रदारस्य मृगान् हन्ति न कामतः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वृद्धौ च मातापितरौ बिभर्त्यन्यांश्च संश्रितान्।  
स्वधर्मनिरतो नित्यं सत्यवागनसूयकः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स कदाचिन्मृगं लिप्सुर्नाभ्यविन्दन्मृगं क्वचित्।  
अपः पिबन्तं ददृशे श्वापदं घ्राणचक्षुषम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अदृष्टपूर्वमपि तत्सत्त्वं तेन हतं तदा।  
अन्धे हते ततो व्योम्नः पुष्पवर्षं पपात च ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अप्सरोगीतवादित्रैर्नादितं च मनोरमम्।  
विमानमगमत्स्वर्गान्मृगव्याधनिनीषया ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तद्भूतं सर्वभूतानामभावाय किलार्जुन।  
तपस्तप्त्वा वरं प्राप्तं कृतमन्धं स्वयम्भुवा ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तद्धत्वा सर्वभूतानामभावकृतनिश्चयम्।  
ततो बलाकः स्वरगादेवं धर्मः सुदुर्विदः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कौशिकोऽप्यभवद्विप्रस्तपस्वीनो बहुश्रुतः।  
नदीनां सङ्गमे ग्रामाददूरात्स किलावसत् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

तपस्विनः तपस्विनामिनः श्रेष्ठः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सत्यं मया सदा वाच्यमिति तस्याभवद्व्रतम्।  
सत्यवादीति विख्यातः स तदाऽसीद्धनञ्जय ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अथ दस्युभयात्केचित्तदा तद्वनमाविशन्।  
तत्रापि दस्यवः क्रुद्धास्तानमार्गन्त यत्नतः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अथ कौशिकमभ्येत्य प्राहुस्ते सत्यवादिनम्।  
कतमेन पथा याता भगवन्बहवो जनाः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सत्येन पृष्टः प्रब्रूहि यदि तान् वेत्थ शंस नः।  
स पृष्टः कौशिकः सत्यं वचनं तानुवाच ह ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

बहुवृक्षलतागुल्ममेतद्वनमुपाश्रिताः।  
इति तान् ख्यापयामास तेभ्यस्तत्त्वं स कौशिकः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततस्ते तान्समासाद्य क्रूरा जघ्नुरिति श्रुतिः।  
तेनाधर्मेण महता वाग्दुरुक्तेन कौशिकः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

गतः स कष्टं नरकं सूक्ष्मधर्मेष्वकोविदः।  
यथा चाल्पश्रुतो मूढो धर्माणामविभागवित् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वृद्धानपृष्ट्वा सन्देहं महछ्वभ्रमिवार्हति।  
तत्र ते लक्षणोद्देशः कश्चिदेवं भविष्यति ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

श्वभ्रमिव नरकमिव अपृष्ट्वा प्रश्नमकृत्वार्हति तत्र धर्माधर्मयोस्तत्त्वे निश्चेतव्ये लक्षणस्य उद्देशः- वचनं भविष्यति ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

दुष्करं परमं ज्ञानं तर्केणानुव्यवस्यति।  
श्रुतेर्धर्म इति ह्येके वदन्ति बहवो जनाः ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

क्वचित्तर्केणापि धर्मस्वरूपं निर्णेयमित्याह- दुष्करमिति ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तत्ते न प्रत्यसूयामि न च सर्वं विधीयते।  
प्रभवार्थाय भूतानां धर्मप्रवचनं कृतम् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

न प्रत्यसूयामि न दूषयामि अनुमानतोऽपि धर्मो ज्ञेय इत्याशयेनाह- न चेति । लक्षणोद्देशमाह- प्रभवेति ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यत्स्यादहिंसासंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः।  
अहिंसार्थाय हिंस्त्राणां धर्मप्रवचनं कृतम् ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

अहिंसैव धारणाद्धर्म इत्याह- हिंसार्थायेति ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

धारणाद्धर्ममित्याहुर्धर्मो धारयते प्रजाः।  
यत्स्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

येऽन्यायेन जिहीर्षन्तो धर्ममिच्छन्ति कर्हिचित्।  
अकूजनेन मोक्षं वा नानुकूजेत्कथञ्चन ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

न्यायेन ‘सन्तोषं जनयेत्प्राज्ञस्तदेवेश्वरपूजनम्’ इत्यादिवाक्यावष्टम्भेन अन्योन्यसुखहेतुत्वात्पारदार्यादिकमपि धर्म इति वदन्तो धर्मापहारमिच्छन्ति ते अकूजनेन वेदशब्दराहित्येन तद्विरुद्धं धर्मं मोक्षं वा वेदबाह्यमिच्छन्ति तान्प्रति नानुकूजेत् तैः सह संवादमपि न कुर्यादसम्भाष्यास्ते तेन वेदाविरोधे सति यदन्यस्य सुखकरं तद्धर्म इत्यर्थः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अवश्यं कूजितव्ये वा शङ्केरन्नप्यकूजतः।  
श्रेयस्तत्रानृतं वक्तुं तत्सत्यमविचारितम् ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

यत्र तु धर्मसन्देहे वेदशब्दो नास्ति नापि लौकिकी युक्तिरस्ति । तत्र किं कर्तव्यमित्याशङ्क्याह - अवश्यमिति । यत्र ब्राह्मणः स्तेनत्वेन ज्ञातः तत्रेतरेषां स्तेनोऽयमस्ति नो वेति संशये पक्षद्वयेऽपि हिंसाप्राप्तौ मौनमेवाश्रयेत् । मौनेनाप्यसिद्धौ अनृतमपि वदेदित्यर्थः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यः कार्येभ्यो व्रतं कृत्वा तस्य नानोपपादयेत्।  
न तत्फलमवाप्नोति एवमाहुर्मनीषिणः ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

य इति । कार्येभ्यः यत्किञ्चित्कार्यं मनस्युद्दिश्य व्रतं कृत्वा तस्य व्रतस्य नाना अन्येन प्रकारेणोपपादनं करोति स दाम्भिको व्रतफलं नाप्नोतीत्यर्थः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

प्राणात्यये विवाहे वा सर्वज्ञातिवधात्यये।  
नर्मण्यभिप्रवृत्ते वा न च प्रोक्तं मृषा भवेत् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अधर्मं नात्र पश्यन्ति धर्मतत्त्वार्थदर्शिनः।  
यः स्तेनैः सह सम्बन्धान्मुच्यते शपथैरपि ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

श्रेयस्तत्रानृतं वक्तुं तत्सत्यमविचारितम्।  
न च तेभ्यो धनं देयं शक्ये सति कथञ्चन ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

तेभ्यः स्तेनेभ्यः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

पापेभ्यो हि धनं दत्तं दातारमपि पीडयेत्।  
तस्माद्धर्मार्थमनृतमुक्त्वा नानृतभाग्भवेत् ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

पीडयेत् नरकं प्रापयेत् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एष ते लक्षणोद्देशो मयोद्दिष्टो यथाविधि।  
यथाधर्मं यथाबुद्धि मयाद्य वै हितार्थिना ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

एतच्छ्रुत्वा ब्रूहि पार्थ यदि वध्यो युधिष्ठिरः । अर्जुन उवाच।  
यथा ब्रूयान्महाप्राज्ञो यथा ब्रूयान्महामतिः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

हितं चैव यथाऽस्माकं तथैतद्वचनं तव।  
भवान्मातृसमोऽस्माकं तथा पितृसमोऽपि च ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

गतिश्च परमा कृष्ण त्वमेव च परायणम्।  
न हि ते त्रिषु लोकेषु विद्यतेऽविदितं क्वचित् ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

अविदितमिति च्छेदः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तस्माद्भवान्परं धर्मं वेद सर्वं यथातथम्।  
अवध्यं पाण्डवं मन्ये धर्मराजं युधिष्ठिरम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अस्मिंस्तु मम सङ्कल्पे ब्रूहि किञ्चिदनुग्रहम्।  
इदं वा परमत्रैव शृणु हृत्स्थं विवक्षितम् ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

अनुग्रहम् अवधेन प्रतिज्ञारक्षणम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

जानासि दाशार्ह मम व्रतं त्वं यो मां ब्रूयात्कश्चन मानुषेषु।  
अन्यस्मै त्वं गाण्डिवं देहि पार्थ त्वत्तोऽस्त्रैर्वा वीर्यतो वा विशिष्टः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

हन्यामहं केशव तं प्रसह्य भीमो हन्यात्तूबरकेति चोक्तः।  
तन्मे राजा प्रोक्तवांस्ते समक्षं धनुर्देहीत्यसकृद्वृष्णिवीर ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

तूबरकः बहुभोजनः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तं हन्यां चेत्केशव जीवलोके स्थाता नाहं कालमप्यल्पमात्रम्।  
ध्यात्वा नूनं ह्येनसा चापि मुक्तो वधं राज्ञो भ्रष्टवीर्यो विचेताः ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

तं हन्यामिति । स्थाता न - न स्थास्ये एनसा मुक्तोऽपि कृतप्रायश्चित्तोऽपि न स्थास्ये इत्यर्थः । किं कृत्वा राज्ञो वधं ध्यात्वा ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

यथा प्रतिज्ञा मम लोकबुद्धौ भवेत्सत्या धर्मभृतां वरिष्ठ।  
यथा जीवेत् पाण्डवोऽहं च कृष्ण तथा बुद्धिं दातुमप्यर्हसि त्वम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

वासुदेव उवाच।  
राजा श्रान्तो विक्षतो दुःखितश्च कर्णेन सङ्ख्ये निशितैर्बाणसङ्घैः।  
यश्चानिशं सूतपुत्रेण वीर शरैर्भृशं ताडितो युध्यमानः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

अतस्त्वमेतेन सरोषमुक्तो दुःखान्वितेनेदमयुक्त रूपम्।  
अकोपितो ह्येष यदि स्म सङ्ख्ये कर्णं न हन्यादिति चाब्रवीत्सः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

जानाति तं पाण्डव एष चापि पापं लोके कर्णमसह्यमन्यैः।  
ततस्त्वमुक्तो भृशरोषितेन राज्ञा समक्षं परुषाणि पार्थ ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

नित्योद्युक्ते सततं चाप्रसह्ये कर्णे द्यूतं ह्यद्य रणे निबद्धम्।  
तस्मिन् हते कुरवो निर्जिताः स्युरेवं बुद्धिः पार्थिवे धर्मपुत्रे ॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

समक्षम् आवयोरिति शेषः ॥७८॥ कर्णे पणीकृते द्यूतं युद्धरूपम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

ततो वधं नार्हति धर्मपुत्रस्त्वया प्रतिज्ञाऽर्जुन पालनीया।  
जीवन्नयं येन मृतो भवेद्धि तन्मे निबोधेह तवानुरूपम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

यदा मानं लभते माननार्हस्तदा स वै जीवति जीवलोके।  
यदाऽवमानं लभते महान्तं तदा जीवन्मृत इत्युच्यते सः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

सम्मानितः पार्थिवोऽयं सदैव त्वया च भीमेन तथा यमाभ्याम्।  
वृद्धैश्च लोके पुरुषैश्च शूरैस्तस्यापमानं कलया प्रयुङ्क्ष्व ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

त्वमित्यत्रभवन्तं हि ब्रूहि पार्थ युधिष्ठिरम्।  
त्वमित्युक्तो हि निहतो गुरुर्भवति भारत ॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

अत्रभवन्तं मान्यं त्वमिति ब्रूहि तावतैव तद्वधः कृतो भवतीत्यर्थः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

एवमाचर कौन्तेय धर्मराजे युधिष्ठिरे।  
अधर्मयुक्तं संयोगं कुरुष्वैनं कुरूद्वह ॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

एवं पूज्यावमानरूपं संयोगम् आत्मनानुष्ठितं कुरुष्व ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

अथर्वाङ्गिरसी ह्येषा श्रुतीनामुत्तमा श्रुतिः।  
अविचार्यैव कार्यैषा श्रेयस्कामैर्नरैः सदा ॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

तत्र मानमाह- अथर्वेति ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

अवधेन वधः प्रोक्तो यद्गुरुस्त्वमिति प्रभुः।  
तद्ब्रूहि त्वं यन्मयोक्तं धर्मराजस्य धर्मवित् ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

यत् गुरुस्त्वमिति प्रोक्तस्तदवधेन शस्त्रपातनमन्तरेणैव वधः वधकरं भवतीत्यर्थः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

वधं ह्ययं पाण्डव धर्मराजस्त्वत्तोऽयुक्तं वेत्स्यते चैवमेषः।  
ततोऽस्य पादावभिवाद्य पश्चात्समं ब्रूयाः सान्त्वयित्वा च पार्थम् ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

अयुक्तमेवं त्वत्तो वधं वेत्स्यते अनेनाहं हत इति ज्ञास्यतीत्यर्थः । समं वैषम्यपरिहारम् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

भ्राता प्राज्ञस्तव कोपं न जातु कुर्याद्राजा धर्ममवेक्ष्य चापि।  
मुक्तोऽनृताद्भ्रातृवधाच्च पार्थ हृष्टः कर्णं त्वं जहि सूतपुत्रम् ॥८८॥
</details>
