+++
title = "070"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
इत्येवमुक्तस्तु जनार्दनेन पार्थः प्रशस्याथ सुहृद्वचस्तत्।  
ततोऽब्रवीदर्जुनो धर्मराजमनुक्तपूर्वं परुषं प्रसह्य ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इत्येवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अर्जुन उवाच।  
'मा त्वं राजन् व्याहर व्याहरस्व यस्तिष्ठसे क्रोशमात्रे रणाद्वै।  
भीमस्तु मामर्हति गर्हणाय यो युध्यते सर्वलोकप्रवीरैः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

व्याहर व्याहरस्व वचनम् । क्रोशमात्रे न तिष्ठसे अपि तु ततोऽपि दूरे इत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

काले हि शत्रून् परिपीड्य सङ्ख्ये हत्वा च शूरान् पृथिवीपतींस्तान्।  
रथप्रधानोत्तमनागमुख्यान् सादिप्रवेकानमितांश्च वीरान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यः कुञ्जराणामधिकं सहस्रं हत्वा नदंस्तुमुलं सिंहनादम्।  
काम्बोजानामयुतं पार्वतीयान् मृगान्सिंहो विनिहत्येव चाजौ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुदुष्करं कर्म करोति वीरः कर्तुं यथा नार्हसि त्वं कदाचित्।  
रथादवप्लुत्य गदां परामृशंस्तया निहन्त्यश्वरथद्विपान्रणे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वरासिना वाजिरथाश्वकुञ्जरांस्तथा रथाङ्गैर्धनुषा दहत्यरीन्।  
प्रगृह्य पद्भ्यामहितान्निहन्ति पुनस्तु दोर्भ्यां शतमन्युविक्रमः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

महाबलो वैश्रवणान्तकोपमः प्रसह्य हन्ता द्विषतामनीकिनीम्।  
स भीमसेनोऽर्हति गर्हणां मे न त्वं नित्यं रक्ष्यसे यः सुहृद्भिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

महारथान्नागवरान्हयांश्च पदातिमुख्यानपि च प्रमथ्य।  
एको भीमो धार्तराष्ट्रेषु मग्नः स मामुपालब्धुमरिन्द‌मोऽर्हति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कलिङ्गवङ्गाङ्गनिषादमागधान् सदामदान्नीलबलाहकोपमान्।  
निहन्ति यः शत्रुगणाननेकान् स मामुपालब्धुमरिन्दमोऽर्हति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स युक्तमास्थाय रथं हि काले धनुर्विधुन्वञ्शरपूर्णमुष्टिः।  
सृजत्यसौ शरवर्षाणि वीरो महाहवे मेघ इवाम्बुधाराः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शतान्यष्टौ वारणानामवश्यं विशातितैः कुम्भकराग्रहस्तैः।  
भीमेनाजौ निहतान्यद्य बाणैः स मां क्रूरं वक्तुमर्हत्यरिघ्नः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बलं तु वाचि द्विजसत्तमानां क्षात्रं बुधा बाहुबलं वदन्ति।  
त्वं वाग्बलो भारत निष्ठुरश्च त्वमेव मां वेत्थ यथाऽबलोहम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यतेह नित्यं तव कर्तुमिष्टं दारैः सुतैर्जीवितेनात्मना च।  
एवं यन्मां वाग्विशिखेन हंसि त्वत्तः सुखं न वयं विद्म किञ्चित् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मां मावसंस्था द्रौपदीतल्पसंस्थो महारथान्प्रतिहन्मि त्वदर्थे।  
तेनाभिशङ्की भारत निष्ठुरोऽसि त्वत्तः सुखं नाभिजानामि किञ्चित ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रोक्तः स्वयं सत्यसन्धेन मृत्युस्तव प्रियार्थं नरदेव युद्धे।  
वीरः शिखण्डी द्रौपदोऽसौ महात्मा मयाऽभिगुप्तेन हतश्च तेन ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सत्यसन्धेन भीष्मेण ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न चाभिनन्दामि तवाधिराज्यं यतस्त्वमक्षेष्वहिताय सक्तः।  
स्वयं कृत्वा पापमनार्यजुष्टमस्माभिर्वा तर्तुमिच्छस्यरींस्त्वम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अक्षेषु दोषा बहवो विधर्माः श्रुतास्त्वया सहदेवोऽब्रवीद्यान्।  
तान्नैषि त्वं त्यक्तुमसाधुजुष्टांस्तेन स्म सर्वे निरयं प्रपन्नाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुखं त्वत्तो नाभिजानीम किञ्चिद्यतस्त्वमक्षैर्देवितुं सम्प्रवृत्तः।  
स्वयं कृत्वा व्यसनं पाण्डव त्वमस्मांस्तीव्राः श्रावयस्यद्य वाचः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शेतेऽस्माभिर्निहता शत्रुसेना छिन्नैर्गात्रैर्भूमितले नदन्ती।  
त्वया हि तत् कर्म कृतं नृशंसं यस्माद्दोषः कौरवाणां वधश्च ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हता उदीच्या निहताः प्रतीच्या नष्टाः प्राच्या दाक्षिणात्या विशस्ताः।  
कृतं कर्माप्रतिरूपं महद्भिस्तेषां योधैरस्मदीयैश्च युद्धे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्वं देविता त्वत्कृते राज्यनाशस्त्वत्सम्भवं नो व्यसनं नरेन्द्र।  
माऽस्मान् क्रूरैर्वाक्प्रतोदैस्तुदंस्त्वं भूयो राजन्कोपयेस्त्वल्पभाग्यः' ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सञ्जय उवाच।  
एता वाचः परुषाः सव्यसाची स्थिरप्रज्ञः श्रावयित्वा तु रूक्षाः।  
बभूवासौ विमना धर्मभीरुः कृत्वा प्राज्ञः पातकं किञ्चिदेवम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तदानुतेपे सुरराजपुत्रो विनिःश्वसंश्चासिमथोद्बबर्ह।  
तमाह कृष्णः किमिदं पुनर्भवान्विकोशमाकाशनिभं करोत्यसिम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अनुतेपे अनुतापं प्राप्तवान् उद्बबर्ह कोशान्निष्कासितवान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ब्रवीहि मां त्वं पुनरुत्तरं वचस्तथा प्रवक्ष्याम्यहमर्थसिद्धये।  
इत्येवमुक्तः पुरुषोत्तमेन सुदुःखितः केशवमर्जुनोऽब्रवीत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अहं हनिष्ये स्वशरीरमेव प्रसह्य येनाहितमाचरं वै।  
निशम्य तत् पार्थवचोऽब्रवीदिदं धनञ्जयं धर्मभृतां वरिष्ठः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

राजानमेनं त्वमितीदमुक्त्वा किं कश्मलं प्राविशः पार्थ घोरम्।  
त्वं चात्मानं हन्तुमिच्छस्यरिघ्न नेदं सद्भिः सेवितं वै किरीटिन् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धर्मात्मानं भ्रातरं ज्येष्ठमद्य खड्गेन चैनं यदि हन्या नृवीर।  
धर्माद्भीतस्तत्कथं नाम ते स्यात्किञ्चोत्तरं वा करिष्यस्त्वमेव ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सूक्ष्मो धर्मो दुर्विदश्चापि पार्थ विशेषतोऽज्ञैः प्रोच्यमानं निबोध।  
हत्वाऽऽत्मानमात्मना प्राप्नुयास्त्वं वधाद्भ्रातुर्नरकं चातिघोरम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

आत्मनः स्तवादात्महत्या परहत्यास्य कुत्सनादित्यध्यायतात्पर्यम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ब्रवीहि वाचाऽद्य गुणानिहात्मनस्तथा हतात्मा भवितासि पार्थ।  
तथाऽस्तु कृष्णेत्यभिनन्द्य तद्वचो धनञ्जयः प्राह धनुर्विनाम्य ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

युधिष्ठिरं धर्मभृतां वरिष्ठं शृणुष्व राजन्निति शक्रसूनुः।  
'न मादृशोऽन्यो नरदेव विद्यते धनुर्धरो देवमृते पिनाकिनम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अहं हि तेनानुमतो महात्मना क्षणेन हन्यां सचराचरं जगत्।  
मया हि राजन्सदिगीश्वरा दिशो विजित्य सर्वा भवतः कृता वशे ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स राजसूयश्च समाप्तदक्षिणः सभा च दिव्या भवतो ममौजसा।  
पाणौ पृषत्का निशिता ममैव धनुश्च सज्यं विततं सबाणम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पादौ च मे सरथौ सध्वजौ च न मादृशं युद्धगतं जयन्ति।  
हता उदीच्या निहताः प्रतीच्याः प्राच्या निरस्ता दाक्षिणात्या विशस्ताः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

संशप्तकानां किञ्चिदेवास्ति शिष्टं सर्वस्य सैन्यस्य हतं मयार्धम्।  
शेते मया निहता भारतीयं चमू राजन्देवचमूप्रकाशा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ये चास्त्रज्ञास्तानहं हन्मि चास्त्रैस्तस्माल्लोकानेष करोमि भस्म।  
जैत्रं रथं भीममास्थाय कृष्ण यावः शीघ्रं सूतपुत्रं निहन्तुम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

राजा भवत्वद्य सुनिर्वृतोऽयं कर्णं रणे नाशयिताऽस्मि बाणैः'।  
इत्येवमुक्त्वा पुनराह पार्थो युधिष्ठिरं धर्मभृतां वरिष्ठम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

'अद्यापुत्रा सूतमाता भवित्री कुन्ती वाऽथो वा मया तेन वापि।  
सत्यं वदाम्यद्य न कर्णमाजौ शरैरहत्वा कवचं विमोक्ष्ये '॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सञ्जय उवाच।  
इत्येवमुक्त्वा पुनरेव पार्थो युधिष्ठिरं धर्मभृतां वरिष्ठम्।  
विमुच्य शस्त्राणि धनुर्विसृज्य कोशे च खड्गं विनिधाय तूर्णम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स व्रीडया नम्रशिराः किरीटी युधिष्ठिरं प्राञ्जलिरभ्युवाच।  
प्रसीद राजन् क्षम यन्मयोक्तं काले भवान्वेत्स्यति तन्नमस्ते ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

प्रसाद्य राजानममित्रसाहं स्थितोऽब्रवीच्चैव पुनः प्रवीरः।  
नेदं चिरात्क्षिप्रमिदं भविष्यत्यावर्तते साध्वभियामि चैनम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

याम्येष भीमं समरात्प्रमोक्तुं सर्वात्मना सूतपुत्रं च हन्तुम्।  
तव प्रियार्थं मम जीवितं हि ब्रवीमि सत्यं तदवेहि राजन् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इति प्रयास्यन्नुपगृह्य पादौ समुत्थितो दीप्ततेजाः किरीटी।  
एतच्छ्रुत्वा पाण्डवो धर्मराजो भ्रातुर्वाक्यं परुषं फाल्गुनस्य ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

उत्थाय तस्माच्छयनादुवाच पार्थं ततो दुःखपरीतचेताः।  
'कृतं मया पार्थ यथा न साधु येन प्राप्तं व्यसनं वः सुघोरम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्माच्छिरश्छिन्धि ममेदमद्य कुलान्तकस्याधमपूरुषस्य।  
पापस्य पापव्यसनान्वितस्य विमूढबुद्धेरलसस्य भीरोः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वृद्धावमन्तुः परुषस्य चैव किं ते चिरं मे ह्यनुसृत्य रूक्षम्।  
गच्छाम्यहं वनमेवाद्य पापः सुखं भवान्वर्ततां मद्विहीनः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

योग्यो राजा भीमसेनो महात्मा क्लीबस्य वा मम किं राज्यकृत्यम्।  
न चापि शक्तः परुषाणि सोढुं पुनस्तवेमानि रुषान्वितस्य ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भीमोऽस्तु राजा मम जीवितेन न कार्यमद्यावमतस्य वीर'।  
इत्येवमुक्त्वा सहसोत्पपात राजा ततस्तच्छयनं विहाय ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

इयेष निर्गन्तुमथो वनाय।  
तं वासुदेवः प्रणतोऽभ्युवाच ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

राजन्विदितमेतद्वै यथा गाण्डीवधन्वनः।  
प्रतिज्ञा सत्यसन्धस्य गाण्डीवं प्रति विश्रुता।  
ब्रूयाद्य एवं गाण्डीवमन्यस्मै देयमित्युत ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वध्योऽस्य स पुमाँल्लोके त्वया चोक्तोऽयमीदृशम्।  
ततः सत्यां प्रतिज्ञां तां पार्थेन प्रतिरक्षता ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

मच्छन्दादवमानोऽयं कृतस्तव महीपते।  
गुरूणामवमानो हि वध इत्यभिधीयते ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तस्मात्त्वं वै महाबाहो मम पार्थस्य चोभयोः।  
व्यतिक्रममिमं राजन्सत्यसंरक्षणं प्रति ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

शरणं त्वां महाराज प्रपन्नौ स्व उभावपि।  
क्षन्तुमर्हसि मे राजन्प्रणतस्याभियाचतः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

राधेयस्याद्य पापस्य भूमिः पास्यति शोणितम्।  
सत्यं ते प्रतिजानामि हतं विद्ध्यद्य सूतजम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यस्येच्छसि वधं तस्य गतमप्यस्य जीवितम्।  
इति कृष्णवचः श्रुत्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ससम्भ्रमं हृषीकेशमुत्थाप्य प्रणतं तदा।  
कृताञ्जलिस्ततो वाक्यमुवाचानन्तरं वचः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एवमेव यथाऽऽत्थ त्वमस्त्येषोऽतिक्रमो मम।  
अनुनीतोऽस्मि गोविन्द तारितश्चास्मि माधव ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

मोचिता व्यसनाद्धोराद्वयमद्य त्वयाऽच्युत।  
भवन्तं नाथमासाद्य ह्यावां व्यसनसागरात् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

घोरादद्य समुत्तीर्णावुभावज्ञानमोहितौ।  
त्वद्बुद्धिप्लवमासाद्य दुःखशोकार्णवाद्वयम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

समुत्तीर्णाः सहामात्याः सनाथाः स्म त्वयाऽच्युत ॥६०॥
</details>
