+++
title = "071"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
धर्मराजस्य तच्छ्रुत्वा प्रीतियुक्तं वचस्ततः।  
पार्थं प्रोवाच धर्मात्मा गोविन्दो यदुनन्दनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धर्मराजस्येति । स्पष्टार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

इति स्म कृष्णवचनात् प्रत्युच्चार्य युधिष्ठिरम्।  
बभूव विमनाः पार्थः किञ्चित्कृत्वेव पातकम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततोऽब्रवीद्वासुदेवः प्रहसन्निव पाण्डवम्।  
कथं नाम भवेदेतद्यदि त्वं पार्थ धर्मजम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असिना तीक्ष्णधारेण हन्या धर्मे व्यवस्थितम्।  
त्वमित्युक्त्वाऽथ राजानमेवं कश्मलमाविशः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हत्वा तु नृपतिं पार्थ आकरिष्यः किमुत्तरम्।  
एवं हि दुर्विदो धर्मो मन्दप्रज्ञैर्विशेषतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स भवान् धर्मभीरुत्वाद्ध्रुवमैष्यन्महत्तमः।  
नरकं घोररूपं च भ्रातुर्ज्येष्ठस्य वै वधात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स त्वं धर्मभृतां श्रेष्ठं राजानं धर्मसंहितम्।  
प्रसादय कुरुश्रेष्ठमेतदत्र मतं मम ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रसाद्य भक्त्या राजानं प्रीते चैव युधिष्ठिरे।  
प्रयावस्त्वरितौ योद्धुं सूतपुत्ररथं प्रति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हत्वा तु समरे कर्णं त्वमद्य निशितैः शरैः।  
विपुलां प्रीतिमाधत्स्व धर्मपुत्रस्य मानद ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतदत्र महाबाहो प्राप्तकालं मतं मम।  
एवं कृते कृतं चैव तव कार्यं भविष्यति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततोऽर्जुनो महाराज लज्जया वै समन्वितः।  
धर्मराजस्य चरणौ प्रपद्य शिरसा नतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उवाच भरतश्रेष्ठं प्रसीदेति पुनः पुनः।  
क्षमस्व राजन् यत् प्रोक्तं धर्मकामेन भीरुणा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दृष्ट्वा तु पतितं पद्भ्यां धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
धनञ्जयममित्रघ्नं रुदन्तं भरतर्षभ ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पद्भ्यां पादयोः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उत्थाप्य भ्रातरं राजा धर्मराजो धनञ्जयम्।  
समाश्लिष्य च सस्नेहं प्ररुरोद महीपतिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रुदित्वा सुचिरं कालं भ्रातरौ सुमहाद्युती।  
कृतशौचौ महाराज प्रीतिमन्तौ बभूवतुः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत आश्लिष्य तं प्रेम्णा मूर्ध्नि चाघ्राय पाण्डवः।  
प्रीत्या परमया युक्तो विस्मयंश्च पुनः पुनः।  
अब्रवीत्तं महेष्वासं धर्मराजो धनञ्जयम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कर्णेन मे महाबाहो सर्वसैन्यस्य पश्यतः।  
कवचं च ध्वजं चैव धनुः शक्तिर्हयाः शराः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शरैः कृत्ता महेष्वास यतमानस्य संयुगे।  
सोऽहं ज्ञात्वा रणे तस्य कर्म दृष्ट्वा च फाल्गुन ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

व्यवसीदामि दुःखेन न च मे जीवितं प्रियम्।  
न चेदद्य हि तं वीरं निहनिष्यसि संयुगे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्राणानेव परित्यक्ष्ये जीवितार्थो हि को मम।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच विजयो भरतर्षभ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सत्येन ते शपे राजन्प्रसादेन तथैव च।  
भीमेन च नरश्रेष्ठ यमाभ्यां च महीपते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यथाद्य समरे कर्णं हनिष्यामि हतोऽपि वा।  
महीतले पतिष्यामि सत्येनायुधमालभे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवमाभाष्य राजानमब्रवीन्माधवं वचः।  
अद्य कर्णं रणे कृष्ण सू‌दयिष्ये न संशयः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तव बुद्ध्या हि भद्रं ते वधस्तस्य दुरात्मनः।  
एवमुक्तोऽब्रवीत्पार्थं केशवो राजसत्तम ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शक्तोऽसि भरतश्रेष्ठ हन्तुं कर्णं महाबलम्।  
एष चापि हि मे कामो नित्यमेव महारथ ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कथं भवान्रणे कर्णं निहन्यादिति सत्तम।  
भूयश्चोवाच मतिमान् माधवो धर्मनन्दनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

युधिष्ठिरेमं बीभत्सुं त्वं सान्त्वयितुमर्हसि।  
अनुज्ञातुं च कर्णस्य वधायाद्य दुरात्मनः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

श्रुत्वा ह्यहमयं चैव त्वां कर्णशरपीडितम्।  
प्रवृत्तिं ज्ञातुमायाताविहावां पाण्डुनन्दन ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दिष्ट्याऽसि राजन्न हतो दिष्ट्या न ग्रहणं गतः।  
परिसान्त्वय बीभत्सुं जयमाशाधि चानघ ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
एह्येहि पार्थ बीभत्सो मां परिष्वज्य पाण्डव।  
वक्तव्यमुक्तोऽस्मि हितं त्वया क्षान्तं च तन्मया ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अहं त्वामनुजानामि जहि कर्णं धनञ्जय।  
मन्युं च मा कृथाः पार्थ यन्मयोक्तोऽसि दारुणम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो धनञ्जयो राजञ्शिरसा प्रणतस्तदा।  
पादौ जग्राह पाणिभ्यां भ्रातुर्ज्येष्ठस्य मारिष ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तमुत्थाप्य ततो राजा परिष्वज्य च पीडितम्।  
मूर्ध्न्युपाघ्राय चैवैनमिदं पुनरुवाच ह ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

धनञ्जय महाबाहो मानितोऽस्मि दृढं त्वया।  
माहात्म्यं विजयं चैव भूयः प्राप्नुहि शाश्वतम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अर्जुन उवाच।  
अद्य तं पापकर्माणं सानुबन्धं रणे शरैः।  
नयाम्यन्तं समासाद्य राधेयं बलगर्वितम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

येन त्वं पीडितो बाणैर्दृढमायम्य कार्मुकम्।  
तस्याद्य कर्मणः कर्णः फलमाप्स्यति दारुणम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अद्य त्वामनुपश्यामि कर्णं हत्वा महीपते।  
सभाजयितुमाक्रन्दादिति सत्यं ब्रवीमि ते ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नाहत्वा विनिवर्तिष्ये कर्णमद्य रणाजिरात्।  
इति सत्येन ते पादौ स्पृशामि जगतीपते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सञ्जय उवाच।  
इति ब्रुवाणं सुमनाः किरीटिनं युधिष्ठिरः प्राह वचो बृहत्तरम्।  
यशोऽक्षयं जीवितमीप्सितं ते जयं सदा वीर्यमरिक्षयं तदा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

प्रयाहि वृद्धिं च दिशन्तु देवता यथाऽहमिच्छामि तवास्तु तत्तथा ॥ प्रयाहि शीघ्रं जहि कर्णमाहवे पुरन्दरो वृत्रमिवात्मवृद्धये ॥४०॥
</details>
