+++
title = "072"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रसाद्य धर्मराजानं प्रहृष्टेनान्तरात्मना।  
पार्थः प्रोवाच गोविन्दं सूतपुत्रवधोद्यतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रसाद्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कल्पतां मे रथो भूयो युज्यन्तां च हयोत्तमाः।  
आयुधानि च सर्वाणि सज्जन्तां मे महारथे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उपावृत्ताश्च तुरगाः शिक्षिताश्चाश्वसादिभिः।  
रथोपकरणैः सज्जा उपायान्तुं त्वरान्विताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रयाहि शीघ्रं गोविन्द सूतपुत्रजिघांसया।  
एवमुक्तो महाराज फाल्गुनेन महात्मना ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उवाच दारुकं कृष्णः कुरु सर्वं यथाऽब्रवीत्।  
अर्जुनो भरतश्रेष्ठ श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आज्ञप्तस्त्वथ कृष्णेन दारुको राजसत्तम।  
योजयामास स रथं वैयाघ्रं शत्रुतापनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सज्जं निवेदयामास पाण्डवस्य महात्मनः।  
युक्तं तु तं रथं दृष्ट्वा दारुकेण महात्मना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आपृच्छ्य धर्मराजानं ब्राह्मणान्स्वस्ति वाच्य च।  
सुमङ्गलस्वस्त्ययनमारुरोह रथोत्तमम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य राजा महाप्राज्ञो धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
आशिषोऽयुङ्क्त स ततः प्रायात्कर्णरथं प्रति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तमायान्तं महेष्वासं दृष्ट्वा भूतानि भारत।  
निहतं मेनिरे कर्णं पाण्डवेन महात्मना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

बभूवुर्विमलाः सर्वा दिशो राजन्समन्ततः।  
चाषाश्च शतपत्राश्च क्रौञ्चाश्चैव जनेश्वर ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रदक्षिणमकुर्वन्त तदा वै पाण्डुनन्दनम्।  
बहवः पक्षिणो राजन्पुन्नामानः शुभाः शिवाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वरयन्तोऽर्जुनं युद्धे हृष्टरूपा ववाशिरे।  
कङ्का गृध्रा बकाः श्येना वायसाश्च विशाम्पते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अग्रतस्तस्य गच्छन्ति मांसहेतोर्भयानकाः।  
निमित्तानि च धन्यानि पाण्डवस्य शशंसिरे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विनाशमरिसैन्यानां कर्णस्य च वधं प्रति।  
प्रयातस्याथ पार्थस्य महान् स्वेदो व्यजायत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

चिन्ता च विपुला जज्ञे कथं चेदं भविष्यति।  
ततो गाण्डीवधन्वानमब्रवीन्मधुसूदनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दृष्ट्वा पार्थं तथाऽऽयान्तं चिन्तापरिगतं तदा । वासुदेव उवाच।  
गाण्डीवधन्वन्सङ्ग्रामे ये त्वया धनुषा जिताः।  
न तेषां मानुषो जेता त्वदन्य इह विद्यते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दृष्टा हि बहवः शूराः शक्रतुल्यपराक्रमाः।  
त्वां प्राप्य समरे शूरं ते गताः परमां गतिम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

को हि द्रोणं च भीष्मं च भगदत्तं च मारिष।  
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ काम्बोजं च सुदक्षिणम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

श्रुतायुषं महावीर्यमच्युतायुषमेव च।  
प्रत्युद्गम्य भवेत्क्षेमी यो न स्यात्त्वमिव प्रभो ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तव ह्यस्त्राणि दिव्यानि लाघवं बलमेव च।  
असम्मोहश्च युद्धेषु विज्ञानस्य च सन्नतिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वेधः पातश्च लक्षेषु योगश्चैव तथाऽर्जुन।  
भवान्देवान्सगन्धर्वान् हन्यात्सह चराचरान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पृथिव्यां तु रणे पार्थ न योद्धा त्वत्समः पुमान्।  
धनुर्ग्राहा हि ये केचित् क्षत्रिया युद्धदुर्मदाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आदेवात्त्वत्समं तेषां न पश्यामि शृणोमि च।  
ब्रह्मणा च प्रजाः सृष्टा गाण्डीवं च महद्धनुः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

येन त्वं युध्यसे पार्थ तस्मान्नास्ति त्वया समः।  
अवश्यं तु मया वाच्यं यत्पथ्यं तव पाण्डव ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मावमंस्था महाबाहो कर्णमाहवशोभिनम्।  
कर्णो हि बलवान्दृप्तः कृतास्त्रश्च महारथः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कृती च चित्रयोधी च देशकालस्य कोविदः।  
बहुनाऽत्र किमुक्तेन सङ्क्षेपाच्छृणु पाण्डव ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

त्वत्समं त्वद्विशिष्टं वा कर्णं मन्ये महारथम्।  
परमं यत्नमास्थाय त्वया वध्यो महाहवे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेजसा वह्निसदृशो वायुवेगसमो जवे।  
अन्तकप्रतिमः क्रोधे सिंहसंहननो बली ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अष्टरत्निर्महाबाहुर्व्यूढोरस्कः सुदुर्जयः।  
अभिमानी च शूरश्च प्रवीरः प्रियदर्शनः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अष्टरत्निरित्यस्य विवरणं महाबाहुर्व्यूढोरस्क इति । तथाहि सर्वस्य पुरुषस्य व्याममात्रं दैर्घ्यं तच्च पञ्चहस्तं विंशत्यधिकशताङ्गुलं रत्निस्त्वेकविंशत्यङ्गुलः । अष्टानां रत्नीनाम् अष्टषष्ट्यधिकं शतम् अङ्गुलानि च भवन्ति आजानुबाहुपुरुषस्य व्यामम् अष्टरत्निमितं भवति अष्टाचत्वारिंशदङ्गुला तत्र वृद्धिः तत्रापि पञ्चमांशेन वक्षसि विशालता शेषम् अंसादारभ्य बाह्वोवृद्धिरिति ज्ञेयम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सर्वयोधगुणैर्युक्तो मित्राणामभयङ्करः।  
सततं पाण्डवद्वेषी धार्तराष्ट्रहिते रतः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वैरवध्यो राधेयो देवैरपि सवासवैः।  
ऋते त्वामिति मे बुद्धिस्तदद्य जहि सूतजम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

देवैरपि हि संयत्तैर्बिभ्रद्भिर्मांसशोणितम्।  
अशक्यः स रथो जेतुं सर्वैरपि युयुत्सुभिः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दुरात्मानं पापवृत्तं नृशंसं दुष्टप्रज्ञं पाण्डवेयेषु नित्यम्।  
हीनस्वार्थं पाण्डवेयैर्विरोधे हत्वा कर्णं निश्चितार्थो भवाद्य ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तं सूतपुत्रं रथिनां वरिष्ठं निष्कालिकं कालवशं नयाद्य।  
तं सूतपुत्रं रथिनां वरिष्ठं हत्वा प्रीतिं धर्मराजे कुरुष्व ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

जानामि ते पार्थ वीर्यं यथावद्दुर्वारणीयं च सुरासुरैश्च।  
सदाऽवजानाति हि पाण्डुपुत्रानसौ दर्पात्सूतपुत्रो दुरात्मा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आत्मानं मन्यते वीरं येन पापः सुयोधनः।  
तमद्य मूलं पापानां जहि सौतिं धनञ्जय ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

खड्गजिह्वं धनुरास्यं शरदंष्ट्रं तरस्विनम्।  
दृप्तं पुरुषशार्दूलं जहि कर्णं धनञ्जय ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अहं त्वामनुजानामि वीर्येण च बलेन च।  
जहि कर्णं रणे शूरं मातङ्गमिव केसरी ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यस्य वीर्येण वीर्यं ते धार्तराष्ट्रोऽवमन्यते।  
तमद्य पार्थ सङ्ग्रामे कर्णं वैकर्तनं जहि ॥४०॥
</details>
