+++
title = "073"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः पुनरमेयात्मा केशवोऽर्जुनमब्रवीत्।  
कृतसङ्कल्पमायान्तं वधे कर्णस्य भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अद्य सप्तदशाहानि वर्तमानस्य भारत।  
विनाशस्यातिघोरस्य नरवारणवाजिनाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भूत्वा हि विपुला सेना तावकानां परैः सह।  
अन्योन्यं समरं प्राप्य किञ्चिच्छेषा विशाम्पते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भूत्वा वै कौरवाः पार्थ प्रभूतगजवाजिनः।  
त्वां वै शत्रुं समासाद्य विनष्टा रणमूर्धनि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एते ते पृथिवीपालाः सृञ्जयाश्च समागताः।  
त्वां समासाद्य दुर्धर्षं पाण्डवाश्च व्यवस्थिताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पञ्चालैः पाण्डवैर्मत्स्यैः कारूषैश्चेदिभिः सह।  
त्वया गुप्तैरमित्रघ्नैः कृतः शत्रुगणक्षयः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

को हि शक्तो रणे जेतुं कौरवांस्तात संयुगे।  
अन्यत्र पाण्डवान्युद्धे त्वया गुप्तान्महारथान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शक्तस्त्वं हि रणे जेतुं ससुरासुरमानुषान्।  
त्रीन् लोकान्समरे युक्तान्किं पुनः कौरवं बलम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भगदत्तं च राजानं कोऽन्यः शक्तस्त्वया विना।  
जेतुं पुरुषशार्दूल योऽपि स्याद्वासवोपमः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथेमां विपुलां सेनां गुप्तां पार्थ त्वयाऽनघ।  
न शेकुः पार्थिवाः सर्वे चक्षुर्भिरपि वीक्षितुम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथैव सततं पार्थ रक्षिताभ्यां त्वया रणे।  
धृष्टद्युम्नशिखण्डिभ्यां भीष्मद्रोणौ निपातितौ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

को हि शक्तो रणे पार्थ भारतानां महारथौ।  
भीष्मद्रोणौ युधा जेतुं शक्रतुल्यपराक्रमौ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

को हि शान्तनवं भीष्मं द्रोणं वैकर्तनं कृपम्।  
द्रौणिं च सौमदत्तिं च कृतवर्माणमेव च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सैन्धवं मद्रराजानं राजानं च सुयोधनम्।  
वीरान् कृतास्त्रान् समरे सर्वानेवानिवर्तिनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अक्षौहिणीपतीनुग्रान्संहतान् युद्धदुर्मदान्।  
त्वामृते पुरुषव्याघ्र जेतुं शक्तः पुमानिह ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्रेण्यश्च बहुलाः क्षीणाः प्रदीर्णाश्वरथद्विपाः।  
नानाजनपदाश्चोग्राः क्षत्रियाणाममर्षिणाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गोवासदासमीयानां वसातीनां च भारत।  
प्राच्यानां वाटधानानां भोजानां चाभिमानिनाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उदीर्णाश्वगजा सेना सर्वक्षत्रस्य भारत।  
त्वां समासाद्य निधनं गता भीमं च भारत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उग्राश्च भीमकर्माणस्तुषारा यवनाः खशाः।  
दार्वाभिसारा दरदाः शका माठरतङ्गणाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आन्ध्रकाश्च पुलिन्दाश्च किराताश्चोग्रविक्रमाः।  
म्लेच्छाश्च पर्वतीयाश्च सागरानूपवासिनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

संरम्भिणो युद्धशौण्डा बलिनो दण्डपाणयः।  
एते सुयोधनस्यार्थे संरब्धाः कुरुभिः सह ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न शक्या युधि निर्जेतुं त्वदन्येन परन्तप।  
धार्तराष्ट्रमुदग्रं हि व्यूढं दृष्ट्वा महद्बलम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यदि त्वं न भवेस्त्राता प्रतीयात्को नु मानवः।  
तत्सागरमिवोद्धूतं रजसा संवृतं बलम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

यदि त्वं त्राता न भवेस्तर्हि तद्धार्तराष्ट्रं बलं कोऽनुप्रतीयादिति सम्बन्धः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विदार्य पाण्डवैः क्रुद्धैस्त्वया गुप्तैर्हतं विभो।  
मागधानामधिपतिर्जयत्सेनो महाबलः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अद्य सप्तैव चाहानि हतः सङ्ख्येऽभिमन्युना।  
ततो दशसहस्राणि गजानां भीमकर्मणाम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जघान गदया भीमस्तस्य राज्ञः परिच्छदम्।  
ततोऽन्येऽभिहता नागा रथाश्च शतशो बलात् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तदेवं समरे पार्थ वर्तमाने महाभये।  
भीमसेनं समासाद्य त्वां च पाण्डव कौरवाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सवाजिरथमातङ्गा मृत्युलोकमितो गताः।  
तथा सेनामुखे तत्र निहते पार्थ पाण्डवैः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भीष्मः प्रासृजदुग्राणि शरजालानि मारिष।  
स चेदिकाशिपञ्चालान् करूषान् मत्स्यकेकयान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शरैः प्रच्छाद्य निधनमनयत्परमास्त्रवित्।  
तस्य चापच्युतैर्बाणैः परदेहविदारणैः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पूर्णमाकाशमभवद्रुक्मपुङ्खैरजिह्मगैः।  
हन्याद्रथसहस्त्राणि एकैकेनैव मुष्टिना ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

लक्षं नरद्विपान्हत्वा समेतान्समहाबलान्।  
गत्या दशम्या ते गत्वा जघ्नुर्वाजिरथद्विपान् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हित्वा नवगतीर्दुष्टाः स बाणानाहवेऽत्यजत्।  
दिनानि दश भीष्मेण निघ्नता तावकं बलम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शून्याः कृता रथोपस्था हताश्च गजवाजिनः।  
दर्शयित्त्वाऽऽत्मनो रूपं रुद्रोपेन्द्रसमं युधि ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पाण्डवानामनीकानि प्रगृह्यासौ व्यशातयत्।  
विनिघ्नन्पृथिवीपालांश्चेदिपञ्चालकेकयान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अदहत्पाण्डवीं सेनां रथाश्वगजसङ्कुलाम्।  
मज्जन्तमप्लवे मन्दमुज्जिहीर्षुः सुयोधनम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तथा चरन्तं समरे तपन्तमिव भास्करम्।  
पदातिकोटिसाहस्त्राः प्रवरायुधपाणयः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न शेकुः सृञ्जया द्रष्टुं तथैवान्ये महीक्षितः।  
विचरन्तं तथा तं तु सङ्ग्रामे जितकाशिनम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सर्वोद्यमेन महता पाण्डवान्समभिद्रवत्।  
स तु विद्राव्य समरे पाण्डवान्सृञ्जयानपि ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एक एव रणे भीष्म एकवीरत्वमागतः।  
तं शिखण्डी समासाद्य त्वया गुप्तो महाव्रतम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

जघान पुरुषव्याघ्रं शरैः सन्नतपर्वभिः।  
स एष पतितः शेते शरतल्पे पितामहः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

त्वां प्राप्य पुरुषव्याघ्रं वृत्रः प्राप्येव वासवम्।  
द्रोणः पञ्चदिनान्युग्रो विधम्य रिपुवाहिनीम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कृत्वा व्यूहमभेद्यं च पातयित्वा महारथान्।  
जयद्रथस्य समरे कृत्वा रक्षां महारथः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अन्तकप्रतिमश्चोग्रो रात्रियुद्धेऽदहत्प्रजाः।  
दग्ध्वा योधाञ्छरैर्वीरो भारद्वाजः प्रतापवान् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

धृष्टद्युम्नं समासाद्य स गतः परमां गतिम्।  
यदि वाऽद्य भवान्युद्धे सूतपुत्रमुखान्रथान् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नावारयिष्यः सङ्ग्रामे न स्म द्रोणो व्यनङ्क्ष्यत।  
भवता तु बलं सर्वं धार्तराष्ट्रस्य वारितम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततो द्रोणो हतो युद्धे पार्षतेन धनञ्जयः।  
एवं वा को रणे कुर्यात्त्वदन्यः क्षत्रियो युधि ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यादृशं ते कृतं पार्थ जयद्रथवधं प्रति।  
निवार्य सेनां महतीं हत्वा शूरांश्च पार्थिवान् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

निहतः सैन्धवो राजा त्वयाऽस्त्रबलतेजसा।  
आश्चर्यं सिन्धुराजस्य वधं जानन्ति पार्थिवाः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अनाश्चर्यं हि तत्त्वत्तस्त्वं हि पार्थ महारथः।  
त्वां हि प्राप्य रणे क्षत्रमेकाहादिति भारत ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

त्वां हीति । क्षणेन सर्वं भस्मीकर्तुं समर्थं त्वां प्राप्य एकाहान्नश्यमानं क्षत्रं युक्तं बलवत्तरं मन्येयं जानीयां क्षणेन नाश्यमपि पूर्णैकाहपर्यन्तं स्थायित्वादिति भावः । सार्धः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

नश्यमानमहं युक्तं मन्येयमिति मे मतिः।  
सेयं पार्थचमूर्घोरा धार्तराष्ट्रस्य संयुगे ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

हतसर्वस्ववीरा हि भीष्मद्रोणौ यदा हतौ।  
शीर्णप्रवरयोधाऽद्य हतवाजिरथद्विपा ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

हीना सूर्येन्दुनक्षत्रैर्द्योरिवाभाति भारती।  
विध्वस्ता हि रणे पार्थ सेनेयं भीमविक्रम ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

आसुरीव पुरा सेना शक्रस्येव पराक्रमैः।  
तेषां हतावशिष्टास्तु सन्ति पञ्च महारथाः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अश्वत्थामा कृतवर्मा कर्णो मद्राधिपः कृपः।  
तांस्त्वमद्य नरव्याघ्र हत्वा पञ्च महारथान् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

हतामित्रः प्रयच्छोर्वी राज्ञे सद्वीपपत्तनाम्।  
साकाशजलपातालां सपर्वतमहावनाम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

प्राप्नोत्वमितवीर्यश्रीरद्य पार्थो वसुन्धराम्।  
एतां पुरा विष्णुरिव हत्वा दैतेयदानवान् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्रयच्छ मेदिनीं राज्ञे शक्रायैव हरिर्यथा।  
अद्य मोदन्तु पञ्चाला निहतेष्वरिषु त्वया।  
विष्णुना निहतेष्वेव दानवेयेषु देवताः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

यदि वा द्विपदां श्रेष्ठं द्रोणं मानयतो गुरुम्।  
अश्वत्थाम्नि कृपा तेऽस्ति कृपे वाचार्यगौरवात् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अत्यन्तापचितान्बन्धून्मानयन्मातृबान्धवान्।  
कृतवर्माणमासाद्य न नेष्यसि यमक्षयम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

भ्रातरं मातुरासाद्य शल्यं मद्रजनाधिपम्।  
यदि त्वमरविन्दाक्ष दयावान्न जिघांससि ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

इमं पापमतिं क्षुद्रमत्यन्तं पाण्डवान्प्रति।  
कर्णमद्य नरश्रेष्ठ जह्याः सुनिशितैः शरैः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

एतत्ते सुकृतं कर्म नात्र किञ्चन युज्यते।  
वयमप्यनुजानीमो नात्र दोषोऽस्ति कश्चन ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

दहने यत्सपुत्राया निशि मातुस्तवानघ।  
द्यूतार्थे यच्च युष्मासु प्रावर्तत सुयोधनः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तस्य सर्वस्य दुष्टात्मा कर्णो वै मूलमित्युत।  
कर्णाद्धि मन्यते त्राणं नित्यमेव सुयोधनः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ततो मामपि संरब्धो निग्रहीतुं प्रचक्रमे।  
स्थिरा बुद्धिर्नरेन्द्रस्य धार्तराष्ट्रस्य मानद ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

कर्णः पार्थान् रणे सर्वान्विजेष्यति न संशयः।  
कर्णमाश्रित्य कौन्तेय धार्तराष्ट्रेण विग्रहः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

रोचितो भवता सार्धं जानताऽपि बलं तव।  
कर्णो हि भाषते नित्यमहं पार्थान्समागतान् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

वासुदेवं च दाशार्हं विजेष्यामि महारथम्।  
प्रोत्साहयन्दुरात्मानं धार्तराष्ट्रं सुदुर्मतिम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

समितौ गर्जते कर्णस्तमद्य जहि भारत।  
यच्च युष्मासु पापं वै धार्तराष्ट्रः प्रयुक्तवान् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तत्र सर्वत्र दुष्टात्मा कर्णः पापमतिर्मुखम्।  
यच्च तद्धार्तराष्ट्रस्य क्रूरैः षड्भिर्महारथैः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अपश्यं निहतं वीरं सौभद्रमृषभेक्षणम्।  
द्रोणद्रौणिकृपान्वीरान्कर्षयन्तं नरर्षभान् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

निर्मनुष्यांश्च मातङ्गान्विरथांश्च महारथान्।  
व्यश्वारोहांश्च तुरगान्पत्तीन्व्यायुधजीविनः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

कुर्वन्तमृषभस्कन्धं कुरुवृष्णियशस्करम्।  
विधमन्तमनीकानि व्यथयन्तं महारथान् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

मनुष्यवाजिमातङ्गान्प्राहिण्वन्तं यमक्षयम्।  
शरैः सौभद्रमायान्तं दहन्तमिव वाहिनीम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तन्मे दहति गात्राणि सखे सत्येन ते शपे।  
यत्तत्रापि च दुष्टात्मा कर्णोऽभ्यद्रुह्यत प्रभो ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

अशक्नुवंश्चाभिमन्योः कर्णः स्थातुं रणेऽग्रतः।  
सौभद्रशरनिर्भिन्नो विसञ्ज्ञः शोणितोक्षितः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

निःश्वसन् क्रोधसन्दीप्तो विमुखः सायकार्दितः।  
अपयानकृतोत्साहो निराशश्चापि जीविते ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

तस्थौ सुविह्वलः सङ्ख्ये प्रहारजनितश्रमः।  
अथ द्रोणस्य समरे तत्कालसदृशं तदा ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

श्रुत्वा कर्णो वचः क्रूरं ततश्चिच्छेद कार्मुकम्।  
ततश्छिन्नायुधं तेन रणे पञ्च महारथाः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

तं चैव निकृतिप्रज्ञाः प्राहरञ्छरवृष्टिभिः।  
तस्मिन्विनिहते वीरे सर्वेषां दुःखमाविशत् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

प्राहसत्स तु दुष्टात्मा कर्णः स च सुयोधनः।  
यच्च कर्णोऽब्रवीत्कृष्णां सभायां परुषं वचः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

प्रमुखे पाण्डवेयानां कुरूणां च नृशंसवत्।  
विनष्टाः पाण्डवाः कृष्णे शाश्वतं नरकं गताः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

पतिमन्यं पृथुश्रोणि वृणीष्व मृदुभाषिणि।  
एषा त्वं धृतराष्ट्रस्य दासीभूता निवेशनम् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

प्रविशारालपद्माक्षि न सन्ति पतयस्तव।  
न पाण्डवाः प्रभवन्ति तव कृष्णे कथञ्चन ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

दासभार्या च पाञ्चालि स्वयं दासी च शोभने।  
अद्य दुर्योधनो ह्येकः पृथिव्यां नृपतिः स्मृतः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

सर्वे चास्य महीपाला योगक्षेममुपासते।  
पश्येदानीं यथा भद्रे विनष्टाः पाण्डवाः समम् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

अन्योन्यं समुदीक्षन्ते धार्तराष्ट्रस्य तेजसा।  
व्यक्तं षण्ढतिला ह्येते न पुरेव निमज्जिताः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

प्रेष्यवच्चापि राजानमुपस्थास्यन्ति कौरवम्।  
इत्युक्तवानधर्मज्ञस्तदा परमदुर्मतिः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

पापः पापवचः कर्णः शृण्वतस्तव भारत।  
अद्य पापस्य तद्वाक्यं सुवर्णविकृताः शराः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

शमयन्तु शिलाधौतास्त्वयास्ता जीवितच्छिदः।  
यानि चान्यानि दुष्टात्मा पापानि कृतवांस्त्वयि ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

तान्यद्य जीवितं चास्य शमयन्तु शरास्तव।  
गाण्डीवप्रहितान्घोरानद्य गात्रैःस्पृशञ्छरान् ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

कर्णः स्मरतु दुष्टात्मा वचनं द्रोणभीष्मयोः।  
सुवर्णपुङ्खा नाराचाः शत्रुघ्ना वैद्युतप्रभाः ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

त्वयाऽस्तास्तस्य वर्माणि भित्त्वा पास्यन्ति शोणितम्।  
उग्रास्त्वद्भुजनिर्मुक्ता मर्म भित्त्वा महाशराः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अद्य कर्णं महावेगाः प्रेषयन्तु यमक्षयम्।  
अद्य हाहाकृता दीना विषण्णास्त्वच्छरार्दिताः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

प्रपतन्तं रथात्कर्णं पश्यन्तु वसुधाधिपाः।  
अद्य शोणितसम्मग्नं शयानं पतितं भुवि।  
अपविद्धायुधं कर्णं दीनाः पश्यन्तु बान्धवाः ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

हस्तिकक्षो महानस्य भल्लेनोन्मथितस्त्वया।  
प्रकम्पमानः पततु भूमावपि रथध्वजः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

त्वया शरशतैश्छिन्नं रथं हेमविभूषितम्।  
हतयोधाश्वमुत्सृज्य भीतः शल्यः पलायताम् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

त्वं चेत्कर्णसुतं पार्थ सूतपुत्रस्य पश्यतः।  
प्रतिज्ञावारणार्थाय निहनिष्यसि सायकैः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

हतं कर्णस्तु तं दृष्ट्वा प्रियं पुत्रं दुरात्मवान्।  
स्मरतां द्रोणभीष्माभ्यां वचः क्षत्तुश्च मानद ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

ततः सुयोधनो दृष्ट्वा हतमाधिरथिं त्वया।  
निराशो जीविते त्वद्य राज्ये चैव भवत्वरिः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

एते द्रवन्ति पञ्चाला वध्यमानाः शितैः शरैः।  
कर्णेन भरतश्रेष्ठ पाण्डवानुज्जिहीर्षवः ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

पञ्चालान् द्रौपदेयांश्च धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ।  
धृष्टद्युम्नतनूजांश्च शतानीकं च नाकुलिम् ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

नकुलं सहदेवं च दुर्मुखं जनमेजयम्।  
सुधर्माणं सात्यकिं च विद्धि कर्णवशं गतान् ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

अभ्याहतानां कर्णेन पञ्चालानामसौ रणे।  
श्रूयते निनदो घोरस्त्वद्बन्धूनां परन्तप ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

न त्वेव भीताः पञ्चालाः कथञ्चित्स्युः पराङ्मुखाः।  
न हि मृत्युं महेष्वासा गणयन्ति महारणे ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

य एकः पाण्डवीं सेनां शरौघैः समवेष्टयत्।  
तं समासाद्य पञ्चाला भीष्मान्नासन्पराङ्गुखाः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

ते कथं कर्णमासाद्य विद्रवेयुर्महारथाः।  
यस्त्वेकः सर्वपञ्चालानहन्यहनि नाशयन् ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

कालवच्चरते वीरः पञ्चालानां रथव्रजे।  
तमप्यासाद्य समरे मित्रार्थे मित्रवत्सल ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

तथा ज्वलन्तमस्त्राग्निं गुरुं सर्वधनुष्मताम्।  
निर्दहन्तं च समरे दुर्धर्षं द्रोणमोजसा ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

ते नित्यमुदिता जेतुं मृधे शत्रूनरिन्दम।  
न जात्वाधिरथेर्भीताः पञ्चालाः स्युः पराङ्मुखाः ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

तेषामापततां शूरः पञ्चालानां तरस्विनाम्।  
आदत्तासूञ्शरैः कर्णः पतङ्गानामिवानलः ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

एते द्रवन्ति पञ्चाला द्राव्यन्ते योधिभिर्ध्रुवम्।  
कर्णेन भरतश्रेष्ठ पश्य पश्य तथाकृतान् ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

तांस्तथाऽभिमुखान्वीरान्मित्रार्थे त्यक्तजीवितान्।  
क्षयं नयति राधेयः पञ्चालाञ्छतशो रणे ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

तद्भारत महेष्वासानगाधे मज्जतोऽप्लवे।  
कर्णार्णवे प्लवो भूत्वा पञ्चालांस्त्रातुमर्हसि ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

अस्त्रं हि रामात्कर्णेन भार्गवादृषिसत्तमात्।  
यदुपात्तं महाघोरं तस्य रूपमुदीर्यते ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

तापनं सर्वसैन्यानां घोररूपं सुदारुणम्।  
समावृत्य महासेनां ज्वलन्तं स्वेन तेजसा ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

एते चरन्ति सङ्ग्रामे कर्णचापच्युताः शराः।  
भ्रमराणामिव व्रातास्तापयन्ति स्म तावकान् ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

एते द्रवन्ति पञ्चाला दिक्षु सर्वासु भारत।  
कर्णास्त्रं समरे प्राप्य दुर्निवार्यमनात्मभिः ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

एष भीमो दृढक्रोधो वृतः पार्थ समन्ततः।  
सृञ्जयैर्योधयन्कर्णं पीड्यते निशितैः शरैः ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

पाण्डवान्सृञ्जयांश्चैव पञ्चालांश्चैव भारत।  
हन्यादुपेक्षितः कर्णो रोगो देहमिवागतः ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

नान्यं त्वत्तो हि पश्यामि योधं यौधिष्ठिरे बले।  
यः समासाद्य राधेयं स्वस्तिमानाव्रजेद्गृहम् ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

तमद्य निशितैर्बाणैर्विनिहत्य नरर्षभ।  
यथाप्रतिज्ञं पार्थ त्वं कृत्वा कीर्तिमवाप्नुहि ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

त्वं हि शक्तो रणे जेतुं सकर्णानपि कौरवान्।  
नान्यो युधि युधां श्रेष्ठ सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

एतत्कृत्वा महत्कर्म हत्वा कर्णं महारथम्।  
कृतार्थः सफलः पार्थ सुखी भव नरोत्तम ॥१२५॥
</details>
