+++
title = "075"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
समागमे पाण्डवसृञ्जयानां महाभये मामकानामगाधे।  
धनञ्जये तात रणाय याते कर्णेन तद्युद्धमथोऽत्र कीदृक् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
तेषामनीकानि बृहद्ध्वजानि रणे समृद्धानि समागतानि।  
गर्जन्ति भेरीनिनदोन्मुखानि नादैर्यथा मेघगणास्तपान्ते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

महागजाभ्राकुलमस्त्रतोयं वादित्रनेमीतलशब्दवच्च।  
हिरण्यचित्रायुधविद्युतं च शरासिनाराचमहास्त्रधारम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तद्भीमवेगं रुधिरौघवाहि खड्गाकुलं क्षत्रियजीवघाति।  
अनार्तवं क्रूरमनिष्टवर्षं बभूव तत्संहरणं प्रजानाम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एकं रथं सम्परिवार्य मृत्युं नयन्त्यनेके च रथाः समेताः।  
एकस्तथैकं रथिनं रथाग्र्यांस्तथा रथश्चापि रथाननेकान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रथं ससूतं सहयं च कञ्चित्कश्चिद्रथी मृत्युवशं निनाय।  
निनाय चाप्येकगजेन कश्चिद्रथान्बहून् मृत्युवशे तथाऽश्वान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रथान्ससूतान् सहयान्गजांश्च सर्वानरीन्मृत्युवशं शरौघैः।  
निन्ये हयांश्चैव तथा ससादीन् पदातिसङ्घांश्च तथैव पार्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृपः शिखण्डी च रणे समेतौ दुर्योधनं सात्यकिरध्यगच्छत्।  
श्रुतस्तथा द्रोणपुत्रेण सार्धं युधामन्युश्चित्रसेनेन सार्धम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कर्णस्य पुत्रं तु रथी सुषेणं समागतं सृञ्जयश्चोत्तमौजाः।  
गान्धारराजं सहदेवः क्षुधार्तो महर्षभं सिंह इवाभ्यधावत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शतानीको नाकुलिः कर्णपुत्रं युवा युवानं वृषसेनं शरौघैः।  
समार्पयत्कर्णपुत्रश्च शूरः पाञ्चालेयं शरवर्षैरनेकैः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पाञ्चालेयं पाञ्चालीतनयं नाकुलिम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रथर्षभः कृतवर्माणमार्छन्माद्रीपुत्रो नकुलश्चित्रयोधी।  
पञ्चालानामधिपो याज्ञसेनिः सेनापतिः कर्णमार्छत्ससैन्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुःशासनो भारत भारती च संशप्तकानां पृतना समृद्धा।  
भीमं रणे शस्त्रभृतां वरिष्ठं भीमं समार्छत्तमसह्यवेगम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कर्णात्मजं तत्र जघान वीरस्तथाऽच्छिनच्चोत्तमौजाः प्रसह्य।  
तस्योत्तमाङ्गं निपपात भूमौ निनादयद्गां निनदेन खं च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सुषेणशीर्षं पतितं पृथिव्यां विलोक्य कर्णोऽथ तदार्तरूपः।  
क्रोधाद्धयांस्तस्य रथं ध्वजं च बाणैः सुधारैर्निशितैरकृन्तत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स तूत्तमौजा निशितैः पृषत्कैर्विव्याध खड्गेन च भास्वरेण।  
पार्ष्णिग्रहांश्चैव कृपस्य हत्वा शिखण्डिवाहं स ततोऽध्यरोहत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृपं तु दृष्ट्वा विरथं रथस्थो नैच्छच्छरैस्ताडयितुं शिखण्डी।  
तं द्रौणिरावार्य रथं कृपस्य समुज्जह्रे पङ्कगतां यथा गाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हिरण्यवर्मा निशितैः पृषत्कैस्तवात्मजानामनिलात्मजो वै।  
अतापयत्सैन्यमतीव भीमः काले शुचौ मध्यगतो यथाऽर्कः ॥१७॥
</details>
