+++
title = "077"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
श्रुत्वा तु रथनिर्घोषं सिंहनादं च संयुगे।  
अर्जुनः प्राह गोविन्दं शीघ्रं नोदय वाजिनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुत्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा गोविन्दोऽर्जुनमब्रवीत्।  
एष गच्छामि सुक्षिप्रं यत्र भीमो व्यवस्थितः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं यान्तमश्वैर्हिमशङ्खवर्णैः सुवर्णमुक्तामणिजालनद्धैः।  
जम्भं जिघांसुं प्रगृहीतवज्रं जयाय देवेन्द्रमिवोग्रमन्युम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रथाश्वमातङ्गपदातिसङ्घा बाणस्वनैर्नेमिखुरस्वनैश्च।  
सन्नादयन्तो वसुधां दिशश्च क्रुद्धा नृसिंहा जयमभ्युदीयुः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेषां च पार्थस्य च मारिषासीद्देहासुपापक्षपणं सुयुद्धम्।  
त्रैलोक्यहेतोरसुरैर्यथासीद्देवस्य विष्णोर्जयतां वरस्य ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तैरस्तमुच्चावचमायुधं तदेकः प्रचिच्छेद किरीटमाली।  
क्षुरार्धचन्द्रैर्निशितैश्च भल्लैः शिरांसि तेषां बहुधा च बाहून् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

छत्राणि वालव्यजनानि केतूनश्वान्रथान्पत्तिगणान्द्विपांश्च।  
ते पेतुरुर्व्यां बहुधा विरूपा वातप्रणुन्नानि यथा वनानि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुवर्णजालावतता महागजाः सवैजयन्तीध्वजयोधकल्पिताः।  
सुवर्णपुङ्खैरिषुभिः समाचिताश्चकाशिरे प्रज्वलिता यथाऽचलाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विदार्य नागाश्वरथान् धनञ्जयः शरोत्तमैर्वासववज्रसन्निभैः।  
द्रुतं ययौ कर्णजिघांसया तथा यथा मरुत्वान् बलभेदने पुरा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः स पुरुषव्याघ्रस्तव सैन्यमरिन्दमः।  
प्रविवेश महाबाहुर्मकरः सागरं यथा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं हृष्टास्तावका राजन्रथपत्तिसमन्विताः।  
गजाश्वसादिबहुलाः पाण्डवं समुपाद्रवन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषामापततां पार्थमारावः सुमहानभूत्।  
सागरस्येव क्षुब्धस्य यथा स्यात्सलिलस्वनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते तु तं पुरुषव्याघ्रं व्याघ्रा इव महारथाः।  
अभ्यद्रवन्त सङ्ग्रामे त्यक्त्वा प्राणकृतं भयम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेषामापततां तत्र शरवर्षाणि मुञ्चताम्।  
अर्जुनो व्यधमत्सैन्यं महावातो घनानिव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेऽर्जुनं सहिता भूत्वा रथवंशैः प्रहारिणः।  
अभियाय महेष्वासा विव्यधुर्निशितैः शरैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततोऽर्जुनः सहस्राणि रथवारणवाजिनाम्।  
प्रेषयामास विशिखैर्यमस्य सदनं प्रति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ते वध्यमानाः समरे पार्थचापच्युतैः शरैः।  
तत्र तत्र स्म लीयन्ते भये जाते महारथाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेषां चतुःशतान्वीरान्यतमानान्महारथान्।  
अर्जुनो निशितैर्बाणैरनयद्यमसादनम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ते वध्यमानाः समरे नानालिङ्गैः शितैः शरैः।  
अर्जुनं समभित्यज्य दुद्रुवुर्वै दिशो दश ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषां शब्दो महानासीद्द्रवतां वाहिनीमुखे।  
महौघस्येव जलधेर्गिरिमासाद्य दीर्यतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तां तु सेनां भृशं विद्ध्वा द्रावयित्वाऽर्जुनः शरैः।  
प्रायादभिमुखः पार्थः सूतानीकं हि मारिष ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्य शब्दो महानासीत्परानभिमुखस्य वै।  
गरुडस्येव पततः पन्नगार्थे यथा पुरा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं तु शब्दमभिश्रुत्य भीमसेनो महाबलः।  
बभूव परमप्रीतः पार्थदर्शनलालसः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

श्रुत्वैव पार्थमायान्तं भीमसेनः प्रतापवान्।  
त्यक्त्वा प्राणान्महाराज सेनां तव ममर्द ह ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स वायुवीर्यप्रतिमो वायुवेगसमो जवे।  
वायुवद्व्यचरद्भीमो वायुपुत्रः प्रतापवान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेनार्द्यमाना राजेन्द्र सेना तव विशाम्पते।  
व्यभ्रश्यत महाराज भिन्ना नौरिव सागरे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तां तु सेनां तदा भीमो दर्शयन् पाणिलाघवम्।  
शरैरवचकर्तोग्रैः प्रेषयिष्यन् यमक्षयम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तत्र भारत भीमस्य बलं दृष्ट्वाऽतिमानुषम्।  
व्यभ्रमन्त रणे योधाः कालस्येव युगक्षये ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथाऽर्दितान्भीमबलान् भीमसेनेन भारत।  
दृष्ट्वा दुर्योधनो राजा इदं वचनमब्रवीत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सैनिकांश्च महेष्वासान् योधांश्च भरतर्षभ।  
समादिशन्रणे सर्वान्हत भीममिति स्म ह ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्मिन्हते हतं मन्ये पाण्डुसैन्यमशेषतः।  
प्रतिगृह्य च तामाज्ञां तव पुत्रस्य पार्थिवाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भीमं प्रच्छा‌दयामासुः शरवर्षैः समन्ततः।  
गजाश्च बहुला राजन्नराश्च जयगृद्धिनः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

रथे स्थिताश्च राजेन्द्र परिवव्रुर्वृकोदरम्।  
स तैः परिवृतः शूरैः शूरो राजन्समन्ततः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शुशुभे भरतश्रेष्ठो नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः।  
परिवेषी यथा सोमः परिपूर्णो विराजते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स रराज तथा सङ्ख्ये दर्शनीयो नरोत्तमः।  
निर्विशेषो महाराज यथा हि विजयस्तथा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्य ते पार्थिवाः सर्वे शरवृष्टिं समासृजन्।  
क्रोधरक्तेक्षणाः शूरा हन्तुकामा वृकोद्रम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तां विदार्य महासेनां शरैः सन्नतपर्वभिः।  
निश्चक्राम रणाद्भीमो मत्स्योजालादिवाम्भसि ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हत्वा दशसहस्राणि गजानामनिवर्तिनाम्।  
नृणां शतसहस्त्रे द्वे द्वे शते चैव भारत ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पञ्च चाश्वसहस्राणि रथानां शतमेव च।  
हत्वा प्रास्यन्दयद्भीमो नदीं शोणितवाहिनीम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शोणितोदां रथावर्तां हस्तिग्राहसमाकुलाम्।  
नरमीनाश्वनक्रान्तां केशशैवलशाद्वलाम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सञ्च्छिन्नभुजनागेन्द्रां बहुरत्नापहारिणीम्।  
ऊरुग्राहां मज्जपङ्कां शीर्षोपलसमावृताम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

धनुःकाशां शरावापां गदापरिघकेतनाम्।  
हंसछत्रध्वजोपेतामुष्णीषवरफेनिलाम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

हारपद्माकरां चैव भूमिरेणूर्मिमालिनीम्।  
आर्यवृत्तवतीं सङ्ख्ये सुतरां भीरुदुस्तराम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

योधग्राहवतीं सङ्ख्ये वहन्तीं पितृसादनम्।  
क्षणेन पुरुषव्याघ्रः प्रावर्तयत निम्नगाम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यथा वैतरणीमुग्रां दुस्तरामकृतात्मभिः।  
तथा दुस्तरणीं घोरां भीरूणां भयवर्धनीम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यतो यतः पाण्डवेयः प्रविष्टो रथसत्तमः।  
ततस्ततो घातयत योधाञ्शतसहस्रशः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एवं दृष्ट्वा कृतं कर्म भीमसेनेन संयुगे।  
दुर्योधनो महाराज शकुनिं वाक्यमब्रवीत् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

जहि मातुल सङ्ग्रामे भीमसेनं महाबलम्।  
अस्मिञ्जिते जितं मन्ये पाण्डवेयं महाबलम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततः प्रायान्महाराज सौबलेयः प्रतापवान्।  
रणाय महते युक्तो भ्रातृभिः परिवारितः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स समासाद्य सङ्ग्रामे भीमं भीमपराक्रमम्।  
वारयामास तं वीरो वेलेव मकरालयम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सन्न्यवर्तत तं भीमो वार्यमाणः शितैः शरैः।  
शकुनिस्तस्य राजेन्द्र वामपार्श्वे स्तनान्तरे ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

प्रेषयामास नाराचान् रुक्मपुङ्खाञ्शिलाशितान्।  
वर्म भित्त्वा तु ते घोराः पाण्डवस्य महात्मनः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

न्यमज्जन्त महाराज कङ्कबर्हिणवाससः।  
सोऽतिविद्धो रणे भीमः शरं रुक्मविभूषितम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रेषयामास स रुषा सौबलं प्रति भारत।  
तमायान्तं शरं घोरं शकुनिः शत्रुतापनः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

चिच्छेद सप्तधा राजन् कृतहस्तो महाबलः।  
तस्मिन्निपतिते भूमौ भीमः क्रुद्धो विशाम्पते ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

धनुश्छिच्छेद भल्लेन सौबलस्य हसन्निव।  
तदपास्य धनुश्छिन्नं सौबलेयः प्रतापवान् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अन्यदादाय वेगेन धनुर्भल्लांश्च षोडश।  
तैस्तस्य तु महाराज भल्लैः सन्नतपर्वभिः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

द्वाभ्यां स सारथिं ह्यार्च्छद्भीमं सप्तभिरेव च।  
ध्वजमेकेन चिच्छेद द्वाभ्यां छत्रं विशाम्पते ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

चतुर्भिश्चतुरो वाहान्विव्याध सुबलात्मजः।  
ततः क्रुद्धो महाराज भीमसेनः प्रतापवान् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

शक्तिं चिक्षेप समरे रुक्मदण्डामयस्मयीम्।  
सा भीमभुजनिर्मुक्ता नागजिह्वेव चञ्चला ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

निपपात रणे तूर्णं सौबलस्य महात्मनः।  
ततस्तामेव सङ्गृह्य शक्तिं कनकभूषणाम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

भीमसेनाय चिक्षेप क्रुद्धरूपो विशाम्पते।  
सा निर्भिद्य भुजं सव्यं पाण्डवस्य महात्मनः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

निपपात तदा भूमौ यथा विद्युन्नभश्च्युता।  
अथोत्क्रुष्टं महाराज धार्तराष्ट्रैः समन्ततः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

न तु तं ममृषे भीमः सिंहनादं तरस्विनाम्।  
अन्यद्गृह्य धनुः सज्यं त्वरमाणो महाबलः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

मुहूर्तादिव राजेन्द्र च्छादयामास सायकैः।  
सौबलस्य बलं सङ्ख्ये त्यक्त्वाऽऽमानं महाबलः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तस्याश्वांश्चतुरो हत्वा सूतं चैव विशाम्पते।  
ध्वजं चिच्छेद भल्लेन त्वरमाणः पराक्रमी ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

हताश्वं रथमुत्सृज्य त्वरमाणो नरोत्तमः।  
तस्थौ विस्फारयंश्चापं क्रोधरक्तेक्षणः श्वसन् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

शरैश्च बहुधा राजन् भीममार्च्छत्समन्ततः।  
प्रतिहत्य तु वेगेन भमिसेनः प्रतापवान् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

धनुश्चिच्छेद सङ्क्रुद्धो विव्याध च शितैः शरैः।  
सोऽतिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुकर्शनः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

निपपात तदा भूमौ किञ्चित्प्राणो नराधिपः।  
ततस्तं विह्वलं ज्ञात्वा पुत्रस्तव विशाम्पते ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अपोवाह रथेनाजौ भीमसेनस्य पश्यतः।  
रथस्थे तु नरव्याघ्रे धार्तराष्ट्राः पराङ्मुखाः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

प्रदुद्रुवुर्दिशो भीता भीमाज्जाते महाभये।  
सौबले निर्जिते राजन्भीमसेनेन धन्विना ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

भयेन महताऽऽविष्टः पुत्रो दुर्योधनस्तव।  
अपायाज्जवनैरश्वैः सापेक्षो मातुलं प्रति ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

पराङ्मुखं तु राजानं दृष्ट्वा सैन्यानि भारत।  
विप्रजग्मुः समुत्सृज्य द्वैरथानि समन्ततः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तान् दृष्ट्वा विद्रुतान्सर्वान् धार्तराष्ट्रान्पराङ्मुखान्।  
जवेनाभ्यापतद्भीमः किरञ्शरशतान्बहून् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

ते वध्यमाना भीमेन धार्तराष्ट्राः पराङ्मुखाः।  
कर्णमासाद्य समरे स्थिता राजन् समन्ततः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

स हि तेषां महावीर्यो द्वीपोऽभूत्सुमहाबलः।  
भिन्ननौका यथा राजन्द्वीपमासाद्य निर्वृताः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

भवन्ति पुरुषव्याघ्र नाविकाः कालपर्यये।  
तथा कर्णं समासाद्य तावकाः पुरुषर्षभ ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

समाश्वस्ताः स्थिता राजन्सम्प्रहृष्टाः परस्परम्।  
समाजग्मुश्च युद्धाय मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ॥७९॥
</details>
