+++
title = "078"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
ततो भग्नेषु सैन्येषु भीमसेनेन संयुगे।  
दुर्योधनोऽब्रवीत्किं नु सौबलो वापि सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कर्णो वा जयतां श्रेष्ठो योधा वा मामका युधि।  
कृपो वा कृतवर्मा वा द्रौणिर्दुःशासनोऽपि वा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अत्यद्भुतमहं मन्ये पाण्डवेयस्य विक्रमम्।  
यदेकः समरे सर्वान् योधयामास मामकान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथाप्रतिज्ञं योधानां राधेयः कृतवानपि।  
कुरूणामथ सर्वेषां कर्णः शत्रुनिषूदनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शर्म वर्म प्रतिष्ठा च जीविताशा च सञ्जय।  
तत्प्रभग्नं बलं दृष्ट्वा कौन्तेयेनामितौजसा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

राधेयो वाप्याधिरथिः कर्णः किमकरोद्युधि।  
पुत्रा वा मम दुर्धर्षा राजानो वा महारथाः।  
एतन्मे सर्वमाचक्ष्व कुशलो ह्यसि सञ्जय ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सञ्जय उवाच।  
अपराह्णे महाराज सूतपुत्रः प्रतापवान्।  
जघान सोमकान्सर्वान्भीमसेनस्य पश्यतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीमोऽप्यतिबलं सैन्यं धार्तराष्ट्रं व्यपोथयत्।  
अथ कर्णोऽब्रवीच्छल्यं पञ्चालान्प्रापयस्व माम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्राव्यमाणं बलं दृष्ट्वा भीमसेनेन धीमता।  
यन्तारमब्रवीत्कर्णः पञ्चालानेव मां वह ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मद्रराजस्ततः शल्यः श्वेतानश्वान्महाजवान्।  
प्राहिणोच्चेदिपञ्चालान्करूषांश्च महाबलः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रविश्य च महत्सैन्यं शल्यः परबलार्दनः।  
न्ययच्छत्तुरगान् हृष्टो यत्र यत्रैच्छदग्रणीः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं रथं मेघसङ्काशं वैयाघ्रपरिवारणम्।  
सन्दृश्य पाण्डुपञ्चालास्त्रस्ता ह्यासन्विशाम्पते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो रथस्य निनदः प्रादुरासीन्महारणे।  
पर्जन्यसमनिर्घोषः पर्वतस्येव दीर्यतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः शरशतैस्तीक्ष्णैः कर्ण आकर्णनिःसृतैः।  
जघान पाण्डवबलं शतशोऽथ सहस्रशः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तं तथा समरे कर्म कुर्वाणमपराजितम्।  
परिवव्रुर्महेष्वासाः पाण्डवानां महारथाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तं शिखण्डी च भीमश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
नकुलः सहदेवश्च द्रौपदेयाश्च सात्यकिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

परिवव्रुर्जिघांसन्तो राधेयं शरवृष्टिभिः।  
सात्यकिस्तु तदा कर्णं विंशत्या निशितैः शरैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अताडयद्रणे शूरो जत्रुदेशे नरोत्तमः।  
शिखण्डी पञ्चविंशत्या धृष्टद्युम्नश्च सप्तभिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

द्रौपदेयाश्चतुःषष्ट्या सहदेवश्च सप्तभिः।  
नकुलश्च शतेनाजौ कर्णं विव्याध सायकैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भीमसेनस्तु राधेयं नवत्या नतपर्वणाम्।  
विव्याध समरे क्रुद्धो जत्रुदेशे महाबलः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथ प्रहस्याधिरथिर्व्याक्षिपद्धनुरुत्तमम्।  
मुमोच निशितान्बाणान् पीडयन्सुमहाबलः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तान्प्रत्यविध्यद्राधेयः पञ्चभिः पञ्चभिः शरैः।  
सात्यकेस्तु धनुश्छित्त्वा ध्वजं च भरतर्षभ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं तथा नवभिर्बाणैराजघान स्तनान्तरे।  
भीमसेनं ततः कुद्धो विव्याध त्रिंशता शरैः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सहदेवस्य भल्लेन ध्वजं चिच्छेद मारिष।  
सारथिं च त्रिभिर्बाणैराजघान परन्तपः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विरथान्द्रौपदेयांश्च चकार भरतर्षभ।  
अक्ष्णोर्निमेषमात्रेण तदद्भुतमिवाभवत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विमुखीकृत्य तान्सर्वाञ्शरैः सन्नतपर्वभिः।  
पञ्चालानहनच्छूरांश्चेदीनां च महारथान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ते वध्यमानाः समरे चेदिमत्स्या विशाम्पते।  
कर्णमेकमभिद्रुत्य शरसङ्घैः समार्पयन् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ताञ्जघान शितैर्बाणैः सूतपुत्रो महारथः।  
ते वध्यमानाः समरे चेदिमत्स्या विशाम्पते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्राद्रवन्त रणे भीताः सिंहत्रस्ता मृगा इव।  
एतदत्यद्भुतं कर्म दृष्टवानस्मि भारत ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यदेकः समरे शूरान्सूतपुत्रः प्रतापवान्।  
यतमानान्परं शक्त्या योधयानांश्च धन्विनः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पाण्डवेयान्महाराज शरैर्वारितवान् रणे।  
तत्र भारत कर्णस्य लाघवेन महात्मनः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तुतुषुर्देवताः सर्वाः सिद्धाश्च सह चारणैः।  
अपूजयन्महेष्वासा धार्तराष्ट्रा नरोत्तमम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कर्णं रथवरश्रेष्ठं श्रेष्ठं सर्वधनुष्मताम्।  
ततः कर्णो महाराज ददाह रिपुवाहिनीम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कक्षमिद्धो यथा वह्निर्निदाघे ज्वलितो महान्।  
ते वध्यमानाः कर्णेन पाण्डवेयास्ततस्ततः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्राद्रवन्त रणे भीताः कर्णं दृष्ट्वा महारथम्।  
तत्राक्रन्दो महानासीत्पञ्चालानां महारणे ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वध्यतां सायकैस्तीक्ष्णैः कर्णचापवरच्युतैः।  
तेन शब्देन वित्रस्ता पाण्डवानां महाचमूः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कर्णमेकं रणे योधं मेनिरे तत्र शात्रवाः।  
तत्राद्भुतं पुनश्चक्रे राधेयः शत्रुकर्शनः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यदेनं पाण्डवाः सर्वे न शेकुरभिवीक्षितुम्।  
यथौघः पर्वतश्रेष्ठमासाद्याभिप्रदीर्यते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तथा तत्पाण्डवं सैन्यं कर्णमासाद्य दीर्यते।  
कर्णोऽपि समरे राजन्विधूमोऽग्निरिव ज्वलन् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दहंस्तस्थौ महाबाहुः पाण्डवानां महाचमूम्।  
शिरांसि च महाराज कर्णांश्चैव सकुण्डलान् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

बाहूंश्च वीरो वीराणां चिच्छेद लघु चेषुभिः।  
हस्तिदन्तत्सरून् खड्गान् ध्वजाञ्शक्तीर्हयान् गजान् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

रथांश्च विविधान्राजन्पताका व्यजनानि च।  
अक्षं च युगयोक्त्राणि चक्राणि विविधानि च ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

चिच्छेद बहुधा कर्णो योधव्रतमनुष्ठितः।  
तत्र भारत कर्णेन निहतैर्गजवाजिभिः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अगम्यरूपा पृथिवी मांसशोणितकर्दमा।  
विषमं च समं चैव हतैरश्वपदातिभिः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

रथैश्च कुञ्जरैश्चैव न प्राज्ञायत किञ्चन।  
नापि स्वे न परे योधाः प्राज्ञायन्त परस्परम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

घोरे शरान्धकारे तु कर्णास्त्रे च विजृम्भिते।  
राधेयचापनिर्मुक्तैः शरैः काञ्चनभूषणैः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सञ्छादिता महाराज पाण्डवानां महारथाः।  
ते पाण्डवेयाः समरे राधेयेन पुनःपुनः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अभज्यन्त महाराज यतमाना महारथाः।  
मृगसङ्घान् यथा क्रुद्धः सिंहो द्रावयते वने ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पञ्चालानां रथश्रेष्ठान्द्रावयवञ्शात्रवांस्तथा।  
कर्णस्तु समरे योधांस्त्रासयन्सुमहायशाः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कालयामास तत्सैन्यं यथा पशुगणान् वृकः।  
दृष्ट्वा तु पाण्डवीं सेनां धार्तराष्ट्राः पराङ्मुखीम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तत्राजग्मुर्महेष्वासा रुवन्तो भैरवान्रवान्।  
दुर्योधनो हि राजेन्द्र मुदा परमया युतः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वादयामास संहृष्टो नानावाद्यानि सर्वशः।  
पञ्चालापि महेष्वासा भग्नास्तत्र नरोत्तमाः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

न्यवर्तन्त यथा शूरं मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्।  
तान्निवृत्तान्रणे शूरान्राधेयः शत्रुतापनः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अनेकशो महाराज बभञ्ज पुरुषर्षभः।  
तत्र भारत कर्णेन पञ्चाला विंशती रथाः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

निहताः सायकैः क्रोधाच्चेदयश्च परंशताः।  
कृत्वा शून्यान्रथोपस्थान्वाजिपृष्ठांश्च भारत ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

निर्मनुष्यान् गजस्कन्धान् पादातांश्चैव विद्रुतान्।  
आदित्य इव मध्याह्ने दुर्निरीक्ष्यः परन्तपः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

कालान्तकवपुः शूरः सूतपुत्रोऽभ्यराजत।  
एवमेतन्महाराज नरवाजिरथद्विपान् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

हत्वा तस्थौ महेष्वासः कर्णोऽरिगणसूदनः।  
यथा भूतगणान्हत्वा कालस्तिष्ठेन्महाबलः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तथा स सोमकान्हत्वा तस्थावेको महारथः।  
तत्राद्भुतमपश्याम पञ्चालानां पराक्रमम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

वध्यमानाऽपि यत्कर्णं नाजहू रणमूर्धनि।  
राजा दुःशासनश्चैव कृपः शारद्वतस्तथा ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अश्वत्थामा कृतवर्मा शकुनिश्च महाबलः।  
न्यहनन्पाण्डवीं सेनां शतशोऽथ सहस्रशः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कर्णपुत्रौ तु राजेन्द्र भ्रातरौ सत्यविक्रमौ।  
निजघ्नाते बलं क्रुद्धौ पाण्डवानामितस्ततः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तत्र युद्धं महच्चासीत्क्रूरं विशसनं महत्।  
तथैव पाण्डवाः शूरा धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

द्रौपदेयाश्च सङ्क्रुद्धा अभ्यघ्नंस्तावकं बलम्।  
एवमेष क्षयो वृत्तः पाण्डवानां ततस्ततः।  
तावकानामपि रणे भीमं प्राप्य महाबलम् ॥६४॥
</details>
