+++
title = "079"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
अर्जुनस्तु महाराज हत्वा सैन्यं चतुर्विधम्।  
सूतपुत्रं च सङ्क्रुद्धं दृष्ट्वा चैव महारणे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अर्जुन इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शोणितोदां महीं कृत्वा मांसमज्जास्थिपङ्किलाम्।  
मनुष्यशीर्षपाषाणां हस्त्यश्वकृतरोधसम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शूरास्थिचयसङ्कीर्णां काकगृध्रानुनादिताम्।  
छत्रहंसप्लवोपेतां वीरवृक्षापहारिणीम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हारपद्माकरवतीमुष्णीषवरफेनिलाम्।  
धनुःशरध्वजोपेतां नरक्षुद्रकपालिनीम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चर्मवर्मभ्रमोपेतां रथोडुपसमाकुलाम्।  
जयैषिणां च सुतरां भीरूणां च सुदुस्तराम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नदीं प्रावर्तयित्वा च बीभत्सुः परवीरहा।  
वासुदेवमिदं वाक्यमब्रवीत्पुरुषर्षभः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अर्जुन उवाच।  
एष केतू रणे कृष्ण सूतपुत्रस्य दृश्यते।  
भीमसेनादयश्चैते योधयन्ति महारथम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एते द्रवन्ति पञ्चालाः कर्णत्रस्ता जनार्दन।  
एष दुर्योधनो राजा श्वेतच्छत्रेण धार्यता ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कर्णेन भग्नान्पञ्चालान् द्रावयन्बहु शोभते।  
कृपश्च कृतवर्मा च द्रौणिश्चैव महारथः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एते रक्षन्ति राजानं सूतपुत्रेण रक्षिताः।  
अवध्यमानास्तेऽस्माभिर्घातयिष्यन्ति सोमकान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एष शल्यो रथोपस्थे रश्मिसञ्चारकोविदः।  
सूतपुत्ररथं कृष्ण वाहयन् बहु शोभते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्र मे बुद्धिरुत्पन्ना वाहयात्र महारथम्।  
नाहत्वा समरे कर्णं निवर्तिष्ये कथञ्चन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

राधेयो ह्यन्यथा पार्थान्सृञ्जयांश्च महारथान्।  
निःशेषान्समरे कुर्यात्पश्यतां नो जनार्दन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः प्रायाद्रथेनाशु केशवस्तव वाहिनीम्।  
कर्णं प्रति महेष्वासं द्वैरथे सव्यसाचिना ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रयातश्च महाबाहुः पाण्डवानुज्ञया हरिः।  
आश्वासयन्रथेनैव पाण्डुसैन्यानि सर्वशः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रथघोषः स सङ्ग्रामे पाण्डवेयस्य सम्बभौ।  
वासवाशनितुल्यस्य मेघौघस्येव मारिष ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महता रथघोषेण पाण्डवः सत्यविक्रमः।  
अभ्ययादप्रमेयात्मा निर्जयंस्तव वाहिनीम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तमायान्तं समीक्ष्यैव श्वेताश्वं कृष्णसारथिम्।  
मद्रराजोऽब्रवीत्कर्णं केतुं दृष्ट्वा महात्मनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अयं स रथ आयाति श्वेताश्वः कृष्णसारथिः।  
निघ्नन्नमित्रान्समरे यं कर्ण परिपृच्छसि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एष तिष्ठति कौन्तेयः संस्पृशन्गाण्डिवं धनुः।  
तं हनिष्यसि चेदद्य तन्न श्रेयो भविष्यति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धनुर्ज्या चन्द्रताराङ्का पताकाकिङ्किणीयुता।  
पश्य कर्णार्जुनस्यैषा सौदामन्यम्बरे यथा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एष ध्वजाग्रे पार्थस्य प्रेक्षमाणः समन्ततः।  
दृश्यते वानरो भीमो वीराणां भयवर्धनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पतच्चक्रं गदा शङ्खः शार्ङ्गं कृष्णस्य च प्रभो।  
दृश्यते पाण्डवरथे वाहयानस्य वाजिनः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतत्कूजति गाण्डीवं विसृष्टं सव्यसाचिना।  
एते हस्तवता मुक्ता घ्नन्त्यमित्राञ्शिताः शराः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विशालायतताम्राक्षैः पूर्णचन्द्रनिभाननैः।  
एषा भूः कीर्यते राज्ञां शिरोभिरपलायिनाम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एते परिघसङ्काशाः पुण्यगन्धानुलेपनाः।  
उद्धता रणशूराणां पात्यन्ते सायुधा भुजाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

निरस्तजिह्वा नेत्रान्ता वाजिनः सह सादिभिः।  
पतिताः पात्यमानाश्च क्षितौ क्षीणा विशेरते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एते पर्वतशृङ्गाणां तुल्या हैमवता गजाः।  
सञ्छिन्नकुम्भाः पार्थेन प्रपतन्त्यद्रयो यथा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गन्धर्वनगराकारा यथा वा ते नरेश्वराः।  
विमानादिव पुण्यान्ते स्वर्गिणो निपतन्त्यमी ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

व्याकुलीकृतमत्यर्थं परसैन्यं किरीटिना।  
नानामृगसहस्त्राणां यूथं केसरिणां यथा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

त्वामभिप्रेप्सुरायाति कर्ण निघ्नन्वरान्रथान्।  
असह्यमानो राधेय तं याहि प्रति भारत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एषा विदीर्यते सेना धार्तराष्ट्री समन्ततः।  
अर्जुनस्य भयात्तूर्णं निघ्नतः शात्रवान्बहुन् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वर्जयन्सर्वसैन्यानि त्वरते हि धनञ्जयः।  
त्वदर्थमिति मन्येऽहं यथास्योदीर्यते वपुः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न ह्यवस्थास्यते पार्थो युयुत्सुः केनचित्सह।  
त्वामृते क्रोधदीप्तो हि पीड्यमाने वृकोदरे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विरथं धर्मराजं तु दृष्ट्वा सुदृढविक्षतम्।  
शिखण्डिनं सात्यकिं च धृष्टद्युम्नं च पार्षतम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

द्रौपदेयान् युधामन्युमुत्तमौजसमेव च।  
नकुलं सहदेवं च भ्रातरौ द्वौ समीक्ष्य च ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सहसैकरथः पार्थस्त्वामभ्येति परन्तपः।  
क्रोधरक्तेक्षणः क्रुद्धो जिघांसुः सर्वपार्थिवान् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

त्वरितोऽभिपतत्यस्मांस्त्यक्त्वा सैन्यान्यसंशयम्।  
त्वं कर्ण प्रतियाह्येनं नास्त्यन्यो हि धनुर्धरः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न तं पश्यामि लोकेऽस्मिंस्त्वत्तो ह्यन्यं धनुर्धरम्।  
अर्जुनं समरे क्रुद्धं यो वेलामिव धारयेत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न चास्य रक्षां पश्यामि पार्श्वतो न च पृष्ठतः।  
एक एवाभियाति त्वां पश्य साफल्यमात्मनः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

त्वं हि कृष्णौ रणे शक्तः संसाधयितुमाहवे।  
तवैव भारो राधेय प्रत्युद्याहि धनञ्जयम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

समानो ह्यसि भीष्मेण द्रोणद्रौणिकृपेण च।  
सव्यसाचिनमायान्तं निवारय महारणे ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

लेलिहानं यथा सर्पं गर्जन्तमृषभं यथा।  
वनस्थितं यथा व्याघ्रं जहि कर्ण धनञ्जयम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एते द्रवन्ति समरे धार्तराष्ट्रा महारथाः।  
अर्जुनस्य भयात्तूर्णं निरपेक्षा जनाधिपाः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

द्रवतामथ तेषां तु नान्योऽस्ति युधि मानवः।  
भयहा यो भवेद्वीरस्त्वामृते सूतनन्दन।  
एते त्वां कुरवः सर्वे द्वीपमासाद्य संयुगे ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

धिष्ठिताः पुरुषव्याघ्र त्वत्तः शरणकाङ्क्षिणः।  
वैदेहाम्बष्ठकाम्बोजास्तथा नग्नजितस्त्वया ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

गान्धाराश्च यया धृत्या जिताः सङ्ख्ये सुदुर्जयाः।  
तां धृतिं कुरु राधेय ततः प्रत्येहि पाण्डवम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वासुदेवं च वार्ष्णेयं प्रीयमाणं किरीटिना।  
प्रत्युद्याहि महाबाहो पौरुषे महति स्थितः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कर्ण उवाच।  
प्रकृतिस्थोऽसि मे शल्य इदानीं सम्मतस्तथा।  
प्रतिभासि महाबाहो मा भैषीस्त्वं धनञ्जयात् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पश्य बाह्वोर्बलं मेऽद्य शिक्षितस्य च पश्य मे।  
एकोऽद्य निहनिष्यामि पाण्डवानां महाचमूम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कृष्णौ च पुरुषव्याघ्र ततः सत्यं ब्रवीमि ते।  
नाहत्वा युधि तौ वीरौ व्यपयास्ये कथञ्चन ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

शिश्ये वा निहतस्ताभ्यामनित्यो हि रणे जयः।  
कृतार्थोऽद्य भविष्यामि हत्वा वाऽप्यथ वा हतः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

शल्य उवाच।  
अजय्यमेनं प्रवदन्ति युद्धे महारथाः कर्ण रथप्रवीरम्।  
एकाकिनं किमु कृष्णाभिगुप्तं विजेतुमेनं क इहोत्सहेत ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कर्ण उवाच।  
नैतादृशो जातु बभूव लोके रथोत्तमो यावदुपश्रुतं नः।  
तमीदृशं प्रतियोत्स्यामि पार्थं महाहवे पश्य च पौरुषं मे ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रणे चरत्येष रथप्रवीरः सितैर्हयैः कौरवराजपुत्रः।  
स वाऽद्य मां नेष्यति कृच्छ्रमेतत्कर्णस्यान्तादेतदन्तास्तु सर्वे ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अस्वेदिनौ राजपुत्रस्य हस्ताववेपमानौ जातकिणौ बृहन्तौ।  
दृढायुधः कृतिमान् क्षिप्रहस्तो न पाण्डवेयेन समोऽस्ति योधः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

गृह्णात्यनेकानपि कङ्कपत्रानेकं यथा तान्प्रति योज्य चाशु।  
ते क्रोशमात्रे निपतन्त्यमोघाः कस्तेन योधोऽस्ति समः पृथिव्याम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अतोषयत्खाण्डवे यो हुताशं कृष्णद्वितीयोऽतिरथस्तरस्वी।  
लेभे चक्रं यत्र कृष्णो महात्मा धनुर्गाण्डीवं पाण्डवः सव्यसाची ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

श्वेताश्वयुक्तं च सुघोषमुग्रं रथं महाबाहुरदीनसत्त्वः।  
महेषुधी चाक्षये दिव्यरूपे शस्त्राणि दिव्यानि च हव्यवाहात् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तथेन्द्रलोके निजघान दैत्यानसङ्ख्येयान् कालकेयांश्च सर्वान्।  
लेभे शङ्खं देवदत्तं स्म तत्र को नाम तेनाभ्यधिकः पृथिव्याम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

महादेवं तोषयामास योऽस्त्रैः साक्षात्सुयुद्धेन महानुभावः।  
लेभे ततः पाशुपतं सुघोरं त्रैलोक्यसंहारकरं महास्त्रम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

पृथक्पृथग्लोकपालाः समेता ददुर्महास्त्राण्यप्रमेयाणि सङ्ख्ये।  
यैस्ताञ्जघानाशु रणे नृसिंहः सकालकेयानसुरान्समेतान् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तथा विराटस्य पुरे समेतान्सर्वानस्मानेकरथेन जित्वा।  
जहार तद्गोधनमाजिमध्ये वस्त्राणि चादत्त महारथेभ्यः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तमीदृशं वीर्यगुणोपपन्नं कृष्णद्वितीयं परमं नृपाणाम्।  
तमाह्वयन्साहसमुत्तमं वै जाने स्वयं सर्वलोकस्य शल्य ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अनन्तवीर्येण च केशवेन नारायणेनाप्रतिमेन गुप्तः।  
वर्षायुतैर्यस्य गुणा न शक्या वक्तुं समेतैरपि सर्वलोकैः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

महात्मनः शङ्खचक्रासिपाणेर्विष्णोर्जिष्णोर्वसुदेवात्मजस्य।  
भयं न मे जायते साध्वसं च दृष्ट्वा कृष्णावेकरथे समेतौ ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अतीव पार्थो युधि कार्मुकिभ्यो नारायणश्चाप्रतिचक्रयुद्धे।  
एवंविधौ पाण्डववासुदेवौ चलेत्स्वदेशाद्धिमवान्न कृष्णौ ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

उभौ हि शूरौ बलिनौ दृढायुधौ महारथौ संहननोपपन्नौ।  
एतादृशौ फाल्गुनवासुदेवौ कोऽन्यः प्रतीयान्मदृते तौ तु शल्य ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

मनोरथो यस्तु ममाद्य तस्य मद्रेश युद्धं प्रति पाण्डवस्य।  
नैतच्चिरादाशु भविष्यतीदमत्यद्भुतं चित्रमतुल्यरूपम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

एतौ च हत्वा युधि पातयिष्ये मां वापि कृष्णौ निहनिष्यतोऽद्य।  
इति ब्रुवञ्शल्यममित्रहन्ता कर्णो रणे मेघ इवोन्ननाद ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अभ्येत्य पुत्रेण तवाभिनन्दितः समेत्य चोवाच कुरुप्रवीरम्।  
कृपं च भोजं च महाभुजावुभौ तथैव गान्धारपतिं सहानुजम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

गुरोः सुतं चावरजं तथाऽऽत्मनः पदातिनोऽथ द्विपसादिनश्च तान्।  
निरुध्यताभिद्रवताच्युतार्जुनौ श्रमेण संयोजयताशु सर्वशः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

यथा भवद्भिर्भृशविक्षितावुभौ सुखेन हन्यामहमद्य भूमिपाः।  
तथेति चोक्त्वा त्वरिताः स्म तेऽर्जुनं जिघांसवो वीरतराः समाययुः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

शरैश्च जघ्नुर्युधि तं महारथा धनञ्जयं कर्णनिदेशकारिणः।  
नदीनदं भूरिजलो महार्णवो यथा तथा तान् समरेऽर्जुनोऽग्रसत् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

न सन्दधानो न तथा शरोत्तमान् प्रमुञ्चमानो रिपुभिः प्रदृश्यते।  
धनञ्जयास्तैस्तु शरैर्विदारिता हता निपेतुर्नर-वाजि-कुञ्जराः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

शरार्चिषं गाण्डिवचारुमण्डलं युगान्तसूर्यप्रतिमानतेजसम्।  
न कौरवाः शेकुरुदीक्षितुं जयं यथा रविं व्याधितचक्षुषो जनाः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

शरोत्तमान्सम्प्रहितान्महारथैश्चिच्छेद पार्थः प्रहसञ्छरौघैः।  
भूयश्च तानहनद्बाणसङ्घान् गाण्डीवधन्वायतपूर्णमण्डलम् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

यथोग्ररश्मिः शुचिशुक्रमध्यगः सुखं विवस्वान् हरते जलौघान्।  
तथाऽर्जुनो बाणगणान्निरस्य ददाह सेनां तव पार्थिवेन्द्र ॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

शुचिशुक्रयोः आषाढज्येष्ठयोर्मध्येगतः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

तमभ्यधावद्विसृजन्कृपः शरांस्तथैव भोजस्तव चात्मजः स्वयम्।  
महारथो द्रोणसूतश्च सायकैरवाकिरंस्तोयधरा यथाऽचलम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

जिघांसुभिस्तान् कुशलः शरोत्तमान् महाहवे सम्प्रहितान्प्रयत्नतः।  
शरैः प्रचिच्छेद स पाण्डवस्त्वरन् पराभिनद्वक्षसि चेषुभिस्त्रिभिः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

स गाण्डिवव्यायतपूर्णमण्डलस्तपन् रिपूनर्जुनभास्करो बभौ।  
शरोग्ररश्मिः शुचिशुक्रमध्यगो यथैव सूर्यः परिवेषवांस्तथा ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

अथाग्र्यबाणैर्दशभिर्धनञ्जयं पराभिनद्द्रोणसुतोऽच्युतं त्रिभिः।  
चतुर्भिरश्वांश्चतुरः कपिं ततः शरैश्च नाराचवरैरवाकिरत् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तथापि तं प्रस्फुरदात्तकार्मुकं त्रिभिः शरैर्यन्तृशिरः क्षुरेण।  
हयांश्चतुर्भिश्च पुनस्त्रिभिर्ध्वजं धनञ्जयो द्रौणिरथाद‌पातयत् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

स रोषपूर्णो मणिवज्रहाटकैरलङ्कृतं तक्षकभोगवर्चसम्।  
महाधनं कार्मुकमन्यदाददे यथा महाहिप्रवरं गिरेस्तटात् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

स्वमायुधं चोपनिकीर्य भूतले धनुश्च कृत्वा सगुणं गुणाधिकः।  
समार्दयत्तावजितौ नरोत्तमौ शरोत्तमैर्द्रौणिरविध्यदन्तिकात् ॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

आयुधम् आयुधजातम् । उपनिकीर्य निषङ्गकोशादिभ्यो निष्काश्य भूतले भूतलतुल्ये हताश्वसारथी ध्वजस्य रथस्योपस्थे ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

कृपश्च भोजश्च तवात्मजश्च ते शरैरनेकैर्युधि पाण्डवर्षभम्।  
महारथाः संयुगमूर्धनि स्थितास्तमोनुदं वारिधरा इवापतन् ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

कृपस्य पार्थः सशरं शरासनं हयान् ध्वजान्सारथिमेव पत्रिभिः।  
समार्पयद्बाहुसहस्रविक्रमस्तथा यथा वज्रधरः पुरा बलेः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

स पार्थबाणैर्विनिपातितायुधो ध्वजावमर्दे च कृते महाहवे।  
कृतः कृपो बाणसहस्रयन्त्रितो यथाऽऽपगेयः प्रथमं किरीटिना ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

शरैः प्रचिच्छेद तवात्मजस्य ध्वजं धनुश्च प्रचकर्त नर्दतः।  
जघान चाश्वान्कृतवर्मणः शुभान् ध्वजं च चिच्छेद ततः प्रतापवान् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

सवाजिसुतेष्वसनान्सकेतनान् जधान नागाश्वरथांस्त्वरंश्च सः।  
ततः प्रकीर्णं सुमहद्बलं तव प्रदारितं सेतुरिवाम्भसा यथा ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

ततोऽर्जुनस्याशु रथेन केशवश्चकार शत्रूनपसव्यमातुरान्।  
ततः प्रयातं त्वरितं धनञ्जयं शतक्रतुं वृत्रनिजघ्नुषं यथा ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

समन्वधावन्पुनरुत्थितैर्ध्वजै रथैः सुयुक्तैरपरे युयुत्सवः।  
अथाभिसृत्य प्रतिवार्य तानरीन् धनञ्जयस्याभिमुखं महारथाः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

शिखण्डिशैनेययमाः शितैः शरैर्विदारयन्तो व्यनदन्सुभैरवम्।  
ततोऽभिजघ्नुः कुपिताः परस्परं शरैस्तदाञ्जोगतिभिः सुतेजनैः ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

कुरुप्रवीराः सह सृञ्जयैर्यथाऽसुराः पुरा देवगणैस्तथाऽऽहवे।  
जयेप्सवः स्वर्गमनाय चोत्सुकाः पतन्ति नागाश्वरथाः परन्तप ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

जगर्जुरुच्चैर्बलवच्च विव्यधुः शरैः सुमुक्तैरितरेतरं पृथक्।  
शरान्धकारे तु महात्मभिः कृते महामृधे योधवरैः परस्परम्।  
चतुर्दिशो वै विदिशश्च पार्थिव प्रभा च सूर्यस्य तमोवृताऽभवत् ॥९५॥
</details>
