+++
title = "080"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
राजन् कुरूणां प्रवरैर्बलैर्भीममभिद्रुतम्।  
मज्जन्तमिव कौन्तेयमुज्जिहीर्षर्धनञ्जयः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राजन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विमृद्य सूतपुत्रस्य सेनां भारत सायकैः।  
प्राहिणोन्मृत्युलोकाय परवीरान् धनञ्जयः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततोऽस्याम्बरमाश्रित्य शरजालानि भागशः।  
अदृश्यन्त तथाऽन्ये च निजघ्नुस्तव वाहिनीम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स पक्षिसङ्घाचरितमाकाशं पूरयञ्शरैः।  
धनञ्जयो महाबाहुः कुरूणामन्तकोऽभवत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो भल्लैः क्षुरप्रैश्च नाराचैर्विमलैरपि।  
गात्राणि प्राच्छिनत्पार्थः शिरांसि च चकर्त ह ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

छिन्नगात्रैर्विकवचैर्विशिरस्कैः समन्ततः।  
पातितैश्च पतद्भिश्च योधैरासीत्समावृता ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धनञ्जयशराभ्यस्तैः स्यन्दनाश्वरथाद्विपैः।  
सञ्छिन्नभिन्नाविध्वस्तैर्व्यङ्गाङ्गावयवैः स्तृता ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुदुर्गमा सुविषमा घोराऽत्यर्थं सुदुर्दृशा।  
रणभूमिरभूद्राजन्महावैतरणी यथा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ईषाचक्राक्षभल्लैश्च व्यश्वैः साश्वैश्च युध्यताम्।  
ससूतैर्हतसूतैश्च रथैस्तीर्णाऽभवन्मही ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुवर्णवर्णसन्नाहैर्योधैः कनकभूषणैः।  
आस्थिताः क्लृप्तवर्माणो भद्रा नित्यमदा द्विपाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्रुद्धाः क्रूरैर्महामात्रैः पार्ष्ण्यङ्गुष्ठप्रचोदिताः।  
चतुःशताः शरवरैर्हताः पेतुः किरीटिना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पर्यस्तानीव शृङ्गाणि समृद्धानि महागिरेः।  
धनञ्जयशराभ्यस्तैः स्तीर्णा भूर्वरवारणैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समन्ताज्जलदप्रख्यान्वारणान्मदवर्षिणः।  
अभिपेदेऽर्जुनरथो घनान् भिन्दन्निवांशुमान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हतैर्गजमनुष्याश्वैर्भिन्नैश्च बहुधा रथैः।  
विशस्त्रयन्त्रकवचैर्युद्धशौण्डैर्गतासुभिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अपविद्धायुधैर्मार्गः स्तीर्णोऽभूत्फाल्गुनेन वै।  
व्यस्फारयद्वै गाण्डीवं सुमहद्भैरवारवम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

घोरवज्रविनिष्पेषं स्तनयित्नुरिवाम्बरे।  
ततः प्रादीर्यत चमूर्धनञ्जयशराहता ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महावातसमाविद्धा महानौरिव सागर।  
नानारूपाः प्राणहराः शरा गाण्डीवचोदिताः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अलातोल्काशनिप्रख्यास्तव सैन्यं विनिर्दहन्।  
महागिरौ वेणुवनं निशि प्रज्वलितं यथा ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विनिर्दहन्नित्यत्राडभाव आर्षः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथा तव महासैन्यं प्रास्फुरच्छरपीडितम्।  
सम्पिष्टदग्धविध्वस्तं तव सैन्यं किरीटिना ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कृतं प्रविहतं बाणैः सर्वतः प्रद्रुतं दिशः।  
महावने मृगगणा दावाग्नित्रासता यथा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कुरवः पर्यवर्तन्त निर्दग्धाः सव्यसाचिना।  
उत्सृज्य च महाबाहुं भीमसेनं तथा रणे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बलं कुरूणामुद्विग्नं सर्वमासीत्पराङ्मुखम्।  
ततः कुरुषु भग्नेषु बीभत्सुरपराजितः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भीमसेनं समासाद्य मुहूर्तं सोऽभ्यवर्तत।  
समागम्य च भीमेन मन्त्रयित्वा च फाल्गुनः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विशल्यमरुजं चास्मै कथयित्वा युधिष्ठिरम्।  
भीमसेनाभ्यनुज्ञातस्ततः प्रायाद्धनञ्जयः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नादयन् रथघोषेण पृथिवीं द्यां च भारत।  
ततः परिवृतो वीरैर्दशभिर्योधपुङ्गवैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दुःशासनादवरजैस्तव पुत्रैर्धनञ्जयः।  
ते तमभ्यर्दयन्बाणैरुल्काभिरिव कुञ्जरम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आततेष्वसनाः शूरा नृत्यन्त इव भारत।  
अपसव्यांस्तु तांश्चक्रे रथेन मधुसूदनः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नियुक्तान्हि स तान्मेने यमायाशु किरीटिना।  
ततस्ते प्राद्रवञ्शूराः पराङ्मुखरथेऽर्जुने ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेषामापततां केतूनश्वांश्चापानि सायकान्।  
नाराचैरर्धचन्द्रैश्च क्षिप्रं पार्थो न्यपातयत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अथान्यैर्दशभिर्भल्लैः शिरांस्येषामपातयत्।  
रोषसंरक्तनेत्राणि सन्द‌ष्टौष्ठानि भूतले ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तानि वक्त्राणि विबभुः कमलानीव भूरिशः।  
तांस्तु भल्लैर्महावेगैर्दशभिर्दश कौरवान् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रुक्माङ्गदान् रुक्मपुङ्खैर्हत्वा प्रायाद‌मित्रहा ॥३२॥
</details>
