+++
title = "081"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तं प्रयान्तं महावेगैरश्वैः कपिवरध्वजम्।  
युद्धायाभ्यद्रवन्वीराः कुरूणां नवती रथाः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृत्वा संशप्तका घोरं शपथं पारलौकिकम्।  
परिवव्रुर्नरव्याघ्रा नरव्याघ्रं रणेऽर्जुनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृष्णः श्वेतान्महावेगानश्वान्काञ्चनभूषणान्।  
मुक्ताजालप्रतिच्छन्नान्प्रैषीत्कर्णरथं प्रति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः कर्णरथं यान्तमरिघ्नं तं धनञ्जयम्।  
बाणवर्षैरभिघ्नन्तः संशप्तकर ययुः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्वरमाणांस्तु तान्सर्वान्ससूतेष्वसनध्वजान्।  
जघान नवतिं वीरानर्जुनो निशितैः शरैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेऽपतन्त हता बाणैर्नानारूपैः किरीटिना।  
सविमाना यथा सिद्धाः स्वर्गात्पुण्यक्षये तथा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः सरथनागाश्वाः कुरवः कुरुसत्तमम्।  
निर्भया भरतश्रेष्ठमभ्यवर्तन्त फाल्गुनम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तदायस्तमनुष्याश्वमुदीर्णवरवारणम्।  
पुत्राणां ते महासैन्यं समरौत्सीद्धनञ्जयम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शक्त्यृष्टितोमरप्रासैर्गदानिस्त्रिंशसायकैः।  
प्राच्छादयन्महेष्वासाः कुरवः कुरुनन्दनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तामन्तरिक्षे विततां शस्त्रवृष्टिं समन्ततः।  
व्यधमत्पाण्डवो बाणैस्तमः सूर्य इवांशुभिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो म्लेच्छाः स्थिता मत्तैस्त्रयोदशशतैर्गजैः।  
पार्श्वतो व्यहनन्पार्थं तव पुत्रस्य शासनात् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कर्णिनालीकनाराचैस्तोमरप्रासशक्तिभिः।  
मुसलैर्भिन्दिपालैश्च रथस्थं पार्थमार्दयन् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तां शस्त्रवृष्टिमतुलां द्विपहस्तैः प्रवेरिताम्।  
चिच्छेद निशितैर्भल्लैरर्धचन्द्रैश्च फाल्गुनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथ तान् द्विरदान्सर्वान्नानालिङ्गैः शरोत्तमैः।  
सपताकध्वजारोहान् गिरीन् वज्रैरिवाहनत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते हेमपुङ्खैरिषुभिरर्दिता हेममालिनः।  
हताः पेतुर्महानागाः साग्निज्वाला इवाद्रयः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो गाण्डीवनिर्घोषो महानासीद्विशाम्पते।  
स्तनतां कूजतां चैव मनुष्यगजवाजिनाम् ॥१६।  
कुञ्जराश्च हता राजन् दुद्रुवुस्ते समन्ततः।  
अश्वाश्च पर्यधावन्त हतारोहा दिशो दश ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रथा हीना महाराज रथिभिर्वाजिभिस्तथा।  
गन्धर्वनगराकारा दृश्यन्ते स्म सहस्रशः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अश्वारोहा महाराज धावमाना इतस्ततः।  
तत्र तत्रैव दृश्यन्ते निहताः पार्थसायकैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्मिन् क्षणे पाण्डवस्य बाह्वोर्बलमदृश्यत।  
यत्सादिनो वारणांश्च रथांश्चैकोऽजयद्युधि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततस्त्र्यङ्गेण महता बलेन भरतर्षभ।  
दृष्ट्वा परिवृतं राजन्भीमसेनः किरीटिनम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हतावशेषानुत्सृज्य त्वदीयान्कतिचिद्रथान्।  
जवेनाभ्यद्रवद्राजन् धनञ्जयरथं प्रति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततस्तत् प्राद्रवत्सैन्यं हतभूयिष्ठमातुरम्।  
दृष्ट्वाऽर्जुनं तदा भीमो जगाम भ्रातरं प्रति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

हतावशिष्टांस्तुरगानर्जुनेन महाबलान्।  
भीमो व्यधमदश्रान्तो गदापाणिर्महाहवे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कालरात्रिमिवात्युग्रां नरनागाश्वभोजनाम्।  
प्राकाराट्टपुरद्वारदारणीमतिदारुणाम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो गदां नृनागाश्वेष्वाशु भीमो व्यवासृजत्।  
सा जघान बहूनश्वानश्वारोहांश्च मारिष ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कार्ष्णायसतनुत्राणान्नरानश्वांश्च पाण्डवः।  
पोथयामास गदया सशब्दं तेऽपतन्हताः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दन्तैर्दशन्तो वसुधां शेरते क्षतजोक्षिताः।  
भग्नमूर्धास्थिचरणाः क्रव्यादगणभोजनाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

असृङ्मांसवसाभिश्च तृप्तिमभ्यागता गदा।  
अस्थीन्यप्यश्नती तस्थौ कालरात्रीव दुर्दृशा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सहस्राणि दशाश्वानां हत्वा पत्तींश्च भूयसा।  
भीमोऽभ्यधावत्सङ्क्रुद्धो गदापाणिरितस्ततः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गदापाणिं ततो भीमं दृष्ट्वा भारत तावकाः।  
मेनिरे समनुप्राप्तं कालदण्डोद्यतं यमम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स मत्त इव मातङ्गः सङ्क्रुद्धः पाण्डुनन्दनः।  
प्रविवेश गजानीकं मकरः सागरं यथा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विगाह्य च गजानीकं प्रगृह्य महतीं गदाम्।  
क्षणेन भीमः सङ्कुद्धस्तन्निन्ये यमसादनम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गजान्सकङ्कटान्मत्तान्सारोहान्सपताकिनः।  
पततः समपश्याम सपक्षान्पर्वतानिव ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

हत्वा तु तद्गजानीकं भीमसेनो महाबलः।  
पुनः स्वरथमास्थाय पृष्ठतोऽर्जुनमभ्ययात् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

हतं पराङ्मुखप्रायं निरुत्साहं परं बलम्।  
व्यालं बत महाराज प्रायशः शस्त्रवेष्टितम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

विलम्बमानं तत्सैन्यमप्रगल्भमवस्थितम्।  
दृष्ट्वा प्राच्छादयद्बाणैरर्जुनः प्राणतापनैः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नराश्वरथमातङ्गा युधि गाण्डीवधन्वना।  
शरव्रातैश्चिता रेजुः कदम्बा इव केसरैः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः कुरूणामभवदार्तनादो महान्नृप।  
नराश्वनागासुहरैर्वध्यतामर्जुनेषुभिः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हाहाकृतं भृशं त्रस्तं लीयमानं परस्परम्।  
अलातचक्रवत्सैन्यं तदाऽभ्रमत तावकम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततस्तद्युद्धमभवत्कुरूणां सुमहद्बलैः।  
न ह्यत्रासीदनिर्भिन्नो रथः सादी हयो गजः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आदीप्तमिव तत्सैन्यं शरैश्छिन्नतनुच्छदम्।  
आसीत्सुशोणितक्लिन्नं फुल्लाशोकवनं यथा ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तं दृष्टा कुरवस्तत्र विक्रान्तं सव्यसाचिनम्।  
निराशाः समपद्यन्त सर्वे कर्णस्य जीविते ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अविषह्यं तु पार्थस्य शरसम्पातमाहवे।  
मत्वा न्यवर्तन्कुरवो जिता गाण्डीवधन्वना ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ते हित्वा समरे कर्णं वध्यमानाश्च सायकैः।  
प्रदुद्रुवुर्दिशो भीताश्चुक्रुशुश्चापि सूतजम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अभ्यद्रवत तान्पार्थः किरञ्शरशतान्बहून्।  
हर्षयन्पाण्डवान्योधान् भीमसेनपुरोगमान् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पुत्रास्तु ते महाराज जग्मुः कर्णरथं प्रति।  
अगाधे मज्जतां तेषां द्वीपः कर्णोऽभवत्तदा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कुरवो हि महाराज निर्विषाः पन्नगा इव।  
कर्णमेवोपलीयन्त भयाद्गाण्डीवधन्वनः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यथा सर्वाणि भूतानि मृत्योर्भीतानि मारिष।  
धर्ममेवोपलीयन्ते कर्मवन्ति हि यानि च ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तथा कर्णं महेष्वासं पुत्रास्तव नराधिप।  
उपालीयन्त सन्त्रासात्पाण्डवस्य महात्मनः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ताञ्शोणितपरिक्लिनान् विषमस्थान् शरातुरान्।  
मा भैष्टेत्यब्रवीत्कर्णो ह्यभीतो मामितेति च ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सम्भग्नं हि बलं दृष्ट्वा बलात्पार्थेन तावकम्।  
धनुर्विस्फारयन्कर्णस्तस्थौ शत्रुजिघांसया ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तान्प्रद्रुतान्कुरून्दृष्ट्वा कर्णः शस्त्रभृतां वरः।  
सञ्चिन्तयित्वा पार्थस्य वधे दध्रे मनः श्वसन् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

विस्फार्य सुमहच्चापं ततश्चाधिरथिर्वृषः।  
पञ्चालान्पुनराधावत् पश्यतः सव्यसाचिनः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततः क्षणेन क्षितिपाः क्षतजप्रतिमेक्षणाः।  
कर्णं ववर्षुर्बाणौघैर्यथा मेघा महीधरम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततः शरसहस्त्राणि कर्णमुक्तानि मारिष।  
व्ययोजयन्त पञ्चालान्प्राणैः प्राणभृतां वर ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तत्र शब्दो महानासीत्पञ्चालानां महामते।  
वध्यतां सूतपुत्रेण मित्रार्थे मित्रगृद्धिना ॥५७॥
</details>
