+++
title = "082"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः कर्णः कुरुषु प्रद्रुतेषु वरूथिना श्वेतहयेन राजन्।  
पाञ्चालपुत्रान् व्यधमत्सूतपुत्रो महेषुभिर्वात इवाभ्रसङ्घान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सूतं रथादञ्जलिकैर्निपात्य जघान चाश्वाञ्जनमेजयस्य।  
शतानीकं सुतसोमं च भल्लैरवाकिरद्धनुषी चाप्यकृन्तत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धृष्टद्युम्नं निर्बिभेदाथ षड्भिर्जघानाश्वांस्तरसा तस्य सङ्ख्ये।  
हत्वा चाश्वान् सात्यकेः सूतपुत्रः कैकेयपुत्रं न्यवधीद्विशोकम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमभ्यधावन्निहते कुमारे कैकेयसेनापतिरुग्रकर्मा।  
शरैर्विधुन्वन् भृशमुग्रवेगैः कर्णात्मजं चाप्यहनत्प्रसेनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्यार्धचन्द्रैस्त्रिभिरुच्चकर्त प्रहस्य बाहू च शिरश्च कर्णः।  
स स्यन्दनाद्गामगमद्गतासुः परश्वधैः शाल इवावरुग्णः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हताश्वमञ्जोगतिभिः प्रसेनः शिनिप्रवीरं निशितैः पृषत्कैः।  
प्रच्छाद्य नृत्यन्निव कर्णपुत्रः शैनेयबाणाभिहतः पपात ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अञ्जोगतिभिः पूर्णायतोत्सृष्टैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुत्रे हते क्रोधपरीतचेताः कर्णः शिनीनामृषभं जिघांसुः।  
हतोऽसि शैनेय इति ब्रुवन्स व्यवासृजद्बाणममित्रसाहम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तमस्य चिच्छेद शरं शिखण्डी त्रिभिस्त्रिभिश्च प्रतुतोद कर्णम्।  
शिखण्डिनः कार्मुकं च ध्वजं च छित्त्वा क्षुराभ्यां न्यपतत्सुजातः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शिखण्डिनं षड्भिरविध्यदुग्रो धार्ष्ट्रद्युम्नेः स शिरश्चोच्चकर्त।  
तथाऽभिनत्सुतसोमं शरेण सुसंशितेनाधिरथिर्महात्मा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथाक्रन्दे तुमुले वर्तमाने धार्ष्ट्रद्युम्ने निहते तत्र कृष्णः।  
अपाञ्चाल्यं क्रियते याहि पार्थ कर्णं जहीत्यब्रवीद्राजसिंह ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः प्रहस्याशु नरप्रवीरो रथं रथेनाधिरथेर्जगाम।  
भये तेषां त्राणमिच्छन्सुबाहुरभ्याहतानां रथयूथपेन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विस्फार्य गाण्डीवमथोग्रघोषं ज्यया समाहत्य तले भृशं च।  
बाणान्धकारं सहसैव कृत्वा जघान नागाश्वरथध्वजांश्च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रतिश्रुतः प्राहरदन्तरिक्षे गुहा गिरीणामपतन्वयांसि।  
यन्मण्डलज्येन विजृम्भमाणो रौद्रे मुहूर्तेऽभ्यपतत्किरीटी ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रतिश्रुतः प्रतिस्वनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तं भीमसेनोऽनुययौ रथेन पृष्ठे रक्षन्पाण्डवमेकवीरः।  
तौ राजपुत्रौ त्वरितौ रथाभ्यां कर्णाय यातावरिभिर्विषक्तौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्रान्तरे सुमहान्सूतपुत्रश्चक्रे युद्धं सोमकान्सम्प्रगृह्य।  
रथाश्वमातङ्गगणाञ्जघान प्रच्छादयामास शरैर्दिशश्च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तमुत्तमौजा जनमेजयश्च क्रुद्धौ युधामन्युशिखण्डिनौ च।  
कर्णं बिभेदुः सहिताः पृषत्कैः सन्नर्दमानाः सह पार्षतेन ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ते पञ्च पञ्चालरथप्रवीरा वैकर्तनं कर्णमभिद्रवन्तः।  
तस्माद्रथाच्च्यावयितुं न शेकुर्धैर्यात्कृतात्मानमिवेन्द्रियार्थाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेषां धनूंषि ध्वजवाजिसूतांस्तूर्णं पताकाश्च निकृत्य बाणैः।  
तान्पञ्चभिस्त्वभ्यहनत्पृषत्कैः कर्णस्ततः सिंह इवोन्ननाद ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्यास्यतस्तानभिनिघ्नतश्च ज्याबाणहस्तस्य धनुःस्वनेन।  
साद्रिद्रुमा स्यात्पृथिवी विशीर्णेत्यतीव मत्वा जनता व्यषीदत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स शक्रचापप्रतिमेन धन्वना भृशायतेनाधिरथिः शरान्सृजन्।  
बभौ रणे दीप्तमरीचिमण्डलो यथांशुमाली परिवेषवांस्तथा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शिखण्डिनं द्वादशभिः पराभिनच्छितैः शरैः ष‌ड्भिरथोत्तमौजसम्।  
त्रिभिर्युधामन्युमविध्यदाशुगैस्त्रिभिस्त्रिभिः सोमकपार्षतात्मजौ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पराजिताः पञ्च महारथास्तु ते महाहवे सूतसुतेन मारिष।  
निरुद्यमास्तस्थुरमित्रनन्दना यथेन्द्रियार्थाऽऽत्मवता पराजिताः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निमज्जतस्तानथ कर्णसागरे विपन्ननावो वणिजो यथाऽर्णवे।  
उद्दध्रिरे नौभिरिवार्णवाद्रथैः सुकल्पितैर्द्रौपदिजाः स्वमातुलान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः शिनीनामृषभः शितैः शरैर्निकृत्य कर्णप्रहितानिषून्बहून्।  
विदार्य कर्णं निशितैरयस्मयैस्तवात्मजं ज्येष्ठमविध्यष्टभिः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कृपोऽथ भोजश्च तवात्मजस्तथा स्वयं च कर्णो निशितैरताडयत्।  
स तैश्चतुर्भिर्युयुधे यदूत्तमो दिगीश्वरैर्दैत्यपतिर्यथा तथा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

समाततेनेष्वसनेन कूजता भृशायतेनामितबाणवर्षिणा।  
बभूव दुर्धर्षतरः स सात्यकिः शरन्नभोमध्यगतो यथा रविः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पुनः समास्थाय रथान् सुदंशिताः शिनिप्रवीरं जुगुपुः परन्तपाः।  
समेत्य पञ्चालमहारथा रणे मरुद्गणाः शक्रमिवारिनिग्रहे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततोऽभवद्युद्धमतीव दारुणं तवाहितानां तव सैनिकैः सह।  
रथाश्वमातङ्गविनाशनं तथा यथा सुराणामसुरैः पुराऽभवत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रथा द्विपा वाजिपदातयस्तथा भवन्ति नानाविधशस्त्रवेष्टिताः।  
परस्परेणाभिहताश्च चस्खलुर्विनेदुरार्ता व्यसवोऽपतंस्तथा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तथागतं भीममभीस्तवात्मजः ससार राजावरजः किरञ्शरैः।  
तमभ्यधावत्त्वरितो वृकोदरो महारुरुं सिंह इवाभिपेदिवान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततस्तयोर्युद्धमतीव दारुणं प्रदीव्यतोः प्राणदुरोदरं द्वयोः।  
परस्परेणाभिनिविष्टरोषयोरुदग्रयोः शम्बरशक्रयोर्यथा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शरैः शरीरार्तिकरैः सुतेजनैर्निजघ्नतुस्तावितरेतरं भृशम्।  
सकृत्प्रभिन्नाविव वासितान्तरे महागजौ मन्मथसक्तचेतसौ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तवात्मजस्याथ वृकोदरस्त्वरन् धनुःक्षुराभ्यां ध्वजमेव चाच्छिनत्।  
ललाटमप्यस्य बिभेद पत्रिणा शिरश्च कायात्प्रजहार सारथेः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स राजपुत्रोऽन्यदवाप्य कार्मुकं वृकोदरं द्वादशभिः पराभिनत्।  
स्वयं नियच्छंस्तुरगानजिह्मगैः शरैश्च भीमं पुनरप्यवीवृषत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः शरं सूर्यमरीचिसप्रभं सुवर्णवज्रोत्तमरत्नभूषितम्।  
महेन्द्रवज्राशनिपातदुःसहं मुमोच भीमाङ्गविदारणक्षमम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स तेन निर्विद्धतनुर्वृकोदरो निपातितः स्रस्ततनुर्गतासुवत्।  
प्रसार्य बाहू रथवर्यमाश्रितः पुनः स सञ्ज्ञामुपलभ्य चानदत् ॥३६॥
</details>
