+++
title = "083"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तत्राकरोद्दुष्करं राजपुत्रो दुःशासनस्तुमुलं युद्ध्यमानः।  
चिच्छेद भीमस्य धनुः शरेण षष्ट्या शरैः सारथिमप्यविध्यत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत्रेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स तत्कृत्वा राजपुत्रस्तरस्वी विव्याध भीमं नवभिः पृषत्कैः।  
ततोऽभिनद्बहुभिः क्षिप्रमेव वरेषुभिर्भीमसेनं महात्मा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः क्रुद्धो भीमसेनस्तरस्वी शक्तिं चोग्रां प्राहिणोत्ते सुताय।  
तामापतन्तीं सहसाऽतिघोरां दृष्ट्वा सुतस्ते ज्वलितामिवोल्काम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आकर्णपूर्णैरिषुभिर्महात्मा चिच्छेद पुत्रो दशभिः पृषत्कैः।  
दृष्ट्वा तु तत् कर्म कृतं सुदुष्करं प्रापूजयन्सर्वयोधाः प्रहृष्टाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथाशु भीमं च शरेण भूयो गाढं स विव्याध सुतस्त्वदीयः।  
चुक्रोध भीमः पुनराशु तस्मै भृशं प्रजज्वाल रुषाऽभिवीक्ष्य ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विद्धोऽस्मि वीराशु भृशं त्वयाद्य सहस्व भूयोऽपि गदाप्रहारम्।  
उक्त्वैवमुच्चैः कुपितोऽथ भीमो जग्राह तां भीमगदां वधाय ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उवाच चाद्याहमहं दुरात्मन् पास्यामि ते शोणितमाजिमध्ये।  
अथैवमुक्तस्तनयस्तवोग्रां शक्तिं वेगात्प्राहिणोन्मृत्युरूपाम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आविध्य भीमोऽपि गदां सुघोरां विचिक्षिपे रोषपरीतमूर्तिः।  
सा तस्य शक्तिं सहसा विरुज्य पुत्रं तवाजौ ताडयामास मूर्ध्नि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स विक्षरन्नाग इव प्रभिन्नो गदामस्मै तुमुले प्राहिणोद्वै।  
तयाऽहरद्दश धन्वन्तराणि दुःशासनं भीमसेनः प्रसह्य ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तया हतः पतितो वेपमानो दुःशासनो गदया वेगवत्या।  
विध्वस्तवर्माभरणाम्बरस्रक् विचेष्टमानो भृशवेदनातुरः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हयाः ससूता निहता नरेन्द्र चूर्णीकृतश्चास्य रथः पतन्त्या।  
दुःशासनं पाण्डवाः प्रेक्ष्य सर्वे हृष्टाः पञ्चालाः सिंहनादानमुञ्चन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं पातयित्वाऽथ वृकोदरोऽथ जगर्ज हर्षेण विनादयन् दिशः।  
नादेन तेनाखिलपार्श्ववर्तिनो मूर्छाकुलाः पतितास्त्वाजमीढ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीमोऽपि वेगादवतीर्य यानाद्दुःशासनं वेगवानभ्यधावत्।  
ततः स्मृत्वा भीमसेनस्तरस्वी सापत्नकं यत् प्रयुक्तं सुतैस्ते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्मिन्सुघोरे तुमुले वर्तमाने प्रधानभूयिष्ठतरैः समन्तात्।  
दुःशासनं तत्र समीक्ष्य राजन् भीमो महाबाहुरचिन्त्यकर्मा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्मृत्वाऽथ केशग्रहणं च देव्या वस्त्रापहारं च रजस्वलायाः।  
अनागसो भर्तृपराङ्मुखाया दुःखानि दत्तान्यपि विप्रचिन्त्य ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जज्वाल क्रोधादथ भीमसेन आज्यप्रसिक्तो हि यथा हुताशः।  
तत्राह कर्णं च सुयोधनं च कृपं द्रौणिं कृतवर्माणमेव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निहन्मि दुःशासनमद्य पापं संरक्ष्यतामद्य समस्तयोधाः।  
इत्येवमुक्त्वा सहसाऽभ्यधावन्निहन्तुकामोऽतिबलस्तरस्वी ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथा तु विक्रम्य रणे वृकोदरो महागजं केसरिको यथैव।  
निगृह्य दुःशासनमेकवीरः सुयोधनस्याधिरथेः समक्षम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रथादवप्लुत्य गतः स भूमौ यत्नेन तस्मिन्प्रणिधाय चक्षुः।  
असिं समुद्यम्य सितं सुधारं कण्ठे पदाऽऽक्रम्य च वेपमानम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उवाच तद्गौरिति यद्ब्रुवाणो दृष्टो वदेः कर्णसुयोधनाभ्याम्।  
ये राजसूयावभृथे पवित्रा जाताः कचा याज्ञसेन्या दुरात्मन् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते पाणिना कतरेणावकृष्टास्तद्ब्रूहि त्वां पृच्छति भीमसेनः।  
श्रुत्वा तु तद्भीमवचः सुघोरं दुःशासनो भीमसेनं निरीक्ष्य ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जज्वाल भीमं स तदा स्मयेन संशृण्वतां कौरवसोमकानाम्।  
उक्तस्तदाऽऽजौ स तथा सरोषं जगाद भीमं परिवर्तनेत्रः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

'अयं करिकराकारः पीनस्तनविमर्दनः।  
गोसहस्रप्रदाता च क्षत्रियान्तकरः करः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनेन याज्ञसेन्या मे भीम केशा विकर्षिताः।  
पश्यतां कुरुमुख्यानां युष्माकं च सभासदाम्' ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवं त्वसौ राजसुतं निशम्य ब्रुवन्तमाजौ विनिपीड्य वक्षः।  
भीमो बलात्तं प्रतिगृह्य दोर्भ्यामुच्चैर्ननादाथ समस्तयोधान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उवाच यस्यास्ति बलं स रक्षत्वसौ भवेदद्य निरस्तबाहुः।  
दुःशासनं जीवितं प्रोत्सृजन्तमाक्षिप्य योधांस्तरसा महाबलः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवं क्रुद्धो भीमसेनः करेण उत्पाटयामास भुजं महात्मा।  
दुःशासनं तेन स वीरमध्ये जघान वज्राशनिसन्निभेन ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उत्कृत्य वक्षः पतितस्य भूमावथापिबच्छोणितमस्य कोष्णम्।  
ततो निपात्यास्य शिरोपकृत्य तेनासिना तव पुत्रस्य राजन् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सत्यां चिकीर्षुर्मतिमान् प्रतिज्ञां भीमोऽपिबच्छोणितमस्य कोष्णम्।  
आस्वाद्य चास्वाद्य च वीक्षमाणः क्रुद्धो हि चैनं निजगाद वाक्यम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

'स्तन्यस्य मातुर्मधुसर्पिषोर्वा माध्वीकपानस्य च सत्कृतस्य।  
दिव्यस्य वा तोयरसस्य पानात्पयोदधिभ्यां मथिताच्च मुख्यात् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अन्यानि पानानि च यानि लोके सुधामृतस्वादुरसानि तेभ्यः।  
सर्वेभ्य एवाभ्यधिको रसोऽयं ममाद्य चास्याहितलोहितस्य’ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अथाह भीमः पुनरुग्रकर्मा दुःशासनं क्रोधपरीतचेताः।  
गतासुमालोक्य विहस्य सुस्वरं ‘किं वा कुर्यां मृत्युना रक्षितोऽसि’ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं ब्रुवाणं पुनराद्रवन्तमास्वाद्यमानं तमतिप्रहृष्टम्।  
ये भीमसेनं ददृशुस्तदानीं भयेन तेऽपि व्यथिता निपेतुः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ये चापि नासन् व्यथिता मनुष्यास्तेषां करेभ्यः पतितं हि शस्त्रम्।  
भयाच्च सञ्चुक्रुशुरस्वरैस्ते निमीलिताक्षा ददृशुः समन्ततः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तं तत्र भीमं ददृशुः समन्ताद्दौःशासनं तद्रुधिरं पिबन्तम्।  
सर्वेऽपलायन्त भयाभिपन्ना न वै मनुष्योऽयमिति ब्रुवाणाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्मिन् कृते भीमसेनेन रूपे दृष्ट्वा जनाः शोणितं पीयमानम्।  
सम्प्राद्रवंश्चित्रसेनेन सार्धं भीमं रक्षो भाषमाणा भयार्ताः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

युधामन्युं प्रद्रुतं चित्रसेनं सहानीकस्त्वभ्ययाद्राजपुत्रः।  
विव्याध चैनं निशितैः पृषत्कैर्व्यपेतभीः सप्तभिराशुमुक्तैः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सङ्क्रान्तभोग इव लेलिहानो महोरगः क्रोधविषं सिसृक्षुः।  
निवृत्य पाञ्चालजमभ्यविध्यत्त्रिभिः शरैः सारथिमस्य षड्भिः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः सुपुङ्खेन सुयन्त्रितेन सुसंशिताग्रेण शरेण शूरः।  
आकर्णमुक्तेन समाहितेन युधामन्युस्तस्य शिरो जहार ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्मिन् हते भ्रातरि चित्रसेने क्रुद्धः कर्णः पौरुषं दर्शयानः।  
व्यद्रावयत्पाण्डवानामनीकं प्रत्युद्यातो नकुलेनामितौजाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भीमोऽपि हत्वा तत्रैव दुःशासनममर्षणम्।  
पूरयित्त्वाऽञ्जलिं भूयो रुधिरस्योग्रनिःस्वनः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शृण्वतां लोकवीराणामिदं वचनमब्रवीत्।  
एष ते रुधिरं कण्ठात्पिबामि पुरुषाधम ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ब्रूहीदानीं तु संहृष्टः पुनर्गौरिति गौरिति।  
ये तदाऽस्मान्प्रनृत्यन्ति पुनर्गौरिति गौरिति ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तान्वयं प्रतिनृत्यामः पुनर्गौरिति गौरिति।  
प्रमाणकोट्यां शयनं कालकूटस्य भोजनम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दंशनं चाहिभिः कृष्णैर्दाहं च जतुवेश्मनि।  
द्यूतेन राज्यहरणमरण्ये वसतिश्च या ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

द्रौपद्याः केशपक्षस्य ग्रहणं च सुदारुणम्।  
इष्वस्त्राणि च सङ्ग्रामेष्वसुखानि च वेश्मनि ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विराटभवने यश्च क्लेशोऽस्माकं पृथग्विधः।  
शकुनेर्धार्तराष्ट्रस्य राधेयस्य च मन्त्रिते ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अनुभूतानि दुःखानि तेषां हेतुस्त्वमेव हि।  
दुःखान्येतानि जानीमो न सुखानि कदाचन ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

धृतराष्ट्रस्य दौरात्म्यात्सपुत्रस्य सदा वयम्।  
इत्युक्त्वा वचनं राजञ्जयं प्राप्य वृकोदरः।  
पुनराह महाराज स्मयंस्तौ केशवार्जुनौ ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

असृग्दिग्धो विस्त्रवल्लोहितास्यः क्रुद्धोऽत्यर्थं भीमसेनस्तरस्वी।  
दुःशासने यद्रणे संश्रुतं मे तद्वै सत्यं कृतमद्येह वीरौ ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अत्रैव दास्याम्यपरं द्वितीयं दुर्योधनं यज्ञपशुं विशस्य।  
शिरो मृदित्वा च पदा दुरात्मनः शान्तिं लप्स्ये कौरवाणां समक्षम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एतावदुक्त्वा वचनं प्रहृष्टो ननाद चोच्चै रुधिरार्द्रगात्रः।  
ननर्द चैवातिबलो महात्मा वृत्रं निहत्येव सहस्रनेत्रः ॥५२॥
</details>
