+++
title = "084"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
दुःशासने तु निहते तव पुत्रा महारथाः।  
महाक्रोधविषा वीराः समरेष्वपलायिनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दुःशासने इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दश राजन्महावीर्या भीमं प्राच्छादयञ्शरैः।  
निषङ्गी कवची पाशी दण्डधारो धनुर्धरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अलोलुपः सहः षण्ढो वातवेगसुवर्चसौ।  
एते समेत्य सहिता भ्रातृव्यसनकर्शिताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीमसेनं महाबाहुं मार्गणैः समवारयन्।  
स वार्यमाणो विशिखैः समन्तात्तैर्महारथैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीमः क्रोधाग्निरक्ताक्षः क्रुद्धः काल इवाबभौ।  
तांस्तु भल्लैर्महावेगैर्दशभिर्दश भारतान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रुक्माङ्गदान् रुक्मपुङ्खैः पार्थो निन्ये यमक्षयम्।  
हतेषु तेषु वीरेषु प्रदुद्राव बलं तव ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पश्यतः सूतपुत्रस्य पाण्डवस्य भयार्दितम्।  
ततः कर्णो महाराज प्रविवश महद्भयम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दृष्ट्वा भीमस्य विक्रान्तमन्तकस्य प्रजास्विव।  
तस्य त्वाकारभावज्ञः शल्यः समितिशोभनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उवाच वचनं कर्णं प्राप्तकालमरिन्दमम्।  
मा व्यथां कुरु राधेय नैवं त्वय्युपपद्यते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एते द्रवन्ति राजानो भीमसेनभयार्दिताः।  
दुर्योधनश्च सम्मूढो भ्रातृव्यसनकर्शितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दुःशासनस्य रुधिरे पीयमाने महात्मना।  
व्यापन्नचेतसश्चैव शोकोपहतचेतसः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्योधनमुपासन्ते परिवार्य समन्ततः।  
कृपप्रभृतयश्चैते हतशेषाः सहोदराः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पाण्डवा लब्धलक्षाश्च धनञ्जयपुरोगमाः।  
त्वामेवाभिमुखाः शूरा युद्धाय समुपस्थिताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स त्वं पुरुषशार्दूल पौरुषेण समास्थितः।  
क्षत्र धर्मं पुरस्कृत्य प्रत्युद्याहि धनञ्जयम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भारो हि धार्तराष्ट्रेण त्वाय सर्वः समाहितः।  
तमुद्वह महाबाहो यथाशक्ति यथाबलम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जये स्याद्विपुला कीर्तिर्ध्रुवः स्वर्गः पराजये।  
वृषसेनश्च राधेय सङ्क्रुद्धस्तनयस्तव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वयि मोहं समापन्ने पाण्डवानभिधावति।  
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं शल्यस्यामिततेजसः।  
हृदि चावश्यकं भावं चक्रे युद्धाय सुस्थिरम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः क्रुद्धो वृषसेनोऽभ्यधावदवस्थितं प्रमुखे पाण्डवं तम्।  
वृकोदरं कालमिवात्तदण्डं गदाहस्तं योधयन्तं त्वदीयान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तमभ्यधावन्नकुलः प्रवीरो रोषाद‌मित्रं प्रतुदन्पृषत्कैः।  
कर्णस्य पुत्रं समरे प्रहृष्टं पुरा जिघांसुर्मघवेव जम्भम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो ध्वजं स्फाटिकचित्रकञ्चुकं चिच्छेद वीरो नकुलः क्षुरेण।  
कर्णात्मजस्येष्वसनं च चित्रं भल्लेन जाम्बूनदचित्रनद्धम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथान्यदादाय धनुः स शीघ्रं कर्णात्मजः पाण्डवमभ्यविध्यत्।  
दिव्यैरस्त्रैरभ्यवर्षच्च सोऽपि कर्णस्य पुत्रो नकुलं कृतास्त्रः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शराभिघाताच्च रुषा च राजन् स्वया च भासाऽस्त्रसमीरणाच्च।  
जज्वाल कर्णस्य सुतोऽतिमात्रमिद्धो यथाऽऽज्याहुतिभिर्हुताशः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कर्णस्य पुत्रो नकुलस्य राजन् सर्वानश्वानक्षिणोदुत्तमास्त्रैः।  
वनायुजान् वै नकुलस्य शुभ्रानुदग्रगान् हेमजालावनद्धान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो हताश्वादवरुह्य यानादादाय चर्मामलरुक्मचन्द्रम्।  
आकाशसङ्काशमसिं प्रगृह्य दोधूयमानः खगवञ्चचार ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽन्तरिक्षे च रथाश्वनागं चिच्छेद तूर्णं नकुलश्चित्रयोधी।  
ते प्रापतन्नसिना गां विशस्ता यथाश्वमेधे पशवः शमित्रा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्विसाहस्राः पातिता युद्धशौण्डा नानादेश्याः सुभृताः सत्यसन्धाः।  
एकेन सङ्ख्ये नकुलेन कृत्ता जयेप्सुनाऽनुत्तमचन्दनाङ्गाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तमापतन्तं नकुलं सोऽभिपत्य समन्ततः सायकैः प्रत्यविद्ध्यत्।  
स तुद्यमानो नकुलः पृषत्कैर्विव्याध वीरं स चुकोप विद्धः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

महाभये रक्ष्यमाणो महात्मा भ्रात्रा भीमेनाकरोत्तत्र भीमम्।  
तं कर्णपुत्रो व्यधमन्तमेकं नराश्वमातङ्गरथाननेकान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

क्रीडन्तमष्टादशभिः पृषत्कैर्विव्याध वीरं नकुलं सरोषः।  
स तेन विद्धोऽतिभृशं तरस्वी महाहवे वृषसेनेन राजन् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

क्रुद्धेन धावन्समरे जिघांसुः कर्णात्मजं पाण्डुसुतो नृवीरः।  
वितत्य पक्षौ सहसा पतन्तं श्येनं यथैवाभिषलुब्धमाजौ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अवाकिरद्वृषसेनस्ततस्तं शितैः शरैर्नकुलमुदारवीर्यम्।  
स तान्मोघांस्तस्य कुर्वञ्शरौघान् चचार मार्गान्नकुलश्चित्ररूपान् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अथास्य तूर्णं चरतो नरेन्द्र खड्गेन चित्रं नकुलस्य तस्य।  
महेषुभिर्व्यधमत्कर्णपुत्रो महाहवे चर्मसहस्रतारम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तं चायसं निशितं तीक्ष्णधारं विकोशमुग्रं गुरुभारसाहम्।  
द्विषच्छरीरान्तकरं सुघोरमाधुन्वतः सर्पमिवोग्ररूपम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

क्षिप्रं शरैः षड्भिरमित्रसाहश्चकर्त खड्गं निशितैः सुवेगैः।  
पुनश्च दीप्तैर्निशितैः पृषत्कैः स्तनान्तरे गाढमथाभ्यविद्ध्यत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कृत्वा तु तद्दुष्करमार्यजुष्टमन्यैर्नरैः कर्म रणे महात्मा।  
ययौ रथं भीमसेनस्य राजन् शराभितप्तो नकुलस्त्वरावान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स भीमसेनस्य रथं हताश्वो माद्रीसुतः कर्णसुताभितप्तः।  
आपुप्लुवे सिंह इवाचलाग्रं सम्प्रेक्ष्यमाणस्य धनञ्जयस्य ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः क्रुद्धो वृषसेनो महात्मा ववर्ष ताविषुजालेन वीरः।  
महारथावेकरथे समेतौ शरैः प्रभिन्दन्निव पाण्डवेयौ ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्मिन्रथे निहते पाण्डवस्य क्षिप्रं च खड्गे विशिखैर्निकृत्ते।  
अन्ये च संहत्य कुरुप्रवीरास्ततो न्यघ्नञ्शरवर्षैरुपेत्य ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तौ पाण्डवेयौ परितः समेतान् संहूयमानाविव हव्यवाहौ।  
भीमार्जुनौ वृषसेनाय क्रुद्धौ ववर्षतुः शरवर्षं सुघोरम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अथाब्रवीन्मारुतिः फाल्गुनं च पश्यस्वैनं नकुलं पीड्यमानम्।  
अयं च नो बाधते कर्णपुत्रस्तस्माद्भवान्प्रत्युपयातु कार्णिम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स तन्निशम्यैव वचः किरीटी रथं समासाद्य वृकोदरस्य।  
अथाब्रवीन्नकुलो वीक्ष्य वीरमुपागतं शातय शीघ्रमेनम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इत्येवमुक्तः सहसा किरीटी भ्रात्रा समक्षं नकुलेन सङ्ख्ये।  
कपिध्वजं केशवसङ्गृहीतं प्रैषीदुदग्रो वृषसेनाय वाहम् ॥४२॥
</details>
