+++
title = "085"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
नकुलमथ विदित्वा छिन्नबाणासनासिं विरथमरिशरार्तं कर्णपुत्रास्त्रभग्नम्।  
पवनधुतपताकाह्रादिनो वल्गिताश्वा वरपुरुषनियुक्तास्ते रथैः शीघ्रमीयुः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नकुलमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्रुपदसुतवरिष्ठाः पञ्च शैनेयषष्ठा द्रुपददुहितृपुत्राः पञ्च चामित्रसाहाः।  
द्विरदरथनराश्वान्सूदयन्तस्त्वदीयान् भुजगपतिनिकाशैर्मार्गणैरात्तशस्त्राः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथ तव रथमुख्यास्तान्प्रतीयुस्त्वरन्तः कृपहृदिकसुतौ च द्रौणिदुर्योधनौ च।  
शकुनिसुतवृकौ च क्राथदेवावृधौ च द्विरदजल‌घोषैः स्यन्दनैः कार्मुकैश्च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तव नृपरथिवीरास्तान्दशैकं च वीरान्नृवरशरवराग्रैस्ताडयन्तोऽभ्यरुन्धन्।  
नवजलदसवर्णैर्हस्तिभिस्तानुदीयुर्गिरिशिखरनिकाशैर्भीमवेगैः कुलिन्दाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुकल्पिता हैमवता मदोत्कटा रणाभिकामैः कृतिभिः समास्थिताः।  
सुवर्णजालैर्वितता बभुर्गजास्तथा यथा खे जलदाः सविद्युतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कुलिन्दपुत्रो दशभिर्महायसैः कृपं ससूताश्वमपीडयद्भृशम्।  
ततः शरद्वत्सुतसायकैर्हतः सहैव नागेन पपात भूतले ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कुलिन्दपुत्रावरजस्तु तोमरैर्दिवाकरांशुप्रतिमैरयस्मयैः।  
रथं च विक्षोभ्य ननाद नर्दतस्ततोऽस्य गान्धारपतिः शिरोऽहरत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः कुलिन्देषु हतेषु तेष्वथ प्रहृष्टरूपास्तव ते महारथाः।  
भृशं प्रदध्मुर्लवणाम्बुसम्भवान् परांश्च बाणासनपाणयोऽभ्ययुः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथाभवद्युद्धमतीव दारुणं पुनः कुरूणां सह पाण्डुसृञ्जयैः।  
शरासिशक्त्यृष्टिगदापरश्वधैर्नराश्वनागासुहरं भृशाकुलम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रथाश्वमातङ्गपदातिभिस्ततः परस्परं विप्रहताः पतन् क्षितौ।  
यथा सविद्युत्स्तनिता बलाहकाः समाहता दिग्भ्य इवोग्रमारुतैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः शतानीकमतान् महागजांस्तथा रथान्पत्तिगणांश्च तान् बहून्।  
जघान भोजस्तु हयानथापतन् क्षणाद्विशस्ताः कृतवर्मणः शरैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथापरे द्रौणिहता महाद्विपास्त्रयः ससर्वायुधयोधकेतनाः।  
निपेतुरुर्व्यां व्यसवो निपातितास्तथा यथा वज्रहता महाचलाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कुलिन्दराजावरजादनन्तरः स्तनान्तरे पत्रिवरैरताडयत्।  
तवात्मजं तस्य तवात्मजः शरैः शितैः शरीरं व्यहनद्द्विपं च तम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स नागराजः सह राजसूनुना पपात रक्तं बहु सर्वतः क्षरन्।  
महेन्द्रवज्रप्रहतोऽम्बुदागमे यथा जलं गैरिकपर्वतस्तथा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कुलिन्दपुत्रप्रहितोऽपरो द्विपः क्राथं ससूताश्वरथं व्यपोथयत्।  
ततोऽपतत्क्राथशराभिघातितः सहेश्वरो वज्रहतो यथा गिरिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रथी द्विपस्थेन हतोऽपतच्छरैः क्राथाधिपः पर्वतजेन दुर्जयः।  
सवाजिसूतेष्वसनध्वजस्तथा यथा महावातहतो महाद्रुमः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वृको द्विपस्थं गिरिराजवासिनं भृशं शरैर्द्वादशभिः पराभिनत्।  
ततो वृकं साश्वरथं महाद्विपो द्रुतं चतुर्भिश्चरणैर्व्यपोथयत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स नागराजः सनियन्तृकोऽपतत्तथा हतो बभ्रुसुतेषुभिर्भृशम्।  
स चापि देवावृधसूनुरर्दितः पपात नुन्नः सहदेवसूनुना ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विषाणगात्रावरयोधपातिना गजेन हन्तुं शकुनिं कुलिन्दजः।  
जगाम वेगेन भृशार्दयंश्च तं ततोऽस्य गान्धारपतिः शिरोऽहरत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः शतानीकहता महागजा हया रथाः पत्तिगणाश्च तावकाः।  
सुपर्णवातप्रहता यथोरगास्तथागता गां विवशा विचूर्णिताः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततोऽभ्यविद्ध्यद्बहुभिः शितैः शरैः कलिङ्गपुत्रो नकुलात्मजं स्मयन्।  
ततोऽस्य कोपाद्विचकर्त नाकुलिः शिरः क्षुरेणाम्बुजसन्निभाननम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः शतानीकमविध्यदायसैस्त्रिभिः शरैः कर्णसुतोऽर्जुनं त्रिभिः।  
त्रिभिश्च भीमं नकुलं च सप्तभिर्जनार्दनं द्वादशभिश्च सायकैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तदस्य कर्मातिमनुष्यकर्मणः समीक्ष्य हृष्टाः कुरवोऽभ्यपूजयन्।  
पराक्रमज्ञास्तु धनञ्जयस्य ये हुतोऽयमग्नाविति ते तु मेनिरे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः किरीटी परवीरघाती हताश्वमालोक्य नरप्रवीरः।  
माद्रीसुतं नकुलं लोकमध्ये समीक्ष्य कृष्णं भृशविक्षतं च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

समभ्यधावद्वृषसेनमाहवे स सूतजस्य प्रमुखे स्थितस्तदा।  
तमापतन्तं नरवीरमुग्रं महाहवे बाणसहस्रधारिणम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अभ्यापतत्कर्णसुतो महारथं यथा महेन्द्रं नमुचिः पुरा तथा।  
ततो द्रुतं चैकशरेण पार्थं शितेन विद्ध्वा युधि कर्णपुत्रः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ननाद नादं सुमहानुभावो विद्ध्वेव शक्रं नमुचिः स वीरः।  
पुनः स पार्थं वृषसेन उग्रैर्बाणैरविद्ध्यद्भुजमूले तु सव्ये ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तथैव कृष्णं नवभिः समार्दयत् पुनश्च पार्थं दशभिर्जघान।  
पूर्वं यथा वृषसेनप्रयुक्तैरभ्याहतः श्वेतहयः शरैस्तैः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

संरम्भमीषद्गमितो वधाय कर्णात्मजस्याथ मनः प्रदध्रे।  
ततः किरीटी रणमूर्ध्नि कोपात् कृत्वा त्रिशाखां भ्रुकुटिं ललाटे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मुमोच तूर्णं विशिखान्महात्मा वधे धृतः कर्णसुतस्य सङ्ख्ये।  
आरक्तनेत्रोऽन्तकशत्रुहन्ता उवाच कर्णं भृशमुत्स्मयंस्तदा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दुर्योधनं द्रौणिमुखांश्च सर्वानहं रणे वृषसेनं तमुग्रम्।  
सम्पश्यतः कर्णं तवाद्य सङ्ख्ये नयामि लोकं निशितैः पृषत्कैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ऊनं च तावद्धि जना वदन्ति सर्वैर्भवद्भिर्मम सूनुर्हतोऽसौ।  
एको रथो मद्विहीनस्तरस्वी अहं हनिष्ये भवतां समक्षम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

संरक्ष्यतां रथसंस्थाः सुतोऽयमहं हनिष्ये वृषसेनमुग्रम्।  
पश्चाद्वधिष्ये त्वामपि सम्प्रमूढमहं हनिष्येऽर्जुन आजिमध्ये ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तमद्य मूलं कलहस्य सङ्ख्ये दुर्योधनापाश्रयजातदर्पम्।  
त्वामद्य हन्ताऽस्मि रणे प्रसह्य अस्यैव हन्ता युधि भीमसेनः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दुर्योधनस्याधमपूरुषस्य यस्यानयादेष महान् क्षयोऽभवत्।  
स एवमुक्त्वा विनिमृज्य चापं लक्ष्यं हि कृत्वा वृषसेनमाजौ ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ससर्ज बाणान्विशिखान्महात्मा वधाय राजन् कर्णसुतस्य सङ्ख्ये।  
विव्याध चैनं दशभिः पृषत्कैर्मर्मस्वशङ्कं प्रहसन्किरीटी ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

चिच्छेद चास्येष्वसनं भुजौ च क्षुरैश्चतुर्भिर्निशितैः शिरश्च।  
स पार्थबाणाभिहतः पपात रथाद्विबाहुर्विशिरा धरायाम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सुपुष्पितो वृक्षवरोऽतिकायो वातेरितः शाल इवाद्रिशृङ्गात्।  
सम्प्रेक्ष्य बाणाभिहतं पतन्तं रथात्सुतं सूतजः क्षिप्रकारी ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

रथं रथेनाशु जगाम रोषात् किरीटिनः पुत्रवधाभितप्तः।  
ततः समक्षं स्वसुतं विलोक्य कर्णो हतं श्वेतहयेन सङ्ख्ये।  
संरम्भमागम्य परं महात्मा कृष्णार्जुनौ सहसैवाभ्यधावत् ॥३९॥
</details>
