+++
title = "086"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तमायान्तमभिप्रेक्ष्य वेलोद्वृत्तमिवार्णवम्।  
गर्जन्तं सुमहाकायं दुर्निवारं सुरैरपि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तमायान्तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अर्जुनं प्राह दाशार्हः प्रहस्य पुरुषर्षभः।  
अयं सरथ आयाति श्वेताश्वः शल्यसारथिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

येन ते सह योद्धव्यं स्थिरो भव धनञ्जय।  
पश्य चैनं समायुक्तं रथं कर्णस्य पाण्डव ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्वेतवाजिसमायुक्तं युक्तं राधासुतेन च।  
नानापताकाकलिलं किङ्किणीजालमालिनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उह्यमानमिवाकाशे विमानं पाण्डुरैर्हयैः।  
ध्वजं च पश्य कर्णस्य नागकक्षं महात्मनः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आखण्डलधनुःप्रख्यमुल्लिखन्तमिवाम्बरम्।  
पश्य कर्णं समायान्तं धार्तराष्ट्रप्रियैषिणम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शरधारा विमुञ्चन्तं धारासारमिवाम्बुदम्।  
एष मद्रेश्वरो राजा रथाग्रे पर्यवस्थितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नियच्छति हयानस्य राधेयस्यामितौजसः।  
शृणु दुन्दुभिनिर्घोषं शङ्खशब्दं च दारुणम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सिंहनादांश्च विविधाञ्शृणु पाण्डव सर्वतः।  
अन्तर्धाय महाशब्दान् कर्णेनामिततेजसा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दोधूयमानस्य भृशं धनुषः शृणु निःस्वनम्।  
एते दीर्यन्ति सगणाः पञ्चालानां महारथाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दृष्ट्वा केसरिणं क्रुद्धं मृगा इव महावने।  
सर्वयत्नेन कौन्तेय हन्तुमर्हसि सूतजम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न हि कर्णशरानन्यः सोढुमुत्सहते नरः।  
सदेवासुरगन्धर्वांस्त्रील्लोঁकान्सचराचरान् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वं हि जेतुं रणे शक्तस्तथैव विदितं मम।  
भीममुग्रं महात्मानं त्र्यक्षं शर्वं कपर्दिनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न शक्ता द्रष्टुमीशानं किं पुनर्योधितुं प्रभुम्।  
त्वया साक्षान्महादेवः सर्वभूतशिवः शिवः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

युद्धेनाराधितः स्थाणुर्देवाश्च वरदास्तव।  
तस्य पार्थ प्रसादेन देवदेवस्य शूलिनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जहि कर्णं महाबाहो नमुचिं वृत्रहा यथा।  
श्रेयस्तेऽस्तु सदा पार्थ युद्धे जयमवाप्नुहि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अर्जुन उवाच।  
ध्रुव एव जयः कृष्ण मम नास्त्यत्र संशयः।  
सर्वलोकगुरुर्यस्त्वं तुष्टोऽसि मधुसूदन ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चोदयाश्वान् हृषीकेश रथं मम महारथ।  
नाहत्वा समरे कर्णं निवर्तिष्यति फाल्गुनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अद्य कर्णं हतं पश्य मच्छरैः शकलीकृतम्।  
मां वा द्रक्ष्यसि गोविन्द कर्णेन निहतं शरैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उपस्थितमिदं घोरं युद्धं त्रैलोक्यमोहनम्।  
यज्जनाः कथयिष्यन्ति यावद्भूमिर्धरिष्यति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवं ब्रुवंस्तदा पार्थः कृष्णमक्लिष्टकारिणम्।  
प्रत्युद्ययौ रथेनाशु गजं प्रतिगजो यथा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पुनरप्याह तेजस्वी पार्थः कृष्णमरिन्दम।  
चोदयाश्वान् हृषीकेश कालोऽयमतिवर्तते।  
एवमुक्तस्तदा तेन पाण्डवेन महात्मना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जयेन सम्पूज्य स पाण्डवं तदा प्रचोदयामास हयान्मनोजवान्।  
स पाण्डुपुत्रस्य रथो मनोजवः क्षणेन कर्णस्य रथाग्रतोऽभवत् ॥२३॥
</details>
