+++
title = "087"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
वृषसेनं हतं दृष्ट्वा शोकामर्षसमन्वितः।  
पुत्रशोकोद्भवं वारि नेत्राभ्यां समवासृजत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वृषसेनमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रथेन कर्णस्तेजस्वी जगामाभिमुखो रिपुम्।  
युद्धायामर्षताम्राक्षः समाहूय धनञ्जयम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तौ रथौ सूर्यसङ्काशौ वैयाघ्रपरिवारितौ।  
समेतौ ददृशुस्तत्र द्वाविवार्कौ समुद्गतौ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्वेताश्वौ पुरुषौ दिव्यावास्थितावरिमर्दनौ।  
शुशुभाते महात्मानौ चन्द्रादित्यौ यथा दिवि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तौ दृष्ट्वा विस्मयं जग्मुः सर्वसैन्यानि मारिष।  
त्रैलोक्यविजये यत्ताविन्द्रवैरोचनाविव ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रथज्यातलनिर्ह्रादैर्बाणसिंहरवैस्तथा।  
तौ रथावभ्यधावन्तौ समालोक्य महीक्षिताम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ध्वजौ च दृष्ट्वा संसक्तौ विस्मयः समपद्यत।  
हस्तिकक्षं च कर्णस्य वानरं च किरीटिनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तौ रथौ सम्प्रसक्तौ तु दृष्ट्वा भारत पार्थिवाः।  
सिंहनादरवांश्चक्रुः साधुवादांश्च पुष्कलान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दृष्ट्वा च द्वैरथं ताभ्यां तत्र योधाः सहस्रशः।  
चक्रुर्बाहुस्वनांश्चैव तथा चैवावधूननम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आजघ्नुः कुरवस्तत्र वादित्राणि समन्ततः।  
कर्णं प्रहर्षयिष्यन्तः शङ्खान् दध्मुश्च सर्वशः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथैव पाण्डवाः सर्वे हर्षयन्तो धनञ्जयम्।  
तूर्यशङ्खनिनादेन दिशः सर्वा व्यनादयन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्ष्वेडितास्फोटितोत्कृष्टैस्तुमुलं सर्वतोऽभवत्।  
बाहुशब्दैश्च शूराणां कर्णार्जुनसमागमे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तौ दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्रौ रथस्थौ रथिनां वरौ।  
प्रगृहीतमहाचापौ शरशक्तिध्वजायुतौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वर्मिणौ बद्धनिस्त्रिंशौ श्वेताश्वी शङ्खशोभितौ।  
तूणीरवरसम्पन्नौ द्वावप्येतौ सुदर्शनौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रक्तचन्दनदिग्धाङ्गौ समदौ गोवृषाविव।  
चापविद्युदूध्वजोपेतौ शस्त्रसम्पत्तियोधिनौ ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

चामरव्यजनोपेतौ श्वेतच्छत्रोपशोभितौ।  
कृष्णशल्यरथोपेतौ तुल्यरूपौ महारथौ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सिंहस्कन्धौ दीर्घभुजौ रक्ताक्षौ हेममालिनौ।  
सिंहस्कन्धप्रतीकाशौ व्यूढोरस्कौ महाबलौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अन्योन्यवधमिच्छन्तावन्योन्यजयकाङ्क्षिणौ।  
अन्योन्यमभिधावन्तौ गोष्ठे गोवृषभाविव।  
प्रभिन्नाविव मातङ्गौ सुसंरब्धाविवाचलौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आशीविषशिशुप्रख्यौ यमकालान्तकोपमौ।  
इन्द्रवृत्राविव क्रुद्धौ सूर्यचन्द्रसमप्रभौ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

महाग्रहाविव क्रुद्धौ युगान्ताय समुत्थितौ।  
देवगर्भौ देवबलौ देवतुल्यौ च रूपतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यदृच्छया समायातौ सूर्याचन्द्रमसौ यथा।  
बलिनौ समरे दृप्तौ नानाशस्त्रधरौ युधि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तौ दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्रौ शार्दूलाविव धिष्ठितौ।  
बभूव परमो हर्षस्तावकानां विशाम्पते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

संशयः सर्वभूतानां विजये समपद्यत।  
समेतौ पुरुषव्याघ्रौ प्रेक्ष्य कर्णधनञ्जयौ ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उभौ वरायुधधरावुभौ रणकृतश्रमौ।  
उभौ च बाहुशब्देन नादयन्तौ नभस्तलम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उभौ विश्रुतकर्माणौ पौरुषेण बलेन च।  
उभौ च सदृशौ युद्धे शम्बरामरराजयोः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कार्तवीर्यसमौ चोभौ तथा दाशरथेः समौ।  
विष्णुवीर्यसमौ चोभौ तथा भवसमौ युधि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उभौ श्वेतहयौ राजन् रथप्रवरवाहिनौ।  
सारथी प्रवरौ चैव तयोरास्तां महारणे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततो दृष्ट्वा महाराज राजमानौ महारथौ।  
सिद्धचारणसङ्घानां विस्मयः समपद्यत ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तव पुत्रास्ततः कर्णं सबला भरतर्षभ।  
परिवव्रुर्महात्मानं क्षिप्रमाहवशोभिनम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तथैव पाण्डवा हृष्टा धृष्टद्युम्नपुरोगमाः।  
परिवव्रुर्महात्मानं पार्थमप्रतिमं युधि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तावकानां रणे कर्णौ ग्लहो ह्यासीद्विशाम्पते।  
तथैव पाण्डवेयानां ग्लहः पार्थोऽभवत्तदा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त एव सभ्यास्तत्रासन् प्रेक्षकाश्चाभवन् स्म ते।  
तत्रैषां ग्लहमानानां ध्रुवौ जयपराजयौ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ताभ्यां द्यूतं समासक्तं विजयायेतराय च।  
अस्माकं पाण्डवानां च स्थितानां रणमूर्धनि ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तौ तु स्थितौ महाराज समरे युद्धशालिनौ।  
अन्योन्यं प्रतिसंरब्धावन्योन्यवधकाङ्क्षिणौ ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तावुभौ प्रजिहीर्षन्ताविन्द्रवृत्राविव प्रभो।  
भीमरूपधरावास्तां महाधूमाविव ग्रहौ ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततोऽन्तरिक्षे साक्षेपा विवादा भरतर्षभ।  
मिथो भेदाश्च भूतानामासन्कर्णार्जुनान्तरे ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

व्यश्रूयन्त मिथो भिन्नाः सर्वलोकास्तु मारिष।  
देव-दानव-गन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रतिपक्षग्रहं चक्रुः कर्णार्जुनसमागमे।  
द्यौरासीत्सूतपुत्रस्य पक्षे मातेव धिष्ठिता ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भूमिर्धनञ्जयस्यासीन्मातेव जयकाङ्किणी।  
गिरयः सागराश्चैव नद्यश्च सजलास्तथा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वृक्षाश्चौषधयश्चैव व्याश्रयन्त परस्परम्।  
असुरा यातुधानाश्च गुह्यकाश्च परन्तप ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ते कर्णं समपद्यन्त हृष्टरूपाः समन्ततः।  
मुनयश्चारणाः सिद्धा वैनतेया वयांसि च ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

रत्नानि निधयः सर्वे वेदाश्चाख्यानपञ्चमाः।  
सोपवेदोपनिषदः सरहस्याः ससङ्ग्रहाः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वासुकिश्चित्रसेनश्च तक्षको मणिकस्तथा।  
सर्पाश्चैव तथा सर्वे काद्रवेयाश्च सान्वयाः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

विषवन्तो महाराज नागाश्चार्जुनतोऽभवन्।  
ऐरावताः सौरभेया वैशालेयाश्च भोगिनः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एतेऽभवन्नर्जुनतः क्षुद्रसर्पाश्च कर्णतः।  
ईहामृगा व्यालमृगा माङ्गल्याश्च मृगद्विजाः ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

व्यालमृगाः शशमृगाः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पार्थस्य विजये राजन् सर्व एवाभिसंसृताः।  
वसवो मरुतः साध्या रुद्रा विश्वेऽश्विनौ तथा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अग्निरिन्द्रश्च सोमश्च पवनोऽथ दिशो दश।  
धनञ्जयस्य ते पक्षे आदित्याः कर्णतोऽभवन् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

विशः शूद्राश्च सूताश्च ये च सङ्करजातयः।  
सर्वशस्ते महाराज राधेयमभजंस्तदा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

देवास्तु पितृभिः सार्धं सगणाः सपदानुगाः।  
यमो वैश्रवणश्चैव वरुणश्च यतोऽर्जुनः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ब्रह्मक्षत्रं च यज्ञाश्च दक्षिणाश्चार्जुनं श्रिताः।  
प्रेताश्चैव पिशाचाश्च क्रव्यादाश्च मृगाण्डजाः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

राजसाः सह यादोभिः श्वसृगालाश्च कर्णतः।  
देवब्रह्मनृपर्षीणां गणाः पाण्डवतोऽभवन् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तुम्बुरुप्रमुखा राजन् गन्धर्वाश्च यतोऽर्जुनः।  
प्रालेयाः सहमौनेया गन्धर्वाप्सरसां गणाः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ईहामृगाः पक्षिगणा द्विपाश्वरथपत्तिभिः।  
उह्यमानास्तथा मेघैर्वायुना च मनीषिणः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

दिदृक्षवः समाजग्मुः कर्णार्जुनसमागमम्।  
देवदानवगन्धर्वा नागयक्षाः पतत्रिणः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

महर्षयो वेदविदः पितरश्च स्वधाभुजः।  
तपोविद्यास्तथौषध्यो नानारूपबलान्विताः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अन्तरिक्षे महाराज विनदन्तोऽवतस्थिरे।  
ब्रह्मा ब्रह्मर्षिभिः सार्धं प्रजापतिभिरेव च ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

भवश्चैव स्थितो याने दिव्यं तं देशमागमत्।  
समेतौ तौ महात्मानौ दृष्ट्वा कर्णधनञ्जयौ ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अर्जुनो जयतां कर्णमिति शक्रोऽब्रवीत्तदा।  
जयतामर्जुनं कर्ण इति सूर्योऽभ्यभाषत ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

हत्वाऽर्जुनं मम सुतः कर्णो जयतु संयुगे।  
हत्वा कर्णं जयत्वद्य मम पुत्रो धनञ्जयः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

इति सूर्यस्य चैवासीद्विवादो वासवस्य च।  
पक्षसंस्थितयोस्तत्र तयोर्विबुधसिंहयोः।  
द्वैपक्ष्यमासीद्देवानामसुराणां च भारत ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

समेतौ तौ महात्मानौ दृष्ट्वा कर्णधनञ्जयौ।  
अकम्पन्त त्रयो लोकाः सहदेवर्षिचारणाः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सर्वे देवगणाश्चैव सर्वभूतानि यानि च।  
यतः पार्थस्ततो देवा यतः कर्णस्ततोऽसुराः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

रथयूथपयोः पक्षौ कुरुपाण्डववीरयोः।  
दृष्ट्वा प्रजापतिं देवाः स्वयम्भुवमचोदयन् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

कोऽनयोर्विजयी देव कुरुपाण्डवयोधयोः।  
समोऽस्तु विजयो देव एतयोर्नरसिंहयोः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

कर्णार्जुनविवादेन सर्वं संशयितं जगत्।  
स्वयम्भो ब्रूहि नस्तथ्यमेतयोर्विजयं प्रभो ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

स्वयम्भो ब्रूहि तद्वाक्यं समोऽस्तु विजयोऽनयोः।  
तदुपश्रुत्य मघवा प्रणिपत्य पितामहम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

व्यज्ञापयत देवेशमिदं मतिमतां वरः।  
पूर्वं भगवता प्रोक्तं कृष्णयोर्विजयो ध्रुवः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तत्तथास्तु नमस्तेऽस्तु प्रसीद भगवन्मम।  
ब्रह्मेशानावथो वाक्यमूचतुस्त्रिदशेश्वरम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

विजयो ध्रुवमेवास्य विजयस्य महात्मनः।  
खाण्डवे येन हुतभुक्तोषितः सव्यसाचिना ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

स्वर्गं च समनुप्राप्य साहाय्यं शक्र ते कृतम्।  
कर्णश्च दानवः पक्ष अतः कार्यः पराजयः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

एवं कृते भवेत्कार्यं देवानामेव निश्चितम्।  
आत्मकार्यं च सर्वेषां गरीयस्त्रिदशेश्वर ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

महात्मा फाल्गुनश्चापि सत्यधर्मरतः सदा।  
विजयस्तस्य नियतं जायते नात्र संशयः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तोषितो भगवान् येन महात्मा वृषभध्वजः।  
कथं वा तस्य न जयो जायते शतलोचन ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

यस्य चक्रे स्वयं विष्णुः सारथ्यं जगतः प्रभुः।  
मनस्वी बलवाञ्शूरः कृतास्त्रोऽथ तपोधनः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

बिभर्ति च महातेजा धनुर्वेदमशेषतः।  
पार्थः सर्वगुणोपेतो देवकार्यमिदं यतः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

क्लिश्यन्ते पाण्डवा नित्यं वनवासादिभिर्भृशम्।  
सम्पन्नस्तपसा चैव पर्याप्तः पुरुषर्षभः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

अतिक्रमेच्च माहात्म्याद्दिष्टमप्यर्थपर्ययम्।  
अतिक्रान्ते च लोकानामभावो नियतं भवेत् ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

दिष्टमपि दैवविहितमपि ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

न विद्यते व्यवस्थानं क्रुद्धयोः कृष्णयोः क्वचित्।  
स्रष्टारौ जगतश्चैव सततं पुरुषर्षभौ ॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

व्यवस्थानं मर्यादा ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

नरनारायणावेतौ पुराणावृषिसत्तमौ।  
अनियम्यौ नियन्तारावेतौ तस्मात्परन्तपौ ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

नैतयोस्तु समः कश्चिद्दिवि वा मानुषेषु वा।  
अनुगम्यास्त्रयो लोकाः सह देवर्षिचारणैः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

सर्वदेवगणाश्चापि सर्वभूतानि यानि च।  
अनयोस्तु प्रभावेन वर्तते निखिलं जगत् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

कर्णो लोकानयं मुख्यानाप्नोतु पुरुषर्षभः।  
कर्णो वैकर्तनः शूरो विजयस्त्वस्तु कृष्णयोः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

वसूनां समलोकत्वं मरुतां वा समाप्नुयात्।  
सहितो द्रोणभीष्माभ्यां नाकलोकमवाप्नुयात् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

इत्युक्तो देवदेवाभ्यां सहस्राक्षोऽब्रवीद्वचः।  
आमन्त्र्य सर्वभूतानि ब्रह्मेशानानुशासनम् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

श्रुतं भवद्भिर्यत्प्रोक्तं भगवद्भ्यां जगद्धितम्।  
तत्तथा नान्यथा तद्धि तिष्ठध्वं विगतज्वराः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

इति श्रुत्वेन्द्रवचनं सर्वभूतानि मारिष।  
विस्मितान्यभवन्राजन् पूजयाञ्चक्रिरे तदा ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

व्यसृजंश्च सुगन्धीनि पुष्पवर्षाणि हर्षिताः।  
नानारूपाणि विबुधा देवतूर्याण्यवादयन् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

दिदृक्षवश्चाप्रतिमं द्वैरथं नरसिंहयोः।  
देव-दानव-गन्धर्वाः सर्व एवावतस्थिरे ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

रथौ तयोः श्वेतहयौ दिव्यौ युक्तौ महात्मनोः।  
यौ तौ कर्णार्जुनौ राजन् प्रहृष्टौ व्यवतिष्ठताम् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

समागता लोकवीराः शङ्खान् दध्मुः पृथक् पृथक्।  
वासुदेवार्जुनौ वीरौ कर्णशल्यौ च भारत ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

तद्भीरुसन्त्रासकरं युद्धं समभवत्तदा।  
अन्योन्यस्पर्धिनोरुग्रं शक्रशम्बरयोरिव ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

तयोर्ध्वजौ वीतमलौ शुशुभाते रथे स्थितौ।  
राहुकेतू यथाऽऽकाशे उदितौ जगतः क्षये ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

कर्णस्याशीविषनिभा रत्नसारमयी दृढा।  
पुरन्दरधनुःप्रख्या हस्तिकक्ष्या विराजते ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

कपिश्रेष्ठस्तु पार्थस्य व्यादितास्य इवान्तकः।  
दंष्ट्राभिर्भीषयन् भाभिर्दुर्निरीक्ष्यो रविर्यथा ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

युद्धाभिलाषुको भूत्वा ध्वजो गाण्डीवधन्वनः।  
कर्णध्वजमुपातिष्ठत्स्वस्थानाद्वेगवान्कपिः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

उत्पपात महावेगः कक्ष्यामभ्याहनत्तदा।  
नखैश्च दशनैश्चैव गरुडः पन्नगं यथा ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

सा किङ्किणीकाभरणा कालपाशोपमायसी।  
अभ्यद्रवत्सुसंरब्धा हस्तिकक्ष्याऽथ तं कपिम् ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

तयोर्घोरतरे युद्धे द्वैरथे द्यूत आहिते।  
प्राकुर्वतां ध्वजौ युद्धं पूर्वं पूर्वतरं तदा ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

हया हयानभ्यहेषन् स्पर्धमानाः परस्परम्।  
अविध्यत् पुण्डरीकाक्षः शल्यं नयनसायकैः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

शल्यश्च पुण्डरीकाक्षं तथैवाभिसमैक्षत।  
तत्राजयद्वासुदेवः शल्यं नयनसायकैः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

कर्णं चाप्यजयद्दृष्ट्या कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
अथाब्रवीत्सूतपुत्रः शल्यमाभाष्य सस्मितम् ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

यदि पार्थो रणे हन्यादद्य मामिह कर्हिचित्।  
किं करिष्यसि सङ्ग्रामे शल्य सत्यमथोच्यताम् ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

शल्य उवाच।  
यदि कर्ण रणे हन्यादद्य त्वां श्वेतवाहनः।  
उभावेकरथेनाहं हन्यां माधवपाण्डवौ ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमेव तु गोविन्दमर्जुनः प्रत्यभाषत।  
तं प्रहस्याब्रवीत्कृष्णः सत्यं पार्थमिदं वचः ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

'पतेद्दिवाकरः स्थानाच्छुष्येदपि महोदधिः।  
शैत्यमग्निरियान्न त्वां हन्यात्कर्णो धनञ्जय ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

यदि चैतत्कथञ्चित्स्याल्लोकपर्यासनं भवेत्।  
हन्यां कर्णं तथा शल्यं बाहुभ्यामेव संयुगे' ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

इति कृष्णवचः श्रुत्वा प्रहसन् कपिकेतनः।  
अर्जुनः प्रत्युवाचेदं कृष्णमक्लिष्टकारिणम् ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

'मम तावदपर्याप्तौ कर्णशल्यौ जनार्दन।  
सपताकध्वजं कर्णं सशल्यरथवाजिनम् ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

सच्छत्रकवचं चैव सशक्तिशरकार्मुकम्।  
द्रष्टास्यद्य रणे कृष्ण शरैश्छिन्नमनेकधा ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

अद्यैव सरथं साश्वं सशक्तिकवचायुधम्।  
सञ्चूर्णितमिवारण्ये पादपं दन्तिना यथा ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

अद्य राधेयभार्याणां वैधव्यं समुपस्थितम्।  
ध्रुवं स्वप्नेष्वनिष्टानि ताभिर्दृष्टानि माधव ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

द्रष्टासि ध्रुवमद्यैव विधवाः कर्णयोषितः।  
न हि मे शाम्यते मन्युर्यदनेन पुरा कृतम् ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

कृष्णां समागतां दृष्ट्वा मूढेनादीर्घद‌र्शिना।  
अस्मांस्तथाऽवहसता क्षिपता च पुनः पुनः ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

अद्य द्रष्टासि गोविन्द कर्णमुन्मथितं मया।  
वारणेनेव मत्तेन पुष्पितं जगतीरुहम् ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

अद्य ता मधुरा वाचः श्रोताऽसि मधुसूदन।  
दिष्ट्या जयसि वार्ष्णेय इति कर्णे निपातिते ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

अद्याभिमन्युजननीं प्रहृष्टः सान्त्वयिष्यसि।  
कुन्तीं पितृष्वसारं च प्रहृष्टः सञ्जनार्दन ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

अद्य बाष्पमुखीं कृष्णां सान्त्वयिष्यसि माधव।  
वाग्भिश्चामृतकल्पाभिर्धर्मराजं च पाण्डवम्' ॥११७॥
</details>
