+++
title = "088"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तद्देवनागासुरसिद्धयक्षैर्गन्धर्वरक्षोप्सरसां च सङ्घैः।  
ब्रह्मर्षिराजर्षिसुपर्णजुष्टं बभौ वियद्विस्मयनीयरूपम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नानद्यमानं निनदैर्मनोज्ञैर्वादित्र-गीत-स्तुति-नृत्य-हासैः।  
सर्वेऽन्तरिक्षं ददृशुर्मनुष्याः खस्थाश्च तद्विस्मयनीयरूपम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः प्रहृष्टाः कुरुपाण्डुयोधा वादित्रशङ्खस्वनसिंहनादैः।  
विनादयन्तो वसुधां दिशश्च स्वनेन सर्वान् द्विषतो निजघ्नुः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

द्विषतः शत्रून् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नराश्वमातङ्गरथैः समाकुलं शरासिशक्त्यृष्टिनिपातदुःसहम्।  
अभीरुजुष्टं हतदेहसङ्कुलं रणाजिरं लोहितमाबभौ तदा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बभूव युद्धं कुरुपाण्डवानां यथा सुराणामसुरैः सहाभवत्।  
तथा प्रवृत्ते तुमुले सुदारुणे धनञ्जयस्याधिरथेश्च सायकैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दिशश्च सैन्यं च शितैरजिह्मगैः परस्परं प्रावृणुतां सुदंशितैः।  
ततस्त्वदीयाश्च परे च सायकैः कृतेऽन्धकारे ददृशुर्न किञ्चन ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भयातुरा एकरथौ समाश्रयंस्ततोऽभवत्त्वद्भुतमेव सर्वतः।  
ततोऽस्त्रमस्त्रेण परस्परं तौ विधूय वाताविव पूर्वपश्चिमौ ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एकौ मुख्यौ रथौ रथिनौ कर्णार्जुनौ एकौ च तौ रथौ चेति विग्रहः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

घनान्धकारे वितते तमोनुदौ यथोदितौ तद्वदतीव रेजतुः।  
न चाभिसर्तव्यमिति प्रचोदिताः परे त्वदीयाश्च तथाऽवतस्थिरे ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तमोनुदौ सूर्यचन्द्रौ न च अभिसर्तव्यं नापयातव्यमिति नियमेन प्रचोदिताः प्रेरिताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

महारथौ तौ परिवार्य सर्वतः सुरासुराः शम्बरवासवाविव।  
मृदङ्ग-भेरी-पणवानकस्वनैः ससिंहनादैर्नदतुर्नरोत्तमौ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शशाङ्कसूर्याविव मेघनिःस्वनैर्विरेजतुस्तौ पुरुषर्षभौ तदा।  
महाधनुर्मण्डलमध्यगावुभौ सुवर्चसौ बाणसहस्रदीधिती ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दिधक्षमाणौ सचराचरं जगद्युगान्तसूर्याविव दुःसहौ रणे।  
उभावजेयावहितान्तकावुभावुभौ जिघांसू कृतिनौ परस्परम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

महाहवे वीतभयौ समीयतुर्महेन्द्रजम्भाविव कर्णपाण्डवौ।  
ततो महास्त्राणि महाधनुर्धरौ विमुञ्चमानाविषुभिर्भयानकैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नराश्वनागानमितान्निजघ्नतुः परस्परं चापि महारथौ नृप।  
ततो विसस्रुः पुनरर्दिता नरा नरोत्तमाभ्यां कुरुपाण्डवाश्रयाः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

विसस्रुः विप्रदुताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सनागपत्त्यश्वरथा दिशो दश तथा यथा सिंहहता वनौकसः।  
ततस्तु दुर्योधनभोजसौबलाः कृपेण शारद्वतसूनुना सह ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पञ्चैवावशिष्टा इत्याह- तत इति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

महारथाः पञ्च धनञ्जयाच्युतौ शरैः शरीरार्तिकरैरताडयन्।  
धनूंषि तेषामिषुधीन् ध्वजान्हयान् रथांश्च सूतांश्च धनञ्जयः शरैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

समं प्रमथ्याशु परान्समन्ततः शरोत्तमैर्द्वादशभिश्च सूतजम्।  
अथाभ्यधावंस्त्वरिताः शतं रथाः शतं गजाश्चार्जुनमाततायिनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शकास्तुषारा यवनाश्च सादिनः सहैव काम्बोजवरैर्जिघांसवः।  
वरायुधान्पाणिगतैः शरैः सह क्षुरैर्न्यकृन्तत्प्रपतन् शिरांसि च ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हयांश्च नागांश्च रथांश्च युध्यतो धनञ्जयः शत्रुगणान् क्षितौ क्षिणोत्।  
ततोऽन्तरिक्षे सुरतूर्यनिःस्वनाः ससाधुवादा हृषितैः समीरिताः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निपेतुरप्युत्तमपुष्पवृष्टयः सुगन्धिगन्धाः पवनेरिताः शुभाः।  
तद‌द्भुतं देवमनुष्यसाक्षिकं समीक्ष्य भूतानि विसिस्मियुस्तदा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तवात्मजः सूतसुतश्च न व्यथां न विस्मयं जग्मतुरेकनिश्चयौ।  
अथाब्रवीद्द्रोणसुतस्तवात्मजं करं करेण प्रतिपीड्य सान्त्वयन् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रसीद दुर्योधन शाम्य पाण्डवैरलं विरोधेन धिगस्तु विग्रहम्।  
हतो गुरुर्ब्रह्मसमो महास्त्रवित्तथैव भीष्मप्रमुखा महारथाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अहं त्ववध्यो मम चापि मातुलः प्रशाधि राज्यं सह पाण्डवैश्चिरम्।  
धनञ्जयः शाम्यति वारितो मया जनार्दनो नैव विरोधमिच्छति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

युधिष्ठिरो भूतहिते रतः सदा वृकोदरस्तद्वशगस्तथा यमौ।  
त्वया तु पार्थैश्च कृते च संविदे प्रजाः शिवं प्राप्नुयुरिच्छया तव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

व्रजन्तु शेषाः स्वपुराणि बान्धवा निवृत्तयुद्धाश्च भवन्तु सैनिकाः।  
न चेद्वचः श्रोष्यसि मे नराधिप ध्रुवं प्रतप्तासि हतोऽरिभिर्युधि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इदं च दृष्टं जगता सह त्वया कृतं यदेकेन किरीटमालिना।  
यथा न कुर्याद्बलभिन्न चान्तको न चापि धाता भगवान्न यक्षराट् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अतोऽपि भूयान् स्वगुणैर्धनञ्जयो न चातिवर्तिष्यति मे वचोऽखिलम्।  
तवानुयात्रां च सदा करिष्यति प्रसीद राजेन्द्र शमं त्वमाप्नुहि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ममापि मानः परमः सदा त्वयि ब्रवीम्यतस्त्वां परमाच्च सौहृदात्।  
निवारयिष्यामि च कर्णमप्यहं यदा भवान्सप्रणयो भविष्यति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वदन्ति मित्रं सहजं विचक्षणास्तथैव साम्ना च धनेन चार्जितम्।  
प्रतापतश्चोपनतं चतुर्विधं तदस्ति सर्वं तव पाण्डवेषु ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

निसर्गतस्ते तव वीर बान्धवाः पुनश्च साम्ना समवाप्नुहि प्रभो।  
त्वयि प्रसन्ने यदि मित्रतां गते हितं कृतं स्याज्जगतस्त्वयाऽतुलम् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निसर्गत इति सहजमित्रत्वोपपादनं साम्ना प्रीत्या । प्रसन्ने राज्यार्धदानेन हितम् अर्जुनकोपशमनेनेति चतुर्धापक्षोऽपि विवृतः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स एवमुक्तः सुहृदा वचो हितं विचिन्त्य निःश्वस्य च दुर्मनाऽब्रवीत्।  
यथा भवानाह सखे तथैवतन्ममापि विज्ञापयतो वचः शृणु ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

निहत्य दुःशासनमुक्तवान्वचः प्रसह्य शार्दूलवदेष दुर्मतिः।  
वृकोदरस्तद्धृदये मम स्थितं न तत्परोक्षं भवतः कुतः शमः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

वचः दुर्योधनस्य हतस्य शिरः पदा ताडयिष्यामीत्येवंरूपम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न चापि कर्णं प्रसहेद्रणेऽर्जुनो महागिरिं मेरुमिवोग्रमारुतः।  
न चाश्वसिष्यन्ति पृथात्मजा मयि प्रसह्य वैरं बहुशो विचिन्त्य ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

यथाऽर्जुनः कर्णं न प्रसहेत्तदपि भवतः परोक्षं नेति पूर्वेणान्वयः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न चापि कर्णं गुरुपुत्रसंयुगादुपारमेत्यर्हसि वक्तुमच्युत।  
श्रमेण युक्तो महताऽद्य फाल्गुनस्तमेष कर्णः प्रसभं हनिष्यति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तमेवमुक्त्वाऽप्यनुनीय चासकृत्तवात्मजः स्वाननुशास्ति सैनिकान्।  
समाहिताभिद्रवताहितान्मम सबाणहस्ताः किमु जोषमासत ॥३४॥
</details>
