+++
title = "089"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तौ शङ्खभेरीनिनदे समृद्धे समीयतुः श्वेतहयौ नराग्र्यौ।  
वैकर्तनः सूतपुत्रोऽर्जुनश्च दुर्मन्त्रिते तव पुत्रस्य राजन् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ताविति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथा गजौ हैमवतौ प्रभिन्नौ प्रवृद्धदन्ताविव वासितार्थे।  
तथा समाजग्मतुरुग्रवीर्यौ धनञ्जयश्चाधिरथिश्च वीरौ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बलाहकेनेव महाबलाहको यदृच्छया वा गिरिणा यथा गिरिः।  
तथा धनुर्ज्यातलनेमिनिःस्वनैः समीयतुस्ताविषुवर्षवर्षिणौ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रवृद्धशृङ्गद्रुमवीरुदोषधी प्रवृद्धनानाविधानिर्झरौकसौ।  
यथाऽचलौ वा चलितौ महाबलौ तथा महास्त्रैरितरेतरं हतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स सन्निपातस्तु तयोर्महानभूत्सुरेशवैरोचनयोर्यथा पुरा।  
शरैर्विनुन्नाङ्गनियन्तृवाहयोः सुदुःसहोऽन्यैः कटुशोणितोदकः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रभूतपद्मोत्पलमत्स्यकच्छपौ महाह्रदौ पक्षिगणैरिवावृतौ।  
सुसन्निकृष्टावनिलोद्धतौ यथा तथा रथौ तौ ध्वजिनौ समीयतुः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उभौ महेन्द्रस्य समानविक्रमावुभौ महेन्द्रप्रतिमौ महारथौ।  
महेन्द्रवज्रप्रतिमैश्च सायकैर्महेन्द्रवृत्राविव सम्प्रजघ्नुतुः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सनागपत्त्यश्वरथे शुभे बले विचित्रवर्माभरणाम्बरायुधे।  
चकम्पतुर्विस्मयनीयरूपे वियद्गताश्चार्जुनकर्णसंयुगे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भुजाः सवस्त्राङ्गुलयः समुच्छ्रिताः ससिंहनादैर्हृषितैर्दिदृक्षुभिः।  
यदजुनो मत्त इव द्विपो द्विपं समभ्ययादाधिरथिं जिघांसया ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उदक्रोशन्सोमकास्तत्र पार्थं पुरःसराश्चार्जुन भिन्धि कर्णम्।  
छिन्ध्यस्य मूर्धानमलं चिरेण श्रद्धां च राज्याद्धृतराष्ट्रसूनोः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथाऽस्माकं बहवस्तत्र योधाः कर्णं तथा याहि याहीत्यवोचन्।  
जह्यर्जुनं कर्ण शरैः सुतीक्ष्णैः पुनर्वनं यान्तु चिराय पार्थाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथा कर्णः प्रथमं तत्र पार्थं महेषुभिर्दशभिः प्रत्यविध्यत्।  
तं चार्जुनः प्रत्यविद्ध्यच्छिताग्रैः कक्षान्तरे दशभिः सम्प्रहस्य ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

परस्परं तौ विशिखैः सुपुङ्खैस्ततक्षतुः सूतपुत्रोऽर्जुनश्च।  
परस्परं तौ बिभिदुर्विमर्दे सुभीममभ्यापततुश्च हृष्टौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽर्जुनः प्रासृजदुग्रधन्वा भुजावुभौ गाण्डिवं चानुमृज्य।  
नाराचनालीकवराहकर्णान् क्षुरांस्तथा साञ्जलिकार्धचन्द्रान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते सर्वतः समकीर्यन्त राजन् पार्थेषवः कर्णरथं विशन्तः।  
अवाङ्मुखाः पक्षिगणा दिनान्ते विशन्ति केतार्थमिवाशु वृक्षम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

केतार्थं स्थानार्थं नीडे पक्षिगणा इव देहे बाणा लीयन्त इत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यानर्जुनः सभ्रुकुटीकटाक्षं कर्णाय राजन्नसृजज्जितारिः।  
तान्सायकैर्ग्रसते सूतपुत्रः क्षिप्तान् क्षिप्तान्‌ पाण्डवस्याशु सङ्घान् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सङ्घान् बाणसङ्घान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततोऽस्त्रमाग्नेयममित्रसाधनं मुमोच कर्णाय महेन्द्रसुनुः।  
भूम्यन्तरिक्षे च दिशोऽर्कमार्गं प्रावृत्त्य देहोऽस्य बभूव दीप्तः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

योधाश्च सर्वे ज्वलिताम्बरा भृशं प्रदुद्रुवुस्तत्र विदग्धवस्राः।  
शब्दश्च घोरोऽतिबभूव तत्र यथा वने वेणुवनस्य दह्यतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तद्वीक्ष्य कर्णो ज्वलनास्त्रमुद्यतं स वारुणं तत्प्रशमार्थमाहवे।  
समुत्सृजन् सूतसुतः प्रतापवान् स तेन वह्निं शमयाम्बभूव ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बलाहकौघश्च दिशस्तरस्वी चकार सर्वास्तिमिरेण संवृताः।  
ततो धरित्रीधरतुल्यरोधसः समन्ततो वै परिवार्य वारिणा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तैश्चातिवेगात्स तथाविधोऽपि नीतः शमं वह्निरतिप्रचण्डः।  
बलाहकैरेव दिगन्तराणि व्याप्तानि सर्वाणि यथा नभश्च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथा च सर्वास्तिमिरेण वै दिशो मेघैर्वृता न प्रदृश्येत किञ्चित्।  
अथापोवाह्याभ्रसङ्घान्समस्तान् वायव्यास्त्रेणापततः स कर्णात् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततोऽप्यस्त्रं दयितं देवराज्ञः प्रादुश्चक्रे वज्रमतिप्रभावम्।  
गाण्डीवं ज्यां विशिखांश्चानुमन्त्र्य धनञ्जयः शत्रुभिरप्रधृष्यः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः क्षुरप्राञ्जलिकार्धचन्द्रा नालीकनाराचवराहकर्णाः।  
गाण्डीवतः प्रादुरासन्सुतीक्ष्णाः सहस्रशो वज्रसमानवेगाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ते कर्णमासाद्य महाप्रभावाः सुतेजना गार्ध्रपत्राः सुवेगाः।  
गात्रेषु सर्वेषु हयेषु चापि शरासने युगचक्रे ध्वजे च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निर्भिद्य तूर्णं विविशुः सुतीक्ष्णास्तार्क्ष्यत्रस्ता भूमिमिवोरगास्ते।  
शराचिताङ्गो रुधिरार्द्रगात्रः कर्णस्तदा रोषविवृत्तनेत्रः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दृढज्यमानाम्य समुद्रघोषं प्रादुश्चक्रे भार्गवास्त्रं महात्मा।  
महेन्द्रशस्त्राभिमुखान्विमुक्तांश्छित्त्वा कर्णः पाण्डवस्येषुसङ्घान् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्यास्त्रमस्त्रेण निहत्य सोऽथ जघान सङ्ख्ये रथनागपत्तीन्।  
अमृष्यमाणश्च महेन्द्रकर्मा महारणे भार्गवास्त्रप्रतापात् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पञ्चालानां प्रवरांश्चापि योधान् क्रोधाविष्टः सूतपुत्रस्तरस्वी।  
बाणैर्विव्याधाहवे सुप्रमुक्तैः शिलाशितैरुक्मपुङ्खैः प्रसह्य ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्पञ्चालाः सोमकाश्चापि राजन् कर्णेनाजौ पीड्यमानाः शरौघैः।  
क्रोधाविष्टा विव्यधुस्तं समन्तात्तीक्ष्णैर्बाणैः सूतपुत्रं समेताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तान् सूतपुत्रो निजघान बाणैः पञ्चालानां रथनागाश्वसङ्घान्।  
अभ्यर्दयद्बाणगणैः प्रसह्य विद्ध्वा हर्षात्सङ्गरे सूतपुत्रः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ते भिन्नदेहा व्यसवो निपेतुः कर्णेषुभिर्भूमितले स्वनन्तः।  
क्रुद्धेन सिंहेन यथेभयूथा महावने भीमबलेन तद्वत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पञ्चालानां प्रवरान्सन्निहत्य प्रसह्य योधानखिलानदीनः।  
ततः स राजन्विरराज कर्णो यथाम्बरे भास्कर उग्ररश्मिः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कर्णस्य मत्वा तु जयं त्वदीयाः परां मुदं सिंहनादांश्च चक्रुः।  
सर्वे ह्यमन्यन्त भृशाहतौ च कर्णेन कृष्णाविति कौरवेन्द्र ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तत्तादृशं प्रेक्ष्य महारथस्य कर्णस्य वीर्यं च परैरसह्यम्।  
दृष्ट्वा च कर्णेन धनञ्जयस्य तथाऽऽजिमध्ये निहतं तदस्त्रम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततस्त्वमर्षी क्रोधसन्दीप्तनेत्रो वातात्मजः पाणिना पाणिमार्च्छत्।  
भीमोऽब्रवीदर्जुनं सत्यसन्धममर्षितो निःश्वसञ्जातमन्युः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कथं नु पापोऽयमपेतधर्मः सूतात्मजः समरेऽद्य प्रसह्य।  
पञ्चालानां योधमुख्याननेकान्निजघ्निवांस्तव जिष्णो समक्षम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पूर्वं देवैरजितं कालकेयैः साक्षात्स्थाणोर्बाहुसंस्पर्शमेत्य।  
कथं नु त्वां सूतपुत्रः किरीटिन्नथेषुभिर्दशभिः प्रागविद्ध्यत् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

त्वया क्षिप्तांश्चाग्रसद्बाणसङ्घानाश्चर्यमेतत्प्रतिभाति मेऽद्य।  
कृष्णापरिक्लेशमनुस्मर त्वं यथाब्रवीत्षण्ढतिलान् स्म वाचः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

रूक्षाः सुतीक्ष्णाश्च हि पापबुद्धिः सूतात्मजोऽयं गतभीर्दुरात्मा।  
संस्मृत्य सर्वं तदिहाद्य पापं जह्याशु कर्णं युधि सव्यसाचिन् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कस्मादुपेक्षां कुरुषे किरीटिन्नुपेक्षितुं नायमिहाद्य कालः।  
यया धृत्या सर्वभूतान्यजैषीर्ग्रासं ददत्खाण्डवे पावकाय ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तया धृत्या सूतपुत्रं जहि त्वमहं चैनं गदया पोथयिष्ये।  
अथाब्रवीद्वासुदेवोऽपि पार्थं दृष्ट्वा रथेषून्प्रतिहन्यमानान् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अमीमृदत्सर्वपातेऽद्य कर्णो ह्यस्त्रैरस्त्रं किमिदं भो किरीटिन्।  
स वीर कि मुह्यसि नावधत्से नदन्त्येते कुरवः सम्प्रहृष्टाः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कर्णं पुरस्कृत्य विदुर्हि सर्वे तवास्त्रमस्त्रैर्विनिपात्यमानम्।  
यया धृत्या निहतं तामसास्त्रं युगे युगे राक्षसाश्चापि घोराः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दम्भोद्भवाश्चासुराश्चाहवेषु तया धृत्या जहि कर्णं त्वमद्य।  
अनेन चास्य क्षुरनेमिनाद्य सञ्छिन्धि मूर्धानमरेः प्रसह्य ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मया विसृष्टेन सुदर्शनेन वज्रेण शक्रो नमुचेरिवारेः।  
किरातरूपी भगवान्सुधृत्या त्वया महात्मा परितोषितोऽभूत् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तां त्वं पुनर्वीर धृतिं गृहीत्वा सहानुबन्धं जहि सूतपुत्रम्।  
ततो महीं सागरमेखलां त्वं सपत्तनां ग्रामवतीं समृद्धाम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

प्रयच्छ राज्ञे निहतारिसङ्घां यशश्च पार्थातुलमाप्नुहि त्वम्।  
स एवमुक्तोऽतिबलो महात्मा चकार बुद्धिं हि वधाय सौतः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स चोदितो भीमजनार्दनाभ्यां स्मृत्वा तथाऽऽत्मानमवेक्ष्य सर्वम्।  
इहात्मनश्चागमने विदित्वा प्रयोजनं केशवमित्युवाच ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

आत्मनो नरस्य चात् नारायणस्य च इह भूमौ प्रयोजनं भूभारावतरणं विदित्वा स्मृत्वा ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

प्रादुष्करोम्येष महास्त्रमुग्रं शिवाय लोकस्य वधाय सौतेः।  
तन्मेऽनुजानातु भवान्सुराश्च ब्रह्मा भवो वेदविदश्च सर्वे ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

इत्युच्य देवं स तु सव्यसाची नमस्कृत्वा ब्रह्मणे सोऽमितात्मा।  
तदुत्तमं ब्राह्ममसह्यमस्त्रं प्रादुश्चक्रे मनसा यद्विधेयम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तदस्य हत्वा विरराज कर्णो मुक्त्वा शरान्मेघ इवाम्बुधाराः।  
समीक्ष्य कर्णेन किरीटिनस्तु तथाऽऽजिमध्ये निहतं तदस्त्रम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततोऽमर्षी बलवान् क्रोधदीप्तो भीमोऽब्रवीद‌र्जुनं सत्यसन्धम्।  
ननु त्वाहुर्वेदितारं महास्त्रं ब्राह्मं विधेयं परमं जनास्तत् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तस्मादन्यद्योजय सव्यसाचिन्निति स्मोक्तो योऽजयत्सव्यसाची।  
ततो दिशः प्रदिशश्चापि सर्वाः समावृणोत्सायकैर्भूरितेजाः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

गाण्डीवमुक्तैर्भुजगैरिवोग्रैर्दिवाकरांशुप्रतिमैर्ज्वलद्भिः।  
सृष्टास्तु बाणा भरतर्षभेण शतं शतानीव सुवर्णपुङ्खाः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

प्राच्छादयन्कर्णरथं क्षणेन युगान्तवह्न्यर्ककरप्रकाशाः।  
ततश्च शूलानि परश्वधानि चक्राणि नाराचशतानि चैव ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

निश्चक्रमुर्घोरतराणि योधास्ततो ह्यहन्यन्त समन्ततोऽपि।  
छिन्नं शिरः कस्यचिदाजिमध्ये पपात योधस्य परस्य कायात् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

भयेन सोऽप्याशु पपात भूमावन्यः प्रनष्टः पतितं विलोक्य।  
अन्यस्य सासिर्निपपात कृत्तो योधस्य बाहुः करिहस्ततुल्यः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अन्यस्य सव्यः सह वर्मणा च क्षुरप्रकृत्तः पतितो धरण्याम्।  
एवं समस्तानपि योधमुख्यान्विध्वंसयामास किरीटमाली ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

शरैः शरीरान्तकरैः सुघोरैर्दौर्योधनं सैन्यमशेषमेव।  
वैकर्तनेनापि तथाऽऽजिमध्ये सहस्रशो बाणगणा विसृष्टाः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ते घोषिणः पाण्डवमभ्युपेयुः पर्जन्यमुक्ता इव वारिधाराः।  
ततः स कृष्णं च किरीटिनं च वृकोदरं चाप्रतिमप्रभावः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

त्रिभिस्त्रिभिर्भीमबलो निहत्य ननाद घोरं महता स्वरेण।  
स कर्णबाणाभिहतः किरीटी भीमं तथा प्रेक्ष्य जनार्दनं च ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अमृष्यमाणः पुनरेव पार्थः शरान्दशाष्टौ च समुद्बवर्ह।  
स केतुमेकेन शरेण विद्ध्वा शल्यं चतुर्भिस्त्रिभिरेव कर्णम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ततः स मुक्तैर्दशभिर्जघान सभापतिं काञ्चनवर्मनद्धम्।  
स राजपुत्रो विशिरा विबाहुर्विवाजिसूतो विधनुर्विकेतुः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

हतो रथाग्रादपतत्स रुग्णः परश्वधैः शाल इवावकृत्तः।  
पुनश्च कर्णं त्रिभिरष्टभिश्च द्वाभ्यां चतुर्भिर्दशभिश्च विद्ध्वा ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

चतुःशतान् द्विरदान्सायुधान्वै हत्वा रथानष्टशताञ्जघान।  
सहस्रशोऽश्वांश्च पुनः स सादीनष्टौ सहस्राणि च पत्तिवीरान् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

कर्णं ससूतं सरथं सकेतुमदृश्यमञ्जोगतिभिः प्रचक्रे।  
अथाक्रोशन् कुरवो वध्यमाना धनञ्जयेनाधिरथिं समन्तात् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

मुञ्चाभिविध्यार्जुनमाशु कर्ण बाणैः पुरा हन्ति कुरून्समग्रान्।  
स चोदितः सर्वयत्नेन कर्णो मुमोच बाणान्सुबहूनभीक्ष्णम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

ते पाण्डुपञ्चालगणान्निजघ्नुर्मर्मच्छिदः शोणितपांसुदिग्धाः।  
तावुत्तमौ सर्वधनुर्धराणां महाबलौ सर्वसपत्नसाहौ ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

निजघ्नतुश्चाहितसैन्यमुग्रमन्योन्यमप्यस्त्रविदौ महास्त्रैः।  
अथोपयातस्त्वरितो दिदृक्षुर्मन्त्रौषधीभिर्निरुजो विशल्यः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

कृत्तः सुहृद्भिर्भिषजां वरिष्ठैर्युधिष्ठिरस्तत्र सुवर्णवर्मा।  
तथोपयातं युधि धर्मराजं दृष्ट्वा मुदा सर्वभूतान्यनन्दन् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

राहोर्विमुक्तं विमलं समग्रं चन्द्रं यथैवाभ्युदितं तथैव।  
दृष्ट्वा तु मुख्यावथ युध्यमानौ दिदृक्षवः शूरवरावरिघ्नौ ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

कर्णं च पार्थं च विलोकयन्तः खस्था महीस्थाश्च जनावतस्थुः।  
स कार्मुकज्यातलसन्निपातः सुमुक्तबाणस्तुमुलो बभूव ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

घ्नतोस्तथाऽन्योन्यमिषुप्रवेकैर्धनञ्जयस्याधिरथेश्च तत्र।  
ततो धनुर्ज्या सहसाऽतिकृष्टा सुघोषमच्छिद्यत पाण्डवस्य ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तस्मिन् क्षणे पाण्डवं सूतपुत्रः समाचिनोत् क्षुद्रकाणां शतेन।  
निर्मुक्तसर्पप्रतिमैरभीक्ष्णं तैलप्रधौतैः खगपत्रवाजैः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

षष्ट्या बिभेदाशु च वासुदेवमनन्तरं फाल्गुनमष्टभिश्च।  
पूषात्मजो मर्मसु निर्बिभेद मरुत्सुतं चायुतशः शराग्र्यैः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

कृष्णं च पार्थं च तथा ध्वजं च पार्थानुजान्सोमकान्पातयंश्च।  
प्राच्छादयंस्ते विशिखैः पृषत्कैर्जीमूतसङ्घा नभसीव सूर्यम् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

आगच्छतस्तान्विशिखैरनेकैर्व्यष्टम्भयत्सूतपुत्रः कृतास्रः।  
तैरस्तमस्त्रं विनिहत्य सर्वं जघान तेषां रथवाजिनागान् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

तथा तु सैन्यप्रवरांश्च राजन्नभ्यर्दयन्मार्गणैः सूतपुत्रः।  
ते भिन्नदेहा व्यसवो निपेतुः कर्णेषुभिर्भूमितले स्वनन्तः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

सिंहेन क्रुद्धेन यथाश्वयूथ्या महाबला भीमबलेन तद्वत्।  
पुनश्च पाञ्चालवरास्तथाऽन्ये तदन्तरे कर्णधनञ्जयाभ्याम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

प्रस्कन्दन्तो बलिना साधुमुक्तैः कर्णेन बाणैर्निहताः प्रसह्य।  
जयं मत्वा विपुलं वै त्वदीयास्तलान्निजघ्नुः सिंहनादांश्च नेदुः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

सर्वे ह्यमन्यन्त वशे कृतौ तौ कर्णेन कृष्णाविति ते विमर्दे।  
ततो धनुर्ज्यामवनाम्य शीघ्रं शरानस्तानाधिरथेर्विधम्य ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

सुसङ्ख्धः कर्णशरक्षताङ्गो रणे पार्थः कौरवान् प्रत्यगृह्णात्।  
ज्यां चानुमृज्याभ्यहनत्तलत्रे बाणान्धकारं सहसा च चक्रे ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

कर्णं च शल्यं च कुरूंश्च सर्वान् बाणैरविध्यत्प्रसभं किरीटी।  
न पक्षिणो बभ्रमुरन्तरिक्षे तदा महास्त्रेण कृतेऽन्धकारे ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

वायुर्वियत्स्थैरीरितो भूतसङ्घैरुवाह दिव्यः सुरभिस्तदानीम्।  
शल्यं च पार्थो दशभिः पृषत्कैर्भृशं तनुत्रे प्रहसन्नविध्यत् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

ततः कर्णं द्वादशभिः सुमुक्तैर्विद्ध्वा पुनः सप्तभिरभ्यविद्ध्यत्।  
स पार्थबाणासनवेगमुक्तैर्दृढाहतः पत्रिभिरुग्रवेगैः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

विभिन्नगात्रः क्षतजोक्षिताङ्गः कर्णो बभौ रुद्र इवाततेषुः।  
प्रक्रीडमानोऽथ श्मशानमध्ये रौद्रे मुहूर्ते रुधिरार्द्रगात्रः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

ततस्त्रिभिस्तं त्रिदशाधिपोपमं शरैर्बिभेदाधिरथिर्धनञ्जयम्।  
शरांश्च पञ्च ज्वलितानिवोरगान् प्रवेशयामास जिघांसयाऽच्युतम् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

ते वर्म भित्त्वा पुरुषोत्तमस्य सुवर्णचित्रा न्यपतन्सुमुक्ताः।  
वेगेन गामाविविशुः सुवेगाः स्नात्वा च कर्णाद्विमुखाः प्रतीयुः ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

स्नात्वेत्यनेन पातालगङ्गायास्तलं प्राप्य तदभिघातेन परावृत्ता इत्यर्थः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

तान् पञ्च भल्लैर्दशभिः सुमुक्तैस्त्रिधा त्रिधैकैकमथोच्चकर्त।  
धनञ्जयास्त्रैर्न्यपतन् पृथिव्यां महाहयस्तक्षकपुत्रपक्षाः ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

तक्षकपुत्रपक्षा इति ते सर्पबाणाः अश्वसेनप्रयुक्ताः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

ततः प्रजज्वाल किरीटमाली क्रोधेन कक्षं प्रदहन्निवाग्निः।  
तथा विनुन्नाङ्गमवेक्ष्य कृष्णं सर्वेषुभिः कर्णभुजप्रसृष्टैः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

स कर्णमाकर्णविकृष्टसृष्टैः शरैः शरीरान्तकरैर्ज्वलद्भिः।  
मर्मस्वविध्यत्स चचाल दुःखाद्दैवा‌दवातिष्ठत धैर्यबुद्धिः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

ततः शरौघैः प्रदिशो दिशश्च रवेः प्रभा कर्णरथश्च राजन्।  
अदृश्यमासीत्कुपिते धनञ्जये तुषारनीहारवृतं यथा नभः ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

स चक्ररक्षानथ पादक्षान् पुरःसरान् पृष्ठगोपांश्च सर्वान्।  
दुर्योधनेनानुमतानरिघ्नः समुद्यतान्सरथान्सारभूतान् ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

द्विसाहस्रान्समरे सव्यसाची कुरुप्रवीरानृषभः कुरूणाम्।  
क्षणेन सर्वान्सरथाश्वसूतान्निनाय राजन् क्षयमेकवीरः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

ततोऽपलायन्त विहाय कर्णं तवात्मजाः कुरवो येऽवशिष्टाः।  
हतानपाकीर्य शरक्षतांश्च लालप्यमानांस्तनयान् पितॄंश्च ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

स सर्वतः प्रेक्ष्य दिशो विशून्या भयावदीर्णैः कुरुभिर्विहीनः।  
न विव्यथे भारत तत्र कर्णः प्रहृष्ट एवार्जुनमभ्यधावत् ॥९७॥
</details>
