+++
title = "090"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः प्रयाताः शरपातमात्रमवस्थिताः कुरवो भिन्नसेनाः।  
विद्युत्प्रकाशं ददृशुः समन्ताद्धनञ्जयास्त्रं समुदीर्यमाणम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तदर्जुनास्त्रं ग्रसति स्म कर्णो वियद्गतं घोरतरैः शरैस्तत्।  
क्रुद्धेन पार्थेन भृशाभिसृष्टं वधाय कर्णस्य महाविमर्दे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उदीर्यमाणं स्म कुरून्दहन्तं सुवर्णपुङ्खैर्विशिखैर्ममर्द।  
कर्णस्त्वमोघेष्वसनं दृढज्यं विस्फारयित्वा विसृजञ्छरौघान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रामादुपात्तेन महामहिम्ना ह्याथर्वणेनारिविनाशनेन।  
तदर्जुनास्त्रं व्यधमद्दहन्तं कर्णस्तु बाणैर्निशितैर्महात्मा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो विमर्दः सुमहान् बभूव तत्रार्जुनस्याधिरथेश्च राजन्।  
अन्योन्यमासादयतोः पृषत्कैर्विषाणघातैर्द्विपयोरिवोग्रैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्रास्त्रसङ्घातसमावृतं तदा बभूव राजंस्तुमुलं स्म सर्वतः।  
तत्कर्णपार्थो शरवृष्टिसन्धैर्निरन्तरं चक्रतुरम्बरं तदा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो जालं बाणमयं महान्तं सर्वेऽद्राक्षुः कुरवः सोमकाश्च।  
नान्यं च भूतं ददृशुस्तदा ते बाणान्धकारे तुमुलेऽथ किञ्चित् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तौ सन्दधानावनिशं च राजन् समस्यन्तौ चापि शराननेकान्।  
सन्दर्शयेतां युधि मार्गान्विचित्रान् धनुर्धरौ तौ विविधैः कृतास्त्रैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तयोरेवं युद्ध्यतोराजिमध्ये सूतात्मजोऽभूदधिकः कदाचित्।  
पार्थः कदाचित्त्वाधिकः किरीटी वीर्यास्त्रमायाबलपौरुषेण ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दृष्ट्वा तयोस्तं युधि सम्प्रहारं परस्परस्यान्तरमीक्षमाणयोः।  
घोरं तयोर्दुर्विषहं रणेऽन्यैर्योधाः सर्वे विस्मयमभ्यगच्छन् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो भूतान्यन्तरिक्षस्थितानि तौ कर्णपार्थौ प्रशशंसुर्नरेन्द्र।  
भोः कर्ण साध्वर्जुन साधु चेति वियत्सु वाणी श्रूयते सर्वतोऽपि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्मिन्विमर्दे रथवाजिनागैस्तदाभिघातैर्दलिते हि भूतले।  
ततस्तु पातालतले शयानो नागोऽश्वसेनः कृतवैरोऽर्जुनेन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

राजंस्तदा खाण्डवदाहमुक्तो विवेश कोपाद्वसुधातले यः।  
अथोत्पपातोर्ध्वगतिर्जवेन सन्दृश्य कर्णार्जुनयोर्विमर्दम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अयं हि कालोऽस्य दुरात्मनो वै पार्थस्य वैरप्रतियातनाय।  
सञ्चिन्त्य तूणं प्रविवेश चैव कर्णस्य राजञ्शररूपधारी ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततोऽस्त्रसङ्घातसमाकुलं तदा बभूव जन्यं विततांशुजालम्।  
तत्कर्णपार्थौ शरसङ्घवृष्टिभिर्निरन्तरं चक्रतुरम्बरं तदा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तद्बाणजालैकमयं महान्तं सर्वेऽत्रसन्कुरवः सोमकाश्च।  
नान्यत्किञ्चि‌द्ददृशुः सम्पतद्वै बाणान्धकारे तुमुलेऽतिमात्रम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

बाणजालैकमयं दृष्ट्वेति शेषः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततस्तौ पुरुषव्याघ्रौ सर्वलोकधनुर्धरौ।  
त्यक्तप्राणौ रणे वीरौ युद्धश्रममुपागतौ।  
समुत्क्षेपैर्वीक्षमाणौ सिक्तौ चन्दनवारिणा ॥१७।  
सवालव्यजनैर्दिव्यैर्दिविस्थैरप्सरोगणैः।  
शक्रसूर्यकराब्जाभ्यां प्रमार्जितमुखावुभौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कर्णोऽथ पार्थं न विशेषयद्यदा भृशं च पार्थेन शराभितप्तः।  
ततस्तु वीरः शरविक्षताङ्गो दध्रे मनो ह्येकशयस्य तस्य ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो रिपुघ्नं समधत्त कर्णः सुसञ्चितं सर्पमुखं ज्वलन्तम्।  
रौद्रं शरं सन्नतमुग्रधौतं पार्थार्थमत्यर्थचिराभिगुप्तम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सदार्चितं चन्दनचूर्णशायितं सुवर्णतूणीरशयं महार्चिषम्।  
आकर्णपूर्णं च विकृष्य कर्णः पार्थोन्मुखः सन्दधे चोत्तमौजाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रदीप्तमैरावतवंशसम्भवं शिरो जिहीर्षुर्युधि सव्यसाचिनः।  
ततः प्रजज्वाल दिशो नभश्च उल्काश्च घोराः शतशः प्रपेतुः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मिंस्तु नागे धनुषि प्रयुक्ते हाहाकृता लोकपालाः सशक्राः।  
न चापि तं बुबुधे सूतपुत्रो बाणे प्रविष्टं योगबलेन नागम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दशशतनयनोऽर्हि दृश्य बाणे प्रविष्टं निहत इति सुतो मे स्रस्तगात्रो बभूव।  
जलजकुसुमयोनिः श्रेष्ठभावो जितात्मा त्रिदशपतिमवोचन्मा व्यथिष्ठा जये श्रीः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽब्रवीन्मद्रराजो महात्मा दृष्ट्वा कर्णं प्रहितेषुं तमुग्रम्।  
न कर्णग्रीवामिषुरेष लप्स्यते समीक्ष्य सन्धत्स्व शरं शिरोध्रम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथाब्रवीत्क्रोधसंरक्तनेत्रो मद्राधिपं सूतपुत्रस्तरस्वी।  
न सन्धत्ते द्विः शरं शल्य कर्णो न मादृशा जिह्मयुद्धा भवन्ति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इतीदमुक्त्वा विससर्ज तं शरं प्रयत्नतो वर्षगणाभिपूजितम्।  
हतोऽसि वै फाल्गुन इत्यधिक्षिपन्नुवाच चोच्चैर्गिरमूर्जितां वृषः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स सायकः कर्णभुजप्रसृष्टो हुताशनार्कप्रतिमः सुघोरः।  
गुणच्युतः कर्णधनुःप्रमुक्तो वियद्गतः प्राज्वलदन्तरिक्षे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तं प्रेक्ष्य दीप्तं युधि माधवस्तु त्वरान्वितं सत्वरयैव लीलया।  
पदा विनिष्पिष्य रथोत्तमं स प्रावेशयत्पृथिवीं किञ्चिदेव ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

क्षितिं गता जानुभिस्तेऽथ वाहा हेमच्छन्नाश्चन्द्रमरीचिवर्णाः।  
ततोऽन्तरिक्षे सुमहान्निनादः सम्पूजनार्थं मधुसूदनस्य ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दिव्याश्च वाचः सहसा बभुवुर्दिव्यानि पुष्पाण्यथ सिंहनादाः।  
तस्मिंस्तथा वै धरणीं निमग्ने रथे प्रयत्नान्मधुसूदनस्य ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततः शरः सोऽभ्यहनत् किरीटं तस्येन्द्रदत्तं सुदृढं च धीमतः।  
अथार्जुनस्योत्तमगात्रभूषणं धराविय‌द्द्योसलिलेषु विश्रुतम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अथेति । मूर्ध्नः सकाशात् व्यालास्त्रस्य सर्गश्चोत्तमयत्नश्च मन्युश्च तैः प्रयुक्तेन शरेणोत्तमगात्रभूषणमुत्तमाङ्गभूषणं प्रजहारेति द्वयोः सम्बन्धः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

व्यालास्त्रसर्गोत्तमयत्नमन्युभिः शरेण मूर्ध्नः प्रजहार सूतजः।  
दिवाकरेन्दुज्वलनप्रभत्विषं सुवर्णमुक्तामणिवज्रभूषितम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पुरन्दरार्थं तपसा प्रयत्नतः स्वयं कृतं यद्विभुना स्वयम्भुवा।  
महार्हरूपं द्विषतां भयङ्करं बिभर्तुरत्यर्थसुखं सुगन्धिनम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

जिघांसते देवरिपून्सुरेश्वरः स्वयं ददौ यत्सुमनः किरीटिने।  
हराम्बुपाखण्डलवित्तगोप्तृभिः पिनाकपाशाशनिसायकोत्तमैः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सुरोत्तमैरप्यविषह्यमर्दितुं प्रसह्य नागेन जहार यद्वृषः।  
स दुष्टभावो वितथप्रतिज्ञः किरीटमत्यद्भुतमर्जुनस्य ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नागो महार्हं तपनीयचित्रं पार्थोत्तमाङ्गात्प्रहरत्तरस्वी।  
तद्धेमजालावततं सुघोषं जाज्वल्यमानं निपपात भूमौ ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तदुत्तमेषून्मथितं विषाग्निना प्रदीप्तमर्चिष्मदथो क्षितौ प्रियम्।  
पपात पार्थस्य किरीटमुत्तमं दिवाकरोऽस्तादिव रक्तमण्डलः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स वै किरीटं बहुरत्नभूषितं जहार नागोऽर्जुनमूर्धतो बलात्।  
गिरेः सुजाताङ्कुरपुष्पितद्रुमं महेन्द्रवज्रः शिखरोत्तमं यथा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मही वियत् द्यौः सलिलं च वायुना प्रसह्यमुग्रं विनिघूर्णितं यथा।  
अतीव शब्दो भुवनेषु वै तदा जनाऽध्यवस्यन्व्यथिताश्च चस्खलुः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विना किरीटं शुशुभे स पार्थः श्यामो युवा नील इवोच्चशृङ्गः।  
ततः समुद्ग्रथ्य सितेन वाससा स्वमूर्धजानव्यथितस्तदाऽर्जुनः।  
विभासितः सूर्यमरीचिना दृढं शिरोगतेनोदयपर्वतो यथा ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गोकर्णा सुमुखी कृतेन इषुणा गोपुत्रसम्प्रेषिता।  
गोशब्दात्मजभूषणं सुविहितं सुव्यक्तगोऽसुप्रभम्।  
दृष्ट्वा गोगतकं जहार मुकुटं गोशब्दगोपूरि वै।  
गोकर्णासनमर्दनश्च न ययावप्राप्य मृत्योर्वशम् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

नृस्त्रियोः स्वर्गवज्राम्बुरश्मिदृग्बाणलोमसु' इति कोशः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स सायकः कर्णभुजप्रसृष्टो हुताशनार्कप्रतिमो महार्हः।  
महोरगः कृतवैरोऽर्जुनेन किरीटमाहत्य ततो व्यतीयात् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तं चापि दग्ध्वा तपनीयचित्रं किरीटमाकृष्य तदर्जुनस्य।  
इयेष गन्तुं पुनरेव तूणं दृष्टश्च कर्णेन ततोऽब्रवीत्तम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मुक्तस्त्वयाऽहं त्वसमीक्ष्य कर्ण शिरो हृतं यन्न मयाऽर्जुनस्य।  
समीक्ष्य मां मुञ्च रणे त्वमाशु हन्ताऽस्मि शत्रुं तव चात्मनश्च ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स एवमुक्तो युधि सूतपुत्रस्तमब्रवीत्को भवानुग्ररूपः।  
नागोऽब्रवीद्विद्धि कृतागसं मां पार्थेन मातुर्वधजातवैरम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यदि स्वयं वज्रधरोऽस्य गोप्ता तथाऽपि याता पितृराजवेश्मनि । कर्ण उवाच।  
न नाग कर्णोऽद्य रणे परस्य बलं समास्थाय जयं बुभूषेत् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

न सन्दध्यां द्विः शरं चैव नाग यद्यर्जुनानां शतमेव हन्याम्।  
तमाह कर्णः पुनरेव नागं तदाऽऽजिमध्ये रविसूनुसत्तमः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

व्यालास्त्रसर्गोत्तमयत्नमन्युभिर्हन्तास्मि पार्थं सुसुखी व्रज त्वम्।  
इत्येवमुक्तो युधि नागराजः कर्णेन रोषादसहंस्तस्य वाक्यम् ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

कर्णेन वाक्यम् उक्तः संस्तद्वाक्यमसहन् असहमानः स्वयं प्रायादित्युत्तरेणान्वयः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स्वयं प्रायात्पार्थवधाय राजन् कृत्वा स्वरूपं विजिघांसुरुग्रः।  
ततः कृष्णः पार्थमुवाच सङ्ख्ये महोरगं कृतवैरं जहि त्वम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स एवमुक्तो मधुसूदनेन गाण्डीवधन्वा रिपुवीर्यसाहः।  
उवाच को ह्येष ममाद्य नागः स्वयं य आयाद्गरुडस्य वक्त्रम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

कृष्ण उवाच।  
योऽसौ त्वया खाण्डवे चित्रभानुं सन्तर्पयाणेन धनुर्धरेण।  
वियद्गतो जननीगुप्तदेहो मत्वैकरूपं निहताऽस्य माता ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

स एष तद्वैरमनुस्मरन्वै त्वां प्रार्थयत्यात्मवधाय नूनम्।  
नभश्च्युतां प्रज्वलितामिवोल्कां पश्यैनमायान्तममित्रसाह ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

महोल्कामिति पाठे इवेत्यध्याहृत्य योज्यम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः स जिष्णुः परिवृत्य रोषाच्चिच्छेद पड्भिर्निशितैः सुधारैः।  
नागं वियत्तिर्यगिवोत्पतन्तं स च्छिन्नगात्रो निपपात भूमौ ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

गते च तस्मिन् भुजगे किरीटिना स्वयं विभुः पार्थिवभूतलादथ।  
समुज्जहाराशु पुनः पतन्तं रथं भुजाभ्यां पुरुषोत्तमस्ततः ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

गते गमिते विभुः समर्थः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तस्मिन्मुहूर्ते दशभिः पृषत्कैः शिलाशितैर्बर्हिणबर्हवाजितैः।  
विव्याध कर्णः पुरुषप्रवीरो धनञ्जयं तिर्यगवेक्षमाणः ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

बर्हिणां बर्हा एव वाजाः पक्षाः सञ्जाता येषां तैर्बर्हिणबर्हवाजितैः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततोऽर्जुनो द्वादशभिः सुमुक्तैर्वराहकर्णैर्निशितैः समर्प्य।  
नाराचमाशीविषतुल्यवेगमाकर्णपूर्णायतमुत्ससर्ज ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

स चित्रवर्मेषुवरो विदार्य प्राणान्निरस्यन्निव साधु मुक्तः।  
कर्णस्य पीत्वा रुधिरं विवेश वसुन्धरां शोणितदिग्धवाजः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततो वृषो बाणनिपातकोपितो महोरगो दण्डविघट्टितो यथा।  
तदाशुकारी व्यसृजच्छरोत्तमान् महाविषः सर्प इवोत्तमं विषम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

जनार्दनं द्वादशभिः पराभिनन्नवैर्नवत्या च शरैस्तथाऽर्जुनम्।  
शरेण घोरेण पुनश्च पाण्डवं विदार्य कर्णो व्यनदज्जहास च ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तमस्य हर्षं ममृषे न पाण्डवो बिभेद मर्माणि ततोऽस्य मर्मवित्।  
परःशतैः पत्रिभिरिन्द्रविक्रमस्तथा यथेन्द्रो बलमोजसा रणे ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ततः शराणां नवतिं तदाऽर्जुनः ससर्ज कर्णेऽन्तकदण्डसन्निभाम्।  
तैः पत्रिभिर्विद्धतनुः स विव्यथे तथा यथा वज्रविदारितोऽचलः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

मणिप्रवेकोत्तमवज्रहाटकैरलङ्कृतं चास्य वराङ्गभूषणम्।  
प्रविद्धमुर्व्यां निपपात पत्रिभिर्धनञ्जयेनोत्तमकुण्डलेऽपि च ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

महाधनं शिल्पिवरैः प्रयत्नतः कृतं यदस्योत्तमवर्म भास्वरम्।  
सुदीर्घकालेन ततोऽस्य पाण्डवः क्षणेन बाणैर्बहुधा व्यशातयत् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

स तं विवर्माणमथोत्तमेषुभिः शितैश्चतुर्भिः कुपितः पराभिनत्।  
स विव्यथेऽत्यर्थमरिप्रताडितो यथाऽऽतुरः पित्तकफानिलज्वरैः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

महाधनुर्मण्डलनिःसृतैः शितैः क्रियाप्रयत्नप्रहितैर्बलेन च।  
ततक्ष कर्णं बहुभिः शरोत्तमैर्बिभेद मर्मस्वपि चार्जुनस्त्वरन् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

दृढाहतः पत्रिभिरुग्रवेगैः पार्थेन कर्णो विविधैः शिताग्रैः।  
बभौ गिरिर्गैरिकधातुरक्तः क्षरन्प्रपातैरिव रक्तमम्भः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ततोऽर्जुनः कर्णमवक्रगैर्नवैः सुवर्णपुङ्खैः सुदृढैरयस्मयैः।  
यमाग्निदण्डप्रतिमैः स्तनान्तरे पराभिनत्क्रौञ्चमिवाद्रिमग्निजः ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

अग्निजः कार्तिकेयः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

ततः शरावापमपास्य सूतजो धनुश्च तच्छक्रशरासनोपमम्।  
ततो रथस्थः स मुमोह च स्खलन् प्रशीर्णमुष्टिः सुभृशाहतः प्रभो ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

न चार्जुनस्तं व्यसने तदेषिवान्निहन्तुमार्यः पुरुषव्रते स्थितः।  
ततस्तमिन्द्रावरजः सुसम्भ्रमादुवाच किं पाण्डव हे प्रमाद्यसे ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

ईषिवान् मनसि कृतवान् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

नैवाहितानां सततं विपश्चितः क्षणं प्रतीक्षन्त्यपि दुर्बलीयसाम्।  
विशेषतोऽरीन्व्यसनेषु पण्डितो निहत्य धर्मं च यशश्च विन्दते ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तदेकवीरं तव चाहितं सदा त्वरस्व कर्णं सहसाऽभिमर्दितुम्।  
पुरा समर्थः समुपैति सूतजो भिन्धि त्वमेनं नमुचिं यथा हरिः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

ततस्तदेवेत्यभिपूज्य सत्वरं जनार्दनं कर्णमविध्यदर्जुनः।  
शरोत्तमैः सर्वकुरूत्तमस्त्वरंस्तथा यथा शम्बरहा पुरा बलिम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

साश्वं तु कर्णं सरथं किरीटी समाचिनोद्भारत वत्सदन्तैः।  
प्रच्छादयामास दिशश्च बाणैः सर्वप्रयत्नात्तपनीयपुङ्खैः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

स वत्सदन्तैः पृथुपीनवक्षाः समाचितः सोऽधिरथिर्विभाति।  
सुपुष्पिताशोकपलाशशाल्मलिर्यथाऽचलश्चन्दनकाननायुतः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

शरैः शरीरे बहुभिः समर्पितैर्विभाति कर्णः समरे विशाम्पते।  
महीरुहैराचितसानुकन्दरो यथा गिरीन्द्रः स्फुटकर्णिकारवान् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

स बाणसङ्घान् बहुधा व्यवासृजन् विभाति कर्णः शरजालरश्मिवान्।  
स लोहितो रक्तगभस्तिमण्डलो दिवाकरोऽस्ताभिमुखो यथा तथा ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

बाह्वन्तरादाधिरथेर्विमुक्तान् बाणान्महाहीनिव दीप्यमानान्।  
व्यध्वंसयन्नर्जुनबाहुमुक्ताः शराः समासाद्य दिशः शिताग्राः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

ततः स कर्णः समवाप्य धैर्यं बाणान्विमुञ्चन् कुपिताहिकल्पान्।  
विव्याध पार्थ दशभिः पृषत्कैः कृष्णं च षड्भिः कुपिताहिकल्पैः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

ततः किरीटी भृशमुग्रनिःस्वनं महाशरं सर्पविषानलोपमम्।  
अयस्मयं रौद्रमहास्त्रसम्भृतं महाहवे क्षेप्तुमना महामतिः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

कालो ह्यदृश्यो नृप विप्रकोपान्निदर्शयन्कर्णवधं ब्रुवाणः।  
भूमिस्तु चक्रं ग्रसतीत्यवोचत्कर्णस्य तस्मिन्वधकाल आगते ॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

काल इति । हे नृप कर्णवधम् अभिलक्ष्येति शेष । ब्रुवाणः वक्ता ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

ततस्तदस्त्रं मनसः प्रनष्टं यद्भार्गवोऽस्मै प्रददौ महात्मा।  
चक्रं च वामं ग्रसते भूमिरस्य प्राप्ते तस्मिन्वधकाले नृवीर ॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

वामं चक्रं ग्रसते नृवीरेत्यत्रात्ति सौतेरिति पाठे ग्रसते अत्ति च न तु निगीर्णमुद्वमन्तीत्यर्थः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

ततो रथो घूर्णितवान्नरेन्द्र शापात्तदा ब्राह्मणसत्तमस्य।  
ततश्चक्रमपतत्तस्य भूमौ स विह्वलः समरे सूतपुत्रः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

सवेदिकश्चैत्य इवातिमात्रः सुपुष्पितो भूमितले निमग्नः।  
घूर्णे रथे ब्राह्मणस्याभिशापाद्रामादुपात्ते त्वविभाति चास्त्रे ॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

चैत्यः सवेदिको ग्रामसूचको महाद्रुमः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

छिन्ने शरे सर्पमुखे च घोरे पार्थेन तस्मिन्विषसाद कर्णः।  
अमृष्यमाणो व्यसनानि तानि हस्तौ विधुन्वन्स विगर्हमाणः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

धर्मप्रधानं किल पाति धर्म इत्यब्रुवन् धर्मविदः सदैव।  
वयं च धर्मे प्रयताम नित्यं चर्तुं यथाशक्ति यथाश्रुतं च ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

स चापि निघ्नाति न पाति भक्तान् मन्ये न नित्यं परिपाति धर्मः।  
एवं ब्रुवन्प्रस्खलिताश्वसूतो विचाल्यमानोऽर्जुनबाणपातैः।  
मर्माभिघाताच्छिथिलः क्रियासु पुनः पुनर्धर्ममसौ जगर्ह ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

ततः शरैर्भीमतरैरविध्यत्त्रिभिराहवे।  
हस्ते कृष्णं तथा पार्थमभ्यविध्यच्च सप्तभिः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

ततोऽर्जुनः सप्तदश तिग्मवेगानजिह्मगान्।  
इन्द्राशनिसमान् घोरानसृजत्पावकोपमान् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

निर्भिद्य ते भीमवेगा ह्यपतन् पृथिवीतले।  
कम्पितात्मा ततः कर्णः शक्त्या चेष्टामदर्शयत् ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

बलेनाथ स संस्तभ्य ब्रह्मास्त्रं समुदैरयत्।  
ऐन्द्रं ततोऽर्जुनश्चापि तं दृष्ट्वाऽभ्युपमन्त्रयत् ॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

अभ्युपमन्त्रयत् गाण्डीवमित्युत्तरान्वयि ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

गाण्डीवं ज्यां च बाणांश्च सोऽनुमन्त्र्य परन्तपः।  
व्यसृजच्छरवर्षाणि वर्षाणीव पुरन्दरः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

ततस्तेजोमया बाणा रथात्पार्थस्य निःसृताः।  
प्रादुरासन्महावीर्याः कर्णस्य रथमन्तिकात् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

तान् कर्णस्त्वग्रतो न्यस्तान् मोघांश्चक्रे महारथः।  
ततोऽवव्रीद्वृष्णिवीरस्तस्मिन्नस्त्रे विनाशिते ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

विसृजास्त्रं परं पार्थ राधेयो ग्रसते शरान्।  
ततो ब्रह्मास्त्रमत्युग्रं सम्मन्त्र्य समयोजयत् ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

छा‌दयित्वा ततो बाणैः कर्णं प्रत्यस्यदर्जुनः।  
ततः कर्णः शितैर्बाणैर्ज्यां चिच्छेद सुतेजनैः ॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

प्रत्यस्यत् प्रतिप्राक्षिपत् ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

द्वितीयां च तृतीयां च चतुर्थीं पञ्चमीं तथा।  
षष्ठीमथास्य चिच्छेद सप्तमीं च तथाऽष्टमीम् ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

नवमीं दशमीं चास्य तथा चैकादशीं वृषः।  
ज्याशतं शतसन्धानः स कर्णो नावबुध्यते ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

ततो ज्यां विनिधायान्यामभिमन्त्र्य च पाण्डवः।  
शरैरवाकिरत्कर्णं दीप्यमानैरिवाहिभिः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

तस्य ज्याच्छेदनं कर्णो ज्यावधानं च संयुगे।  
नान्वबुध्यत शीघ्रत्वात्तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य प्रनिघ्नन्संव्यसाचिनः।  
चक्रे चाप्यधिकं पार्थात् स्ववीर्यमतिदर्शयन् ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

ततः कृष्णोऽर्जुनं दृष्ट्वा कर्णास्त्रेण च पीडितम्।  
अभ्यसेत्यब्रवीत्पार्थमातिष्ठास्त्रं व्रजेति च ॥१०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 102</summary>

अभ्यस पुनः पुनः अस्त्रम् आतिष्ठ, व्रज प्रेरयेत्यब्रवीदिति योजना ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

ततोऽग्निसदृशं घोरं शरं सर्पविषोपमम्।  
अश्मसारमयं दिव्यमभिमन्त्र्य परन्तपः ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

रौद्रमस्त्रं समाधाय क्षेप्तुकामः किरीटवान्।  
ततोऽग्रसन्मही चक्रं राधेयस्य तदा नृप ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

ततोऽवतीर्य राधेयो रथादाशु समुद्यतः।  
चक्रं भुजाभ्यामालम्ब्य समुत्क्षेप्तुमियेष सः ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

सप्तद्वीपा वसुमती सशैलवनकानना।  
गीर्णचक्रा समुत्क्षिप्ता कर्णेन चतुरङ्गुलम् ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

ग्रस्तचक्रस्तु राधेयः क्रोधादश्रूण्यवर्तयत्।  
अर्जुनं वीक्ष्य संरब्धमिदं वचनमब्रवीत् ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

भो भो पार्थ महेष्वास मुहूर्तं परिपालय।  
यावच्चक्रमिदं ग्रस्तमुद्धरामि महीतलात् ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

सव्यं चक्रं महीग्रस्तं दृष्ट्वा दैवादिदं मम।  
पार्थ कापुरुषाचीर्णमभिसन्धिं विसर्जय ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

न त्वं कापुरुषाचीर्णं मार्गमास्थातुमर्हसि।  
ख्यातस्त्वमसि कौन्तेय विशिष्टो रणकर्मसु ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

विशिष्टतरमेव त्वं कर्तुमर्हसि पाण्डव।  
प्रकीर्णकेशे विमुखे ब्राह्मणेऽथ कृताञ्जलौ ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

शरणागते न्यस्तशस्त्रे याचमाने तथाऽर्जुन।  
अबाणे भ्रष्टकवचे भ्रष्टभग्नायुधे तथा ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

न विमुञ्चन्ति शस्त्राणि शूराः साधुव्रते स्थिताः।  
त्वं च शूरतमो लोके साधुवृत्तश्च पाण्डव ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

अभिज्ञो युद्धधर्माणां वेदान्तावभृथाप्लुतः।  
दिव्यास्त्रविदमेयात्मा कार्तवीर्यसमो युधि ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

यावच्चक्रमिदं ग्रस्तमुद्धरामि महाभुज।  
न मां रथस्थो भूमिष्ठं विकलं हन्तुमर्हसि ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

न वासुदेवात्त्वत्तो वा पाण्डवेय बिभेम्यहम्।  
त्वं हि क्षत्रियदायादो महाकुलविवर्धनः।  
अतस्त्वां प्रब्रवीम्येष मुहूर्तं क्षम पाण्डव ॥११६॥
</details>
