+++
title = "091"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तमब्रवीद्वासुदेवो रथस्थो राधेय दिष्ट्या स्मरसीह धर्मम्।  
प्रायेण नीचा व्यसनेषु मग्ना निन्दन्ति दैवं कुकृतं न तु स्वम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यद्द्रौपदीमेकवस्त्रां सभायामानाययेस्त्वं च सुयोधनश्च।  
दुःशासनः शकुनिः सौबलश्च न ते कर्ण प्रत्यभात्तत्र धर्मः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यदा सभायां राजानमनक्षज्ञं युधिष्ठिरम्।  
अजैषीच्छकुनिर्ज्ञानात् क्व ते धर्मस्तदा गतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वनवासे व्यतीते च कर्ण वर्षे त्रयोदशे।  
न प्रयच्छसि यद्राज्यं क्व ते धर्मस्तदा गतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यद्भीमसेनं सर्पैश्च विषयुक्तैश्च भोजनैः।  
आचरत्त्वन्मते राजा क्व ते धर्मस्तदा गतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यद्वारणावते पार्थान्सुप्ताञ्जतुगृहे तदा।  
आदीपयस्त्वं राधेय क्व ते धर्मस्तदा गतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यदा रजस्वलां कृष्णां दुःशासनवशे स्थिताम्।  
सभायां प्राहसः कर्ण क्व ते धर्मस्तदा गतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदनार्यैः पुरा कृष्णां क्लिश्यमानामनागसम्।  
उपप्रेक्षसि राधेय क्व ते धर्मस्तदा गतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विनष्टाः पाण्डवाः कृष्णे शाश्वतं नरकं गताः।  
पतिमन्यं वृणीष्वेति वदंस्त्वं गजगामिनीम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उपप्रेक्षसि राधेय क्व ते धर्मस्तदा गतः।  
राज्यलुब्धः पुनः कर्ण समाह्वयसि पाण्डवान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यदा शकुनिमाश्रित्य क्व ते धर्मस्तदा गतः।  
यदाऽभिमन्युं बहवो युद्धे जघ्नुर्महारथाः।  
परिवार्य रणे बालं क्व ते धर्मस्तदा गतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यद्येष धर्मस्तत्र न विद्यते हि किं सर्वथा तालुविशोषणेन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अद्येह धर्म्याणि विधत्स्व सूत तथापि जीवन्न विमोक्ष्यसे हि।  
नलो ह्यक्षैर्निर्जितः पुष्करेण पुनर्यशो राज्यमवाप वीर्यात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्राप्तास्तथा पाण्डवा बाहुवीर्यात्सर्वैः समेताः परिवृत्तलोभाः।  
निहत्य शत्रून्समरे प्रवृद्धान् ससोमका राज्यमवाप्नुयुस्ते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथा गता धार्तराष्ट्रा विनाशं धर्माभिगुप्तैः सततं नृसिंहैः । सञ्जय उवाच।  
एवमुक्तस्तदा कर्णो वासुदेवेन भारत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

लज्जयावनतो भूत्वा नोत्तरं किञ्चिदुक्तवान्।  
क्रोधात्प्रस्फुरमाणौष्ठो धनुरुद्यम्य भारत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

योधयामास वै पार्थं महावेगपराक्रमः।  
ततोऽब्रवीद्वासुदेवः फाल्गुनं पुरुषर्षभम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दिव्यास्त्रेणैव निर्भिद्य पातयस्व महाबल।  
एवमुक्तस्तु देवेन क्रोधमागात्तदार्जुनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मन्युमभ्याविशद्धोरं स्मृत्वा तत्तु धनञ्जयः।  
तस्य क्रुद्धस्य सर्वेभ्यः स्रोतोभ्यस्तेजसोर्चिषः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रादुरासंस्तदा राजंस्तद‌द्भुतमिवाभवत्।  
तत्समीक्ष्य ततः कर्णो ब्रह्मास्त्रेण धनञ्जयम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभ्यवर्षत्पुनर्यत्नमकरोद्रथसर्जने।  
ब्रह्मास्त्रेणैव तं पार्थो ववर्ष शरवृष्टिभिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तदस्त्रमस्त्रेणावार्य प्रजहार च पाण्डवः।  
ततोऽन्यदस्त्रं कौन्तेयो दयितं जातवेदसः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मुमोच कर्णमुद्दिश्य तत्प्रजज्वाल तेजसा।  
वारुणेन ततः कर्णः शमयामास पावकम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जीमूतैश्च दिशः सर्वाश्चक्रे तिमिरदुर्दिनाः।  
पाण्डवेयस्त्वसम्भ्रान्तो वायव्यास्त्रेण वीर्यवान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अपोवाह तदाऽभ्राणि राधेयस्य प्रपश्यतः।  
ततः शरं महाघोरं ज्वलन्तमिव पावकम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आददे पाण्डुपुत्रस्य सूतपुत्रो जिघांसया।  
योज्यमाने ततस्तस्मिन् बाणे धनुषि पूजिते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

चचाल पृथिवी राजन् सशैलवनकानना।  
ववौ सशर्करो वायुर्दिशश्च रजसा वृताः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

हाहाकारश्च सञ्जज्ञे सुराणां दिवि भारत।  
तमिषुं सन्धितं दृष्ट्वा सूतपुत्रेण मारिष ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विषादं परमं जग्मुः पाण्डवा दीनचेतसः।  
स सायकः कर्णभुजप्रमुक्तः शक्राशनिप्रख्यरुचिः शिताग्रः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भुजान्तरं प्राप्य धनञ्जयस्य विवेश वल्मीकमिवोरगोत्तमः।  
स गाढविद्धः समरे महात्मा विघूर्णमानः श्लथहस्तगाण्डिवः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

चचाल बीभत्सुरमित्रमर्दनः क्षितेः प्रकम्पे च यथाऽचलोत्तमः।  
तदन्तरं प्राप्य वृषो महारथो रथाङ्गमुर्वीगतमुज्जिहीर्षुः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रथादवप्लुत्य निगृह्य दोर्भ्यां शशाक देवान्न महाबलोऽपि।  
ततः किरीटी प्रतिलभ्य सञ्ज्ञां जग्राह बाणं यमदण्डकल्पम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततोऽर्जुनः प्राञ्जलिकं महात्मा ततोऽब्रवीद्वासुदेवोऽपि पार्थम्।  
छिन्ध्यस्य मूर्धानमरेः शरेण न यावदारोहति वै रथं वृषः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तथैव सम्पूज्य स तद्वचः प्रभोस्ततः शरं प्रज्वलितं प्रगृह्य।  
जघान कक्षाममलार्कवर्णां महारथे रथचक्रे विमग्ने ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तं हस्तिकक्षाप्रवरं च केतुं सुवर्णमुक्तामणिवज्रपृष्ठम्।  
ज्ञानप्रकर्षोत्तमशिल्पियुक्तैः कृतं सुरूपं तपनीयचित्रम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

जयास्पदं तव सैन्यस्य नित्यममित्रवित्रासनीड्यरूपम्।  
विख्यातमादित्यसमं स्म लोके त्विषा समं पावक-भानु-चन्द्रैः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः क्षुरप्रेण सुसंशितेन सुवर्णपुङ्खेन हुताग्निवर्चसा।  
श्रिया ज्वलन्तं ध्वजमुन्ममाथ महारथस्याधिरथेः किरीटी ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यशश्च दर्पश्च तथा प्रियाणि सर्वाणि कार्याणि च तेन केतुना।  
साकं कुरूणां हृ‌दयानि चापतन् बभूव हाहेति च निःस्वनो महान् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दृष्ट्वा ध्वजं पातितमाशुकारिणा कुरुप्रवीरेण निकृत्तमाहवे।  
नाशंसिरे सूतपुत्रस्य सर्वे जयं तदा भारत ये त्वदीयाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अथ त्वरन् कर्णवधाय पार्थो महेन्द्रवज्रानलदण्डसन्निभम्।  
आदत्त चाथाञ्जलिकं निषङ्गात्सहस्ररश्मेरिव रश्मिमुत्तमम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मर्मच्छिदं शोणितमांसदिग्धं वैश्वानरार्कप्रतिमं महार्हम्।  
नराश्वनागासुहरं त्र्यरत्निं षड्वाजमञ्जोगतिमुग्रवेगम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सहस्रनेत्राशनितुल्यवीर्यं कालानलं व्यात्तमिवातिघोरम्।  
पिनाकनारायणचक्रसन्निभं भयङ्करं प्राणभृतां विनाशनम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

जग्राह पार्थः स शरं प्रहृष्टो यो देवसङ्घैरपि दुर्निवार्यः।  
सम्पूजितो यः सततं महात्मा देवासुरान्यो विजयेन्महेषुः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तं वै प्रमृष्टं प्रसमीक्ष्य युद्धे चचाल सर्वं सचराचरं जगत्।  
स्वस्ति जगत्स्यादृषयः प्रचुक्रुशुस्तमुद्यतं प्रेक्ष्य महाहवेषुम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततस्तु तं वै शरमप्रमेयं गाण्डीवधन्वा धनुषि व्ययोजयत्।  
युक्त्वा महास्त्रेण परेण चापं विकृष्य गाण्डीवमुवाच सत्वरम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अयं महास्त्रप्रहितो महाशरः शरीरहृच्चासुहरश्च दुर्हृदः।  
तपोऽस्ति तप्तं गुरवश्च तोषिता मया यदीष्टं सुहृदां श्रुतं तथा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अनेन सत्येन निहन्त्वयं शरः सुसंश्रितः कर्णमरिं ममोर्जितम्।  
इत्यूचिवांस्तं प्रमुमोच बाणं धनञ्जयः कर्णवधाय घोरम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कृत्यामथर्वाङ्गिरसीमिवोग्रां दीप्तामसह्यां युधि मृत्युनापि।  
ब्रुवन् किरीटी तमतिप्रहृष्टो ह्ययं शरो मे विजयावहोऽस्तु ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

जिघांसुरर्केन्दुसमप्रभावः कर्णं मयास्तो नयतां यमाय।  
तेनेषुवर्येण किरीटमाली प्रहृष्टरूपो विजयावहेन ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

जिघांसुरर्केन्दुसमप्रभेण चक्रे विषक्तं रिपुमाततायी।  
तथा विमुक्तो बलिनाऽर्कतेजाः प्रज्वालयामास दिशो नभश्च।  
ततोऽर्जुनस्तस्य शिरो जहार वृत्रस्य वज्रेण यथा महेन्द्रः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

शरोत्तमेनाञ्जलिकेन राजंस्तदा महास्त्रप्रतिमन्त्रितेन।  
पार्थोऽपराह्णे शिर उच्चकर्त वैकर्तनस्याथ महेन्द्रसूनुः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तत्प्रापतच्चाञ्जलिकेन च्छिन्नमपास्य कायो निपपात पश्चात्।  
तदुद्यतादित्यसमानतेजसं शरन्नभोमध्यगभास्करोपमम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

वराङ्गमुर्व्यामपतच्चमूमुखे दिवाकरोऽस्तादिव रक्तमण्डलः।  
ततोऽस्य देहं सततं सुखोचितं सुरूपमत्यर्थमुदारकर्मणः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

परेण कृच्छ्रेण शिरः समत्यजद्गृहं महर्धीव सुसङ्गमीश्वरः।  
शरैर्विभिन्नं व्यसु तत्सुवर्चसः पपात कर्णस्य शरीरमुच्छ्रितम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स्रवद्व्रणं गैरिकतोयविस्रवं गिरेर्यथा वज्रहतं महाशिरः।  
देहाच्च कर्णस्य निपातितस्य तेजः सूर्यं खं वितत्याविवेश ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तद‌द्भुतं सर्वमनुष्ययोधाः सन्दृष्टवन्तो निहते स्म कर्णे।  
ततः शङ्खान् पाण्डवा दध्मुरुच्चैर्दृष्ट्वा कर्णं पातितं फाल्गुनेन ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तथैव कृष्णश्च धनञ्जयश्च हृष्टौ यमौ दध्मतुर्वारिजातौ।  
तं सोमकाः प्रेक्ष्य हतं शयानं सैन्यैः सार्धं सिंहनादान्प्रचकुः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तूर्याणि सञ्जघ्नुरतीव हृष्टा वासांसि चैवादुधुवुर्भुजांश्च।  
संवर्धयन्तश्च नरेन्द्रयोधाः पार्थं समाजग्मुरतीव हृष्टाः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

बलान्विताश्चापरे ह्यप्यनृत्यन्नन्योन्यमाश्लिष्य नदन्त ऊचुः।  
दृष्ट्वा तु कर्णं भुवि वा विपन्नं कृत्तं रथात्सायकैरर्जुनस्य ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

महानिलेनाद्रिमिवापविद्धं यज्ञावसानेऽग्निमिव प्रशान्तम्।  
रराज कर्णस्य शिरो निकृत्तमस्तं गतं भास्करस्येव बिम्बम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

शरैराचितसर्वाङ्गः शोणितौघपरिप्लुतः।  
विभाति देहः कर्णस्य स्वरश्मिभिरिवांशुमान् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

प्रताप्य सेनामामित्रीं दीप्तैः शरगभस्तिभिः।  
बलिनाऽर्जुनकालेन नीतोऽस्तं कर्णभास्करः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अस्तं गच्छन्यथादित्यः प्रभामादाय गच्छति।  
तथा जीवितमादाय कर्णस्येषुर्जगाम सः।  
अपराह्णेऽपराह्णोऽस्य सूतपुत्रस्य मारिष ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

अपराह्णे दिवसस्य पश्चिमे भागे अपरं चरमम् अहः मरणदिनं यस्य ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

छिन्नमञ्जलिकेनाजौ सोत्सेधमपतच्छिरः।  
उपर्युपरि सैन्यानामस्य शत्रोस्तदञ्जसा।  
शिरः कर्णस्य सोत्सेधमिषुः सोऽप्यहरद्द्रुतम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

कर्णं तु शूरं पतितं पृथिव्यां शराचितं शोणितदिग्धगात्रम्।  
दृष्ट्वा शयानं भुवि मद्रराजश्छिन्नध्वजेनाथ ययौ रथेन ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

हते कर्णे कुरवः प्राद्रवन्त भयार्दिता गाढविद्धाश्च सङ्ख्ये।  
अवेक्षमाणा मुहुरर्जुनस्य ध्वजं महान्तं वपुषा ज्वलन्तम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सहस्रनेत्रप्रतिमानकर्मणः सहस्रपत्रप्रतिमाननं शुभम्।  
सहस्ररश्मिर्दिनसङ्क्षये यथा तथाऽपतत्कर्णशिरो वसुन्धराम् ॥६७॥
</details>
