+++
title = "092"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
शल्यस्तु कर्णार्जुनयोर्विमर्दे बलानि दृष्ट्वा मृदितानि बाणैः।  
ययौ हते चाधिरथौ पदानुगे रथेन सञ्छिन्नपरिच्छदेन ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शल्य इति । रथेन ग्रस्तचक्रेण हेतुना पदानुगे पदचारिणि ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

निपातितस्यनन्दनवाजिनागं बलं च दृष्ट्वा हतसूतपुत्रम्।  
दुर्योधनोऽश्रुप्रतिपूर्णनेत्रो दीनो मुहुर्निःश्वसंश्चार्तरूपः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कर्णं तु शूरं पतितं पृथिव्यां शराचितं शोणितदिग्धगात्रम्।  
यदृच्छया सूर्यमिवावनिस्थं दिदृक्षवः सम्परिवार्य तस्थुः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रहृष्टवित्रस्तविषण्णविस्मितास्तथा परे शोकहता इवाभवन्।  
परे त्वदीयाश्च परस्परेण यथायथैषां प्रकृतिस्तथाऽभवन् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्रहृष्टा अर्जुनादयः वित्रस्ता भीरवः विषण्णाः शत्रवः विस्मिताः प्रेक्षकाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रविद्धवर्माभरणाम्बरायुधं धनञ्जयेनाभिहतं महौजसम्।  
निशाम्य कर्णं कुरवः प्रदुद्रुवुर्हतर्षभा गाव इवाजने वने ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीमश्च भीमेन तदा स्वनेन नादं कृत्वा रोदसी कम्पयानः।  
आस्फोटयन्वल्गते नृत्यते च हते कर्णे त्रासयन् धार्तराष्ट्रान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथैव राजन् सोमकाः सृञ्जयाश्च शङ्खान् दध्मुः सस्वजुश्चापि सर्वे।  
परस्परं क्षत्रिया हृष्टरूपाः सूतात्मजे वै निहते तदानीम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृत्वा विमर्दं महदर्जुनेन कर्णो हतः केसरिणेव नागः।  
तीर्णा प्रतिज्ञा पुरुषर्षभेण वैरस्यान्तं गतवांश्चापि पार्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मद्राधिपश्चापि विमूढचेतास्तूर्णं रथेनापकृतध्वजेन।  
दुर्योधनस्यान्तिकमेत्य राजन् सबाष्पदुःखाद्वचनं बभाषे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विशीर्णनागाश्वरथप्रवीरं बलं त्वदीयं यमराष्ट्रकल्पम्।  
अन्योन्यमासाद्य हतं महद्भिर्नराश्वनागैर्गिरिकूटकल्पैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नैतादृशं भारत युद्धमासीद्यथा तु कर्णार्जुनयोर्बभूव।  
ग्रस्तौ हि कर्णेन समेत्य कृष्णावन्ये च सर्वे तव शत्रवो ये ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दैवं ध्रुवं पार्थवशात्प्रवृत्तं यत्पाण्डवान्पाति हिनस्ति चास्मान्।  
तवार्थसिद्ध्यर्थकरास्तु सर्वे प्रसह्य वीरा निहता द्विषद्भिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कुबेरवैवस्वतवासवानां तुल्यप्रभावा नृपते सुवीराः।  
वीर्येण शौर्येण बलेन तेजसा तैस्तैस्तु युक्ता विविधैर्गुणौघैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अवध्यकल्पा निहता नरेन्द्रास्तवार्थकामा युधि पाण्डवेयैः।  
तान्मा शुचो भारत दिष्टमेतत् पर्याश्वस त्वं न सदाऽस्ति सिद्धिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतद्वचो मद्रपतेर्निशम्य स्वं चाप्यनीतं मनसा निरीक्ष्य।  
दुर्योधनो दीनमना विसञ्ज्ञः पुनः पुनर्न्यश्वसदार्तरूपः ॥१५॥
</details>
