+++
title = "093"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तस्मिंस्तु कर्णार्जुनयोर्विमर्दे दग्धस्य रौद्रेऽहनि विद्रुतस्य।  
बभूव रूपं कुरुसृञ्जयानां बलस्य बाणोन्मथितस्य कीदृक् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
शृणु राजन्नवहितो यथा वृत्तो महाक्षयः।  
घोरो मनुष्यदेहानामाजौ च गजवाजिनाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यत्र कर्णे हते पार्थः सिंहनाद‌मथाकरोत्।  
तदा तव सुतान्राजन्नाविवेश महद्भयम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न सन्धातुमनीकानि न चैवाशु पराक्रमे।  
आसीद्बुद्धिर्हते कर्णे तव योधस्य कर्हिचित् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वणिजो नावि भिन्नायामगाधे विप्लवे यथा।  
अपारे पारमिच्छन्तो हते द्वीपे किरीटिना ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सूतपुत्रे हते राजन् वित्रस्ताः शस्त्रविक्षताः।  
अनाथा नाथमिच्छन्तो मृगाः सिंहैरिवार्दिताः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भग्नशृङ्गा वृषा यद्वद्भग्नदंष्ट्रा इवोरगाः।  
प्रत्यपायामसायान्हे निर्जिताः सव्यसाचिना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हतप्रवीरा विध्वस्ता निकृत्ता निशितैः शरैः।  
सूतपुत्रे हते राजन् पुत्रास्ते दुद्रुवुर्भयात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विस्रस्तयन्त्रकवचाः कान्दिग्भूता विचेतसः।  
अन्योन्यमवमृद्नन्तो वीक्षमाणा भयार्दिताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मामेव नूनं बीभत्सुर्मामेव च वृकोदरः।  
अभियातीति मन्वानाः पेतुर्मम्लुश्च सम्भ्रमात् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हयानन्ये गजानन्ये रथानन्ये महारथाः।  
आरुह्य जवसम्पन्नाः पदातीन्प्रजहुर्भयात् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कुञ्जरैः स्यन्दनाः क्षुण्णाः सादिनश्च महारथैः।  
पदातिसङ्घाश्चाश्वौघैः पलायद्भिर्भयार्दितैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

व्यालतस्करसङ्कीर्णे सार्थहीना यथा वने।  
सूतपुत्रे हते राजंस्तव योधास्तथाऽभवन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हतारोहा यथा नागाश्छिन्नहस्ता यथा नराः।  
सर्वे पार्थमयं लोकं सम्पश्यन्तो भयार्दिताः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सम्प्रेक्ष्य द्रवतः सर्वान् भीमसेनभयार्दितान्।  
दुर्योधनोऽथ स्वं सूतं हाहाकृत्वेद‌मब्रवीत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नातिक्रमेच्च मां पार्थो धनुष्पाणिमवस्थितम्।  
जघने सर्वसैन्यानां शनैरश्वान्प्रचोदय ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

युध्यमानं हि कौन्तेयं हनिष्यामि न संशयः।  
नोत्सहेन्मामतिक्रान्तुं वेलामिव महोदधिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अद्यार्जुनं सगोविन्दं मानिनं च वृकोदरम्।  
हन्यां शिष्टांस्तथा शत्रून् कर्णस्यानृण्यमाप्नुयाम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तच्छ्रुत्वा कुरुराजस्य शूरार्यसदृशं वचः।  
सूतो हेमपरिच्छन्नान् शनैरश्वानचोदयत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रथाश्वनागहीनास्तु पादातास्तव मारिष।  
पञ्चविंशतिसाहस्रा युद्धायैव व्यवस्थिताः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तान् भीमसेनः सङ्क्रुद्धो धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
बलेन चतुरङ्गेण संवृत्याजघ्नतुः शरैः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रत्ययुध्यन्त समरे भीमसेनं सपार्षतम्।  
पार्थपार्षतयोश्चान्ये जगृहुस्तत्र नामनी ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अक्रुध्यत रणे भीमस्तैस्तदा पर्यवस्थितैः।  
सोऽवतीर्य रथात्तूर्णं गदापाणिरयुध्यत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न तान्रथस्थो भूमिष्ठान् धर्मापेक्षी वृकोदरः।  
योधयामास कौन्तेयो भुजवीर्यव्यपाश्रयः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जातरूपपरिच्छन्नां प्रगृह्य महतीं गदाम्।  
अवधीत्तावकान्सर्वान् दण्डपाणिरिवान्तकः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पदातिनोऽपि सन्त्यक्त्वा प्रियं जीवितमात्मनः।  
भीममभ्यद्रवन्सङ्ख्ये पतङ्गा ज्वलनं यथा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आसाद्य भीमसेनं तु संरब्धा युद्धदुर्मदाः।  
विनेशुः सहसा दृष्ट्वा भूतग्रामा इवान्तकम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

श्येनवद्विचरन् भीमो गदाहस्तो महाबलः।  
पञ्चविंशतिसाहस्रांस्तावकानवपोथयत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

हत्वा तत्पुरुषानीकं भीमः सत्यपराक्रमः।  
धृष्टद्युम्नं पुरस्कृत्य तस्थौ तत्र महाबलः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धनञ्जयो रथानीकमभ्यवर्तत वीर्यवान्।  
माद्रीपुत्रौ तु शकुनिं सात्यकिश्च महारथः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जवेनाभ्यपतन् हृष्टा घ्नन्तो दौर्योधनं बलम्।  
तस्याश्वसादीन्सुबहूंस्ते निहत्य शितैः शरैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

समभ्यधावंस्त्वरितास्तत्र युद्धमभून्महत्।  
धनञ्जयोऽपि चाभ्येत्य रथानीकं तव प्रभो ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विश्रुतं त्रिषु लोकेषु गाण्डीवं विक्षिपन् धनुः।  
कृष्णसारथिमायान्तं दृष्ट्वा श्वेतहयं रथम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अर्जुनं चापि योद्धारं त्वदीयाः प्राद्रवन्भयात्।  
विप्रहीणरथाश्चैव शरैश्च परिकर्षिताः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पञ्चविंशतिसाहस्राः कालमार्छन् पदातयः।  
हत्वा तान् पुरुषव्याघ्रः पञ्चालानां महारथः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पुत्रः पाञ्चालराजस्य धृष्टद्युम्नो महामनाः।  
भीमसेनं पुरस्कृत्य न चिरात्प्रत्यदृश्यत ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

महाधनुर्धरः श्रीमानमित्रगणतापनः।  
पारावतसवर्णाश्वं कोविदारमयध्वजम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

धृष्टद्युम्नं रणे दृष्ट्वा त्वदीयाः प्राद्रवन् भयात्।  
गान्धारराजं शीघ्रास्त्रमनुसृत्य यशस्विनौ ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न चिरात्प्रत्यदृश्येतां माद्रीपुत्रौ ससात्यकी।  
चेकितानः शिखण्डी च द्रौपदेयाश्च मारिष ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हत्वा त्वदीयं सुमहत्सैन्यं शङ्खांस्तथाऽधमन्।  
ते सर्वे तावकान् प्रेक्ष्य द्रवतोऽपि पराङ्मुखान् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अभ्यवर्तन्त संरब्धान् वृषाञ्जित्वा यथा वृषाः।  
सेनावशेषं तं दृष्ट्वा तव सैन्यस्य पाण्डवः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

व्यवस्थितः सव्यसाची चुक्रोध बलवान्नृप।  
धनञ्जयो रथानीकमभ्यवर्तत वीर्यवान् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

विश्रुतं त्रिषु लोकेषु व्याक्षिपद्गाण्डिवं धनुः।  
तत एनाञ्शरव्रातैः सहसा समवाकिरत् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तमसा संवृतेनाथ न स्म किञ्चिद्व्यदृश्यत।  
अन्धकारीकृते लोके रजोभूते महीतले ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

योधाः सर्वे महाराज तावकाः प्राद्रवन्भयात्।  
सम्भज्यमाने सैन्ये तु कुरुराजो विशाम्पते ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

परानभिमुखांश्चैव सुतस्ते समुपाद्रवत्।  
ततो दुर्योधनः सर्वानाजुहावाथ पाण्डवान् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

युद्धाय भरतश्रेष्ठ देवानिव पुरा बलिः।  
त एनमभिगर्जन्तः सहिताः समुपाद्रवन् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नानाशस्त्रभृतः क्रुद्धा भर्त्सयन्तो मुहुर्मुहुः।  
दुर्योधनोऽप्यसम्भ्रान्तस्तान्रणे निशितैः शरैः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तत्रावधीत्ततः क्रुद्धः शतशोऽथ सहस्रशः।  
तत्सैन्यं पाण्डवेयानां योधयामास सर्वतः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम तव पुत्रस्य पौरुषम्।  
यदेकः सहितान्सर्वान् रणेऽयुध्यत पाण्डवान् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततोऽपश्यन्महात्मा स स्वसैन्यं भृशदुःखितम्।  
ततोऽवस्थाप्य राजेन्द्र कृतबुद्धिस्तवात्मजः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

हर्षयन्निव तान् योधानिदं वचनमब्रवीत्।  
न तं देशं प्रपश्यामि यत्र याता भयार्दिताः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

गतानां यत्र वै मोक्षः पाण्डवात्किं गतेन वः।  
अल्पं च बलमेतेषां कृष्णौ च भृशविक्षतौ ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अद्य सर्वान्हनिष्यामि ध्रुवो हि विजयो भवेत्।  
विप्रयातांस्तु वो भिन्नान् पाण्डवाः कृतकिल्बिषान् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अनुसृत्य वधिष्यन्ति श्रेयान्नः समरे वधः।  
सुखं साङ्ग्रामिको मृत्युः क्षत्रधर्मेण युध्यताम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

मृतो दुःखं न जानीते प्रेत्य चानन्त्यमश्नुते।  
शृणुध्वं क्षत्रियाः सर्वे यावन्तः स्थ समागताः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यदा शूरं च भीरुं च मारयत्यन्तको यमः।  
को न मूढो न युध्येत मादृशः क्षत्रियव्रतः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

द्विषतो भीमसेनस्य क्रुद्धस्य वशमेष्यथ।  
पितामहैराचरितं न धर्मं हातुमर्हथ ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

न ह्यधर्मोऽस्ति पापीयान् क्षत्रियस्य पलायनात्।  
न युद्धधर्माच्छ्रेयो हि पन्थाः स्वर्गस्य कौरवाः।  
अचिरेण हता लोकान् सद्यो योधाः समश्नुत ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवं ब्रुवति पुत्रे ते सैनिका भृशविक्षताः।  
अनवेक्ष्यैव तद्वाक्यं प्राद्रवन्सर्वतो दिशः ॥६०॥
</details>
