+++
title = "094"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
दृष्ट्वा तु सैन्यं परिवृत्यमानं पुत्रेण ते मद्रपतिस्तदानीम्।  
सन्त्रस्तरूपः परिमूढचेता दुर्योधनं वाक्यमिदं बभाषे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दृष्ट्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शल्य उवाच।  
पश्येदमुग्रं नरवाजिनागैरायोधनं वीरशतैः सुपूर्णम्।  
महीधराभैः पतितैश्च नागैः सकृत्प्रभिन्नैः शरभिन्नदेहैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सविह्वलद्भिश्च गतासुभिश्च प्रध्वस्तवर्मायुधचर्मखड्गैः।  
वज्रापविद्धैरिव चाचलोत्तमैर्विभिन्नपाषाणमहाद्रुमौषधैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रविद्धघण्टाङ्कुशतोमरध्वजैः सहेमजालै रुधिरौघसम्प्लुतैः।  
शरावभिन्नैः पतितैस्तुरङ्गमैः श्वसद्भिरार्तैः क्षतजं वमद्भिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दीनं स्तनद्भिः परिवृत्तनेत्रैर्महीं दशद्भिः कृपणं नदद्भिः।  
तथापविद्धैर्गजवाजियोधैर्बलापविद्धैरथ वीरसङ्घैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मन्दासुभिश्चैव गतासुभिश्च नराश्वनागैश्च रथैश्च मर्दितैः।  
मन्दांशुभिश्चैव मही महाहवे नूनं यथा वैतरणीव भाति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गजैर्निकृत्तैर्वरहस्तगात्रैरुद्वेपमानैः पतितैः पृथिव्याम्।  
विशीर्णदन्तैः क्षतजं वमद्भिः स्फुरद्भिरार्तैः करुणं नदद्भिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निकृत्तचक्रेषुयुगैः सयोक्तृभिः प्रविद्धतूणीरपताककेतुभिः।  
सुवर्णजालावततैर्भृशाहतैर्महारथौघैर्जलदैरिवावृता ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यशस्विभिर्नागरथाश्वयोधिभिः पदातिभिश्चाभिमुखैर्हतैः परैः।  
विशीर्णवर्माभरणाम्बरायुधैर्वृता प्रशान्तैरिव तावकैर्मही ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शरप्रहाराभिहतैर्महाबलैरवेक्ष्यमाणैः पतितैः सहस्रशः।  
दिवश्च्युतैर्भूरतिदीप्तिमद्भिर्नक्तं ग्रहैर्द्यौरमलप्रदीप्तैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रनष्टसञ्ज्ञैः पुनरुच्छ्वसद्भिर्मही बभूवानुगतैरिवार्चिभिः।  
कर्णार्जुनाभ्यां शरभिन्नगात्रैर्हतैः प्रवीरैः कुरुसृञ्जयानाम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शरास्तु कर्णार्जुनबाहुमुक्ता विदार्य नागाश्वमनुष्यदेहान्।  
प्राणान्निरस्याशु महीं प्रतीयुर्महोरगा वासमिवाभिनम्राः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हतैर्मनुष्याश्वगजैश्च सङ्ख्ये शरापविद्धैश्च रथैर्नरेन्द्र।  
धनञ्जयस्याधिरथेश्च मार्गणैरगम्यरूपा वसुधा बभूव ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रथैर्वरेषून्मथितैः सुकल्पैः सयोधशस्त्रैश्च वरायुधैर्ध्वजैः।  
विशीर्णयोक्त्रैर्विनिकृत्य बन्धनैर्निकृत्तचक्राक्षयुगत्रिवेणुभिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विमुक्तशस्त्रैश्च तथा व्युपस्करैर्हतानुकर्षैर्विनिषङ्गबन्धनैः।  
प्रभग्ननीडैर्मणिहेमभूषितैः स्तृता मही द्यौरिव शारदैर्घनैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विकृष्यमाणैर्जवनैस्तुरङ्गमैर्हतेश्वरै राजरथैः सुकल्पितैः।  
मनुष्य-मातङ्ग-रथाश्वराशिभिर्द्रुतं व्रजन्तो बहुधा विचूर्णिताः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सहेमपट्टाः परिघाः परश्वधाः शिताश्च शूला मुसलानि मुद्गराः।  
पेतुश्च खड्गा विमला विकोशा गदाश्च जाम्बूनदपनद्धाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चापानि रुक्माङ्गद‌भूषणानि शराश्च कार्तस्वरचित्रपुङ्खाः।  
ऋष्ट्यश्च पीता विमला विकोशाः प्रासाश्च दण्डैः कनकावभासैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

छत्राणि वालव्यजनानि शङ्खाश्छिन्नापविद्धाश्च स्रजो विचित्राः।  
कुथाः पताकाम्बरभूषणानि किरीटमाला मुकुटाश्च शुभ्राः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रकीर्णका विप्रकीर्णाश्च राजन् प्रवालमुक्तातरलाश्च हाराः।  
आपीडकेयूरवराङ्गदानि ग्रैवेयनिष्काः ससुवर्णसूत्राः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मण्युत्तमा वज्रसुवर्णमुक्ता रत्नानि चोच्चावचमङ्गलानि।  
गात्राणि चात्यन्तसुखोचितानि शिरांसि चेन्दुप्रतिमाननानि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

देहांश्च भोगांश्च परिच्छदांश्च त्यक्त्वा मनोज्ञानि सुखानि चैव।  
स्वधर्मनिष्ठां महतीमवाप्य व्याप्याशु लोकान् यशसा गतास्ते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निवर्त दुर्योधन यान्तु सैनिका व्रजस्व राजञ्शिबिराय मानद।  
दिवाकरोऽप्येष विलम्बते प्रभो पुनस्त्वमेवात्र नरेन्द्र कारणम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इत्येवमुक्त्वा विरराम शल्यो दुर्योधनं शोकपरीतचेताः।  
हा कर्ण हा कर्ण इति ब्रुवाणमार्तं विसञ्ज्ञं भृशमश्रुनेत्रम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं द्रोणपुत्रप्रमुखा नरेन्द्राः सर्वे समाश्वास्य मुहुः प्रयान्ति।  
निरीक्षमाणा मुहुरर्जुनस्य ध्वजं महान्तं यशसा ज्वलन्तम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नराश्वमातङ्गशरीरजेन रक्तेन सिक्तां च तथैव भूमिम्।  
रक्ताम्बरस्रक्तपनीययोगान्नारीं प्रकाशामिव सर्वगम्याम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रच्छन्नरूपां रुधिरेण राजन्रौद्रे मुहूर्तेऽतिविराजमाने।  
नैवावतस्थुः कुरवः समीक्ष्य प्रव्राजिता देवलोकाय सर्वे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वधेन कर्णस्य तु दुःखितास्ते हा कर्ण हा कर्ण इति ब्रुवाणाः।  
द्रुतं प्रयाताः शिबिराणि राजन्दिवाकरं रक्तमवेक्षमाणाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गाण्डीवमुक्तैस्तु सुवर्णपुङ्खैः शिलाशितैः शोणितदिग्धवाजैः।  
शरैश्चिताङ्गो युधि भाति कर्णो हतोऽपि सन्सुर्य इवांशुमाली ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कर्णस्य देहं रुधिरावसिक्तं भक्तानुकम्पी भगवान्विवस्वान्।  
स्पृष्ट्वांशुभिर्लोहितरक्तरूपः सिष्णासुरभ्येति परं समुद्रम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इतीव सञ्चिन्त्य सुरर्षिसङ्घाः सम्प्रस्थिता यान्ति यथा निकेतनम्।  
सञ्चिन्तयित्वा जनता विसस्रुर्यथासुखं खं च महीतलं च ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तदद्भुतं प्राणभृतां भयङ्करं निशाम्य युद्धं कुरुवीरमुख्ययोः।  
धनञ्जयस्याधिरथेश्च विस्मिताः प्रशंसमानाः प्रययुस्तदा जनाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शरसङ्कृत्तवर्माणं रुधिरोक्षितवाससम्।  
गतासुमपि राधेयं नैव लक्ष्मीर्विमुञ्चति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तप्तजाम्बूनदनिभं ज्वलनार्कसमप्रभम्।  
जीवन्तमिव तं शूरं सर्वभूतानि मेनिरे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

हतस्यापि महाराज सूतपुत्रस्य संयुगे।  
वित्रेसुः सर्वतो योधाः सिंहस्येवेतरे मृगाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

हतोऽपि पुरुषव्याघ्र जीववानिव लक्ष्यते।  
नाभवद्विकृतिः काचिद्धतस्यापि महात्मनः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

चारुवेषधरं वीरं चारुमौलिशिरोधरम्।  
तन्मुखं सूतपुत्रस्य पूर्णचन्द्रसमद्युति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नानाभरणवान्राजंस्तप्तजाम्बूनदाङ्गदः।  
हतो वैकर्तनः शेते पा‌दपोऽङ्कुरवानिव ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कनकोत्तमसङ्काशो ज्वलन्निव विभावसुः।  
स शान्तः पुरुषव्याघ्र पार्थसायकवारिणा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यथा हि ज्वलनो दीप्तो जलमासाद्य शाम्यति।  
कर्णाग्निः समरे तद्वत्पार्थमेघेन शामितः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

आहत्य च यशो दीप्तं सुयुद्धेनात्मनो भुवि।  
विसृज्य शरवर्षाणि प्रताप्य च दिशो दश ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सपुत्रः समरे कर्णः स शान्तः पार्थतेजसा।  
प्रताप्य पाण्डवान्सर्वान्पञ्चालांश्चास्त्रतेजसा ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वर्षित्वा शरवर्षेण प्रताप्य रिपुवाहिनीम्।  
श्रीमानिव सहस्रांशुर्जगत्सर्वं प्रताप्य च ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

हतो वैकर्तनः कर्णः सपुत्रः सहवाहनः।  
अर्थिनां पक्षिसङ्घस्य कल्पवृक्षो निपातितः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ददानीत्येव योऽवोचन्न नास्तीत्यर्थितोऽर्थिभिः।  
सद्भिः सदा सत्पुरुषः स हतो द्वैरथे वृषः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यस्य ब्राह्मणसात्सर्वं वित्तमासीन्महात्मनः।  
नादेयं ब्राह्मणेष्वासीद्यस्य स्वमपि जीवितम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सदा स्त्रीणां प्रियो नित्यं दाता चैव महारथः।  
स वै पार्थास्त्रनिर्दग्धो गतः परमिकां गतिम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यमाश्रित्याकरोद्वैरं पुत्रस्ते स गतो दिवम्।  
आदाय तव पुत्राणां जयाशां शर्म वर्म च ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

हते कर्णे सरितो न प्रसस्रुर्जगाम चास्तं सविता दिवाकरः।  
ग्रहश्च तिर्यक्ज्वलनार्कवर्णः सोमस्य पुत्रोऽभ्युदियाय तिर्यक् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नभः पफालेव ननाद चोर्वी ववुश्च वाताः परुषाः सुघोराः।  
दिशो बभूवुर्ज्वलिता सधूमा महार्णवाः सस्वनुश्चुक्षुभुश्च ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सकाननाश्चाद्रिचयाश्चकम्पिरे प्रविव्यथुर्भूतगणाश्च सर्वे।  
बृहस्पतिः सम्परिवार्य रोहिणीं बभूव चन्द्रार्कसमो विशाम्पते ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

हते तु कर्णे विदिशोऽपि जज्वलुस्तमोवृता द्यौर्विचचाल भूमिः।  
पपात चोल्का ज्वलनप्रकाशा निशाचराश्चाप्यभवन् प्रहृष्टाः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

शशिप्रकाशाननमर्जुनो यदा क्षुरेण कर्णस्य शिरो न्यपातयत्।  
तदाऽन्तरिक्षे सहसैव शब्दो बभूव हाहेति सुरैर्विमुक्तः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सदेवगन्धर्वमनुष्यपूजितं निहत्य कर्णं रिपुमाहवेऽर्जुनः।  
रराज राजन् परमेण वर्चेसा यथा पुरा वृत्रवधे शतक्रतुः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततो रथेनाम्बुदवृन्दनादिना शरन्नभोमध्यदिवाकरार्चिषा।  
पताकिना भीमनिनादकेतुना हिमेन्दुशङ्खस्फटिकावभासिना ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

महेन्द्रवाहप्रतिमेन तावुभौ महेन्द्रवीर्यप्रतिमानपौरुषौ।  
सुवर्णमुक्तामणिवज्रविद्रुमैरलङ्कृतावप्रतिमेन रंहसा ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

नरोत्तमौ केशवपाण्डुनन्दनौ तदाहितावग्निदिवाकराविव।  
रणाजिरे वीतभयौ विरेजतुः समानयानाविव विष्णुवासवौ ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो धनुर्ज्यातलबाणनिःस्वनैः प्रसह्य कृत्वा च रिपून् हतप्रभान्।  
सञ्छादयित्वा तु कुरून् शरोत्तमैः कपिध्वजः पक्षिवरध्वजश्च ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

हृष्टौ ततस्तावमितप्रभावौ मनांस्यरीणामवदारयन्तौ।  
सुवर्णजालावततौ महास्वनौ हिमावदातौ परिगृह्य पाणिभिः।  
चुचुम्बतुः शङ्खवरौ नृणां वरौ वराननाभ्यां युगपच्च दध्मतुः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

पाञ्चजन्यस्य निर्घोषो देवदत्तस्य चोभयोः।  
पृथिवीं चान्तरिक्षं च दिशश्चैवान्वनादयत् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

वित्रस्ताश्चाभवन्सर्वे कौरवा राजसत्तम।  
शङ्खशब्देन तेनाथ माधवस्यार्जुनस्य च ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तौ शङ्खशब्देन निनादयन्तौ वनानि शैलान्सरितो गुहाश्च।  
वित्रासयन्तौ तव पुत्रसेनां युधिष्ठिरं नन्दयतां वरिष्ठौ ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ततः प्रयाताः कुरवो जवेन श्रुत्वैव शङ्खस्वनमीर्यमाणम्।  
विहाय मद्राधिपतिं पतिं च दुर्योधनं भारत भारतानाम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

महाहवे तं बहु रोचमानं धनञ्जयं भूतगणाः समेताः।  
तदाऽन्वमोदन्त जनार्दनं च दिवाकरावभ्युदितौ यथैव ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

समाचितौ कर्णशरैः परन्तपावुभौ व्यभातां समरेऽच्युतार्जुनौ।  
तमो निहत्याभ्युदितौ यथामलौ शशाङ्कसूर्यै दिवि रश्मिमालिनौ ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

विहाय तान् बाणगणानथागतौ सुहृद्वृतावप्रतिमानविक्रमौ।  
सुखं प्रविष्टौ शिबिरं स्वमीश्वरौ सदस्यहूताविव विष्णुवासवौ ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तौ देव-गन्धर्व-मनुष्य-चारणैर्महर्षिभिर्यक्षमहोरगैरपि।  
जयाभिवृद्ध्या परयाऽभिपूजितौ हते तु कर्णे परमाहवे तदा ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

यथानुरूपं प्रतिपूजितावुभौ प्रशस्यमानौ स्वकृतैर्गुणौघैः।  
ननन्दतुस्तौ ससुहृद्गणौ तदा बलं नियम्येव सुरेशकेशवौ ॥६८॥
</details>
