+++
title = "095"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
हते वैकर्तने राजन् कुरवो भयपीडिताः।  
वीक्षमाणा दिशः सर्वाः पर्यापेतुः सहस्रशः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कर्णं तु निहतं दृष्ट्वा शत्रुभिः परमाहवे।  
भीता दिशो व्यकीर्यन्त तावकाः क्षतविक्षताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततोऽवहारं चक्रुस्ते योधाः सर्वे समन्ततः।  
निवार्यमाणाश्चोद्विग्नास्तावका भृशदुःखिताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेषां तन्मतमाज्ञाय पुत्रो दुर्योधनस्तव।  
अवहारं ततश्चक्रे शल्यस्यानुमते नृप ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कृतवर्मा रथैस्तूर्णं वृतो भारत तावकैः।  
नारायणावशेषैश्च शिबिरायैव दुद्रुवे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गान्धाराणां सहस्त्रेण शकुनिः परिवारितः।  
हतमाधिरथिं दृष्ट्वा शिबिरायैव दुद्रुवे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृपः शारद्वतो राजन्नागानीकेन भारत।  
महामेघनिभेनानु शिबिरायैव दुद्रुवे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अश्वत्थामा ततः शूरो विनिःश्वस्य पुनः पुनः।  
पाण्डवानां जयं दृष्ट्वा शिबिरायैव दुद्रुवे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

संशप्तकावशिष्टेन बलेन महता वृतः।  
सुशर्मापि ययौ राजन् वीक्षमाणो भयार्दितः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दुर्योधनोऽपि नृपतिर्हतसर्वस्वबान्धवः।  
ययौ शोकसमाविष्टश्चिन्तयन्विमना बहु ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

छिन्नध्वजेन शल्यस्तु रथेन रथिनां वरः।  
प्रययौ शिबिरायैव वीक्षमाणो दिशो दश ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततोऽपरे सुबहवो भारतानां महारथाः।  
प्राद्रवन्त भयत्रस्ता ह्रियाविष्टा विचेतसः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

असृक् क्षरन्तः सोद्विग्ना वेपमानास्तथातुराः।  
कुरवो दुद्रुवुः सर्वे दृष्ट्वा कर्णं निपातितम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रशंसन्तोऽर्जुनं केचित्केचित्कर्णं महारथाः।  
व्यद्रवन्त दिशो भीताः कुरवः कुरुसत्तम ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेषां योधसहस्राणां तावकानां महामृधे।  
नासीत्तत्र पुमान् कश्चिद्यो युद्धाय मनो दधे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हते कर्णे महाराज निराशाः कुरवोऽभवन्।  
जीवितेष्वपि राज्येषु दारेषु च धनेषु च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तान्समानीय पुत्रस्ते यत्नेन महता विभुः।  
निवेशाय मनो दध्रे दुःखशोकसमन्वितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्याज्ञां शिरसा योधाः परिगृह्य विशाम्पते।  
विवर्णवदना राजन्न्यविशन्त महारथाः ॥१८॥
</details>
