+++
title = "096"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तथा निपतिते कर्णे परसैन्ये च विद्रुते।  
आश्लिष्य पार्थं दाशार्हो हर्षाद्वचनमब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

हतो वज्रभृता वृत्रस्त्वया कर्णो धनञ्जय।  
वृत्रकर्णवधं घोरं कथयिष्यन्ति मानवाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वज्रेण निहतो वृत्रः संयुगे भूरितेजसा।  
त्वया तु निहतः कर्णो धनुषा निशितैः शरैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमिमं विक्रमं लोके प्रथितं ते यशस्करम्।  
निवेदयावः कौन्तेय कुरुराजस्य धीमतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वधं कर्णस्य सङ्ग्रामे दीर्घकालचिकीर्षितम्।  
निवेद्य धर्मराजाय त्वमानृण्यं गमिष्यसि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वर्तमाने महायुद्धे तव कर्णस्य चोभयोः।  
द्रष्टुमायोधनं पूर्वमागतो धर्मनन्दनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भृशं तु गाढविद्धत्वान्नाशकत् स्थातुमाहवे।  
ततः स शिबिरं गत्वा स्थितवान्पुरुषर्षभः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथेत्युक्तः केशवस्तु पार्थेन यदुपुङ्गवः।  
पर्यावर्तयदव्यग्रो रथं रथवरस्य तम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवमुक्त्वाऽर्जुनं कृष्णः सैनिकानिदमब्रवीत्।  
परानभिमुखा यत्तास्तिष्ठध्वं भद्रमस्तु वः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धृष्टद्युम्नं युधामन्युं माद्रीपुत्रौ वृकोदरम्।  
युयुधानं च गोविन्द इदं वचनमब्रवीत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यावदावेद्यते राज्ञे हतः कर्णोऽर्जुनेन वै।  
तावद्भवद्भिर्यत्तैस्तु भवितव्यं नराधिपैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स तैः शूरैरनुज्ञातो ययौ राजनिवेशनम्।  
पार्थमादाय गोविन्दो ददर्श च युधिष्ठिरम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शयानं राजशार्दूलं काञ्चने शयनोत्तमे।  
अगृह्णीतां च मुदितौ चरणौ पार्थिवस्य तौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तयोः प्रहर्षमालक्ष्य हर्षादश्रूण्यवर्तयत्।  
राधेयं निहतं मत्त्वा समुत्तस्थौ युधिष्ठिरः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उवाच च महाबाहुः पुनः पुनररिन्दमः।  
वासुदेवार्जुनौ प्रेम्णा तावुभौ परिषस्वजे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्तस्मै तद्यथावृत्तं वासुदेवः सहार्जुनः।  
कथयामास कर्णस्य निधनं यदुपुङ्गवः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ईषदुत्स्मयमानस्तु कृष्णो राजानमब्रवीत्।  
युधिष्ठिरं हतामित्रं कृताञ्जलिरथाच्युतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दिष्ट्या गाण्डीवधन्वा च पाण्डवश्च वृकोदरः।  
त्वं चापि कुशली राजन् माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मुक्ता वीरक्षयादस्मात्सङ्ग्रामाल्लोमहर्षणात्।  
क्षिप्रमुत्तरकालानि कुरु कार्याणि पाण्डव ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हतो वैकर्तनो राजन्सूतपुत्रो महारथः।  
दिष्ट्या जयसि राजेन्द्र दिष्ट्या वर्धसि भारत ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यस्तु द्यूतजितां कृष्णां प्राहसत्पुरुषाधमः।  
तस्याद्य सूतपुत्रस्य भूमिः पिबति शोणितम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शेतेऽसौ शरपूर्णाङ्गः शत्रुस्ते कुरुपुङ्गव।  
तं पश्य पुरुषव्याघ्र विभिन्नं बहुभिः शरैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हतामित्रामिमामुर्वीमनुशाधि महाभुज।  
यत्तो भूत्वा सहास्माभिर्भुङ्क्ष्व भोगांश्च भोगांश्च पुष्कलान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सञ्जय उवाच।  
इति श्रुत्वा वचस्तस्य केशवस्य महात्मनः।  
धर्मपुत्रः प्रहृष्टात्मा दाशार्हं वाक्यमब्रवीत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दिष्ट्या दिष्ट्येति राजेन्द्र वाक्यं चेदमुवाच ह।  
नैतच्चित्रं महाबाहो त्वयि देवकिनन्दन ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्वया सारथिना पार्थो यत्नवानहनच्च तम्।  
न तच्चित्रं महाबाहो युष्मद्बुद्धिप्रसादजम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रगृह्य च कुरुश्रेष्ठ साङ्गदं दक्षिणं भुजम्।  
उवाच धर्मभृत्पार्थ उभौ तौ केशवार्जुनौ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नरनारायणौ देवौ कथितौ नारदेन मे।  
धर्मात्मानौ महात्मानौ पुराणावृषिसत्तमौ ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

असकृच्चापि मेधावी कृष्णद्वैपायनो मम।  
कथामेतां महाभाग कथयामास तत्त्ववित् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तव कृष्ण प्रसादेन पाण्डवोऽयं धनञ्जयः।  
जिगायाभिमुखः शत्रून्न चासीद्विमुखः क्वचित् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जयश्चैव ध्रुवोऽस्माकं न त्वस्माकं पराजयः।  
यदा त्वं युधि पार्थस्य सारथ्यमुपजग्मिवान् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भीष्मो द्रोणश्च कर्णश्च महात्मा गौतमः कृपः।  
अन्ये च बहवः शूरा ये च तेषां पदानुगाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्वद्बुद्ध्या निहते कर्णे हता गोविन्द सर्वथा।  
इत्युक्त्वा धर्मराजस्तु रथं हेमविभूषितम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

श्वेतवर्णैर्हयैर्युक्तं कालवालैर्मनोजवैः।  
आस्थाय पुरुषव्याघ्रः स्वबलेनाभिसंवृतः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रययौ स महाबाहुर्द्रष्टुमायोधनं तदा।  
कृष्णार्जुनाभ्यां वीराभ्यामनुमन्त्र्य ततः प्रियम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आभाषमाणस्तौ वीरावुभौ माधवफाल्गुनौ।  
स ददर्श रणे कर्णं शयानं पुरुषर्षभम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यथा कदम्बकुसुमं केसरैः सर्वतोवृतम्।  
चितं शरशतैः कर्णं धर्मराजो ददर्श सः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गन्धतैलावसिक्ताभिः काञ्चनीभिः सहस्रशः।  
दीपिकाभिः कृतोद्योतं पश्यन्ते वै वृतं तदा ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सञ्छिन्नभिन्नकवचं बाणैश्च विद‌लीकृतम्।  
सपुत्रं निहतं दृष्ट्वा कर्णं राजा युधिष्ठिरः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सिञ्जातप्रत्ययोऽतीव वीक्ष्य चैवं पुनः पुनः।  
प्रशशंस नरव्याघ्रावुभौ माधवपाण्डवौ ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अद्य राजास्मि गोविन्द पृथिव्यां भ्रातृभिः सह।  
त्वया नाथेन वीरेण विदुषा परिपालितः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

हतं श्रुत्वा नरव्याघ्रं राधेयमतिमानिनम्।  
निराशोऽद्य दुरात्माऽसौ धार्तराष्ट्रो भविष्यति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

जीविते चैव राज्ये च हते राधात्मजे रणे।  
त्वत्प्रसादाद्वयं चैव कृतार्थाः पुरुषर्षभ ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दिष्ट्या जयसि गोविन्द दिष्ट्या शत्रुर्निपातितः।  
दिष्ट्या गाण्डीवधन्वा च विजयी पाण्डुनन्दनः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

त्रयोदश समास्तीर्णा जागरेण सुदुःखिताः।  
स्वप्स्यामोऽद्य सुखं रात्रौ त्वत्प्रसादान्महाभुज ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एवं स बहुशो राजा प्रशशंस जनार्दनम्।  
अर्जुनं च कुरुश्रेष्ठं धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सञ्जय उवाच।  
दृष्ट्वा च निहतं कर्णं सपुत्रं पार्थसायकैः।  
पुनर्जातमिवात्मानं मेने च स महीपतिः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

समेत्य च महाराज कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
हर्षयन्ति स्म राजानं हर्षयुक्ता महारथाः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नकुलः सहदेवश्च पाण्डवश्च वृकोदरः।  
सात्यकिश्च महाराज वृष्णीनां प्रवरो रथः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च पाण्डुपञ्चालसृञ्जयाः।  
पूजयन्ति स्म कौन्तेयं निहते सूतनन्दने ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ते वर्धयित्त्वा नृपतिं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्।  
जितकाशिनो लब्धलक्ष्या युद्धशौण्डाः प्रहारिणः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स्तुवन्तः स्तवयुक्ताभिर्वाग्भिः कृष्णौ परन्तपौ।  
जग्मुः स्वशिबिरायैव मुदा युक्ता महारथाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

एवमेष क्षयो वृत्तः सुमहाঁल्लोमहर्षणः।  
तव दुर्मन्त्रिते राजन् किमर्थमनुशोचसि ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वैतदप्रियं राजा धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः।  
पपात भूमौ निश्चेष्टश्छिन्नमूल इव द्रुमः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तथा सा पतिता देवी गान्धारी दीर्घदर्शिनी।  
शुशोच बहुलालापैः कर्णस्य निधनं युधि ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तां पर्यगृह्णाद्विदुरो नृपतिं सञ्जयस्तथा।  
पर्याश्वासयतां चैव तावुभावेव भूमिपम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तथैवोत्थापयामासुर्गान्धारीं कुरुयोषितः।  
स दैवं परमं मत्वा भवितव्यं च पार्थिवः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

परां पीडां समाश्रित्य नष्टचित्तो महातपाः।  
चिन्ताशोकपरीतात्मा न जज्ञे मोहपीडितः।  
स समाश्वासितो राजा तूष्णीमासीद्विचेतनः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

॥ श्रवणमहिमा॥ इमं महायुद्धमखं महात्मनोर्धनञ्जयस्याधिरथेश्च यः पठेत्।  
स सम्यगिष्टस्य मखस्य यत्फलं तदाप्नुयात्संश्रवणाच्च भारत ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

मखो हि विष्णुर्भगवान्सनातनो वद‌न्ति तच्चाग्न्यनिलेन्दुमानवः।  
अतोऽनसूयुः शृणुयात् पठेच्च यः स सर्वलोकानुचरः सुखी भवेत् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तां सर्वदा भक्तिमुपागता नराः पठन्ति पुण्यां वरसंहितामिमाम्।  
धनेन धान्येन यशसा च मानुषा नन्दन्ति ते नात्र विचारणाऽस्ति ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अतोऽनसूयुः शृणुयात्सदा तु वै नरः स सर्वाणि सुखानि चाप्नुयात्।  
विष्णुः स्वयम्भूर्भगवान् भवश्च तुष्यन्ति ते तस्य नरोत्तमस्य ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

वेदावाप्तिर्बाह्मणस्येह दृष्टा रणे बलं क्षत्रियाणां जयो युधि।  
धनज्येष्ठाश्चापि भवन्ति वैश्याः शूद्राऽऽरोग्यं प्राप्नुवन्तीह सर्वे ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तथैव विष्णुर्भगवान्सनातनः स चात्र देवः परिकीर्त्यते यतः।  
ततः स कामान् लभते सुखी नरो महामुनेस्तस्य वचोऽर्चितं यथा ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

कपिलानां सवत्सानां वर्षमेकं निरन्तरम्।  
यो दद्यात्सुकृतं तद्धि श्रवणात्कर्णपर्वणः ॥६७॥
</details>
