+++
title = "152"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत्र तेषु शयानेषु हिडिम्बो नाम राक्षसः।  
अविदूरे वनात्तस्माच्छालवृक्षं समाश्रितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्विपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः तत्रेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

क्रूरो मानुषमांसादो महावीर्यपराक्रमः।  
प्रावृड्जलधरश्यामः पिङ्गाक्षो दारुणाकृतिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दंष्ट्राकरालवदनः पिशितेप्सुः क्षुधार्दितः।  
लम्बस्फिग्लम्बजठरो रक्तश्मश्रुशिरोरुहः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पिशितेप्सुः मांसार्थी स्फिक् जङ्घामूलम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महावृक्षगलस्कन्धः शङ्कर्णो विभीषणः।  
यदृच्छया तानपश्यत्पाण्डुपुत्रान्महारथान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विरूपरूपः पिङ्गाक्षः करालो घोरदर्शनः।  
पिशितेप्सुः क्षुधार्तश्च तानपश्यद्यदृच्छया॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ऊर्ध्वाङ्गुलिः स कण्डूयन्धुन्वन्रूक्षाञ्शिरोरुहान्।  
जृम्भमाणो महावक्त्रः पुनःपुनरवेक्ष्य च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हृष्टो मानुषमांसस्य महाकायो महाबलः।  
आघ्राय मानुषं गन्धं भगिनीमिदमब्रवीत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उपपन्नश्चिरस्याद्य भक्षोऽयं मम सुप्रियः।  
स्नेहस्रवान्प्रसवति जिह्वा पर्येति मे मुखम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पर्येति मानुषमांसस्य लाभं सूचयन्ती चलतीव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अष्टौ दंष्ट्राः सुतीक्ष्णाग्राश्चिरस्यापातदुःसहाः।  
देहेषु मज्जयिष्यामि स्निग्धेषु पिशितेषु च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आक्रम्य मानुषं कण्ठमाच्छिद्य धमनीमपि।  
उष्णं नवं प्रपास्यामि फेनिलं रुधिरं बहु॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

धमनीं नाडीम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गच्छ जानीहि के त्वेते शेरते वनमाश्रिताः।  
मानुषो बलवान्गन्धो घ्राणं तर्पयतीव मे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हत्वैतान्मानुषान्सर्वानानयस्व ममान्तिकम्।  
अस्मद्विषयसुप्तेभ्यो नैतेभ्यो भयमस्ति ते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एषामुत्कृत्य मांसानि मानुषाणां यथेष्टतः।  
भक्षयिष्याव सहितौ कुरु तूर्णं वचो मम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भक्षयित्वा च मांसानि मानुषाणां प्रकामतः।  
नृत्याव सहितावावां दत्ततालावनेकशः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवमुक्ता हिडिम्बा तु हिडिम्बेन तदा वने।  
भ्रातुर्वचनमाज्ञाय त्वरमाणेव राक्षसी॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जगाम तत्र यत्र स्म पाण्डवा भरतर्षभ।  
ददर्श तत्र सा गत्वा पाण्डवान्पृथया सह।  
शयानान्भीमसेनं च जाग्रतं त्वपराजितम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दृष्ट्वैव भीमसेनं सा शालपोतमिवोद्गतम्।  
राक्षसी कामयामास रूपेणाप्रतिमं भुवि॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

शालपोतमिव शालाङ्कुरमिव ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अयं श्यामो महाबाहुः सिंहस्कन्धो महाद्युतिः।  
कम्बुग्रीवः पुष्कराक्षो भर्ता युक्तो भवेन्मम॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

श्याम स्तरुणः अग्रे नवहेमाभमिति वक्ष्यमाणत्वात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नाहं भ्रातृवचो जातु कुर्यां क्रूरोपसंहितम्।  
पतिस्नेहोऽतिबलवान्न तथा भ्रातृसौहृदम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

क्रूरोपसंहितं हिंसायुक्तम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मुहूर्तमिव तृप्तिश्च भवेद्भ्रातुर्ममैव च।  
हतैरेतैरहत्वा तु मोदिष्ये शाश्वतीः समाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सा कामरूपिणी रूपं कृत्वा मानुषमुत्तमम्।  
उपतस्थे महाबाहुं भीमसेनं शनैः शनैः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

लज्जमानेव ललना दिव्याव्याभरणभूषिता।  
स्मितपूर्वमिदं वाक्यं भीमसेनमथाब्रवीत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कुतस्त्वमसि सम्प्राप्तः कश्चासि पुरुषर्षभ।  
क इमे शेरते चेह पुरुषा देवरूपिणः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

केयं वै बृहती श्यामा सुकुमारी तवानघ।  
शेते वनमिदं प्राप्य विश्वस्ता स्वगृहे यथा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नेदं जानीथ गहनं वनं राक्षससेवितम्।  
वसति ह्यत्र पापात्मा हिडिम्बो नाम राक्षसः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेनाहं प्रेषिता भ्रात्रा दुष्टभावेन रक्षसा।  
बिभक्षयिषता मांसं युष्माकममरोपमाः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

बिभक्षयिषता भक्षयितुमिच्छता ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

साऽहं त्वामभिसम्प्रेक्ष्य देवगर्भसमप्रभम्।  
नान्यं भर्तारमिच्छामि सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतद्विज्ञाय धर्मज्ञ युक्तं मयि समाचर।  
कामोपहतचित्ताङ्गीं भजमानां भजस्व माम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्रास्यामि त्वां महाबाहो राक्षसात्पुरुषादकात्।  
वत्स्यावो गिरिदुर्गेषु भर्ता भव ममानघ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अन्तरिक्षचरी ह्यस्मि कामतो विचरामि च।  
अतुलामाप्नुहि प्रीतिं तत्र तत्र मया सह॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भीमसेन उवाच।  
मातरं भ्रातरं ज्येष्ठं सुखसुप्तान्कथं त्विमान्।  
परित्यजेत कोन्वद्य प्रभवन्निह राक्षसि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

को हि सुप्तानिमान्भ्रातॄन्दत्त्वा राक्षसभोजनम्।  
मातरं च नरो गच्छेत्कामार्त इव मद्विधः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

राक्षस्युवाच।  
यत्ते प्रियं तत्करिष्ये सर्वानेतान्प्रबोधय।  
मोक्षयिष्याम्यहं कामं राक्षसात्पुरुषादकात्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भीमसेन उवाच।  
सुखसुप्तान्वने भ्रातॄन्मातरं चैव राक्षसि।  
न भयाद्बोधयिष्यामि भ्रातुस्तव दुरात्मनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न हि मे राक्षसा भीरु सोढुं शक्ताः पराक्रमम्।  
न मनुष्या न गन्धर्वा न यक्षाश्चारुलोचने॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गच्छ वा तिष्ठ वा भद्रे यद्वापीच्छसि तत्कुरु।  
तं वा प्रेषय तन्वङ्गि भ्रातरं पुरुषादकम्॥३६॥
</details>
