+++
title = "153"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तां विदित्वा चिरगतां हिडिम्बो राक्षसेश्वरः।  
अवतीर्य द्रुमात्तस्मादाजगामाशु पाण्डवान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः तामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लोहिताक्षो महाबाहुरूर्ध्वकेशो महाननः।  
मेघसङ्घातवर्ष्मा च तीक्ष्णदंष्ट्रो भयानकः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मेघसङ्घातवर्ष्मा अतिकृष्णशरीरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमापतन्तं दृष्ट्वैव तथा विकृतदर्शनम्।  
हिडिम्बोवाच वित्रस्ता भीमसेनमिदं वचः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आपतत्येष दुष्टात्मा सङ्क्रुद्धः पुरुषादकः।  
साऽहं त्वां भ्रातृभिः सार्धं यद्ब्रवीमि तथा कुरु॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहं कामगमा वीर रक्षोबलसमन्विता।  
आरुहे मां मम श्रोणिं नेष्यामि त्वां विहायसा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रबोधयैतान्संसुप्तान्मातरं च परन्तप।  
सर्वानेव गमिष्याभि गृहीत्वा वो विहायसा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीम उवाच।  
माभैस्त्वं पृथुसुश्रोणि नैष कश्चिन्मयि स्थिते।  
अहमेनं हनिष्यामि पश्यन्त्यास्ते सुमध्यमे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नायं प्रतिबलो भीरु राक्षसापसदो मम।  
सोढुं युधि परिस्पन्दमथवा सर्वराक्षसाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पश्य बाहू सुवृत्तौ मे हस्तिहस्तनिभाविमौ।  
ऊरू परिघसङ्काशौ संहतं चाप्युरो महत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विक्रमं मे यथेन्द्रस्य साऽद्य द्रक्ष्यसि शोभने।  
मावमंस्थाः पृथुश्रोणि मत्वा मामिह मानुषम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हिडिम्बोवाच।  
नावमन्ये नरव्याघ्र त्वामहं देवरूपिणम्।  
दृष्टप्रभावस्तु मया मानुषेष्वेव राक्षसः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा सञ्जल्पतस्तस्य भीमसेनस्य भारत।  
वाचः शुश्राव ताः क्रुद्धो राक्षसः पुरुषादकः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अवेक्ष्यमाणस्तस्याश्च हिडिम्बो मानुषं वपुः।  
स्रग्दामपूरितशिखं समग्रेन्दुनिभाननाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सुभ्रूनासाक्षिकेशान्तां सुकुमारनखत्वचम्।  
सर्वाभरणसंयुक्तां सुसूक्ष्माम्बरवाससम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वाससमिति समासान्तष्टच् । तेन अकारान्तः शब्दः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तां तथा मानुषं रूपं बिभ्रतीं सुमनोहरम्।  
पुंस्कामां शङ्कमानश्च चुक्रोध पुरुषादकः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सङ्क्रुद्धो राक्षसस्तस्या भगिन्याः कुरुसत्तम।  
उत्फाल्य विपुले नेत्रे ततस्तामिदमब्रवीत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

को हि मे भोक्तुकामस्य विघ्नं चरति दुर्मतिः।  
न बिभेषि हिडिम्बे किं मत्कोपाद्विप्रमोहिता॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धिक्त्वामसति पुंस्कामे मम विप्रियकारिणि।  
पूर्वेषां राक्षसेन्द्राणां सर्वेषामयशस्करि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यानिमानाश्रिताऽकार्षीर्विप्रियं समुहन्मम।  
एष तानद्य वै सर्वान्हनिष्यामि त्वया सह॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमुक्त्वा हिडिम्बां स हिडिम्बो लोहितेक्षणः।  
वधायाभिपपातैनान्दन्तैर्दन्तानुपस्पृशन्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य भीमः प्रहरतां वरः।  
भर्त्सयामास तेजस्वी तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भीमसेनस्तु तं दृष्ट्वा राक्षसं प्रहसन्निव।  
भगिनीं प्रतिसङ्क्रुद्धमिदं वचनमब्रवीत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

किं ते हिडिम्ब एतैर्वा सुखसुप्तैः प्रबोधितैः।  
मामासादय दुर्बुद्धे तरसा त्वं नराशन॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मय्येव प्रहरैहि त्वं न स्त्रियं हन्तुमर्हसि।  
विशेषतोऽनपकृते परेणापकृते सति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न हीयं स्ववशाबाला कामयत्यद्य मामिह।  
चोदितैषा ह्यनङ्गेन शरीरान्तरचारिणा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भगिनी तव दुर्वृत्त रक्षसां वै यशोहर।  
त्वन्नियोगेन चैवेयं रूपं मम समीक्ष्य च॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कामयत्यद्य मां भीरुस्तव नैषापराध्यति।  
अनङ्गेन कृते दोषे नेमां गर्हितुमर्हसि॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मयि तिष्ठति दुष्टात्मन्न स्त्रियं हन्तुमर्हसि।  
सङ्गच्छस्व मया सार्धमेकेनैको नराशन॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अहमेको गमिष्यामि त्वामद्य यमसादनम्।  
अद्य मद्बलनिष्पिष्टं शिरो राक्षस दीर्यताम्।  
कुञ्जरस्येव पादेन विनिष्पिष्टं बलीयसः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

गमिष्यामि गमयिष्यामि नयिष्यामिति वा पाठः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अद्य गात्राणि ते कङ्काः श्येना गोमायवस्तथा।  
कर्षन्तु भुवि संहृष्टा निहतस्य मया मृधे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

क्षणेनाद्य करिष्येऽहमिदं वनमराक्षसम्।  
पुरा यद्दूषितं नित्यं त्वया भक्षयता नरान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अद्य त्वां भगिनी रक्षः कृष्यमाणं मयाऽसकृत्।  
द्रक्ष्यत्यद्रिप्रतीकाशं सिंहेनेव महाद्विपम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

निराबाधास्त्वयि हते मया राक्षसपांसन।  
वनमेतच्चरिष्यन्ति पुरुषा वनचारिणः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

हिडिम्ब उवाच।  
गर्जितेन वृथा किं ते कत्थितेन च मानुष।  
कृत्वैतत्कर्मणा सर्वं कत्थेथा मा चिरं कृथाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बलिनं मन्यसे यच्चाप्यात्मानं सपराक्रमम्।  
ज्ञास्यस्यद्य समागम्य मयात्मानं बलाधिकम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न तावदेतान्हिंसिष्ये स्वपन्त्वेते यथासुखम्।  
एष त्वामेव दुर्बुद्धे निहन्म्यद्याप्रियंवदम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पीत्वा तवासृग्गात्रेभ्यस्ततः पश्चादिमानपि।  
हनिष्यामि ततः पश्चादिमां विप्रियकारिणीम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा ततो बाहुं प्रगृह्य पुरुषादकः।  
अभ्यद्रवत सङ्क्रुद्धो भीमसेनमरिन्दम॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्याभिद्रवतस्तूर्णं भीमो भीमपराक्रमः।  
वेगेन प्रहितं बाहुं निजग्राह हसन्निव॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

निगृह्य तं बलाद्भीमो विस्फुरन्तं चकर्ष ह।  
तस्माद्देशाद्धनूंष्यष्टौ सिंहः क्षुद्रमृगं यथा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततः स राक्षसः क्रुद्धः पाण्डवेन बलार्दितः।  
भीमसेनं समालिङ्ग्य व्यनदद्भैरवं रवम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पुनर्भीमो बलादेनं विचकर्ष महाबलः।  
मा शब्दः सुखसुप्तानां भ्रातॄणां मे भवेदिति॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अन्योन्यं तौ समासाद्य विचकर्षतुरोजसा।  
हिडिम्बो भीमसेनश्च विक्रमं चक्रतुः परम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

बभञ्जतुस्तदा वृक्षाँल्लताश्चाकर्षतुस्तदा।  
मत्ताविव चं संरब्धौ वारणौ षष्टिहायनौ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

आकर्षतुः आचकर्षतुः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तयोः शब्देन महता विबुद्धास्ते नरर्षभाः।  
सह मात्रा च ददृशुर्हिडिम्बामग्रतः स्थिताम्॥४५॥
</details>
