+++
title = "154"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रबुद्धास्ते हिडिम्बाया रूपं दृष्ट्वातिमानुषम्।  
विस्मिताः पुरुषव्याघ्रा बभूवुः पृथया सह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुष्पञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः प्रवुद्धा इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः कुन्ती समीक्ष्यैनां विस्मिता रूपसम्पदा।  
उवाच मधुरं वाक्यं सान्त्वपूर्वमिदं शनैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कस्य त्वं सुरगर्भाभे का वाऽसि वरवर्णिनि।  
केन कार्येण सम्प्राप्ता कुतश्चागमनं तव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदि वाऽस्य वनस्य त्वं देवता यदि वाऽप्सराः।  
आचक्ष्व मम तत्सर्वं किमर्थं चेह तिष्ठसि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हिडिम्बोवाच।  
यदेतत्पश्यसि वनं नीलमेघनिभं महत्।  
निवासो राक्षसस्यैष हिडिम्बस्य ममैव च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्य मां राक्षसेन्द्रस्य भगिनीं विद्धि भाविनि।  
भ्रात्रा सम्प्रेषितामार्ये त्वां सपुत्रां जिघांसितुम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

जिघांसितुं हन्तुं स्वार्थे सन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्रूरबुद्धेरहं तस्य वचनादागता त्विह।  
अद्राक्षं नवहेमाभं तव पुत्रं महाबलम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततोऽहं सर्वभूतानां भावे विचरता शुभे।  
चोदिता तव पुत्रस्य मन्मथेन वशानुगा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

भावे चित्ते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो वृतो मया भर्ता तव पुत्रो महाबलः।  
अपनेतुं च यतितो न चैव शकितो मया॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चिरायमाणां मां ज्ञात्वा ततः स पुरुषादकः।  
स्वयमेवागतो हन्तुमिमान्सर्वांस्तवात्मजान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स तेन मम कान्तेन तव पुत्रेण धीमता।  
बलादितो विनिष्पिष्य व्यपनीतो महात्मना॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

व्यपनीतो दूरे नीतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विकर्षन्तौ महावेगौ गर्जमानौ परस्परम्।  
पश्यैवं युधि विक्रान्तावेतौ च नरराक्षसौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्याः श्रुत्वैव वचनमुत्पपात युधिष्ठिरः।  
अर्जुनो नकुलश्चैव सहदेवश्च वीर्यवान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तौ ते ददृशुरासक्तौ विकर्षन्तौ परस्परम्।  
काङ्क्षमाणौ जयं चैव सिंहाविव बलोत्कटौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथान्योन्यं समाश्लिष्य विकर्षन्तौ पुनःपुनः।  
दावाग्निधूमसदृशं चक्रतुः पार्थिवं रजः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वसुधारेणुसंवीतौ वसुधाधरसन्निभौ।  
बभ्राजतुर्यथा शैलौ नीहारेणाभिसंवृतौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

राक्षसेन तदा भीमं क्लिश्यमानं निरीक्ष्य च।  
उवाचेदं वचः पार्थः प्रहसञ्छनकैरिव॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भीम मा भैर्महाबाहो न त्वां बुध्यामहे वयम्।  
समेतं भीमरूपेण रक्षसा श्रमकर्शिताः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

साहाय्येऽस्मि स्थितः पार्थ पातयिष्यामि राक्षसम्।  
नकुलः सहदेवश्च मातरं गोपयिष्यतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भीम उवाच।  
उदासीनो निरीक्षस्व न कार्यः सम्भ्रमस्त्वया।  
न जात्वयं पुनर्जीवेन्मद्बाह्वन्तरमागतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अर्जुन उवाच।  
किमनेन चिरं भीम जीवता पापरक्षसा।  
गन्तव्येन चिरं स्थातुमिह शक्यमरिन्दम॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

गन्तव्ये सति चिरं स्थातुं न शक्यम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पुरा संरज्यते प्राची पुरा सन्ध्या प्रवर्तते।  
रौद्रे मुहूर्ते रक्षांसि प्रबलानि भवन्त्युत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्वरस्व भीम माक्रीड जहि रक्षो विभीषणम्।  
पुरा विकुरुते मायां भुजयोः सारमर्पय॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

विभीषणं विशेषेण भयङ्करं पुरा प्रागेव मायां विकुरुते रक्षो रौद्रे मुहूर्तेऽतः अस्मिन्सारं बलम् अर्पय निपातय एनं शीघ्रं जहीत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अर्जुनेनैवमुक्तस्तु भीमो रोषाज्ज्वलन्निव।  
बलमाहारयामास यद्वयोर्जगतः क्षये॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्तस्याम्बुदाभस्य भीमो रोषात्तु रक्षसः।  
उत्क्षिप्याभ्रामयद्देहं तूर्णं शतगुणं तदा॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

आभ्रामयत्समन्ताद्भ्रामितवान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भीम उवाच।  
वृथामांसैर्वृथापुष्टो वृथावृद्धो वृथामतिः।  
वृथामरणमर्हस्त्वं वृथाद्य न भविष्यसि॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

वृथावृद्धो दीर्घत्वं गतः वृथामरणं बाहुयुद्धेन हतस्य स्वर्गकीर्त्योरभावात् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्षेममद्य करिष्यामि यथा वनमकण्टकम्।  
न पुनर्मानुषान्हत्वा भक्षयिष्यसि राक्षस॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अर्जुन उवाच।  
यदि वा मन्यसे भारं त्वमिमं राक्षसं युधि।  
करोमि तव साहाय्यं शीघ्रमेष निपात्यताम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

क्रोधोद्दीपनायार्जुन उवाच यदिवेति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथवाऽप्यहमेवैनं हनिष्यामि वृकोदर।  
कृतकर्मा परिश्रान्तः साधु तावदुपारम॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भीमसेनोऽत्यमर्षणः।  
निष्पिष्यैनं बलाद्भूमौ पशुमारममारयत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स मार्यमाणो भीमेन ननाद विपुलं स्वनम्।  
पूरयंस्तद्वनं सर्वं जलार्द्र इव दुन्दुभिः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बाहुभ्यां योक्त्रयित्वा तं बलवान्पाण्डुनन्दनः।  
मध्ये भङ्क्त्वा महाबाहुर्हर्षयामास पाण्डवान्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

योक्रयित्वा निबध्य उरोदेशे गृहीत्वा प्रतीपं विनाम्य यष्टिवन्मध्यदेशे भङ्क्त्वा त्रोटयित्वा । पशुमारम् अमारयत् । पाण्डवांश्च हर्षयामासेत्यन्वयः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हिडिम्बं निहतं दृष्ट्वा संहृष्टास्ते तरस्विनः।  
अपूजयन्नरव्याघ्रं भीमसेनमरिन्दमम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अभिपूज्य महात्मानं भीमं भीमपराक्रमम्।  
पुनरेवार्जुनो वाक्यमुवाचेदं वृकोदरम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न दूरे नगरं मन्ये वनादस्मादहं विभो।  
शीघ्रं गच्छाम भद्रं ते न नो विद्यात्सुयोधनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः सर्वे तथेत्युक्त्वा मात्रा सह महारथाः।  
प्रययुः पुरुषव्याघ्रा हिडिम्बा चैव राक्षसी॥३६॥
</details>
