+++
title = "155"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीमसेन उवाच।  
स्मरन्ति वैरं रक्षांसि मायामाश्रित्य मोहिनीम्।  
हिडिम्बे व्रज पन्थानं त्वमिमं भ्रातृसेवितम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः स्मरन्तीति । भ्रातृसेवितं पन्थानं मृत्युम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
क्रुद्धोऽपि पुरुषव्याघ्र भीम मा स्म स्त्रियं वधीः।  
शरीरगुत्यभ्यधिकं धर्म गोपाय पाण्डव॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वधाभिप्रायमायान्तमवधीस्त्वं महाबलम्।  
रक्षसस्तस्य भगिनी किं नः क्रुद्धा करिष्यति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
हिडिम्बा तु ततः कुन्तीमभिवाद्य कृताञ्जलिः।  
युधिष्ठिरं तु कौन्तेयमिदं वचनमब्रवीत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अभिवाद्य आर्ये इत्याभाष्य चौरादिकस्यवदेरूपम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आर्ये जानासि यद्दुःखमिह स्त्रीणामनङ्गजम्।  
तदिदं मामनुप्राप्तं भीमसेनकृतं शुभे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोढं तत्परमं दुःखं मया कालप्रतीक्षया।  
सोऽयमभ्यागतः कालो भविता मे सुखोदयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मयाह्युत्सृज्य सुहृदः स्वधर्मं स्वजनं तथा।  
वृतोऽयं पुरुषव्याघ्रस्तव पुत्रः पतिः शुभे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वीरेणाऽहं तथानेन त्वया चापि यशस्विनि।  
प्रत्याख्याता न जीवामि सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तदर्हसि कृपां कर्तुं मयि त्वं वरवर्णिनि।  
मत्वा मूढेति तन्मां त्वं भक्ता वाऽनुगतेति वा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भर्त्राऽनेन महाभागे संयोजय सुतेन ह।  
तमुपादाय गच्छेयं यथेष्टं देवरूपिणम्।  
पुनश्चैवानयिष्यामि विस्रम्भं कुरु मे शुभे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अहं हि मनसा ध्याता सर्वान्नष्यामि वः सदा।  
वृजिनात्तारयिष्यामि दुर्गेषु विषमेषु च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पृष्ठेन वो वहिष्यामि शीघ्रं गतिमभीप्सतः।  
यूयं प्रसादं कुरुत भीमसेनो भजेत माम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वहिष्यामि प्रापयिष्यामि आर्ष इट् प्रवक्ष्यामीति पाठेऽपिवहेरेव रूपम् । गतिं गम्यं देशम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आपदस्तरणे प्राणान्धारयेधेन तेन वा।  
सर्वमावृत्य कर्तव्यं तं धर्ममनुवर्तता॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आवृत्य अङ्गीकृत्य ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आपत्सु यो धारयति धर्मं धर्मविदुत्तमः।  
व्यसनं ह्येव धर्मस्य धर्मिणामापदुच्यते॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

व्यसनं बाधकम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पुण्यं प्राणान्धारयति पुण्यं प्राणदमुच्यते।  
येन येनाचरेद्धर्मं तस्मिन्गर्हा न विद्यते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
एवमेतद्यथात्थ त्वं हिडिम्बे नात्र संशयः।  
स्थातव्यं तु त्वया सत्ये यथा ब्रूयां सुमध्यमे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्नातं कृताह्निकं भद्रे कृतकौतुकमङ्गलम्।  
भीमसेनं भजेथास्त्वं प्रागस्तगमनाद्रवेः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अहःसु विहरानेन यथाकामं मनोजवा।  
अयं त्वानयितव्यस्ते भीमसेनः सदा निशि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथेति तत्प्रतिज्ञाय भीमसेनोऽब्रवीदिदम्।  
शृणु राक्षसि सत्येन समयं ते वदाम्यहम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यावत्कालेन भवति पुत्रस्योत्पादनं शुभे।  
तावत्कालं गमिष्यामि त्वया सह सुमध्यमे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथेति तत्प्रतिज्ञाय हिडिम्बा राक्षसी तदा।  
भीमसेनमुपादाय सोर्ध्वमाचक्रमे ततः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शैलशृङ्गेषु रम्येषु देवतायतनेषु च।  
मृगपक्षिविघुष्टेषु रमणीयेषु सर्वदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कृत्वा च रूपं परमं सर्वाभरणभूषिता।  
सञ्जल्पन्ती सुमधुरं रमयामास पाण्डवम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथैव वनदुर्गेषु पुष्पितद्रुमवल्लिषु।  
सरःसु रमणीयेषु पद्मोत्पलयुतेषु च॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नदीद्वीपप्रदेशेषु वैदूर्यसिकतासु च।  
सुतीर्थवनतोयासु तथा गिरिनदषु च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

काननेषु विचित्रेषु पुष्पितद्रुमवल्लिषु।  
हिमवद्विरिकुञ्जेषु गुहासु विविधासु च॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रफुल्लशतपत्रेषु सरःस्वमलवारिषु।  
सागरस्थप्रदेशेषु मणिहेमचितेषु च॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पल्वलेषु च रम्येषु महाशालवनेषु च।  
देवारण्यषु पुण्येषु तथा पर्वतसानुषु॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गुह्यकानां निवासेषु तापसायतनेषु च।  
सर्वर्तुफलरम्येषु मानसेषु सरःसु च॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विभ्रती परमं रूपं रमयामास पाण्डवम्।  
रमयन्ती तथा भीमं तत्र तत्र मनोजवा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रजज्ञे राक्षसी पुत्रं भीमसेनान्महाबलम्।  
विरूपाक्षं महावक्त्रं शङ्कुकर्णं बिभीषणम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

शङ्कुकर्णं तीक्ष्णाग्रस्तब्धकर्णम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भीमनादं सुताम्रोष्ठं तीक्ष्णदंष्ट्रं महाबलम्।  
महेष्वासं महावीर्यं महासत्त्वं महाभुजम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

महाजवं महाकायं महामायमरिन्दमम्।  
दीर्घघोणं महोरस्कं विकटोद्वद्धपिण्डिकम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

दीर्घघोणं दीर्घनासिकम् । विकटे वक्रे उद्वद्धे उच्चे पिण्डिके जानुगुल्फान्तरे पाश्चात्यप्रदेशः पिण्डिका ते द्वे यस्य तं विकटोद्बद्धपिण्डिकम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अमानुषं मानुषजं भीमवेगं महाबलम्।  
यः पिशाचानतीत्यान्यान्बभूवातीव राक्षसान् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बालोऽपि यौवनं प्राप्तो मानुषेषु विशाम्पते।  
सर्वास्त्रेषु परं वीरः प्रकर्षमगमद्वली॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सद्यो हि गर्भान्राक्षस्यो लभन्ते प्रसवन्ति च।  
कामरूपधराश्चैव भवन्ति बहुरूपिकाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रणम्य विकचः पादावगृह्णात्स पितुस्तदा।  
मातुश्च परमेष्वासस्तौ च नामास्य चक्रतुः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

विकचः केशहीनः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

घटो हारयोत्कच इति माता तं प्रत्यभाषत।  
अब्रवीत्तेन नामास्य घटोत्कच इति स्म ह॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

घट इति । घटसादृश्याद्घटः शिरः । 'घटः समाधिभेदे ना शिरः कूटकटेषु च' इति मेदिनी । ह स्पष्टम् अस्य पुत्रस्य उत्कचः विकेशो यतस्ततो घटः उत्कचो यस्येति योगाद्घटोत्कच इति नामाब्रवीत् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अनुरक्तश्च तानासीत्पाण्डवान्स घटोत्कचः।  
तेषां च दयितो नित्यमात्मनित्यो बभूव ह॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

आत्मनित्यः स्ववशः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

संवाससमयो जीर्ण इत्याभाष्य ततस्तु तान्।  
हिडिम्बा समयं कृत्वा स्वां गतिं प्रत्यपद्यत॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

संवाससमयः सहवासकालः जीर्णोऽतीतः पुत्रोत्पत्तिपर्यन्तमेव तस्य कृतत्वात् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

घटोत्कची महाकायः पाण्डवान्पृथया सह।  
अभिवाद्य यथान्यायमब्रवीच्च प्रभाष्यताम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

किं करोम्यहमार्याणां निःशङ्कं वदतानघाः।  
तं ब्रुवन्तं भैमसेनिं कुन्ती वचनमब्रवीत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

त्वं कुरूणां कुले जातः साक्षाद्भीमसमो ह्यसि।  
ज्येष्ठः पुत्रोऽसि पञ्चानां साहाय्यं कुरु पुत्रक॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पृथयाऽप्येवमुक्तस्तु प्रणम्यैव वचोऽब्रवीत्।  
यथा हि रावणो लोके इन्द्रजिच्च महाबलः।  
वर्ष्मवीर्यसमो लोके विशिष्टश्चाभवं नृषु॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कृत्यकाल उपस्थास्ये पितॄनिति घटोत्कचः।  
आमन्त्र्य रक्षसां श्रेष्ठः प्रतस्थे चोत्तरां दिशम्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

समयमेवाह कृत्येति ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स हि सृष्टो मघवता शक्तिहेतोर्महात्मना।  
कर्णस्याप्रतिवीर्यस्य प्रतियोद्धा महारथः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

घटोत्कचोत्पत्तिप्रयोजनमाह सहीति ॥४६॥
</details>
