+++
title = "०१"

+++

<details><summary>शतक-प्रारम्भः </summary>

अथ नवम-शतक-प्रारम्भः ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अर्को वाजसनिश् शृङ्गी  
जयन्तस् सर्व-विज्-जयी ॥ 85 ॥  
</details>

## ८०१ अर्कः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

'अहो! महात्मातिधार्मिकः' इति तैस् स्तुत **अर्कः** ।  
"अर्क स्तुतौ" ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 801</summary>

अत्यन्त-धार्मिक इति  
स्तुतो ऽ**र्क** ईरितः ॥ [[??]] 
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

अर्कः He Who is praised. He is Arka since, He is praised by them as follows : "Oh! A great soul and higly virtuous one'. The word 'arka' is derived from the root 'ark' (to praise).
</details>

## ८०२ वाजसनिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

नास्तिक्य-वादेनैहिकम् अन्नादिकम् एव सम्भजतीति **वाजसनिः** ।  
"षणु सम्भक्तौ" "इन् सर्व-धातुभ्यः ।" (उणा.पा.4.119)  

क्षपणक-व्रतं हीदं यत् प्रातः प्रातर् दध्य्-ओदन-कबलान् गृह्णत इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 802</summary>

अन्नादीन् ऐहिकान् एव  
यस्मान् मह्यां भजन्ति ते ।  
स **वाजसनिर्** इत्य् उक्तो  
वस्व्-अर्णो ऽन्न-प्रदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who advocated eating much. By His atheistic teaching He created a tate in them for the enjoyment of pleasures in this world itself. He is वाजसनिः . It is the vow of a क्षपणक (a Buddhist monk) that he should devour mouthfuls of curd-rice every day in the morning. "The affix 'ini' is added to all roots." 'वाजसनि is derived from the word 'वाजा (food) and the root 'san' (to partake).
</details>

## ८०३ शृङ्गी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

शृङ्गम् इवाहिंसा-विडम्बन-पिञ्छिकास्य करे ऽस्तीति **शृङ्गी** ।  

यथा -  

> बर्हि-पत्र-धरः (वि.पु.3.18.2)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 803</summary>

करे ऽस्ति पिञ्छिका यस्य  
**शृङ्ग्य्** अहिंसा-विडम्बनात् ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has a horn. He has in his hand a bunch of peacock-feathers as an emblem of his doctrine of Ahimsa. It was almost like a horn. Hence He is ' शृङ्गी'. "He who has the peacock-feather (in His hand.")
</details>

## ८०४ जयन्तः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

आस्तिक्य-वादिनस् संविद्-आत्मत्व-प्रपञ्च-मिथ्यात्व-मिथ्या-वादैर् जितवान् इति **जयन्तः** ।  
"जि जये" "तृ-भू-वहि-वसि-भासि-साधि-गडि-मण्डि-जि-नन्दिभ्यश् च" इति झच्-प्रत्ययः ॥ (उणा.पा.-3.128)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 804</summary>

सर्व-प्रपञ्च-मिथ्यात्व-  
संविद्-आत्मत्व-वादतः ।  
आस्तिक्य-वादिनां जेता  
**जयन्त** इति कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Conqueror. He is Jayantha, because He conquered the advocates of Theism by means of His false doctrines that the world is an illusion and that the soul is nothing but knowledge. The word 'Jayantha' is derived from the root 'ji' (to conquer). "The affix 'jhas' comes after the roots 'tr', 'bhoo', 'vah', 'vas', 'bhaas', 'saadh', 'gand', 'mand' ji', and 'nand'."
</details>

## ८०५ सर्व-विज्-जयी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कथं चैतान् प्रमाण-विरुद्धं प्रत्याययति? **सर्व-विज्-जयी** ।  
सर्वज्ञा अपि हि जय्यास्येति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 805</summary>

यस्य जय्याश् च सर्वज्ञास्  
स उक्तस् **सर्व-विज्-जयी** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The conqueror of those who had learnt all things. How did He make them believe His doctrines which were opposed to authoritative texts? सर्वविज्जयी --By His sweet words and convincing arguments He defeated even men of great learning (and they accepted what He said.)
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुवर्ण-बिन्दुर् अक्षोभ्यस्  
सर्व-वाग्-ईश्वरेश्वरः ।  
महा-ह्रदो महा-गर्तो  
</details>

## ८०६ सुवर्ण-बिन्दुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्व-शक्तित्वात् पटुतर-पदक-वर्णैर् आस्तिकतापलापात् **सुवर्ण-बिन्दुः** ।  
"बिदि अपलापे"
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 806</summary>

बिन्दत्य् अपलपत्य् आस्तिकत्वं पटुभिर् अक्षरैः ।  
**सुवर्ण-बिन्दुर्** गदितो  
नवार्णः पाप-नाशनः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who concealed the truth with words of sweet letters By His all-round power, He defeated Teism by His very clever and sweet words. The word 'bindu' is derived from the root 'bidi' (to conceal).
</details>

## ८०७ अक्षोभ्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

गम्भीराशयत्वेनाविकार्यः **अक्षोभ्यः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 807</summary>

गम्भीराशयवत्त्वेन  
ह्य् अविकार्यतया परैः ।  
**अक्षोभ्यस्** सप्त-वर्णस् स्याद्  
**अक्षोभ्यत्व**-प्रदायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

he Who could not be confounded. Being possessed of inpenetrable thoughts as he was, He could not be influenced or confounded (by other).
</details>

## ८०८ सर्व-वाग्-ईश्वरेश्वरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

**सर्व-वाग्-ईश्वरेश्वरः** ।  
अतो वादित्व-वाग्मित्वयोः पारं गतः ।  

यथा -  

> उत्तरोत्तर-युक्तौ च वक्ता वाचस्पतिर् यथा  (राम.अ.1.14)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 808</summary>

वादिताया गतः पारं  
**सर्व-वाग्-ईश्वरेश्वरः** ।  
वाग्मितायाश् च सर्वेशो  
रव्य्-अर्णो वाक्-प्रदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Lord of all who have a mastery over all words. Therefore He was very proficient in disputations and eloquent in speaking. Vide : "Just like Bruhaspathi, He (श्री राम ) was very proficient in advancing arguments one after another."
</details>

## ८०९ महाह्रदः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यत्र पाप-कर्माणो ऽपुनर्-उत्थानं निमज्जन्ति  

> क्षिपाम्य् अजस्रम् अशुभान् आसुरीष्व् एव योनिषु (गीता 16.19)  

इति,  
यत्र च पुण्य-कृतो गाहं-गाहं तृप्यन्ति, स **महाह्रदः** ।  
"ह्रद अव्यक्ते शब्दे ।"  
ह्रादत इति ह्रदः ।  
पृषोदरादित्वाद् ध्रस्वत्वम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 809</summary>

मज्जन्ति पापास् तृप्यन्ति  
पुण्या इति **महा-ह्रदः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The vast lake. He was a wide lake in which the evil-doers sink once for all never to rise up, as stated in the गीत - "I hurl the impious men continuously into the cycles of births and deaths in demoniacal wombs." Again He was a lake in which virtuous men bathe again and again, but never get satiated. So He was महाह्रदः. The word 'hrada' is derived from the root 'hrad' ( to make an indistinct sound). The lake is called 'hrada' since its waters are ever producing an indistinct noise. The long vowel 'आ' of 'hrada' is shortended as 'a' (in hrada) irregularly according to the rule 'prishodara etc".
</details>

## ८१० महागर्तः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं बाह्य-कुदृष्टि-विनिविष्ट-नष्टात्मनां रौरवादि-गर्ता अस्माद् इति **महागर्तः** ।  

यथा -  

> अश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप! ।  
> अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्यु-संसार-वर्त्मनि ॥ (गीता.9.3)  

इति ॥  

एवं स्व-शासनातिलङ्घिनाम् असुराणां निग्राहकत्वम् उक्तम् ।  
अथ दैवीं सम्पदम् अभिजातानां स्व-शास्त्र-वश्यानाम् अनुग्राहकत्वम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 810</summary>

पापाक्रान्ततया नष्ट-  
प्रज्ञानां रौरवादयः ।  
गर्ता यस्मान् **महागर्तस्**  
स स्मृतो वसु-वर्णगः ।   

</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Great Pit. In this way He sends into the great pits of Hell like Raurava all those who have lost their souls by the knowledge they have which is contrary to the teachings of the वेदा-s completely or partially. So He is called महागर्तः . Vide : "O Arjuna! The Slayer of the foes! Persons who have no faith in the Dharma taught by Me do not attain Me and continue to tread the path of the world of death." So far the quality of भगवान् as the punisher of those of Asuric temperament who voilate His ordinances has been described. Next the quality of भगवान् as the bestower of grace on those who are born with divine characteristics and who follow the path of the Scriptures is going to be delineated.
</details>
