+++
title = "०३"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वज्ञस् सर्वतो-मुखः ॥ 87 ॥  
</details>

## ८२१ सर्वज्ञः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां शक्याशक्य-साध्यासाध्यादिकम् अनुसन्धत्त इति **सर्वज्ञः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 821</summary>

शक्याशक्यादिकं सर्वं  
साध्यासाध्यादिकं च यः ।  
भक्तानाम् अनुसन्धत्ते  
स **सर्वज्ञ** इतीरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The All-knower. He knows what lies and what does not lie in the power of His devotees as well as what they can accomplish and what they cannot.
</details>

## ८२२ सर्वतोमुखः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषाम् अनेनैव मुखेन सु-ग्रहः, नान्येनेति नियमं निर्धूय, येन केनापि व्याजेन सु-प्रवेशत्वात्  **सर्वतोमुखः** ।  

यथा -  

> आर्तो वा यदि वा दृप्तः परेषां शरणागतः (राम.यु.18.28)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 822</summary>

तत्-तन्-नियमम् उत्सृज्य  
यो ज्ञातुं शक्यते बुधैः ।  
व्याजेन येन केनापि  
स स्मृतः **सर्वतोमुखः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He forwhom there are ways of approache from all sides He has not laid down any rule that He can be easily attained only by a particular means and not by any other. On the other hand He is so accessible that He can be easily attained by some means however trifling it may be. Vide : "If a peson seeks refuge with a desire for immediate help (i.e. aarta) or with endurance of delay (i.e. drptha) (he should be protected by those who know the शास्त्रा-s even though the person who comes is his enemy).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुलभस् सुव्रतस् सिद्धश्  
शत्रु-जिच्-छत्रु-तापनः ।  
न्यग्रोधोदुम्बरो ऽश्वत्थश्  
चाणूरान्ध्र-निषूदनः ॥ 88 ॥  
</details>

## ८२३ सुलभः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ततस् **सुलभः** - अनर्घो ऽपि मूल्याभासेन स्वीकर्तुं शक्यः, यथाङ्ग-राग-दायिनी नैक-वक्रा  

> वस्त्रे प्रगृह्य गोविन्दं मम गेहं व्रजेति वै  

इति स्वाधीनं चकार ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 823</summary>

सर्वेषां सुख-लभ्यत्वात्  
**सुलभः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who can be easily attained. Even though He is priceless, it is possible to buy Him with the semblance of a price. By way of illustration there is a story of a woman of multi-defaced body who offerred sandalpaste to श्री कृष्ण and got Him. "she seized गोविन्द by His dress and said 'Come to my House."
</details>

## ८२४ सुव्रतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यथा कथञ्चित् प्रविष्टानां सर्वथा परिपालन-दृढ-व्रतस् **सुव्रतः** ।  

यथा -  

> सकृद् एव प्रपन्नाय (राम.यु.18.33)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 824</summary>

येन केनापि विष्टानां  
सर्वथा परिपालनम् ।  
दृढं सुष्ठु व्रतं यस्य  
स **सुव्रत** उदाहृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of good vow. He is Suvratha, because He takes a strong vow to protet those who come to Him by some means or other. "To him who has sought my protection only once (and begged of me saying 'I am Thine', to him I give protection from all beings.
</details>

## ८२५ सिद्धः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-तत्त्व-स्थिति-विदां **सिद्धः** - अयत्न-साध्यः ।  
न ह्य् अस्य गोप्तृत्वम् औपाधिकं, सदा स्वत एव सर्व-गोप्तृत्वात् ।  
इति साक्षाद् आविर्भावाः ।  
अथ व्यवहिताः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 825</summary>

अयत्न-साध्यस् **सिद्धस्** स्यात्  
स्व-तत्त्व-स्थिति-वेदिनाम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is attained. He is attained by those without any effort who have the correct knowledge of His true nature. This quality of protecting His devotees is not conditioned by anything, but it is always natural to Him and it is ever existent in Him.
</details>

## ८२६ शत्रुजिच्-छत्रु-तापनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र शत्रु-जिद्भिः ककुत्स्थ-पुरुकुत्सादिभिस् स्व-दिव्य-तेजसाप्यायितैर् अर्थ-परिपन्थिनस् तापयतीति  **शत्रुजिच्-छत्रु-तापनः**  

यथा च वैष्णवे चतुर्थे ऽंशे -  

> शत-क्रतोर् वृषभ-रूप-धारिणः ककुत्स्थो ऽतिरोष-समन्वितो  
> भगवतश् चराचर-गुरोर् अच्युतस्य तेजसाप्यायितो  
> देवासुर-सङ्ग्रामे समस्तान् एव असुरान् निजघान (वि.पु.4.2.31)  

इति ।  

यथा च पुरुकुत्सः -  

> रसातल-गतश् चासौ भगवत्-तेजसाप्यायित-वीर्यस् सकल-गन्धर्वान् जघान (वि.पु.4.3.10)  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 826</summary>

पुरु-कुत्स-ककुत्स्थाद्यैश्  
शत्रु-जिद्भिस् स्व-तेजसा ।  
आप्यायितैर् अपि परान्  
यस् तापयति नित्यशः ।  
अयम् एकेन पदेनोक्तश्  
**शत्रु-जिच्-छत्रु-तापनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

शत्रुतापनः . He chastises the enemies of the world through Kakuthsttha, Purukuthsa and others by infusing His own divine prowess into them. Vide the fourth Amsa of वैष्णव (i.e. विष्णु पुराण ); "In the fight between the gods and the demons. King Puranjaya sat on the hump of the bull (which form Indra had taken), and being infused with the power of भगवान् अच्युत who was very angry with the असुरा-s He killed all the असुरा-s " (Allusion : Mythology relates that, when, in their war with the demons, the gods were often worsted, they, headed by Indra, went to the powerful Puranjaya, and requested him to help them in battle. The latter consented to do so provided Indra carried him on his shoulders. Indra accordingly assumed the form of a bull and Puranjaya seated on its hump, completely vanquished the demons (endowed as he was with the prowess of भगवान् ). The same is mentioned in the episode of Purukuthsa also. "King Puru-kuthsa went to the Nether-world, रसातल by name, and being filled with the prowess of भगवान् , killed all the गन्धर्वा-s (who were giving trouble to the नागा-s (serpents) there."
</details>

## ८२७ न्यग्रोधोदुम्बरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

न्यग्रोधश् चासाव् उदुम्बरश् चेति **न्यग्रोधोदुम्बरः** ।  
न्यग्-भूतैः - अधः-कृताञ्जलिभिः, रुध्यते - स्व-प्रसादौन्मुख्येन व्यवस्थाप्यत इति **न्यग्रोधः** ।  

यथा -  

> अञ्जलिः परमा मुद्रा क्षिप्रं देव-प्रसादिनी । (विष्णुधर्मोत्तरे ३.३३.७)  

इति ,  

> कृतापराधस्य हि ते नान्यत् पश्याम्य् अहं क्षमम् ।  
> अन्तरेणाञ्जलिं बद्ध्वा लक्ष्मणस्य प्रसादनात् ॥ (राम.कि.32.17)  

इति ॥  
सर्व-गुणैर् उद्गतम् अम्बरं - परं धाम, तद्-उपलक्षिता लक्ष्मी-परिजनादयो ऽस्येत्य् **उदुम्बरः** ।  
पृषोदरादित्वाद् वर्ण-व्यत्ययः ।  
अत्य्-उच्छ्रित-सेव्यो ऽप्य् अत्यन्त-नीचानाम् अप्य् अनुवर्तन-साध्य इत्य् अर्थः ॥  

वैष्णवे -  

> एवं मौनेय-गन्धर्वा-वधूतैर् उरगैर् अपि ।  
> अर्थितो भगवान् आदि-पुरुषः पुरुषोत्तमः (वि.पु.4.3.9)  

इत्य्-आदौ व्यक्तम् एतत् ॥  
अथ प्रादुर्भावान्तर-सञ्ज्ञया स्वाङ्ग-भूतेन तद्-देवता-मुखेन जगन्-नियमनम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 827</summary>

न्यग्-भूतैः प्रणतैस् स्वानु-  
ग्रहोन्मुख्येन रुध्यते ।  
यो व्यवस्थाप्यते नित्यं  
**न्यग्रोधस्** स उदाहृतः ॥  
गुण-त्रयाद् उद्गतं यत्  
परमं धाम चाम्बरम् ।  
यस्योदुम्बर एष स्याद्  
उः पृषोदर-नीतितः ॥  
**न्यग्रोधोदुम्बर** इति  
ह्य् एकं नाम प्रकीर्तितम् ।  
अत्य्-उच्छ्रितानां सेव्यो यो  
ऽप्य् अति-नीचानुवर्तनः ।  
**न्यग्रोधोदुम्बरस्** स स्याद्  
दशार्णस् सर्व-सिद्धि-दः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is controlled by those who stand below bowing to Him and Who is the master of the superior Transcendental World. भगवान् is न्यग्रोध and also उदुम्बर . Therefore He is न्यग्रोधोदुम्बरः . He is न्यग्रोध , because He is prevented from going elsewhere by those who stand below praying for a favourable glance of His. Vide -- "Anjali-the act of joining the hands in supplication is a great symbol which pleases the Lord at once without delay." (In the same lines is the advice of Hanuman to सुग्रीव )-- "(O सुग्रीव !) Since an offence has been committed by you I see no other atonement for you than to pacify लक्षमण and beg his pardon with folded hands." He is उदुम्बर ; that is He has Ambara (the Supreme abode which rises far above all other things by its magnificent qualities (ut)-- the Supreme Abode which includes within itself लक्षमी , attendants etc. So the name न्यग्रोधोदुम्बर signfies that though He is worshipped by the highest of personages, He is within the easy reach of the lowest, (because it is possible to please Him easily)". This is clearly seen in the texts like श्री वैष्णव where it is said : "भगवान् पुरुषोत्तम , Who is the आदि-पुरुष , was requested by the serpents to help them from the trouble given by the गन्धर्वा-s, मौनेया-s, by name." (मौनेया-s --This is the metronymic name of चित्रसेन and other गन्धर्वा-s who were the sons of Muni, the wife of the sage Kasyapa.) The word Udumbara has been irregularly formed under the प्रषोदरादि rule. The word Udumbara is a compound word from the two words 'ud'+'ambara'. Normally it should be उदुम्बर . But the first letter 'a' of the word 'ambara' has been changed into 'u' and therefore it comes under the प्रषोदरादि rule. Then begins the topic of the rule of the world by भगवान् through the different gods who are like His limbs. In this state He is known by the name of 'प्रादुर्भावान्तर '.
</details>

## ८२८ अश्वत्थः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्राद्य स्थितम् अपि न श्वः - अनित्यम्, इन्द्रादित्यादि-पदं येषां, तेषु नियामकतया तिष्ठतीत्य्  **अश्वत्थः** ।  
पृषोदरादिः ।  

यथा वैष्णवे -  

> मूर्तिं रजो-मयीं ब्राह्मीम् आश्रित्य सृजति प्रजाः ।  
> आश्रित्य पौरुषीं मूर्तिं सात्त्विकीं यस् स पालयन् ।  
> कालाख्यां तामसीं मूर्तिम् आश्रित्य ग्रसते जगत् ॥  (वि.पु.1.22.61)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 828</summary>

अनित्यम् इन्द्रादि-पदं  
येषां तेष्व् अपि तिष्ठति ।  
नियामकत्वेनेत्य् एवम्  
**अश्वत्थ** इति कीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who stands as the controller of the worlds through gods who are transitory. He Who stands as the controller of the worlds through (Indra and other) gods who are transitory. The name Asvathtthah is derived as follows : He stands as the ruler of Indra and others who occupy posts that are temporary. They are not permanent because they ar in existence on one day and the next day they perish. (a-sva-ntho in the morrow). The formation of this word also comes under the पृषोदरादि rule. Vide in the वैष्णव : "Residing within the body of Brahma, composed of रजोगुण , भगवान् creates the world. He takes the body of विष्णु composed of Saththva, and protects the world. Assuming the body of काल (Siva) composed of तमो गुण , He swallows the Universe."
</details>

## ८२९ चाणूरान्ध्र-निषूदनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तद्-विरोधिनं चाणूर-नामानम् असुरान्ध्र-मल्लं निषूदितवान् इति **चाणूरान्ध्र-निषूदनः** ।  
सुषामादित्वात् षत्वम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 829</summary>

चाणूराख्यासुरं यो ऽरिं  
मल्लं सूदितवान् असौ ।  
प्रोच्यते मुनिभिर् नित्यं  
**चाणूरान्ध्र-निषूदनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who slew the wrestler Chanoora by name. He killed the Asura-andhra wrestler चाणूर by name who was the enemy of Indra and others. 'Niढu:dana' is derived from the root 'su:d' (to kill)with the preposition 'ni'. (ni+सूद ). 'The 's' of 'सूद' is changed to 'ष' like words 'सुषम etc." चाणूरान्ध्र -a man of low caste चाणुर by name.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहस्रार्चिस् ........
</details>

## ८३० सहस्रार्चिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

पाचन-शोषण-प्रतापन-प्रकाशन-धर्माण्य् अध्यक्षेणोपकारीणि सहस्रम् अर्चींष्य् अनेन सूर्ये न्यषिक्तानीति  **सहस्रार्चिः** ।  

श्री-पौष्करे -  

> अग्नी-षोमात्म-सञ्ज्ञस्य देवस्य परमात्मनः ।  
> सूर्या-चन्द्रमसौ विद्धि साकारी लोचनेश्वरौ ॥  

इति ।  

> यद् आदित्य-गतं तेजो जगद् भासयते ऽखिलम् ।  
> यच् चन्द्रमसि यच् चाग्नौ तत्-तेजो विद्धि मामकम् ॥ (गीता.15.12)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 830</summary>

सूर्ये सहस्रम् अर्चींषि  
शोषणादिषु हेतवः ।  
अभिविष्टानि येनासौ  
**सहस्रार्चिर्** इति स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Thousand rayed. भगवान् is Sahasra-archih since He is the presiding Lord Who bestowed thousands of beneficent rays on the Sun god which (rays) have the qualities of ripening, drying, and illuminating, Vide in श्री पौष्का "Know that the Sun and the Moon are the two eye-gods in an embodied form of the Supreme Deity परमात्म whose name is अग्नीषोमात्म " "That light which, being in the Sun, illuminates the entire Universe, that in the Moon and that in the fire,-- understand all that light is only mine."
</details>
