+++
title = "०४"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

.........सप्तजिह्वस्  
सप्तैधास् सप्तवाहनः ।  
अमूर्तिर् अनघो चिन्त्यो  
भयकृद् भयनाशनः  ।  
अणुर् बृहत् ........  
</details>

## ८३१ सप्तजिह्वः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथाग्नि-जिह्वा देवाप्यायकाहुति-ग्रहण-वहनाधिकाराः काली-कराली-प्रभृतयस् सप्तास्येति **सप्तजिह्वः** ।  

श्री-पौष्करे -  

> तद्-वक्त्र-देवतानां च हुत-भुक् परमेश्वरः ।  
> मन्त्र-पूतं यद् आदाय हुतम् आज्य-पुरस्सरम् ।  
> ब्रह्माण्ड-भुवनं सर्वं सन्तर्पयति सर्वदा ॥  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 831</summary>

यस्मात् काल्य्-आदयो जिह्वा  
अग्नेस् सप्त भवन्ति च ।  
स **सप्त-जिह्व** आख्यातो  
लोक-सन्तर्पणे रतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Seven-tongued. The seven tongues of the fire, काले , कराले etc. are His and they have been allotted the duties of nourishing the gods, receving the oblations and carrying them (to the respective gods). Vide in Pauढkara : "The Supreme Lord in the form of Hutha-bhuk (i.e. fire) carries to the gods who have fire as their mouth, the offerings which are sanctified by the मन्त्रा -s and made in a sacrifice along with clarified butter and thereby always pleases the entire world of the Brahmic egg." (The seven tongues of the fire-काले ,कराले ,मनोजवा , सुलोहिता, सुधूम्र-वर्णा ,स्फुलिङगिनी , and वीश्वरूपी . Agni-भगवान् is said to have seven flames whose names are हिरण्या , कनका ,रक्ता, कृष्णा, सुप्रभा ,अतिरक्ता and भहुरूप.)
</details>

## ८३२ सप्तैधाः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

इन्धनानि पाक-हविस्-सोम-संस्थानि प्रत्येकं सप्त-सङ्ख्यानि, इष्टापूर्त-रूपाणि सप्त वानस्पत्यास् समिधो  ऽस्येति **सप्तैधाः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 832</summary>

वानस्पत्याश् च समिधस्  
सप्त-संस्थास् तथाथवा ।  
इष्टापूर्तादि-कर्माणि  
**सप्तैधास्** सन्ति यस्य सः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who shines like fire with the seven kinds of fuel भगवान् is the object of worship of all pious deeds for which the पाक -यज्ञ , हविर्-यज्ञ and सोमा -समस्ता , each one of which is seven in number, act as fuel for fire. Doing sacrifices and digging wells also are for His worship. He is again worshipped by the sacrifices in which the sticks of seven kinds of trees are used for kindling the fire. पाक यज्ञ -औपासन , वैस्वदेव , स्ताले-पाक , अष्टका-श्राद्धा, monthly ceremonies,ईसान and Sarpa-bali. Havir-yajna-Agni-hओthra, Darsa-pओrna-मासा , Pindapithr-yajna, Pasu-bandha,आग्रयान, चतुर्मास्य and सौत्रामणी . Sओma-samstha-Agni-ष्टोम , Athyagni-ष्टोम , Ukthya, षोदश , वाज्पेय, अतिरात्र and अप्तोर-याम . The sticks of seven forest trees that bear fruit apparently without any blossoms are used in sacrifices. Those trees are : the palasa tree, the baniyan tree, the fig tree, the jack tree,सामी , Asani-natha and पुष्कर-पर्ण .)
</details>

## ८३३ सप्तवाहनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्-प्रकाशक-गायत्र्य्-आदि-च्छन्दस्क-वैदिक-मन्त्राभिमानीनि रवि-रथ-धुर्याणि सप्त वाहनान्य् अस्येति  **सप्तवाहनः** ।  

यथाम्नायते -  

> सप्त प्राणाः प्रभवन्ति (मु.उ.2.1.8)  

इत्य्-आदि ।  

> गुहा-शया निहितास् सप्त (मु.उ.2.1.8)  

इत्य् उक्तम् ।  
सप्त वायु-स्कन्धान् वहतीति वा ।  

श्री-पौष्करे -  

> विश्वेश-प्राण-शक्तेर् वै वाय्व्-आख्यम् अधि-दैवतम् ।  
> जगत्-सन्धारकं चैव नाना-स्कन्धात्मना तु वै ।  
> एते भगवद्-आरामास् तिष्ठन्त्य् अस्मिन् जगत्-त्रये ॥  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 833</summary>

यो वहत्य् अनिल-स्कन्धान्  
सप्तासौ **सप्त-वाहनः** ।  
वाहनानि रवेर् अस्य  
सप्त वा **सप्त-वाहनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has seven vehicles. भहवान् has seven vehicles in the form of the horses or the Sun's chariot which are the presiding deities of the वेदिc मन्त्राs that reveal Him and that are couched in the seven Metres गायत्री i etc. The वेदाs declare : "The seven vital airs are born of Him." "The seven are placed by परमात्मा who lies in the inner cave." Or (the name may be interpreted as follows): He Who controls the seven regions of air. Vide in पौष्कर : "वायु is the name of the presiding deity which gets its strength from the life-breath of the Lord of the World and it carries on the work of the Universe in different regions or strata. All these are like parks for the universal Lord in the three worlds." (Here the seven vital airs are the five sensory organs, mind and intellect.) (The seven regions of air are आवाह ,प्रवाह ,सम्वाह , उद्वाह , विवाह , परिवाह , and प्रवाह ). Seven Vedic Metres गायत्री , उष्णिक , अनुष्टुप् ,बृहती , पङ्ङ्कती , तृष्टुप् ,जगती .
</details>

## ८३४ अमूर्तिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथैवम् अधिष्ठेयेभ्यस् स्वभाव-विप्रकर्षः ।  
**अमूर्तिः** - स्थूल-भौतिक-मूर्ति-व्यावृत्त इत्य् अर्थः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 834</summary>

स्थूल-भौतिक-मूर्तिभ्यो  
व्यावृत्तो **ऽमूर्तिर्** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who has not the form of others. The name Amu:rthih signifies that His form is quite different from the gross bodies of others which are composed of the five elements.
</details>

## ८३५ अनघः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अकर्म-वश्यत्वेन तन्-मग्न-जीव-विलक्षणो **ऽनघः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 835</summary>

जीवेभ्यः कर्म-वश्येभ्यो  
व्यावृत्तश् **चानघस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Sinless. He is not subject to Karma and so He is entirely different from the जीवा-s who are under its control.
</details>

## ८३६ अचिन्त्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

मुक्तोपमयापि दुर्निरूप **अचिन्त्यः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 836</summary>

**अचिन्त्यो** दुर्-निरूपस् स्यान्  
मुक्ताद्य्-उपमयापि सः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who surpasses all thought. He cannot be described by comparing Him even with the Mukthas.
</details>

## ८३७ भयकृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-शासनातिवर्त्य्-अनुवर्तिषु यथा-सङ्ख्यं **भय-कृत्**,  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 837</summary>

आज्ञातिलङ्घिनां पुंसां  
नरकादि-भयङ्करः ।  
**भय-कृत्** स समाख्यातस्  
सप्तार्णो भव-वर्धनः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who cause fear.
</details>

## ८३८ भयनाशनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

**भय-नाशनः** ।  

> भयाभय-करः कृष्णः  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 838</summary>

आज्ञानुवर्तिनां स्वस्य  
भयं नाशयतीति सः ।  
**भय-नाशन** इत्य् उक्तो  
नवार्णः कर्म-नाशकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who dispels fear. भगवान् is the source of fear ( भयकृद् ) in the case of those who transgress His commands, and destroys the fear (भय-नाशन ) of those who obey them. "कृष्ण is the cause of fear as well as its remover."
</details>

## ८३९ अणुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथाणिमाद्य्-अधिष्ठानम् अतिप्रकृष्टम् ऐश्वर्यम् ॥  
अति-सूक्ष्म-दहराकाशाव्यक्त-जीवानुप्रवेश-सामर्थ्याद् **अणुः** ।  
गत्य्-अर्थाद् अणतेर् "अणेश् च" इत्य् उप्रत्ययः ।  
तद्-अणिमाप्य् एतद्-अणुः । (उणा.पा.-1.8)  

> अणोर् अणीयान्  

> निपुणो ऽणीयान् वीतोर्णायाः ॥ (श्वे.उ.६.११)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 839</summary>

अति-सूक्ष्म-हृद्-आकाशा-  
ऽऽव्यक्त-जीव-प्रवेशने ।  
शक्तिमान् **अणुर्** इत्य् उक्तः  
षड्-अर्णस् सर्व-शक्ति-दः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Atom He is an Atom (अणु ) since He has the capacity to enter into the infinitesimally small void space known as 'दहर आका' in the heart of beings, into Avyaktha (i.e. Prakruthi), and also into the subtle जीवा . अणु here means that he is extremely subtle. The word 'anu' derived from the verb 'anathi' which means 'goes'. After the root 'an' comes the affix 'u'. "He is a much smaller atom than the atom itself." "He is powerful and is more subtle than the fibre of the lotus stalk".
</details>

## ८४० बृहत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

व्याप्त्या विपुल-परम-व्योमादि चुलकीकृत्य, अति-महता महिम्ना **बृहत्** ।  
"पृषद्-बृहन्-महज्-जगच्छतृवच् च" (उणा.पा.2.84)  
इत्य्-आदिना बृहेर् अतिप्रत्ययः, शतृवद्-भावश् च निपात्यते ।  

यथा-  

> स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद् दशाङ्गुलम्, (पु.सू.1)  

> महतो महीयान्,  

> वर्षीयांश् च पृथिव्याः  (तै.ना.१०.१)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 840</summary>

विपुलं परम-व्योम  
महिम्ना चुलकी-कृतम् ।  
येन नाम्ना **बृहत्** स स्यात्  
षड्-अर्णश् च बृहत्त्व-दः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The great. The extent of His pervasion is such that even the vast Transcendental World (Parama-pada) appears to be just in a corner of His body which surpasses that of cotton, wind etc., His movement is unimpeded on all sides. So He is Krusa. From the context it must be taken that the thinness here signifies lightness. Vide : "He pervaded the Earth in all its entirety and stood up beyond it by 'Dasa-angula." (Though the word Dasa-angula means ten inches' here 'dasa' means endless and 'angula' means yojana). "He is greater than the great." "He is greater than the Earth." "The words 'prahath', 'brhath 'manath and 'jagath' are formed by the affix 'athi' and it is like the 'sathr' affix. The force of the affix is to denote the present tense like the 'sathr' affix." So the root 'brh' has the affix 'ari' and the rule is that it denotes present tense.
</details>
