+++
title = "०५"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

............. कृशस् स्थूलो  
गुण-भृन् निर्-गुणो महान् ।  
अधृतस् स्व-धृतस् स्वास्यः  
प्राग्-वंशो वंश-वर्धनः ॥ 90 ॥  
</details>

## ८४१ कृशः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तूलानिलाद्य्-अतिशायिना लघिम्ना सर्वत्राव्याहत-गत्वरः[[??]] **कृशः** ।  
"कृश तनू-करणे" "इगुपध-ज्ञा-प्री-किरः कः" । (अष्टा.-3.1.135)  
कार्श्यं[[??]] चायं लघिमा चेति प्रकरणाद् गम्यते ।  

यथा -  

> अप्रमेयो ऽनियोज्यश् च यत्र-काम-गमो वशी  (भार.सभा.38.25)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 841</summary>

सर्वत्राव्याहत-गतिर्  
लघिम्ना **कृश** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is thin. Because of the lightness of His body which surpasses that of cotton, wind etc. His movement is unimpeded on all sides. So He is Krisa. From the context it must be taken that the thinness here signifies lightness. Vide : "Inscrutable is भागा , He cannot be ordered by any one. He can go wherever He chooses." 'Krusa' is derived from the root 'krs' (to spread or extend). The affix 'ka' has been added under the rule. "After a verb ending in a consonant, but preceded by 'I' 'u' or 'ri' (long or short), comes the affix 'ka' (a)."
</details>

## ८४२ स्थूलः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्वम् अव्यवहितम् एकत्र स्थित्वा स्प्रष्टुं भूमिष्ठस्य च चन्द्रमसं परिमार्ष्टुं शक्तिः - प्राप्तिः,  तयाति-प्रकृष्टया विशिष्टस् **स्थूलः** ।  
"खर्ज-पिञ्जादिभ्य ऊरोलचौ" इत्य् ऊलच् । (उणा.पा.-4.91)  

> ध्रुवं समालभ्य तिष्ठति  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 842</summary>

स्थित्वैकत्र अखिलं स्प्रष्टुं  
शक्तिर् या महती सदा ।  
तया प्रकृष्टया शक्त्या  
विशिष्टस् **स्थूल** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is immense. He has the ability to touch all things directly Himself remaining in one place. Standing on the earth, He can also touch the Moon, He is endowed with such superior power. So He is स्थूलः .
</details>

## ८४३ गुणभृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-सङ्कल्पेन सर्वं स्व-गुण-भूत-सर्वावस्थं कुर्वन् बिभर्तीति **गुणभृत्** ।  
इदम् अस्य प्रकृष्टम् ईशितृत्वम् ।  

> सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः (बृ.उ.६.४.२२)  

इति ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 843</summary>

सङ्कल्पात् स्व-गुणी-भूत-  
सर्वावस्थम् इदं जगत् ।  
कुर्वन् बिभर्ति नित्यं यो  
**गुण-भृत्** स स्मृतो बुधैः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The supporter of all that are subject to him. He makes all things in all their states subject to Him by His mere, will and supports them. So he is गुणा-भ्रुता This is His supreme power of ruling over all. "He keeps all under control and rules over them all."
</details>

## ८४४ निर्गुणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अतद्-वश्यतया तत्-संस्पर्शे ऽप्य् अस्पृष्ट-तद्-गुणो **निर्गुणः** - परमस्वतन्त्रः ।  

इदम् अस्य परमं वशित्वम् —  

> विश्वस्य मिषतो वशी, (तै.ना.१३.१)  

> सत्त्वादयो न सन्तीशे यत्र च प्राकृता गुणाः  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 844</summary>

स्थितो ऽप्य् अतद्-वश्यतया  
जगत्य् अस्पर्शनाद् गुणैः ।  
उक्तस् स **निर्गुण** इति  
सप्तार्णः पावनत्व-दः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is bereft of the qualities of others. Even though He is in contact with all, He is not tainted by their defects since He is not subject to any one and is above all of them. He is extremely independent. This is His supreme power of holding others in magical submission to His will. "He bewitches the entire world with its wide-open eyes." "Saththa and other qualities that are in the Prakruthi have no place in भगवान् , the ruler."
</details>

## ८४५ महान्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

प्राकाम्यम् - इच्छानभिघातः, भूमाव् उन्मज्जति निमज्जति च यथोदके; अस्य परम-प्रकर्षान् **महान्** ।  
"महतेः पृषद्-बृहत्" इत्यादिना पूर्ववन् निपातनम् ।  

यथा -  

> सम्प्रयोज्य वियोज्यायं काम-कार-करः प्रभुः ।  
> यद् यद् इच्छेद् अयं शौरिस् तत् तत् कुर्याद् अयत्नतः ॥  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 845</summary>

भूम्यां महा-नीर इव  
ह्य् उन्मज्जन-निमज्जनात् ।  
**महान्** प्राकाम्य-सम्पूर्त्या  
षड्-अर्णस् तु महत्त्व-दः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The great. He is महान् , great. he has the superior power of achieving whatever He desires to have. (This is the power known as' प्राकाम्य); there is nothing that can obstruct what he desires to do. Even into the earth He can plunge and emerge out of it as one does in water. This power He has to the highest extent and so He is महान् . Vide : "The powerful Lord, Sauri, acts as He chooses. He unites and separates things as He likes. Whatever He chooses to do, He an accompliढ it without any effort." "The words 'पृषत् ' (sprinkle), 'बृहत् ' (to increase), 'महत् ' (to wroship) and 'jagath' (to go) are formed by the affix 'athi' which denotes the present tense as the 'satr' suffix does.
</details>

## ८४६ अधृतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

छायानुप्रवेशेन पर-चित्त-वशीकारः, 
अनुध्यानेन तच्-चित्ताधिष्ठानं,  
स-जीवस्योत्थित-जीवस्य वा शरीरानुप्रवेशनम्,  
इष्टापूर्ताधिष्ठानं चेति चतुर्-विधं यत्र कामावसायित्वम् आहुः ।  
तादृश-वैश्वरूप्य-प्रकर्षेण क्वचिद् धृतो नियमितो नेत्य् **अधृतः** ।  
तत्-प्रकर्षश् च सर्वदा स्वाच्छन्द्यम् ।  
अतो हीति ह स्माहुर् असिद्ध-समाधयो हि वैदिक-पुत्रास् तत्-सङ्कल्पाद् अपुनरावृत्ति-परम-पदं प्रापुः,  भवावर्तेन पुनर् आवर्तन्ते च ।  
चिद्-अचिद्-रूप-विपर्यास-सामर्थ्ये ऽप्य् असौ कस्यापि हेतोर् न विपर्यासयतीति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 846</summary>

यश् चानियाम्यः केनापि  
ह्य् **अधृतस्** स तु कीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Uncontrolled. It is said that the fulfilment of one's desires is achieved in four ways : (1) Controlling the mind of another by entering the shadow of another (2) Subjecting the mind of another by constant meditation (3) entering into the body of another when he is alive or even after his death and (4) directing the conduct of sacrifices and digging of wells and tanks. भगवान् is called Adhrutha, because He has such omnipotence and omnipresence that He is not 'dhrutha' or impeded in His actions. All this superior power is quite natural to Him based on His own free will. This is seen in the case of श्री कृष्ण. "Therefore it is said about Him. By His mere will the sons of the Vaidika-Brahmin were able to reach the Paramapada (the Transcendental World) from which there is nromally no return even though they had not attained perfection in meditation; and they came back because of His will to bring them back to the world of rebirth. Again though He has the power to change the nature of the sentient जीवात्मा and the non-sentient Prakruthi, for some inscrutable reason He does not bring about such a change.
</details>

## ८४७ स्वधृतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

मन्त्रौषधि-तपस्-समाधि-सिद्धाद् बद्धैश्वर्याद् भगवद्-ऐश्वर्यं व्यावर्तयति - **स्वधृतः** ।  
एतद् ऐश्वर्यम् अस्य न समाध्याद्य्-उपाधिकं, किं तु स्वभावतो धृतम् इति **स्वधृतः** ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 847</summary>

स्वभावतो धृतैश्वर्यस्  
**स्व-धृतः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He whose sovereignty is innate. The name स्वधृतः distinguishes the sublime nature of परमात्मा from the greatness of the bound souls which is acquired by them by means of incantations, herbs, austerities and meditation. This sublimity of the परमात्मा is not dependent on meditation etc., but it is natural to Him. So He is Sva-dhruthah.
</details>

## ८४८ स्वास्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ मुक्तैश्वर्यात् - **स्वास्यः** ।  
आस्यां - आसनम् ।  
"आतश् चोपसर्गे" इत्य् अङ् ।  
सा शोभनास्येति ।  
मुक्तस्य ह्य् आविर्भूत-स्वाभाविकैश्वर्य-रूपम् आसनं दुष्टं पूर्वम् अविद्या-तिरोहितत्वात् ।  
नैवं भगवतस् सदाविर्भावाद् इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 848</summary>

आसनं शोभनं यस्य  
स **स्वास्य** इति कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has a glorious status. The status and glory of भगवान् is distinguished here from that of the मुक्ता-s (or Released souls). 'आस्य ' means status. भगवान्'s status is always magnificent. In the case of the Muktha, his stately nature, though innate to him, was clouded once by Nescience and it has become manifest only after release from संसार . It is not so with भगवान् since it is always manifest. "Also after a verb ending in long 'आ', when there is a preposition along with it, the affix 'ang' comes (when the noun formed is in feminine gender)."
</details>

## ८४९ प्राग्-वंशः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ नित्यानाम् ऐश्वर्यात् - **प्राग्-वंशः** ।  
"यत्र पूर्वे " इति श्रुतिः । 
अनादि-मुक्ताः प्राञ्चः , तेषां वंशः - समुद्भव-भूमिर् नित्य-स्वरूपाविर्भाव-निबन्धन-भूत इति ।  
सर्वं हि सर्वथा तद्-इच्छोपाधिकम् इत्य् अविवादः ।  

सर्वस्यास्य सङ्ग्रहो वैष्णवे -  

> तथाष्ट-गुणैश्वर्यं [[??]]नाथ! स्वाभाविकं परम् ।  
> निरस्तातिशयं यस्य ततस् तोष्यामि किं त्व् अहम् ॥  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 849</summary>

अनादि-मुक्ताः प्राञ्चो ये  
तेषाम् उद्भव-भूमिदः ।  
**प्राग्-वंश** इति विख्यातस्  
सप्तार्णो मनुर् उत्तमः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the cause of the eternally free souls. The name प्राग्वंशः distinguishes Him from the eternally free souls (the नित्याs) by virtue of His glory. "Parama-pada is the place of विष्णु where from time immemorial the साध्य-देवाs (i.e. eternally free angels) live." As stated in this Sruthi text, the word 'प्राग् ' signifies the eternally free souls. He is their 'vamsa'--the cause for their superior status. If their essential nature and their glory is eternally manifest, it is due to Him. It is undisputed and accepted by all that all things in all ways depend on His will. All this (that has been delineated in the four names (846 to 849) is summarised by the following sloka in the वैष्णव (पुराण ) thus: "O Lord! In this way Thy glory is superior, inborn and unexcelled. Therefore how can I fully describe it and praise Thee?"
</details>

## ८५० वंश-वर्धनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ तद्-विलक्षणस्य तत्-तत्-ताद्रूप्य-हेतुत्वात्, तत्र **वंश-वर्धनः** ।  
वंशम्-अनन्तरोक्तं स्व-सन्तान-भूतं नित्य-वर्ग-सिद्ध-वर्गं च वर्धयतीति ।  

यथा -  

> प्रणतो ऽस्म्य् अनन्त-सन्तानम्  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 850</summary>

नित्य-सिद्धस्य वर्गो यो  
वंशं सन्तान-लक्षणम् ।  
तं वर्धयति यश् चासौ  
**वंश-वर्धन** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who keeps His progeny growing. He is Vamsa-vardhana since He is the cause for keeping in tact the respective essential nature of all beings that are different from Him. Here the 'Vamsa' or the race signifies the hosts of eternally free Angels and the सिद्धा-s who are like His pedigree and who have been mentioned just previously. He goes on increasing them. Vide : "I prostrate before the Lord Who keeps His followers ever around Him."
</details>
