+++
title = "०६"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

भार-भृत् कथितो योगी  
योगीशस् सर्व-काम-दः ।  
आश्रमश् श्रमणः क्षामस्  
सु-पर्णो वायु-वाहनः ॥ 91 ॥  
</details>

## ८५१ भार-भृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

मुक्तानां च बन्ध-स्रंसन-स्वरूपाविर्भाव-स्व-प्राप्ति-भारं बिभर्तीति **भार-भृत्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 851</summary>

मुक्तानां बन्ध-मोक्षादि-  
भारस्य भरणाद् धि सः ।  
**भार-भृत्** सप्त-वर्णस् स्यात्  
कार्य-निर्वाह-शक्ति-दः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

he who shoulders the burden. In the case of the मुकेता-s (or Released souls) also, He bears the burden of bringing about their release from the bondage of the world, the manifestation of their essential nature and the attainment to Himself.
</details>

## ८५२ कथितः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र प्रमाणयति-**कथितः** उक्त-वक्ष्यमाण-गुण-वत्तया सर्व-शास्त्रेषु ।  
यथा-  

> वेदेषु स-पुराणेषु साङ्गोपाङ्गेषु गीयसे ।  

> वेदे रामायणे पुण्ये भारते भरतर्षभ! ।  
> आदौ च मध्ये च तथान्ते च विष्णुस् सर्वत्र गीयते ॥  

> वचसां वाच्यम् उत्तमम्  (जितन्ते १.७)  

इत्य्-आदि ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 852</summary>

उक्तश् शास्त्रेषु **कथितो**  
यस् सर्व-गुणवत्तया ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has been revealed as such. The authority for this quality of His is shown by the name Katthithah. It is stated in all शास्त्रा-s that He is possessed of all the qualities described above and also about to be described hereafter. "In the वेदाs, the पुरुषs , the अङ्गाs and the subsidiary अङ्गा-s Thy greatness is sung." "O the foremost amongst the descendents of बारता ! विष्णु is praised everywhere--in the वेदाs, in the रामायण and in the sared महाभारत in the beginning, the middle as well as in the end". "He is the superior object that is denoted by all words."
</details>

## ८५३ योगी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्वम् एतत् सम्भावयतीति **योगी** ।  
युज्यते ऽनेनेति योगः - अघटितार्थ-घटनं महा-प्रभावः, सो ऽस्यातिशयेन नित्य-योगेन चेति ।  

यथा -  

> पश्य मे योगम् ऐश्वरम्, (गीता.9.5)  

> योगेश्वरः कृष्णः, (गीता.18.78)  

> योगं योगेश्वरात् कृष्णात्, (गीता.18.75)  

> महा-योगेश्वरो हरिः (गीता.11.9)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 853</summary>

योगो ह्य् अघटितार्थस्य  
घटनं तेन सर्वदा ।  
यस्यास्ति नित्य-सम्बन्धस्  
स **योगी** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is endowed with super-human powers. The name योगी signifies that all that has been stated about Him is quite possible in Him. There is a unique greatness in Him of bring about a harmonious combination of things that generally do not go together. Such greatness is in an extreme measure and is quite natural to Him. So the scriptural texts declare : "Look at the great योग of Mine Who am the Lord." "कृष्ण , the Lord of योग ." "योग that has sprung from कृष्ण , the Lord of योग." "Hari, that Supreme Lord of योग ." And so on.
</details>

## ८५४ योगीशः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

बद्धेष्व् अपि सहज-समाधिकानां सनकादि-योगिनाम् अपि धुर्यो **योगीशः** ।  

> सनन्दनादीन् अप-कल्मषान् मुनीन्  
> चकार भूयो ऽति-पवित्रितं पदम् (वि.पु.)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 854</summary>

**योगीशस्** सनकादीनां  
योगिनां धुर्य उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the foremost Lord of all yogins.. He bears the burden of bringing about the perfection of the योगा even in the case of Sanaka and other योगिन्s who are possessed of powers of meditation natural to them even though they are in the midst of souls in bondage. "He conferred the highly pure goal, namely Vaikuntta, upon Sanaka and other sages wo were flawless.
</details>

## ८५५ सर्व-काम-दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

योग-स्खलितेभ्यो ऽप्य् अणिमादि-कामान् अन्तरायतया ददातीति **सर्व-काम-दः** ।  

यथा -  

> प्राप्य पुण्य-कृतां लोकान् उषित्वा शाश्वतीः समाः । (गीता ६.४१)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 855</summary>

अणिमादीन् सर्व-कामान्  
योग-स्खलित-योगिनाम् ॥  
अन्तरायतया मुक्तेर्  
ददत् स्यात् **सर्व-काम-दः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The bestower of all desires. Even to those whose practice of योगा has been adversely affected. He grants their desires and bestows the power of अणिमा etc., though it is an impediment in the path of Salvation. Vide : "They reach the worlds of those who have done meritorious deeds and live there for a long number of years."
</details>

## ८५६ आश्रमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ततो निवृत्त्य सुभिक्ष-पर-विद्येषु वैष्णव-गेहेषु तेषां विश्रान्ति-हेतुर् **आश्रमः** ।  

> शुचीनां श्रीमतां गेहे योग-भ्रष्टो ऽभिजायते (गीता.6.41)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 856</summary>

तेषां तु योग-भ्रष्टानां  
हेतुर् वैष्णव-सद्मसु ।  
सु-भिक्ष-पर-विद्येषु  
विश्रान्तेर् **आश्रमस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who provides an abode for rest for them. When they return from the meritorious worlds, He makes them take birth in the houses iof श्री वैष्णवा-s where real knowledge of the Lord can be had in profusion and they can become refreshed. "He who has swerved from the path of योगा he had begun, is born again in the abode of pure and pious devotees."
</details>

## ८५७ श्रमणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

भोग-जन्मभ्याम् अनुपक्षीण-पूर्व-संस्कारैस् तत्र समाधि-शेषो ऽनायासेन श्रम्यते -  
अभ्यस्यत इति **श्रमणः** ।  
"युवोरनाकौ" इत्य् अनः । (अष्टा.-7.1.1)  

> तत्र तं बुद्धि-संयोगं लभते पौर्व-देहिकम्  (गीता.6.43)

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 857</summary>

अक्षीण-पूर्व-संस्कारैर्  
जन्मनानुभवेन सः ।  
श्रम्यते ऽभ्यस्यते ऽनेन  
**श्रमणः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who makes them continue their Yoga. In the case of those whose latent impressions of the योगा they had begun had not been exhausted either by the enjoyment of the fruits of their Karma or by their births. भगवान् helps them to resume their योगिc practice without much effort. "There (in his new birth) the योगी gains the knowledge of the योगा that he had been practising in the previous birth." "For 'yu' and 'vu' nasalised in an affix 'Iyu'--'nvul' are substituted respectively 'an' and 'ak'." (sram+Iyu=sram+an=श्रमणः).
</details>

## ८५८ क्षामः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं स्व-योगाभिमुख्य-मात्रेण ते योग-भ्रष्टा अपि दुर्गं तरितुं क्षमन्ते ऽस्माद् इति **क्षामः** ।  
घञ् ।  

> न हि कल्याण-कृत् कश्चिद् दुर्गतिं तात! गच्छति  (गीता.6.40)  

इति ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 858</summary>

योगाभिमुख्य-मात्रेण  
योग-भ्रष्टा अपि स्वयम् ।  
यस्मात् क्षमन्ते स **क्षामो**  
भवाब्धि-तरणाय वै ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who helps the Yogi to become well-equipped. Even those, who have fallen from the practice of योगा , are blessed with strength to cross the unfordable ocean of संसार if they show but an inclination to resume the योगा that they have discontinued. "Dear Arjuna! He who begins to do a good thing never goes to damnation." "The affix 'ghajn' comes after the root 'kढam' (to be capable of)."
</details>

## ८५९ सुपर्णः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं प्रत्यापन्न-समाधीन् समाधि-विपाक-द्वारा तमसः पारं नयतीति **सुपर्णः** ।  
"स्व-पारं भगवान् नयति" इति मौलाः ।  

> अनेक-जन्म-संसिद्धस् ततो याति परां गतिम्  (गीता 6.45)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 859</summary>

प्रत्यापन्न-समाधीन् यस्  
समाधेः परिपाकतः ।  
नयते तमसः पारं  
**सुपर्णस्** स च कीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who helps ( the Yogins) to cross the ocean of Samsara). When once they begin to resume the योगा (left incomplete in their previous birth). He helps them to complete the योगा and reach the shore beyond the region of darkness. The मौलाs say : "The Lord leads them to reach the shore." "He attains perfection in योगा by practising it in several births and reaches the Supreme Abode."
</details>

## ८६० वायु-वाहनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तांश् च प्रबल-हेतुभिः पतितान् अपि वायुनानुपमगत्वरेण पतग-पतिना वाहयति - उत्तारयतीति **वायु-वाहनः** ।  
यथा परमर्षि-शापाद् अधश्-चरं परम-भागवतं वसुं गरुत्मता पुनर् उपरिचरीचकार ।  

श्री-विष्णु-तत्त्वे च —  

> अथवा पक्षि-राट् तूर्णम् आगत्य स्वामिनः पदम् ।  
> नेष्यति  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 860</summary>

वायुना गत्वरेणेव  
कर्मणः पतितान् सतः ।  
गरुत्मता वाहयति  
यस् स स्याद् **वायु-वाहनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who lifts up by swift wind like Garuda. वायु here is used to signify Garuda, the lord of birds, who is noted for his swiftness of movement. With the help of Garuda, भगवान् lifts up those who have fallen down because of very powerful causes and makes them reach the other sore. So He is called वायु-वाहनः . By way of illustration we have the story of King Uparichara-वासु . वासु was a very great devotee of भगवान् n. Due to the curse of a great sage he was wandering in the nether worlds. भगवान् rescued him by means of Garuda and again made him move about in upper worlds Vide in the विष्णु तत्व : "Or the Garuda, the king of birds, will come to him quickly and carry him to the abode of भगवान् (the master of Garuda)."
</details>
