+++
title = "०७"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

धनुर्-धरो धनुर्-वेदो  
दण्डो दमयिता दमः ।  
अपराजितस् सर्व-सहो  
नियन्ता नियमो यमः ॥ 92 ॥  
</details>

## ८६१ धनुर्-धरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ईदृग्-उपासकानां कण्टकोद्धरणाय स्वयम् एव **धनुर्-धरः** ।  

> एतद्-अर्थं हि लोके ऽस्मिन् क्षत्रियैर् धार्यते धनुः ।  

> धार्यते क्षत्रियैश् चापो नार्त-शब्दो भवेद् इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 861</summary>

उपासकानां भक्तेर् यः  
प्रत्यूह-विनिवृत्तये ।  
धनुषो धारको नित्यम्  
स्वयं स स्याद् **धनुर्-धरः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The wielder of the bow. In order to remove the thorns in the path of His devotees performing योगा in this manner, भगवान् is Himself wielding His bow, सारङ्ग . "It is for this reason that the bow is wielded by the क्षत्रिया-s in this world." "The bow is always carried by the क्षत्रिया-s so that there may not be the cry of distress anywhere."
</details>

## ८६२ धनुर्-वेदः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अन्ये ऽपि सुर-नरेन्द्रादयो धनुर्-आदिकं तत्-तच्-छास्त्र-प्रवर्तके ऽस्मिन् विन्दन्तीति **धनुर्-वेदः** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 862</summary>

सुरेन्द्राद्या धनुश्-शास्त्रं  
यस्माद् विन्दन्ति स श्रुतः ।  
**धनुर्-वेदो** ह्य् अष्ट-वर्णो  
**धनुर्-वेद**-प्रदायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The propounder of the Science of Archery. Even those like the ruler of the gods and those of men acquire a knowledge of archery and other things from Him Who is the propounder of all such शास्त्रा s.
</details>

## ८६३ दण्डः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

वेद-धर्म-क्षेमङ्कर-नृपति-मुखेन दण्ड-नीत्या दुष्टान् दण्डयतीति **दण्डः** ॥  
"ञमन्ताड् डः" (उणा.पा.1.108)
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 863</summary>

वेद-धर्मारिष्ट-तातिं  
नृपादि-मुखतः खलान् ।  
दण्ड-नीत्या दण्डयतीत्य्  
असौ **दण्डः** प्रकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The source of punishment (for the wicked) wicked as per the rules of laws and bring happiness to the world by following the rules of dharma as laid down by the वेदा-s. "The affix 'da' comes after a verb ending in a nasa!" 'दण्ड ' is derived from 'dam' (to subdue). (dam+da=दण्ड ).
</details>

## ८६४ दमयिता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्वयं च रावणादीन् ताच्छील्येन **दमयिता** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 864</summary>

ताच्छील्याद् रावणादीनां  
हर्ता **दमयिता** स्वयम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Subduer. He as राम directly was in the habit of putting down wicked persons like रावण and others.
</details>

## ८६५ अदमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

न चास्यान्यः कश्चिद् एवम् इत्य् **अदमः** ।  

यथा -  

> भस्म कुर्याज् जगत् सर्वं मनसैव जनार्दनः ।  
> न तु कृत्स्नं जगच् छक्तं किञ्चित् कर्तुं जनार्दने ॥  (भार.उ.68.8)  

इति ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 865</summary>

कश्चिद् दमयिता नास्ति  
यस्यासाव् **अदमस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is not subdues by any one. There is not one who can subdue Him like this -- Adamah. Vide : "जनार्दन by his mere will can turn into ashes the entire Universe. But all the Universe combined together can do no harm to Him."
</details>

## ८६६ अपराजितः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सर्वतो-मुखे प्रशासने क्वचित् कदाचित् कुतश्चिद् अप्रतिहतो **ऽपराजितः** ।  

यथा -  

> दाशार्हम् अपराजितम्,  

> यस्य मन्त्री च गोप्ता च सुहृच् चैव जनार्दनः ।  
> हरिस् त्रैलोक्य-नाथस् सन् किं नु तस्य न निर्जितम् ॥  (भार.उ.59.27)

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 866</summary>

क्वचित् कदाचित् कस्माच्-चित्  
सर्वतो-मुख-शासने ।  
यस्य प्रतिहतिर् नास्ति  
स वै स्याद् **अपराजितः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The invincible. While the power of भगवान् to rule over others is all comprehensive, his actions cannot be obstructed by any one at any time anywhere or by any means. Vide : "कृष्ण Who is invincible." "What is there in this world that cannot be conquered by that person who has भगवान् Hari as his mentor, protector and friend?"
</details>

## ८६७ सर्व-सहः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-शासनेन सर्वं देवतान्तरम् अपि मन्दाधिकारिणाम् आराध्यतया सहते - बिभर्तीति **सर्व-सहः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 867</summary>

मन्दाधिकारिणां सर्वम्  
आराध्यत्वेन दैवतम् ।  
बिभर्ति सहते यस् तु  
स **सर्व-सह** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who supports all. He bears all other gods who are, by His command, the objects of worship for those who are not fully equipped. So He is Sarva-sahah.
</details>

## ८६८ नियन्ता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र तत्-तद्-रुचीन् प्ररोचयन् नियच्छतीति **नियन्ता** ॥  

> यो यो यां यां तनुं भक्तश् श्रद्धयार्चितुम् इच्छति (गीता.7.21)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 868</summary>

दैवतेषु च सर्वेषु  
तत्-तद्-इच्छां प्ररोचयन् ।  
मन्दाधिकारिणो यो ऽसौ  
**नियन्ता** स्यान् नियच्छति ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who diercts. He directs and controls the tastes of others in the worship of their respective deities. "Whichever devotee desires to worhsip with faith whichever form of Mine,-(in relation to such devotee, I make that same faith of his unढakable and firm)".
</details>

## ८६९ नियमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(163) तत्-फलं च जात्य्-आयुर्-भोगादिकं नियम्यते ऽस्मिन्न् इति **नियमः** ।  
"यमस् समुपनिविषु च" इत्य् अप् । (अष्टा.-3.3.63)  

यथा -  

> लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हि तान् (गीता.7.22)  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 869</summary>

भोगादिकं नियम्यास्मिन्  
लम्भयन् **नियमस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who ordains. "In accordance with His faith a person attempts to worship that manifestation; and thence he obtains the objects of his desire. They are in fact bestowed by Me alone." "And the affix 'ap', comes optionally after the verb 'yam' (to control) when the preposition 'sam', 'upa', 'ni', and 'vi' are in composition or even when it is preposition-less.
</details>

## ८७० यमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्-तत्-फल-नियामकान् यमादीन् अपि यच्छतीति **यमः** ।  


> प्रभवति संयमने ममापि विष्णुः (वि.पु.3.7.15)  

इति ॥  
एवं रजस्-तमसोर् नियमनम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 870</summary>

यमादीन् यच्छति **यमस्**  
तत्-तत्-फल-नियामकान् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The controller. It is He that controls others also like Yama who are the bestowers of the respective fruits. Vide : "विष्णु has got the power to control me also"--says Yama. Thus far the Lord has been delineated as presiding over the two qualities of रजस् and तमस् predominant in the worshippers.
</details>
