+++
title = "०९"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

...........ज्योतिस्  
सु-रुचिर् हुत-भुग् विभुः ।  
रविर् विरोचनस् सूर्यस्  
सविता रवि-लोचनः ॥ 94 ॥  
</details>

## ८८१ ज्योतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तद्-आरोहण-निश्रेण्यार्चिर्-आदि-गतेः प्रथमं पदम् अर्चिर् आह - **ज्योतिः** ।  
द्योत्यते ऽस्माद् इति ।  
द्युतेर् इसन् जादेशश् च ।  

यथा -  

> ते ऽर्चिषम् अभिसम्भवन्ति  (छा.उ.5.10.1)  

इति ॥  
उपासन-प्रसन्नेन भगवतोपासकातिवाहने नियुक्तत्वेनातिवाहिका ह्य् अर्चिर्-आदयः  

"अर्चिर्-आदिना तत्-प्रथितेः" (ब्र.सू.4.3.1)  
"आतिवाहिकास्-तल्-लिङ्गात्" (ब्र.सू.4.3.4)  

इत्य्-आदौ चिन्तिताः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 881</summary>

स्व-प्राप्तेस् साधनत्वाद् यस्  
स्वयं नित्यं विशेषतः ।  
अर्चिर्-आदि-गतेर् **ज्योतिः**  
प्रथमं पर्व कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Light. This is the first step in the Supreme Abode. This is the first step in the Supreme Abode. This is called Jyothi because things are illuminated by it. "They reach Archih (the domain of Light)". (The words 'Archih' and Jyotih' are synonyms.) Archih and other deities are known as 'आतिवाहिका-s' (Escorting Angels), because they have pleased the Lord and earned His grace by their उपासना or Meditation). This topic has been discussed in the following Brahma सूत्रा-s : "The मुक्ताs (Released Souls) are led along the stages beginning with Archi (Light), and this is well-known in the उपनिषद्c Texts." "Archih and other deities are known as आतिवाहिका-s (Escorting Angels) because of the nature of their duty which is to lead the मुक्ता-s to the Supreme Abode." (There are twelve such Escorting Angels and Archih is the first. The others are : 2. Ahas (day); 3. Sukla-पक्ष (the bright fortnight); 4. उत्तरायण (Summer solstice); 5. Samvathsara (Year); 6. वायु (Wind); 7. Su:rya (Sun); 8. Chandra (Moon); 9. Vidyuth (Lightning); 0. वरुण (Lord of the ocean); 11. Indra (Lord of gods); and 12. Brahma (the Creator); Names 881 to 889 are said to signify the twelve Escorting Angels who are presided over by भगवान् .)
</details>

## ८८२ सुरुचिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सूर्योदयाद् रोचत इति रुचिः ; सास्य शोभनेति **सुरुचिः** ।  
"इगुपधात् कित्" इति कर्तरि इन् कित् ॥ (उणा.पा.4.120)  

> अर्चिषो ऽहः (छा.उ.5.10.1) 

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 882</summary>

अहश् शुभं यस्य स वै  
**सुरुचिः** परिकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of lovely effulgence. The day is effulgent because of the Sun-rise. भगवान् is Suruchi since, He is endowed with that lovely effulgence. "From the Light to the Day" is the Sruthi. (The deity presiding over Day is the next escort appointed by the Lord for the Muktha. This is the second step in the path beginning with Archi.) "After a verb ending in a consonant, but preceded by 'I', 'u', 'r' (long or short), comes the affix 'kith'". The affix 'in has been added to the verb to denote the sense of the Nominative case. There is the 'kith' affix also.
</details>

## ८८३ हुत-भुग्-विभुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अमृत-परिणामं हुतं भुञ्जानस् सोमो यस्मिन् शुक्ल-पक्ष-द्वारा विभुः पूर्णो भवति स **हुत-भुग्-विभुः** ।  

> अह्न आपूर्य-माण-पक्षम् (छा.उ.5.10.1) 

इति ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 883</summary>

हुतं सुधा-परिणतं  
भुञ्जानश् चन्द्रमास् तथा ।  
विभुः पूर्णो भवेद् यस्मिन्  
स वै स्याद् **हुत-भुग्-विभुः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He that is the light fortnight. (This is one name. Here Hutha-bhuk signifies the Moon who consumes (bhuk) what is offered in the fire (hutha) after turning it into nectar. भगवन् is that half of the month in which the moon waxes into full moon i.e. the light fortnight consuming the sacrifical offering which turn into nectar. (This is the third step in the Archir-आदि path-the Path beginning with Archi.) "From the Day to the growing Fortnight (Sukla-पक्ष ).
</details>

## ८८४ रविः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

उत्थान-कालतयोदग्-अयन-द्वारा रूयते - प्रशस्यत इति **रविः** ।  

> आपूर्य-माण-पक्षाद् यान् षड् उदङ्ङेति मासान् (छा.उ.5.10.1)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 884</summary>

यश् चोत्तरायण-द्वारा  
रूयते ऽत्र प्रशस्यते ।  
स वै **रविस्** समाख्यातः  
प्राशस्त्य-फलदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is praised by virtue of His being the Summer solstice. उत्तरायण is the period in which the Sun begins his movement towards the North. भगवान् is called Ravi by virtue of His being praised (रूयते ) thus (This is the fourth step in the आर्चिरादिमार्ग .) "(They attain) from the bright fortnight the six months which belong to the northern progress of the Sun."
</details>

## ८८५ विरोचनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

द्वाभ्याम् अयन-गतिभ्यां संवत्सरो रथेनादित्यं विरोचयतीति **विरोचनः** ।  

> मासेभ्यस् संवत्सरम्, (छा.उ.5.10.2)  

> संवत्सरो ऽसाव् आदित्यः (न्याय-विद्या)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 885</summary>

अयन-द्वय-गत्यार्कं  
यो विरोचयति स्वयम् ।  
**विरोचन** इति ख्यातः  
प्रकाश-फल-दो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Illuminant. भगवान् is the year which illuminates the Sun when he rises his chariot through the two अयनाs (periods of six moths. i.e. उत्तरायण and दक्षिणायण (the Summer solsticeand the winter solstice). (This is the fifth step). "From the months (they attain) the year." "This Sun is the Year."
</details>

## ८८६ सूर्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

वायुस् सदा सरत्य् अस्माद् इति **सूर्यः** ।  
"राजसूय-सूर्यमृषोद्य-रुच्य-कुप्य-कृष्ट-पच्याव्यथ्याः" (अष्टा.-3.1.114) इत्य्-आदिना निपातितः ।  
बहुल-वचनाद् अन्ये ऽपि कृतः प्राप्तम् अर्थं व्यभिचरन्तीति कृत्-प्रत्ययानां सर्वत्रेष्टार्थत्वं द्रष्टव्यम् ।  

> स वायु-लोकम् (कौषी.उ.1.3)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 886</summary>

वायुस् सरति यस्माद् धि  
तस्मात् **सूर्यश्** षड्-अक्षरः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The source of movement for the wind. He is called सूर्य since the Wind always moves out of Him. "The words "राज-सूर्य " 'सूय ' etc. Are irregularly formed by the addition of the affix 'क्यप् )." As the rule with reference to the 'krit' and Iyut' affixes has got wide application, and the meaning of the 'kruth' affix also is not restricted, we can interpret a word with the 'kruth' affix in a way suitable to the context. ( The word 'सूर्य ' is derived from 'sr' (to move) and is given the desired meaning.) "He (the जीव ) goes to the वायुलोक ." This is the sixth step in the Archirdi Path'
</details>

## ८८७ सविता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(969) सूर्य-द्वारा वृष्टि-सस्यादिकं सूत इति **सविता** ।  

> संवत्सराद् आदित्यम्, (छा.उ.5.10.2)  

> वायुम् अब्दाद् अविशेष-विशेषाभ्याम् (ब्र.सू.4.3.2)  

इति न्याय्यं व्यवधानम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 887</summary>

वृष्टि-सस्यादिकं सूते  
**सवितेति** रवेर् मुखात् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who produces (i.e. the sun) भगवान् produces through the Sun as the medium rain crops etc. Therefore He is called Savitha (आदित्या ). "(The जीव ) goes from the Year to आदित्या ." "वायु (has to come) after the year, because of general and particular terms to show it." It is pertinent to introduce वायु between the Samvathsara and the आदित्या since, there are Upanishadic texts which declare that the जीवा goes from the संवत्सर (Year) to वायुलोक i.e. 'देव लोक'. So it must be taken that the जीव goes from the संवत्सर to वायु , and from there to the Sun. (who is the seventh step in the Path).
</details>

## ८८८ रवि-लोचनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

रवि-रश्मि-सङ्क्रान्त्य्-आदि-मुखेन चन्द्र-विद्युद्-वरुणान् लोचयतीति **रवि-लोचनः** ।  

> आदित्याच् चन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतम् (छा.उ.5.10.2)  

> स वरुण-लोकम्  (कौषी.उ.1.3)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 888</summary>

सूर्यस्य रश्मि-सम्बन्धाद्  
विद्युद्-वरुण-चन्द्रकान् ।  
निरन्तरं लोचयति  
**रवि-लोचन** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who illuminates through the rays of the sun. भगवान् is रविलोचन since, He makes the Moon the Lightning and वरुण shine by means of the Sun's rays reflecting on them. These three are the eighth, ninth and tenth steps in the अर्चरादि पाठ .) "(The जीवा goes) from the आदित्या to the Moon, and from the Moon to the Lightning." "Then He goes to वरुण लोक ."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनन्त-हुत-भुग्-भोक्ता  
</details>

## ८८९ अनन्त-हुत-भुग्-भोक्ता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सप्त-तन्तुषु हुतं भुङ्क्त इतीन्द्रो हुत-भुक्, प्रजा भुनक्ति - पालयतीति प्रजापतिर् भोक्ता, तौ महान्ताव्  अस्येत्य् **अनन्त-हुत-भुग्-भोक्ता** ।  

> स इन्द्र-लोकं स प्रजापति-लोकम् (कौषी.उ.1.3)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 889</summary>

मरुत्वान् हुत-भुग् भोक्ता  
यो भुनक्ति प्रजां विधिः ।  
सो **ऽनन्त-हुत-भुग्-भोक्ता**  
महान्तौ यस्य तौ सदा ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

he who is Indra and Brhama of immeasureable greatness. He Who is Indra and Brahma of immeasurable greatness. Indra is called 'Hutha-bhuk', because he consumes what is offered as an oblation in sacrifices in the fire. Brahma is called भोक्ता because He is the protector of the beings in the Universe. Both of them possessed of immense greatness are under His control. so भगवान् is Anantha-hutha bhuk-भोक्ता . Indra and Brahma work for the Lord in escorting the जीवा in the Archiradi-Path. They are the eleventh and twelth steps which are the last in the Path.) "He (the released soul) comes to the Indra लोक ; and then he comes to the प्रजापति लोक (i.e. the world of Brahma)."
</details>

## ८९० सुख-दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(461) अमानव-मुखेन स्पृष्ट्वा सवसनम् संसारम् उत्सार्य , स्वाप्ति-सुखं ददातीति **सुख-दः** ।  

> तत्-पुरुषो ऽमानवस् स एनान् ब्रह्म गमयति (छा.उ.5.10.2)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 890</summary>

अमानव-कर-स्पर्शाद्  
भवम् उत्सार्य स-त्वरम् ।  
स्व-प्राप्ति-लक्षण-सुखं  
ददाति **सुख-दश्** च सः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The giver of the bliss. By the touch of अमानव ( a celestial deity) the Lord dispels the contact with the world along with the latent impressions and confers Bliss on the जीवा when the latter reaches Him. He is Sukhadah. "Then the Celestial पुरुष ,अमानव by name comes and leads these freed souls to the Supreme Being."
</details>
