+++
title = "१०"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

सुखदो नैकदो ऽग्रजः ।  
अनिर्विण्णस् सदामर्षी  
लोकाधिष्ठानम् अद्भुतः ॥ 95 ॥  
</details>

## ८९१ नैकदः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एकं ददतीत्य् एकदाः ।  तद्-विरुद्धा **नैकदाः** - असङ्ख्येय-मालाञ्जन-वासः-प्रभृति-ब्रह्मालङ्कार-दायिन्यो  
मुक्ताभ्युत्थान-विदो दिव्याप्सरसो ऽस्येति **नैकदः** ।  

> तं पञ्च-शतान्य् अप्सरस उपधावन्ति, शतं माल्य-हस्ताः शतम् अञ्जन-हस्ताः  (कौषी.उ.1.4)  

इत्य्-आदि कौषीतकिनस् समामनन्ति ।  

> तं ब्रह्मा-लङ्कारेणालङ्कुर्वन्ति (कौषी.उ.1.5)  

इत्य्-आदि च ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 891</summary>

ब्रह्मालङ्कार-दायिन्यो  
मुक्तेभ्यश् च परे पदे ।  
दिव्यास् त्व् अप्सरसो यस्य  
**नैकदस्** स च कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is the lord of those who give many things. They who give only one thing are 'एकदा-s'. Unlike these 'नैकदाs' are those who give not one, but many things. Here भगवान् is called 'Naikada' because He has many celestlals as His attendants who are well-versed in the art of giving reception to the मुक््ता-s and who bestow countless garlands, pigment, clothes, etc. on them. The कौष्ताकिन्s declare : "Five hundred अपसरा-s (divine damsals rush forth to receive the Muktha. A hundred of them have garlands in their hands, and another hundred have the pigment in their hands to decorate him" and so on. "They adorn him with the adornments of the Brahman itself."
</details>

## ८९२ अग्रजः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं प्राप्तानां मुक्तानाम् अग्रे सह सर्वेश्वर्या श्रिया यथा-पर्यङ्क-विद्यं परम-भोग्यो जायत इत्य् **अग्रजः** ।  

> स आगच्छत्य् अमितौजसं पर्यङ्कम्  (कौषी.उ.1.3)  

इति प्रभृति  

> उपश्रीर् उपबृंहणं तस्मिन् ब्रह्मास्ते, तम् इत्थं-वित् पादेनैवाग्र आरोहति, तं ब्रह्माह 'को ऽसी'ति  (कौषी.उ.1.5)  

इति प्रभृति च 

> सा या ब्रह्मणि चितिर् या व्यष्टिस् तां चितिं जयति, तां व्यष्टिं व्यश्नुते  (कौषी.उ.1.7)  

इत्य् एवम्-अन्ता हि पर्यङ्क-विद्या ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 892</summary>

स्वस्याग्रे प्राप्त-मुक्तानां  
सर्वेश्वर्या श्रिया सह ।  
यथा-पर्यङ्क-विद्यं च  
करुणाविष्ट-चेतसा ।  
तद्-भोग्यो जायते यश् च  
सो **ऽग्रजः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who manifests Himself before the Muktas. When the मुक्ताs reach Him, भगवान् , along with लक्षमी , the ruler of the Universe, manifests Himself to them and both of them become objects of enjoyment for them. This is delineated in the Paryanka-vidya (of कौषिताकि Upanishad). The passage in the कौषिताकि Upanishad begins with these words : "He (the Muktha) comes to the Couch (Paryanka) of great splendour." And proceeds : 'The Supreme Brahman is seated on it with लक्षमी beside Him and the attendants around Him. The Muktha (Who has meditated upon the Lord in this manner) and who now realises Him, places his foot on the couch and climbs it. Brahman asks him, 'Who are you?" And the text concludes : "The knowledge that Brahman has, the Muktha acquires; and the Bliss that is Brahman's he enjoys that bliss."
</details>

## ८९३ अनिर्विण्णः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(437) एवम् आश्रितं महता प्रणिधानेन संसार-गर्ताद् उत्तार्य, आत्मानं प्रापय्य च, तम् अशोच्यं पश्यन्न्  **अनिर्विण्णः** ।  

> कृत-कृत्यस् तदा रामो विज्वरः प्रमुमोद ह । (राम.बा.1.76.16)  

इतिवत् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 893</summary>

महता प्रणिधानेन  
ह्य् उत्तार्य भव-गर्ततः ।  
प्रापय्य च तम् आत्मानं  
कृत-कृत्यश् च वि-ज्वरः ।  
पश्यन्न् अशोच्यम् एनं यो  
ह्य् **अनिर्विण्णस्** स ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is not despondent. भगवान् with great solicitude and mercy, lifts up His devotee from the girth of संसार and makes him attain Him. Seeing that the Muktha is no longer an object of compassion, the Lord is free from despondency and sorrow, like राम . "(राम crowned विभीषण as the King of Lanka). Then राम felt that He had carried out what He proposed to do and felt immensely happy, indeed!."
</details>

## ८९४ सदामर्षी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ततः प्रभृति सर्व-कालं तेन कृत-प्रतिकृतं मर्षितुं - निर्वोढुं शीलम् अस्येति **सदामर्षी** ।  

> सो ऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चिता (तै.उ.2.1.2)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 894</summary>

कृत-प्रतिकृतं त्व् अस्य  
निर्वोढुं मर्षितुं भवेत् ।  
सर्वदा शीलम् अस्येति  
**सदामर्षीति** कीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is ever patient. Thenceforward it is the habit of भगवान् to help the Muktha in the fulfilment of his desire to do service to Him by way of return for what परमात्म has done him. He also accepts with forbearance all the services that the Muktha does. So भगवान् is सदामर्षी . The Sruthi also declares : "The Muktha enjoys all the desirable and fascinating qualities of Brahman as well as Brahman itself."
</details>

## ८९५ लोकाधिष्ठानम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> अनुत्तमेषु उत्तमेषु लोकेषु (छा.उ.2.9.1)  

इति  श्रुतानां मुक्त-भोग्यानां नित्याश्रयो **लोकाधिष्ठानम्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 895</summary>

लोकानां मुक्त-भोग्यानां  
**लोकाधिष्ठानम्** आश्रयः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Support of the worlds. "In the best of worlds of unsurpassed excellence"--As stated in this Sruthi there are worlds which are enjoyed by the Muktha. Paramathma is the eternal supporter of all those worlds.
</details>

## ८९६ अद्भुतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र **चाद्भुतः** ।  
"अदि-भुवो डुतच्" । (उणा.पा.-5.1)  
सर्वदा सर्वैस् सर्वथानुभवे ऽप्य् अपूर्ववद् अतिविस्मयनीयः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 896</summary>

सर्वदा सर्वथा सर्वैर्  
भुज्यमानो ऽप्य् अपूर्ववत् ।  
स्मयनीयो **ऽद्भुतः** प्रोक्तः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is extreamely wonderful. And there He is wonderful. Even though He is enjoyed by all ways, still He is a source of wonder as if unseen before. "The affix 'duthach' comes after the root 'भू ' (to be) preceded by 'ath' (an indeclinable meaning 'sudden')."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सनात् सनातन-तमः  
कपिलः कपिर् अव्ययः ।  
</details>

## ८९७ सनात्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां सम्भजनात् **सनात्** ।  
"सनस् सनात्" इति गणे निपातितः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 897</summary>

तेषां सम्भजनात् **सनात्** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The object of enjoyment. भगवान् confers perfect enjoyment of Bliss equally on all the मुक्ता-s."Sanah' and 'सनात ' are listed in the गण-पाठ as irregularly formed words."
</details>

## ८९८ सनातनतमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं **सनातनतमः** ।  
सना पुराणे तमपि रूपं, पुराणतमः ।  
पुरापि नवः पुराणः ।  
सदातनत्वे ऽपि तदातनत्ववन् नित्य-नूतन-भोग्यः ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 898</summary>

नित्य-नूतन-भोग्यत्वात्  
**सनातनतमस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The most Ancient. In this way He is eternally so. His form is most ancient, (i.e. eternal). Even in the past He was new. (पुराण ) Despite the fact that extstence is eternal, He is always more enjoyable and fresh, as though He is new and not seen before.
</details>

## ८९९ कपिलः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

किं-रूपः?  
मध्यस्थ-नील-तोयद-विद्युल्-लेखोज्ज्वल-वर्णः **कपिलः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 899</summary>

विद्युन्-मण्डल-मध्य-स्थ-  
नील-मेघवद् उज्ज्वलः ।  
**कपिलस्** स समाख्यातस्  
सप्त-वर्णो महा-मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is effulgent. Of what form is He? His radiant form in the self-luminous Vaikuntta is very much like a blue cloud in the midst of sparkling streaks of lightenings.
</details>

## ९०० कपिर् अव्ययः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्वयम् अपि तद्-अनुभव-सुख-निर्वृतिं पाति पिबतीति वा **कपिर् अव्ययः** ॥  
"इन् सर्व-धातुभ्यः" । (उणा.पा.-4.119) 
आतो लोपः ॥   
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 900</summary>

नित्य-सुखं स्वानुभवं  
पात्य् अयं **कपिर् अव्ययः** ॥  
</details>

<details><summary>शतक-समाप्तिः</summary>

इति श्री-हरित-कुल-तिलक-श्री-वत्साङ्क-मिश्र-सूनोश्  श्री-रङ्गराज-दिव्याज्ञा-लब्ध-श्री-पराशर-भट्टापर-नामधेयस्य श्री-रङ्गनाथस्य कृतौ  श्रीमद्-विष्णु-सहस्र-नाम-विवरणे भगवद्-गुण-दर्पणे नवमं शतकं सम्पूर्णम् ॥  
</details>


<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who enjoys the never. Decreaseign bliss. He also experiences the pleasure of the enjoyment of His Bliss, or He keeps it safe (without destruction). "The affix 'in' comes after all roots." The long 'आ' of the root 'पा' (to protect or to drink) has been dropped. (Kam+पा=कपिः ).
</details>
