+++
title = "16 वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।10.16।। जिन विभूतियोंसे आप इन सम्पूर्ण लोकोंको व्याप्त करके स्थित
हैं, उन सभी अपनी दिव्य विभूतियोंका सम्पूर्णतासे वर्णन करनेमें आप ही
समर्थ हैं।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।10.16।।***व्याख्या--*'याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य
तिष्ठसि' --** भगवान्ने पहले (सातवें श्लोकमें) यह बात कही थी कि जो मनुष्य
मेरी विभूतियोंको और योगको तत्त्वसे जानता है, उसका मेरेमें अटल भक्तियोग
हो जाता है। उसे सुननेपर अर्जुनके मनमें आया कि भगवान्में दृढ़ भक्ति
होनेका यह बहुत सुगम और श्रेष्ठ उपाय है; क्योंकि भगवान्की विभूतियोंको और
योगको तत्त्वसे जाननेपर मनुष्यका मन भगवान्की तरफ स्वाभाविक ही खिंच जाता
है और भगवान्में उसकी स्वाभाविक ही भक्ति जाग्रत् हो जाती है। अर्जुन अपना
कल्याण चाहते हैं और कल्याणके लिये उनको भक्ति ही सर्वश्रेष्ठ उपाय दीखती
है। इसलिये अर्जुन कहते हैं कि जिन विभूतियोंसे आप सम्पूर्ण लोकोंको
व्याप्त करके स्थित हैं, उन अलौकिक, विलक्षण विभूतियोंका विस्तारपूर्वक
सम्पूर्णतासे वर्णन कीजिये। कारण कि उनको कहनेमें आप ही समर्थ हैं; आपके
सिवाय उन विभूतियोंको और कोई नहीं कह सकता।**'वक्तुमर्हस्यशेषेण' --** आपने
पहले (सातवें, नवें और यहाँ दसवें अध्यायके आरम्भमें) अपनी विभूतियाँ
बतायीं और उनको जाननेका फल दृढ़ भक्तियोग होना बताया। अतः मैं भी आपकी सब
विभूतियोंको जान जाऊँ और मेरा भी आपमें दृढ़ भक्तियोग हो जाय, इसलिये आप
अपनी विभूतियोंको पूरी-की-पूरी कह दें, बाकी कुछ न रखें।**'दिव्या
ह्यात्मविभूतयः' --** विभूतियोंको दिव्य कहनेका तात्पर्य है कि संसारमें जो
कुछ विशेषता दीखती है वह मूलमें दिव्य परमात्माकी ही है, संसारकी नहीं। अतः
संसारकी विशेषता देखना भोग है और परमात्माकी विशेषता देखना विभूति है, योग
है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।10.16।। राजपुत्र अर्जुन को इस बात का निश्चय हो गया है कि भगवान् ही
विश्व के अधिष्ठान हैं; जिनके बिना विश्व का अस्तित्व सिद्ध नहीं हो सकता।
परन्तु जब वह अपने उपलब्ध और परिचित प्रमाणों इन्द्रियों; मन और बुद्धि के
द्वारा बाह्य जगत् को देखता है; तब उसे केवल विषयों; भावनाओं और विचारों का
ही अनुभव होता है जिन्हें किसी भी दृष्टि से दिव्य नहीं कहा जा सकता। जब
किसी उत्सव के अवसर पर किसी इमारत पर विद्युत् की दीपसज्जा की जाती है; तब
वहाँ विविध रंगों के तथा विभिन्न विद्युत् क्षमताओं के बल्बों से प्रकाश
फूटकर निकल पड़ता प्रतीत होता है। परन्तु जब हमें बताया जाता है कि एक ही
विद्युत् इन सबमें व्यक्त होकर इन्हें धारण कर रही है; तो कोई अनपढ़
अज्ञानी पुरुष; स्वाभाविक ही; प्रत्येक बल्ब में व्यक्त हुई विद्युत् को
देखने की इच्छा प्रकट करेगा विराट् ईश्वर के रूप में भगवान् ही इस नामरूपमय
संसार की समष्टि सृष्टि (विभूति) और व्यष्टि सृष्टि (योग) बने हुए हैं।
यद्यपि श्रद्धा से परिपूर्ण हृदय के द्वारा इसे अनुभव किया जा सकता है;
परन्तु बुद्धि के तीक्ष्ण होने पर भी उसके द्वारा ग्रहण नहीं किया जा सकता।
इसलिए; स्वाभाविक ही; अर्जुन भगवान् श्रीकृष्ण से उन विभूतियों का वर्णन
करने का अनुरोध करता है; जिनके द्वारा वे इस जगत् को व्याप्त करके स्थित
हैं। कर्मशील होने के कारण अर्जुन अत्यन्त व्यावहारिक बुद्धि का पुरुष था
इसलिए वह और अधिक पर्याप्त तथ्यों को एकत्र करना चाहता था; जिन पर वह विचार
करके और उनका वर्गीकरण करके उन्हें समझ सके। क्या अर्जुन की यह केवल बौद्धिक
जिज्ञासा ही है; जिसके कारण वह ऐसा प्रश्न करता है वह स्वयं स्पष्ट करते
हुए कहता है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।10.16।। आप ही उन अपनी दिव्य विभूतियों को अशेषत: कहने के लिए योग्य हैं,
जिन विभूतियों के द्वारा इन समस्त लोकों को आप व्याप्त करके स्थित हैं।।
</details>
