+++
title = "19 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।10.19।। श्रीभगवान् बोले -- हाँ, ठीक है। मैं अपनी दिव्य विभूतियोंको
तेरे लिये प्रधानतासे (संक्षेपसे) कहूँगा; क्योंकि हे कुरुश्रेष्ठ ! मेरी
विभूतियोंके विस्तारका अन्त नहीं है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।10.19।।***व्याख्या--*'हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या
ह्यात्मविभूतयः'--**योग और विभूति कहनेके लिये अर्जुनकी जो प्रार्थना है,
उसको **'हन्त'** अव्ययसे स्वीकार करते हुए भगवान् कहते हैं कि मैं अपनी
दिव्य, अलौकिक, विलक्षण विभूतियोंको तेरे लिये कहूँगा (योगकी बात भगवान्ने
आगे इकतालीसवें श्लोकमें कही है)।**'दिव्याः'** कहनेका तात्पर्य है कि जिस
किसी वस्तु, व्यक्ति, घटना आदिमें जो कुछ भी विशेषता दीखती है, वह,वस्तुतः
भगवान्की ही है। इसलिये उसको भगवान्की ही देखना दिव्यता है और वस्तु,
व्यक्ति आदिकी देखना अदिव्यता अर्थात् लौकिकता है।  
  
**'प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे'--** जब अर्जुनने कहा
कि भगवन्! आप अपनी विभूतियोंको विस्तारसे, पूरी-की-पूरी कह दें, तब भगवान्
कहते हैं कि मैं अपनी विभूतियोंको संक्षेपसे कहूँगा; क्योंकी मेरी
विभूतियोंका अन्त नहीं है। पर आगे ग्यारहवें अध्यायमें जब अर्जुन बड़े
संकोचसे कहते हैं कि मैं आपका विश्वरूप देखना चाहता हूँ; अगर मेरे द्वारा
वह रूप देखा जाना शक्य है तो दिखा दीजिये, तब भगवान् कहते हैं --**'पश्य मे
पार्थ रूपाणि'** (11। 5) अर्थात् तू मेरे रूपोंको देख ले। रूपोंमें कितने
रूप; क्या दो-चार; नहीं-नहीं, सैकड़ों-हजारों रूपोंको देख! इस प्रकार यहाँ
अर्जुनकी विस्तारसे विभूतियाँ कहनेकी प्रार्थना सुनकर भगवान् संक्षेपसे
विभूतियाँ सुननेके लिये कहते हैं और वहाँ अर्जुनकी एक रूप दिखानेकी
प्रार्थना सुनकर भगवान् सैकड़ों-हजारों रूप देखनेके लिये कहते हैं!
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।10.19।। प्रस्तुत अध्याय को बृहत् आकार देने वाला भगवान् श्रीकृष्ण का यह
विस्तृत एवं व्याख्यापूर्ण उत्तर; एकएक वस्तु और व्यक्ति में तथा उनके समूह
में आत्मा की वास्तविक पहचान का वर्णन करता है। यहाँ विशेष ध्यान देने
योग्य बात यह है कि अपनी विभूति और योग का वर्णन करते समय भगवान् श्रीकृष्ण
निम्नलिखित दो बातों को बताने का विशेष ध्यान रखते हैं। (क) प्रत्येक वस्तु
में अपना सर्वोच्च महत्त्व; (ख) उनके बिना किसी भी एक वस्तु या समूह का
सामञ्जस्यपूर्ण अस्तित्व सम्भव नहीं हो सकता। इस खण्ड का प्रारम्भ जिस हन्त
शब्द से होता है; वह अर्जुन के प्रति गीताचार्य के प्रेमपूर्ण सहानुभूति को
दर्शाता है; तथा उससे अर्जुन में प्रतीत होने वाली अक्षमता के प्रति भगवान्
की चिन्ता भी व्यक्त होती है; क्योंकि उस अक्षमता के कारण वह उस तत्त्व को
नहीं अनुभव कर पा रहा था जो उसके अत्यन्त समीप है; उसका स्वरूप ही है। हन्त
शब्द को इस खण्ड के प्रारम्भ का केवल सूचक मानने में उसमें निहित गूढ़
अभिप्राय का लोप हो जाने के कारण वह अर्थ स्वीकार्य नहीं हो सकता। समष्टि और
व्यष्टि उपाधियों के द्वारा इस बहुविध सृष्टि के रूप में व्यक्त हुए आत्मा
के विस्तार का अन्त नहीं हो सकता। इसलिए उसका वर्णन करना असंभव है; तथापि
करुणासागर भगवान् श्रीकृष्ण अपने शरणागत् शिष्य अर्जुन के प्रति अपनी असीम
अनुकम्पा के कारण इस असंभव कार्य को अपने हाथ में लेते हैं। वे स्वीकार
करते हैं कि उनके विस्तार का कोई अन्त नहीं है फिर भी वे अर्जुन को अपनी
प्रधान विभूतियाँ बतायेंगे। भौतिक जगत् में यह एक अनुभूत सत्य है कि
सूर्यप्रकाश सभी वस्तुओं की सतह पर से परावर्तित होता है चाहे वह पाषाण हो
या दर्पण किन्तु दर्पण में उसका प्रतिबिम्ब या परावर्तन अधिक स्पष्ट और
तेजस्वी होता है। भगवान् वचन देते हैं कि वे ऐसे दृष्टान्त देंगे जिनमें
दिव्यता की अभिव्यक्ति के साक्षात् दर्शन हो सकते हैं। परन्तु; उन विभूतियों
के वर्णन में प्रवेश करने के पूर्व एक मूलभूत सत्य को बताते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।10.19।। श्रीभगवान् ने कहा -हन्त अब मैं तुम्हें अपनी दिव्य विभूतियों को
प्रधानता से कहूँगा। हे कुरुश्रेष्ठ मेरे विस्तार का अन्त नहीं है।।
</details>
