+++
title = "131"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
क्षीणस्य दीर्घसूत्रस्य सानुक्रोशस्य बन्धुषु।  
परिशङ्कितवृत्तस्य श्रुतमन्त्रस्य भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वस्मिन्नध्याये यायिन आपदि आगतायां प्रजापीडनेनापि कोशं सम्पाद्यापदन्तरेदित्युक्तम् । इदानीं स्थायिन एवापद्यागतायां पृच्छति - क्षीणस्येत्यादिना । क्षीणस्य धान्यकोशादिसङ्ग्रहरहितस्य । दीर्घसूत्रस्य अलसस्य । सानुक्रोशस्य बन्धुक्षयभया‌द्दुर्गाद्बहिर्निर्गत्य युद्धं दातुमसमर्थस्य । परिशङ्कितवृत्तस्य अमात्येषु शङ्कावतः यतः श्रुतमन्त्रस्य लोकैरिति शेषः । अगुप्तमन्त्रस्येत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विभक्तपुरराष्ट्रस्य निर्द्रव्यनिचयस्य च।  
असम्भावितमित्रस्य भिन्नामात्यस्य सर्वशः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विभक्तानि शत्रुभिर्विज्य गृहीतानि पुरराष्ट्राणि यस्य । अत एव निर्द्रव्यनिचयस्य द्रव्याभावादेव न सम्भावितानि आवर्जितानि मित्राणि येन तस्य । मित्रबलहीनत्वादेव भिन्नाः शत्रुभिर्वशीकृता अमात्या यस्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

परचक्राभिजातस्य दुर्बलस्य बलीयसा।  
आपन्नचेतसो ब्रूहि किं कार्यमवशिष्यते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

परचक्रम् अभिजातं सम्मुखं यस्य परचक्रेणाभिभूतस्येत्यर्थः । बलीयसा शत्रुणा आपन्नं व्याकुलीकृतं चेतो यस्य ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच।  
बाह्यश्चेद्विजिगीषुः स्याद्धर्मार्थकुशलः शुचिः।  
जवेन सन्धिं कुर्वीत पुर्वभुक्तान्विमोचयेत् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

बाह्यो यायी यदि धर्मपूर्वके अर्थार्जने कुशलस्तर्हि शीघ्रं सन्धिः कर्तव्यः । स्वीयपूर्वैर्भुक्तान् ग्रामनगरादीन् तेनाक्रान्तान् क्रमशः ततो मोचयेत् साम्नैवेत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

योऽधर्मविजिगीषुः स्याद्बलवान्पापनिश्चयः।  
आत्मनः सन्निरोधेन सन्धिं तेनापि रोचयेत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

स चेद्दुष्टात्मा तर्हि सन्निरोधेन कतिपयग्रामदानेनापि सन्धिमेव कुर्यादित्याह- य इति । अधर्मेति च्छेदः । अधर्मप्रधानो विजिगीषुरधर्मविजिगीषुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अपास्य राजधानीं वा तरेद्द्रव्येण चापदम्।  
तद्भावयुक्तो द्रव्याणि जीवन्पुनरुपार्जयेत् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स चेद्दुष्टतरस्तदा किं कर्तव्यं तदाह- अपास्येति । तद्भावयुक्तो राजत्वगुणयुक्तश्चेत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यास्तु कोशबलत्यागाच्छक्यास्तरितुमापदः।  
कस्तत्राधिकमात्मानं सन्त्यजेदर्थधर्मवित् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

दुष्टतमे तु राज्यधनं त्यक्त्वा आत्मानं रक्षेदित्याह- यास्त्विति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अवरोधान् जुगुप्सेत का सपत्नधने दया।  
न त्वेवात्मा प्रदातव्यः शक्ये सति कथञ्चन ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अवरोधान् अन्तःपुराणि जुगुप्सेत पलायितुमिच्छेत् तत्राशक्तौ तेषु शत्रुसाद्भूतेषु दया स्नेहो न कार्यः तानुपेक्ष्यापि केवलमात्मानमेव रक्षेदित्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
आभ्यन्तरे प्रकुपिते बाह्ये चोपनिपीडिते।  
क्षीणे कोशे श्रुते मन्त्रे किं कार्यमवशिष्यते ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आभ्यन्तरेऽमात्यादौ बाह्ये दुर्गराष्ट्रादौ उपनिपीडिते आक्रान्ते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्म उवाच।  
क्षिप्रं वा सन्धिकामः स्यात् क्षिप्रं वा तीक्ष्णविक्रमः।  
तदापनयनं क्षिप्रमेतावत्साम्परायिकम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

धर्मिष्ठे बाह्ये क्षिप्रं सन्धिः अधर्मिष्ठे तु तीक्ष्णः पराक्रमः कर्तव्यः । यदा त्वेवं तदा अपनयनं शत्रोर्दूरीकरणं क्षिप्रमेव भवति । अथवा साम्परायिकं धर्मयुद्धेन मरणे परलोकहितं भवति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अनुरक्तेन चेष्टेन हृष्टेन जगतीपतिः।  
अल्पेनापि हि सैन्येन महीं जयति भूमिपः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विक्रमे पक्षद्वयमपि सम्भावितमित्याह द्वाभ्याम् - अनुरक्तेनेति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हतो वा दिवमारोहेद्धत्वा वा क्षितिमावसेत्।  
युद्धे हि सन्त्यजन्प्राणान् शक्रस्यैति सलोकताम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वलोकागमं कृत्वा मृदुत्वं गन्तुमेव च।  
विश्वासाद्विनयं कुर्याद्विश्वसेच्चाप्युपायतः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यस्मिन्काले मृदुत्वं गन्तुं युद्धपक्षं त्यक्तुं सर्वलोकागमं सर्वस्य लोकस्य प्रसिद्धम् आगमं शपथाद्युपायं छलं मा भूदिति बुद्ध्या कृत्वा विश्वासात् विश्वांसं प्रापय्य विनयं कुर्यात् मृदुर्भवेत् । न तु युद्धमेव हठेन श्रयेत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अपचिक्रमिषुः क्षिप्रं साम्ना वा परिसान्त्वयन्।  
विलङ्घयित्वा मन्त्रेण ततः स्वयमुपक्रमेत् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यद्याभ्यन्तरप्रकोपात् युद्धं कर्तुमशक्यं बाह्यप्रकोपात्साम चाशक्यं तदा साम्ना अपचिक्रमिषुर्दुर्गादपक्रान्तुमिच्छुः स्यात् । अपक्रम्य कञ्चित्कालं देशं च विलङ्घयित्वा मन्त्रेण मन्त्रबलेन पुनः पृथ्वीं जेतुमुपक्रमेत् ॥१४॥
</details>
