+++
title = "132"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
हीने परमके धर्मे सर्वलोकाभिसंहिते।  
सर्वस्मिन्दस्युसाद्भूते पृथिव्यामुपजीवने ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हीन इति । हीने धर्मे राज्ञामिति शेषः परमके सर्वोपायेन ब्राह्मणा रक्ष्या इत्यस्मिन् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

केन स्विद्ब्राह्मणो जीवेज्जघन्ये काल आगते।  
असन्त्यजन्पुत्रपौत्राननुक्रोशात् पितामह ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

जघन्ये आपद्बहुले ब्राह्मणः केन जीवेदित्यस्य ब्राह्मणं कथं रक्षेदित्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
विज्ञानबलमास्थाय जीवितव्यं तथागते।  
सर्वं साध्वर्थमेवेदमसाध्वर्थं न किञ्चन ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सर्वं धनादिकं साध्वर्थं सतामर्थे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असाधुभ्योऽर्थमादाय साधुभ्यो यः प्रयच्छति।  
आत्मानं सङ्क्रमं कृत्वा कृच्छ्रधर्मविदेव सः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एवं हेतुमुक्त्वा विधेयमाह - असाधुभ्य इति । सङ्क्रमम् आगमनमार्गम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आकाङ्क्षन्नात्मनो राज्यं राज्ये स्थितिमकोपयन्।  
अदत्तमेवाददीत दातुर्वित्तं ममेति च ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

स्थितिं पालनधर्मं दातुः पालयितुः देङ् पालने इत्यस्य रूपम् । स्थानभ्रष्टत्य राज्ञो ब्राह्मणपालनार्थं सर्वस्वहरणेऽपि दोषो नास्तीत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विज्ञानबलपूतो यो वर्तते निन्दितेष्वपि।  
वृत्तिविज्ञानवान्धीरः कस्तं वा वक्तुमर्हति ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वक्तुं निन्दितुम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

येषां बलकृता वृत्तिस्तेषामन्या न रोचते।  
तेजसाऽभिप्रवर्तन्ते बलवन्तो युधिष्ठिर ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदैव प्राकृतं शास्त्रमविशेषेण वर्तते।  
तदैवमभ्यसेदेवं मेधावी वाऽप्यथोत्तरम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्राकृतं प्राकृतापद्धर्मोपयोगि शास्त्रम् । स्वराष्ट्रात्परराष्ट्राच्च कोशं सञ्जनयेन्नृप इति सामान्यशास्त्रमेवापन्नो राजा उपजीवेत् । मेधावी तु तत्रापि ये राष्ट्रद्वयस्था धनिकाः कदर्यत्वेन दण्डार्हास्तादृशेभ्य एवाददीतेत्युत्तरं शास्त्रम् अभ्यसेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऋत्विक्पुरोहिताचार्यान् सत्कृतानभिसत्कृतान्।  
न ब्राह्मणान्घातयीत दोषान्प्राप्नोति घातयन् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ऋत्विगिति । अत्यन्तापद्यपि ऋत्विगादीन् धनवतोऽपि न घातयीत धनहरणेन न हिंस्यादित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतत्प्रमाणं लोकस्य चक्षुरेतत्सनातनम्।  
तत्प्रमाणोऽवगाहेत तेन तत्साध्वसाधु वा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

बहवो ग्रामवास्तव्या रोषाद्ब्रूयुः परस्परम्।  
न तेषां वचनाद्राजा सत्कुर्याद्घातयीत वा ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ग्रामवास्तव्या ग्रामवासिनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न वाच्यः परिवादोऽयं न श्रोतव्यः कथञ्चन।  
कर्णावथापिधातव्यौ प्रस्थेयं चान्यतो भवेत् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ऋत्विगादीनां निन्दाऽपि न श्रोतव्येत्याह - न वाच्य इति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

असतां शीलमेतद्वै परिवादोऽथ पैशुनम्।  
गुणानामेव वक्तारः सन्तः सत्सु नराधिप ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथा सुमधुरौ दम्यौ सुदान्तौ साधुवाहिनौ।  
धुरमुद्यम्य वहतस्तथा वर्तेत वै नृपः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा यथाऽस्य बहवः सहायाः स्युस्तथा परे।  
आचारमेव मन्यन्ते गरीयो धर्मलक्षणम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अपरे नैवमिच्छन्ति ये शङ्खलिखितप्रियाः।  
मात्सर्यादथवा लोभान्न ब्रूयुर्वाक्यमीदृशम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अपरे इति । एवम् ऋत्विगादीनामदण्डनं शङ्खेन लिखितस्य भ्रातुरपि हस्तछेदः कृतस्तादृशधर्मपराः इदमपि वाक्यं मात्सर्यादिना न ब्रूयात् । धर्मेण तु ब्रूयादेवेत्यपरे इच्छन्ति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आर्षमप्यत्र पश्यन्ति विकर्मस्थस्य पातनम्।  
न तादृक्सदृशं किञ्चित्प्रमाणं दृश्यते क्वचित् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आर्षं -  
'गुरोरप्यवलिप्तस्य कार्याकार्यमजानतः।  
उत्पत्थं प्रतिपन्नस्य कार्यं भवति शासनम्॥'  
इति । तादृक् विकर्मस्थं न पातयेदित्येवंरूपम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

देवताश्च विकर्मस्थं पातयन्ति नराधमम्।  
व्याजेन विन्दन्वित्तं हि धर्मात्स परिहीयते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

स्वमतमाह - देवता इति । दैवमेव पापिष्ठम् ऋत्विगादि दण्डयति । राजा तु तत्रोदासीतैवेति भावः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वतः सत्कृतः सद्भिर्भूतिप्रवरकारणैः।  
हृदयेनाभ्यनुज्ञातो यो धर्मस्तं व्यवस्यति ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सर्वतः सर्वात्मना सत्कृतः श्रौतो धर्मः आदृतः । सद्भिर्मन्वादिभिः सत्कृतः स्मार्तधर्मः । भूतिप्रवरकारणैः भूतिप्रवरा इश्वराः कारणानि पारम्पर्यागतानि कुलदेशग्रामादिपरिगृहीतानि तैरपि निमित्तैः सत्कृतः । मन्बादिभिरनुक्तोऽपि शिष्टैरादृत इत्यर्थः । हेतुत्रयाभावेऽपि स्वयं च यो धर्मत्वेन निश्चितः एवं चतुर्भिः कारणैर्धर्मः सिध्यति न तदनुमतिर्ऋत्विगादीनां दण्डे दृश्यत इति भावः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यश्चतुर्गुणसम्पन्नं धर्मं ब्रूयात् स धर्मवित्।  
अहेरिव हि धर्मस्व पदं दुःखं गवेषितुम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

चत्वारो गुणाः आन्वीक्षिकी त्रयी वार्ता दण्डनीतिश्चेति य एषामविरुद्धश्चतुर्गुणसम्पन्नः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथा मृगस्य विद्धस्य पदमेकपदं नयेत्।  
लक्षेद्रुधिरलेपेन तथा धर्मपदं नयेत् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पदं भूमौ निहितं पदं स्थानं लक्षेत् लक्षयेत् नयेत् अन्यान्प्रापयेत् युक्त्येति शेषः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवं सद्धिर्विनीतेन पथा गन्तव्यमित्युत।  
राजर्षीणां वृत्तमेतदेवं गच्छ युधिष्ठिर ॥२२॥
</details>
