+++
title = "133"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
स्वराष्ट्रात्परराष्ट्राच्च कोशं सञ्जनयेन्नृपः।  
कोशाद्धि धर्मः कौन्तेय राज्यमूलं च वर्धते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स्वराष्ट्रादिति । राजधर्मान्ते उक्तस्यापन्नस्य यायिन उक्तां स्थितिं दृढीकर्तुमयमध्यायः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्मात्सञ्जनयेत्कोशं सत्कृत्य परिपालयेत्।  
परिपाल्यानुतनुयादेष धर्मः सनातनः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनुतनुयादनुगृह्णीयात् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न कोशः शुद्धशौचेन न नृशंसेन जातुचित्।  
मध्यमं पदमास्थाय कोशसङ्ग्रहणं चरेत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अबलस्य कुतः कोशो ह्यकोशस्य कुतो बलम्।  
अबलस्य कुतो राज्यमराज्ञः श्रीर्भवेत्कुतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उच्चैर्वृत्तेः श्रियो हानिर्यथैव मरणं तथा।  
तस्मात्कोशं बलं मित्रमथ राजा विवर्धयेत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

उच्चैर्वृत्तेः महतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हीनकोशं हि राजानमवजानन्ति मानवाः।  
न चास्याल्पेन तुष्यन्ति कार्यमप्युत्सहन्ति च ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कार्यमपि कर्तुं नोत्सहन्ति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्रियो हि कारणाद्राजा सक्रियां लभते पराम्।  
सास्य गृहति पापानि वासो गुह्यमिव स्त्रियाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ऋद्धिमस्यानु तप्यन्ते पुरा विप्रकृता नराः।  
शालावृका इवाजस्त्रं जिघांसुमेव विन्दति ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विप्रकृताः कृतविरोधाः शालावृकवत् जिघांसुमेनमेव विन्दन्ति आश्रयन्ति कपटेन हन्तुं प्राप्त्यर्थस्य विन्दते रूपम् आर्षो वचनव्यत्ययः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ईदृशस्य कुतो राज्ञः सुखं भवति भारत।  
उद्यच्छेदेव न नमेदुद्यमो ह्येव पौरुषम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अप्यपर्वणि भज्येत न नमेतेह कस्यचित्।  
अप्यरण्यं समाश्रित्य चरेन्मृगगणैः सह ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न त्वेवोज्झितमर्यादैर्दस्युभिः सहितश्चरेत्।  
दस्यूनां सुलभा सेना रौद्रकर्मसु भारत ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दस्युभिः दस्युप्रायैरमात्यैः अत्यन्तापन्नस्य वनस्था दस्यवोऽपि कार्यकरा इत्याह - दस्यूनामिति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एकान्ततो ह्यमर्यादात्सर्वोऽप्युद्विजते जनः।  
दस्यवोऽप्यभिशङ्कन्ते निरनुक्रोशकारिणः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तेष्वपि सत्येन मार्दवेन च स्थेयमित्याह - एकान्तत इति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्थापयेदेव मर्यादां जनचित्तप्रसादिनीम्।  
अल्पेऽप्यर्थे च मर्यादा लोके भवति पूजिता ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नायं लोकोऽस्ति न पर इति व्यवसितो जनः।  
नालं गन्तुं हि विश्वासं नास्तिके भयशङ्किते ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

जनः प्राकृतः अलं पर्याप्तं युक्तमित्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा सद्भिः परादानमहिंसा दस्युभिः कृता।  
अनुरज्यन्ति भूतानि समर्यादेषु दस्युषु ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सद्भिर्दस्युभिः परादानं परस्वहरणमपि कृतम् अहिंसा भवति तथा वक्ष्ये इति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अयुद्ध्यमानस्य वधो दारामर्षः कृतघ्नता।  
ब्रह्मवित्तस्य चादानं निःशेषकरणं तथा ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तदेवाह- अयुध्यमानस्येति । निःशेषकरणं सर्वहरणम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्त्रिया मोषः पतिस्थानं दस्युष्वेतद्विगर्हितम्।  
संश्लेषं च परस्त्रीभिर्दस्युरेतानि वर्जयेत् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

स्त्रियाः कन्यायाः मोषश्चौर्यं दारामर्षस्य प्रागुक्तेः पतिस्थानं ग्रामादीनाक्रम्य तत्पतित्वेनावस्थानम् आत्यन्तिकपरवृत्तिनिरोधात् । संश्लेषं सद्योऽविभागे दूषणम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभिसन्दधते ये च विश्वासायास्य मानवाः।  
अशेषमेवोपलभ्य कुर्वन्तीति विनिश्चयः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ये मानवाः निःशेषीकृतास्तेऽस्य दस्योर्विश्वासायाभिसन्दधते दस्युना सह विश्वासः कर्तव्य इति व्यवस्यन्ति ततश्च विश्वासे जाते दस्योः स्थानादिकमुपलभ्य अशेषं दस्योरपि निःशेषं धनसन्तानादिकं कुर्वन्ति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मात्सशेषं कर्तव्यं स्वाधीनमपि दस्युभिः।  
न बलस्थोऽहमस्मीति नृशंसानि समाचरेत् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यस्मादेवं तस्मात् सशेषमेव परलुम्पनं कर्तव्यम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स शेषकारिणस्तत्र शेषं पश्यन्ति सर्वशः।  
निःशेषकारिणो नित्यं निःशेषकरणाद्भयम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

यो यथा करोति तथैव प्रजाः कुर्वन्तीत्याह - सशेषेति ॥२०॥
</details>
