+++
title = "134"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्र धर्मानुवचनं कीर्तयन्ति पुराविदः।  
प्रत्यक्षावेव धर्मार्थौ क्षत्रियस्य विजानतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्रेति । प्रत्यक्षौ दुःखस्य कारणं सर्वस्वादानमपि दुःखस्य कारणं स्तेयमपि धर्मः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्र न व्यवधातव्यं परोक्षा धर्मयापना।  
अधर्मो धर्म इत्येतद्यथा वृकपदं तथा ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तस्मा‌द्व्यवधानं शास्त्रोक्तधर्माधर्मविचारेणादृष्टसुखेऽन्तरायो न कर्तव्यः धर्मयापना धर्मोपदेशः परोक्षः दृष्टफलस्याभावादविश्वास्य इत्यर्थः वृकपदं यथा तथेदं किमिदं भूमौ वृकस्य पदम् उत शुनः उत चित्रव्याघ्रस्येत्ययं विचारो व्यर्थस्तथायं धर्मोऽधर्मोवेति विचारोऽपि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धर्माधर्मफले जातु ददर्शेह न कश्चन।  
बुभूषेद्बलमेवैतत्सर्वं बलवतो वशे ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

धर्मेति । अदृष्टफलौ धर्माधर्मावपास्य।  
'विद्याभिजनमित्राणि बुद्धिसत्त्वधनानि च।  
तपःसहायवीर्याणि दैवं च दशमं बलम्॥'  
इति। विशालोक्तं दशविधं बलमेवाश्रयेदित्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रियो बलममात्यांश्च बलवानिह विन्दति।  
यो ह्यनाढ्यः स पतितस्तदुच्छिष्टं यदल्पकम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

श्रियो धनानि बलं विन्दन्ति । बलवांश्चामात्यादीन्विन्दति अत श्रीरेव सर्वमूलं तद्रहित एव पतितो न त्वधर्मकारीत्यर्थमात्रमिदम् । आततायिश्रोत्रियस्मृतिवत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बह्वपथ्यं बलवति न किञ्चित्क्रियते भयात्।  
उभौ सत्याधिकारस्थौ त्रायेते महतो भयात् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

बलवति बहु अपथ्यं दृष्ट्वाऽपि भयात्स न किञ्चित्क्रियते पतितोऽयमिति न बहिः क्रियते । उभौ बलधर्मौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अतिधर्माद्बलं मन्ये बलाद्धर्मः प्रवर्तते।  
बले प्रतिष्ठितो धर्मो धरण्यामिव जङ्गमम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अनयोर्मध्ये बलमेव श्रेय इत्याह - अतीति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धूमो वायोरिव वशे बलं धर्मोऽनुवर्तते।  
अनीश्वरो बले धर्मो द्रुमे वल्लीव संश्रिता ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वशे बलवतां धर्मः सुखं भोगवतामिव।  
नास्त्यसाध्यं बलवतां सर्वं बलवतां शुचि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दुराचारः क्षीणबलः परित्राणं न गच्छति।  
अथ तस्मादुद्विजते सर्वो लोको वृकादिव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपध्वस्तो ह्यवमतो दुःखं जीवति जीवितम्।  
जीवितं यदपक्रुष्टं यथैव मरणं तथा ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अपध्वस्तः ऐश्वर्याच्च्युतः अपक्रुष्टं निन्दितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यदेवमाहुः पापेन चारित्रेण विवर्जितः।  
सुभृशं तप्य तेनैव वाक्शल्येन परिक्षतः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वर्जितस्त्यक्तो बान्धवैरिति शेषः । ताप्य तापयित्वा परिक्षतः क्रियत इति शेषः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अत्रैतदाहुराचार्याः पापस्य परिमोक्षणे।  
त्रयीं विद्यामवेक्षेत तथोपासीत वै द्विजान् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अत्र अधर्मेण धनार्जने कृते सति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रसादयेच्चक्षुषा च वाचा चाप्यथ कर्मणा।  
महामनाश्चापि भवेद्विवहेच्च महाकुले ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इत्यस्मीति वदेदेवं परेषां कीर्तयेद् गुणान्।  
जपेदुदकशीलः स्यात्पेशलो नातिजल्पकः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ब्रह्मक्षत्रं सम्प्रविशेद्बहु कृत्वा सुदुष्करम्।  
उच्यमानो हि लोकेन बहुकृत्तदचिन्तयन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अपापो ह्येवमाचारः क्षिप्रं बहुमतो भवेत्।  
सुखं च चित्रं भुञ्जीत कृतेनैकेन गोपयेत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

लोके च लभते पूजां परत्रेह महत्फलम् ॥१७॥
</details>
