+++
title = "135"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
यथा दस्युः समर्यादः प्रेत्यभावे न नश्यति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

'ननु प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य दूरादस्पर्शनं वरम्' इति न्यायेन दस्युकर्मैव राज्ञा न कर्तव्यं कृतेऽपि प्रायश्चित्तकालावधि जीवनानियमादन्तरा मरणे सति अक्षय्यनरकप्राप्तिरित्याशङ्क्य दस्यूनामपि स्वर्गेऽस्तीत्याह- अत्रापीत्यादिना । प्रेत्यभावे मरणे न नश्यति न निरयं प्राप्नोति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रहर्ता मतिमान् शूरः श्रुतवान् सुनृशंसवान्।  
रक्षन्नाश्रमिणां धर्मं ब्रह्मण्यो गुरुपूजकः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निषाद्यां क्षत्रियाज्जातः क्षत्रधर्मानुपालकः।  
कायव्यो नाम नैषादिर्दस्युत्वात्सिद्धिमाप्तवान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अरण्ये सायं पूर्वाह्णे मृगयूथप्रकोपिता।  
विधिज्ञो मृगजातीनां नैषादानां च कोविदः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वकालप्रदेशज्ञः पारियात्रचरः सदा।  
धर्मज्ञः सर्वभूतानाममोघेषुर्दृढायुधः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पारियात्रः पर्वतविशेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अप्यनेकशतां सेनामेक एव जिगाय सः।  
स वृद्धावन्धबधिरौ महारण्येऽभ्यपूजयत् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वृद्धौ मातापितरौ ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मधुमांसैर्मूलफलैरन्नरुच्चावचैरपि।  
सत्कृत्य भोजयामास मान्यान्परिचचार च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आरण्यकान् प्रव्रजितान् ब्राह्मणान् परिपूजयन्।  
अपि तेभ्यो मृगान् हत्वा निनाय सततं वने ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

येऽस्मान्न प्रतिगृह्णन्ति दस्युभोजनशङ्कया।  
तेषामासज्य गेहेषु कल्य एव स गच्छति ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आसृज्य क्वचिन्निधाय कल्ये प्रातः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बहूनि च सहस्राणि ग्रामणित्वेऽभिवव्रिरे।  
निर्मर्यादानि दस्यूनां निरनुक्रोशवर्तिनाम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वव्रिरे तमिति शेषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दस्यव ऊचुः।  
मुहूर्तदेशकालज्ञः प्राज्ञः शूरो दृढव्रतः।  
ग्रामणीर्भवनो मुख्यो सर्वेषामेव सङ्गतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा यथा वक्ष्यसि नः करिष्यामस्तथा तथा।  
पालयास्मान्यथान्यायं यथा माता यथा पिता ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कायव्य उवाच।  
मा वधीस्त्वं स्त्रियं भीरूं मा शिष्टुं मा तपस्विनम्।  
नायुद्ध्यमानो हन्तव्यो न च ग्राह्या बलात् स्त्रियः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मा वधीस्त्वमित्येकवचनं गणाभिप्रायेण ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वथा स्त्री न हन्तव्या सर्वसत्त्वेषु केनचित्।  
नित्यं तु ब्राह्मणे स्वस्ति योद्धव्यं च तदर्थतः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

स्वस्ति कल्याणं चिन्तनीयम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सत्यं च नापि हर्तव्यं सारविघ्नं च मा कृथाः।  
पूज्यन्ते यत्र देवाश्च पितरोऽतिथयस्तथा ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सारो विवाहादि कार्यं तत्र विघ्नं मा कृथाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वभूतेष्वपि च वै ब्राह्मणो मोक्षमर्हति।  
कार्या चोपचितिस्तेषां सर्वस्वेनापि या भवेत् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

उपचितिर्वृद्धिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यस्य ह्येते सम्प्ररुष्टा मन्त्रयन्ति पराभवम्।  
न तस्य त्रिषु लोकेषु त्राता भवति कश्चन ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यो ब्राह्मणान्परिवदेद्विनाशं चापि रोचयेत्।  
सूर्योदय इव ध्वान्ते ध्रुवं तस्य पराभवः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ध्वान्ते ध्वान्तस्य ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इहैव फलमासीनः प्रत्याकाङ्क्षेत सर्वशः।  
ये ये नो न प्रदास्यन्ति तांस्तांस्तेनाभियास्यसि ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ये ये वणिजः नः अस्मभ्यम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शिष्ट्यर्थं विहितो दण्डो न वृद्ध्यर्थं विनिश्चयः।  
ये च शिष्टान् प्रबाधन्ते दण्डस्तेषां वधः स्मृतः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

शिष्ट्यर्थं दुष्टानां शासनार्थम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ये च राष्ट्रोपरोधेन वृद्धिं कुर्वन्ति केचन।  
तदैव तेऽनुमार्यन्ते कुणपे कृमयो यथा ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कुणपे कृमयो यथा दुःखदत्वात्सद्यो मार्यन्ते एवं तेऽपि वध्या इत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ये पुनर्धर्मशास्त्रेण वर्तेरन्निह दस्यवः।  
अपि ते दस्यवो भूत्वा क्षिप्रं सिद्धिमवाप्नुयुः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भीष्म उवाच।  
ते सर्वमेवानुचक्रुः कायव्यस्यानुशासनम्।  
वृद्धिं च लेभिरे सर्वे पापेभ्यश्चाप्युपारमन् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कायव्यः कर्मणा तेन महतीं सिद्धिमाप्तवान्।  
साधूनामाचरन् क्षेमं दस्यून्पापान्निवर्तयन् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इदं कायव्यचरितं यो नित्यमनुचिन्तयेत्।  
नारण्येभ्यो हि भूतेभ्यो भयं प्राप्नोति किञ्चन ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न भयं तस्य भूतेभ्यः सर्वेभ्यश्चैव भारत।  
नासतो विद्यते राजन् स ह्यरण्येषु गोपतिः ॥२६॥
</details>
