+++
title = "136"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्र गाथा ब्रह्मगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
येन मार्गेण राजा वै कोशं सञ्जनयत्युत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्र गाथा इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न धनं यज्ञशीलानां हार्यं देवस्वमेव च।  
दस्यूनां निष्क्रियाणां च क्षत्रियो हर्तुमर्हति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इमाः प्रजाः क्षत्रियाणां राज्यभोगाश्च भारत।  
धनं हि क्षत्रियस्यैव द्वितीयस्य न विद्यते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तदस्य स्याद्बलार्थ वा धनं यज्ञार्थमेव च।  
अभोग्याश्चौषधीश्छित्त्वा भोग्या एव पचन्त्युत ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

औषधीश्छित्त्वा ताभिरिन्धनीकृताभिर्भोग्या व्रीह्याद्याः दुष्टान् हिंसित्वा साधून् पालयेदिति भावः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यो वै न देवान्न पितॄन्न मार्त्यान्हविषाऽर्चति।  
अनर्थकं धनं तः प्राहुर्धर्मविदो जनाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हरेत द्रविणं राजन् धार्मिकः पृथिवीपतिः।  
ततः प्रीणयते लोकं न कोशं तद्विधं नृपः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

असाधुभ्योऽर्थमादाय साधुभ्यो यः प्रयच्छति।  
आत्मानं सङ्क्रमं कृत्वा कृत्स्नधर्मविदेव सः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथा तथा जयेल्लोकान् शक्त्या चैव यथा यथा।  
उद्भिज्जा जन्तवो यद्वच्छुक्लजीवा यथा यथा ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

द्वितीया उपमा शुक्लजीवाः वज्रीसञ्ज्ञाः उद्भिद्य भुवं जायन्ते इत्युद्भिज्जाः पिपीलिकादयो यथा शनैर्दूरमपि गच्छन्त्येवं परलोकमाक्रमेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनिमित्तात्सम्भवन्ति तथाऽयज्ञः प्रजायते ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अयज्ञ इति छेदः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथैव दंशमशकं यथा चाण्डपिपीलिकम्।  
सैव वृत्तिरयज्ञेषु यथा धर्मो विधीयते ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सैव यथा दंशाद्या गवादिभ्योऽपोह्यन्ते एवं राष्ट्रादयज्ञा अपि अपोह्याः । अयमेव धर्म इति भावः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथा ह्यकस्माद्भवति भूमौ पांसुर्विलोलितः।  
तथैवेह भवेद्धर्मः सूक्ष्मः सूक्ष्मतरस्तथा ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विलोलितः शिलायां शिलया पिष्टः सूक्ष्मः सूक्ष्मतरश्च भवत्येवं धर्मोऽपि ॥११॥
</details>
