+++
title = "137"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिश्च यः।  
द्वावेव सुखमेधेते दीर्घसूत्री विनश्यति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अनागतेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अत्रैव चेदमव्यग्रं शृणुष्वाख्यानमुत्तमम्।  
दीर्घं सूत्रमुपाश्रित्य कार्याकार्यविनिश्चये ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नातिगाधे जलाधारे सुहृदः कुशलास्त्रयः।  
प्रभूतमत्स्ये कौन्तेय बभूवुः सहचारिणः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्रैको दीर्घकालज्ञ उत्पन्नप्रतिभोऽपरः।  
दीर्घसूत्रश्च तत्रैकस्त्रयाणां सहचारिणाम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सहचारिणोऽन्येऽप्यासन्निति शेषः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कदाचित् तं जलस्थायं मत्स्यबन्धाः समन्ततः।  
निस्त्रावयामासुरथो निम्नेषु विविधैर्मुखैः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

जलस्थायं क्षुद्रजलाशयं निम्नेषु प्रदेशेषु विविधैर्मुखैर्जलनिर्गमनमार्गैर्निःस्रावयामासुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रक्षीयमाणं तं दृष्ट्वा जलस्थायं भयागमे।  
अब्रवीद्दीर्घदर्शी तु तावुभौ सुहृदौ तदा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इयमापत्समुत्पन्ना सर्वेषां सलिलौकसाम्।  
शीघ्रमन्यत्र गच्छामः पन्था यावन्न दुष्यति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अनागतमनर्थं हि सुनयैर्यः प्रबाधयेत्।  
स न संशयमाप्नोति रोचतां भो व्रजामहे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दीर्घसूत्रस्तु यस्तत्र सोऽब्रवीत्सम्यगुच्यते।  
न त कार्या त्वरा तावदिति मे निश्चिता मतिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथ सम्प्रतिपत्तिज्ञः प्राब्रवीद्दीर्घदर्शिनम्।  
प्राप्ते काले न मे किञ्चिन्यायतः परिहास्यते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवं श्रुत्वा निराक्रम्य दीर्घदर्शी महामतिः।  
जगाम स्रोतसा तेन गम्भीरं सलिलाशयम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

श्रुत्वा तयोर्वचने इति शेषः । तेन रेचनमार्गेण सलिलाशयं जलाशयान्तरम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः प्रसृततोयं तं प्रसमीक्ष्य जलाशयम्।  
बबन्धुर्विविधैर्योगैर्मत्स्यान्मत्स्योपजीविनः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

योगैर्जलस्याकुलीकरणादिभिरुपायैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विलोड्यमाने तस्मिंस्तु स्रुततोये जलाशये।  
अगच्छद्बन्धनं तत्र दीर्घसूत्रः सहापरैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उद्याने क्रियमाणे तु मत्स्यानां तत्र रज्जुभिः।  
प्रविश्यान्तरमेतेषां स्थितः सम्प्रतिपत्तिमान् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

उद्याने ग्रथने एतेषां ग्रथितानां मत्स्यानामन्तरं प्रविश्य स्थितः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गृह्यमेव तदुद्यानं गृहीत्वा तं तथैव सः।  
सर्वानेव च तांस्तत्र ते विदुर्ग्रथितानिति ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

गृह्यमिति । तदुद्यानं प्रथनसूत्रं गृह्यं गृह्णातीति गृह्यं सूत्रं मुखेनावलम्ब्यावस्थितं तं मत्स्यं ते मत्स्यवेधाः गृहीत्वा सर्वानेव ग्रथितान् विदुः स च मत्स्यः तथैव गृहीतवदेव तत्रास्ते इति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः प्रक्षाल्यमानेषु मत्स्येषु विपुले जले।  
मुक्त्वा रज्जुं प्रमुक्तोऽसौ शीघ्रं सम्प्रतिपत्तिमान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दीर्घसूत्रस्तु मन्दात्मा हीनबुद्धिरचेतनः।  
मरणं प्राप्तवान् मूढो यथैवोपहतेन्द्रियः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवं प्राप्ततमं कालं यो मोहान्नावबुद्ध्यते।  
स विनश्यति वै क्षिप्रं दीर्घसूत्रो यथा झषः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आदौ न कुरुते श्रेयः कुशलोऽस्मीति यः पुमान्।  
स संशयमवाप्नोति यथा सम्प्रतिपत्तिमान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिश्च यः।  
द्वावेव सुखमेधेते दीर्घसूत्रो विनश्यति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

काष्ठाः कला मुहूर्ताश्च दिवा रात्रिस्तथा लवाः।  
मासाः पक्षाः षड् ऋतवः कल्पः संवत्सरास्तथा ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

काष्ठेति । कालस्य देशस्य च सूक्ष्मताम् अवहितो जानीयात् इति श्लोकद्वयार्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पृथिवी देश इत्युक्तः कालः स च न दृश्यते।  
अभिप्रेतार्थसिद्ध्यर्थं ध्यायते यच्च तत्तथा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतौ धर्मार्थशास्त्रेषु मोक्षशास्त्रेषु चर्षिभिः।  
प्रधानाविति निर्दिष्टौ कामे चाभिमतौ नृणाम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

एतौ दीर्घदर्शिसम्प्रतिपत्तिमन्तौ ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

परीक्ष्यकारी युक्तश्च स सम्यगुपपादयेत्।  
देशकालावभिप्रेतौ ताभ्यां फलमवाप्नुयात् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

ताभ्यां पञ्चमी । तदपेक्षयाऽपि परीक्ष्यकारी युक्तश्च विशिष्ट इत्यर्थः ॥२४॥
</details>
