+++
title = "138"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सर्वत्र बुद्धिः कथिता श्रेष्ठा ते भरतर्षभ।  
अनागता तथोत्पन्ना दीर्घसूत्रा विनाशिनी ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सर्वत्रेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तदिच्छामि परां श्रोतुं बुद्धिं ते भरतर्षभ।  
यथा राजा न मुह्येत शत्रुभिः परिवारितः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धर्मार्थकुशलो राजा धर्मशास्त्रविशारदः।  
पृच्छामि त्वां कुरुश्रेष्ठ तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शत्रुभिर्बहुभिर्ग्रस्तो यथा वर्तेत पार्थिवः।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं सर्वमेव यथाविधि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विषमस्थं हि राजानं शत्रवः परिपन्थिनः।  
बहवोऽप्येकमुद्धर्तुं यतन्ते पूर्वतापिताः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

उद्धर्तुमुन्मूलयितुम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वत्र प्रार्थ्यमानेन दुर्बलेन महाबलैः।  
एकेनैवासहायेन शक्यं स्थातुं भवेत्कथम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सर्वत्र सर्वदिक्स्थैः प्रार्थ्यमानेन ग्रसितुमिति शेषः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कथं मित्रमरिं चापि विन्दते भरतर्षभ।  
चेष्टितव्यं कथं चात्र शत्रोर्मित्रस्य चान्तरे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रज्ञातलक्षणे मित्रे तयैवामित्रतां गते।  
कथं तु पुरुषः कुर्यात्कृत्वा किं वा सुखी भवेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विग्रहं केन वा कुर्यात्सन्धिं वा केन योजयेत्।  
कथं वा शत्रुमध्यस्थो वर्तेत बलवानपि ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्राकृतकृत्रिममित्रयोर्मध्ये केन सन्धिः कर्तव्यः केन वा वैरम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतद्वै सर्वकृत्यानां परं कृत्यं परन्तप।  
नैतस्य कश्चिद्वक्तास्ति श्रोता वापि सुदुर्लभः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऋते शान्तनवाद्भीष्मात् सत्यसन्धाज्जितेन्द्रियात्।  
तदन्विष्य महाभाग सर्वमेतद्वदस्व मे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भीष्म उवाच।  
त्वद्युक्तोऽयमनुप्रश्नो युधिष्ठिर सुखोदयः।  
शृणु मे पुत्र कार्त्स्न्येन गुह्यमापत्सु भारत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अमित्रो मित्रतां याति मित्रं चापि प्रदुष्यति।  
सामर्थ्ययोगात्कार्याणामनित्या वै सदा गतिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्माद्विश्वसितव्यं च विग्रहं च समाचरेत्।  
देशं कालं च विज्ञाय कार्याकार्यविनिश्चये ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सन्धातव्यं बुधैर्नित्यं व्यवस्य च हितार्थिभिः।  
अमित्रैरपि सन्धेयं प्राणा रक्ष्या हि भारत ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

व्यवस्य निश्चित्य ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यो ह्यमित्रैर्नरो नित्यं न सन्दध्यादपण्डितः।  
न सोऽर्थं प्राप्नुयात्किञ्चित्फलान्यपि च भारत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यस्त्वमित्रेण सन्दध्यान्मित्रेण च विरुद्ध्यते।  
अर्थयुक्तिं समालोक्य सुमहद्विन्दते फलम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
मार्जारस्य च संवादं न्यग्रोधे मूषिकस्य च ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अत्र पूर्वश्लोकोक्तेऽर्थे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वनो महति कस्मिंश्चिन्यग्रोधः सुमहानभूत्।  
लताजालपरिच्छिन्नो नानाद्विजगणान्वितः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्कन्धवान्मेघसङ्काशः शीतच्छायो मनोरमः।  
अरण्यमभितो जातः स तु व्यालमृगाकुलः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्य मूलं समाश्रित्य कृत्वा शतमुखं बिलम्।  
वसति स्म महाप्राज्ञः पलितो नाम मूषिकः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शाखां तस्य समाश्रित्य वसति स्म सुखं पुरा।  
लोमशो नाम मार्जारः पक्षिसङ्घातखादकः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तत्र चागत्य चाण्डालो शरण्ये कृतकेतनः।  
प्रयोजयति चोन्माथं नित्यमस्तङ्गते रवौ ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

'उन्माथं' कूटयन्त्रं पशुमृगपक्षिबन्धनम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत्र स्नायुमयान् पाशान् यथावत्संविधाय सः।  
गृहं गत्वा सुखं शेते प्रभातामेति शर्वरीम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्र स्म नित्यं बध्यन्ते नक्तं बहुविधा मृगाः।  
कदाचिदत्र मार्जारस्त्वप्रमत्तो व्यबध्यत ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्मिन् बधे महाप्राणे शत्रौ नित्याततायिनि।  
तं कालं पलितो ज्ञात्वा प्रचचार सुनिर्भयः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पलितो मूषिकः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेनानुचरता तस्मिन्वने विश्वस्तचारिणा।  
भक्ष्यं मृगयमाणेन चिराद्दृष्टं तदामिषम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स तमुन्माथमारुह्य तदामिषमभक्षयत् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तदामिषं तस्य उन्माथे धृतमामिषम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्योपरि सपत्नस्य बद्धस्य मनसा हसन्।  
आमिषे तु प्रसक्तः स कदाचिदवलोकयन् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सपत्नस्य सपत्नं बद्धम् अनादृत्य ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अपश्यदपरं घोरमात्मनः शत्रुमागतम्।  
शरप्रसूनसङ्काशं महीविवरशायिनम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

शरस्तृणविशेषस्तत्प्रसूनं पुष्पम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नकुलं हरिणं नाम चपलं ताम्रलोचनम्।  
तेन मूषिकगन्धेन त्वरमाणमुपागतम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भक्ष्यार्थं संलिहानं तं भूमावूर्ध्वमुखं स्थितम्।  
शाखागतमरिं चान्यमपश्यत्कोटरालयम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उलूकं चन्द्रकं नाम तीक्ष्णतुण्डं क्षपाचरम्।  
गतस्य विषयं तत्र नकुलोलूकयोस्तथा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अथास्यासीदियं चिन्ता तत्प्राप्य सुमहद्भयम्।  
आपद्यस्यां सुकशयां मरणे प्रत्युपस्थिते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

समन्ताद्भय उत्पन्ने कथं कार्यं हितैषिणा।  
स तथा सर्वतो रुद्धः सर्वत्र भयदर्शनः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अभवद्भयसन्तप्तश्चक्रे च परमां मतिम्।  
आपद्विनाशभूयिष्ठं गतैः कार्यं हि जीवितम् ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

गतैः आपद्गतैः जीवितम् आपद्विनाशेन भूयिष्ठं प्रशस्तं कार्यम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

समन्तात्संशयात्सैषा तस्मादापदुपस्थिता।  
गतं मा सहसा भूमिं नकुलो भक्षयिष्यति ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

स्पष्टोऽध्यायशेषः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उलूकश्चेह तिष्ठन्तं मार्जारः पाशसङ्क्षयात्।  
न त्वेवास्मद्विधः प्राज्ञः सम्मोहं गन्तुमर्हति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

करिष्ये जीविते यत्नं यावद्युक्त्या प्रतिग्रहात्।  
न हि बुद्ध्यान्वितः प्राज्ञो नीतिशास्त्रविशारदः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

निमज्जत्यापदं प्राप्य महतीं दारुणामपि ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न त्वन्यामिह मार्जाराद्गतिं पश्यामि साम्प्रतम्।  
विषमस्थो ह्ययं शत्रुः कृत्यं चास्य महन्मया ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

जीवितार्थी कथं त्वद्य शत्रुभिः प्रार्थितस्त्रिभिः।  
तस्मादेनमहं शत्रु मार्जारं संश्रयामि वै ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नीतिशास्त्रं समाश्रित्य हितमस्योपवर्णये।  
येनेमं शत्रुसङ्घातं मतिपूर्वेण वञ्चये ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अयमत्यन्तशत्रुर्मे वैषम्यं परमं गतः।  
मूढो ग्राहयितुं स्वार्थं सङ्गत्या यदि शक्यते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कदाचिद्व्यसनं प्राप्य सन्धिं कुर्यान्मया सह।  
बलिना सन्निकृष्टस्य शत्रोरपि परिग्रहः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कार्य इत्याहुराचार्या विषमे जीवितार्थिना।  
श्रेष्ठो हि पण्डितः शत्रुर्न च मित्रमपण्डितः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मम त्वमित्रे माजरि जीवितं सम्प्रतिष्ठितम्।  
हन्तास्मै सम्प्रवक्ष्यामि हेतुमात्माभिरक्षणे ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अपीदानीमयं शत्रुः सङ्गत्या पण्डितो भवेत्।  
एवं विचिन्तयामास मूषिकः शत्रुचेष्टितम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततोऽर्थगतितत्त्वज्ञः सन्धिविग्रहकालवित्।  
सान्त्वपूर्वमिदं वाक्यं मार्जारं मूषिकोऽब्रवीत् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सौहृदेनाभिभाषे त्वां कच्चिन्मार्जार जीवसि।  
जीवितं हि तवेच्छामि श्रेयः साधारणं हि नौ ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

न ते सौम्य भयं कार्यं जीविष्यसि यथासुखम्।  
अहं त्वामुद्धरिष्यामि यदि मां न जिघांससि ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अस्मि कश्चिदुपायोऽत्र दुष्करः प्रतिभाति मे।  
येन शक्यस्त्वया मोक्षः प्राप्तुं श्रेयस्तथा मया ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

मयाप्युपायो दृष्टोऽयं विचार्य मतिमात्मनः।  
आत्मार्थं च त्वदर्थं च श्रेयः साधारणं हि नौ ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

इदं हि नकुलोलूकं पापबुद्ध्याभिसंस्थितम्।  
न धर्षयति मार्जार तेन मे स्वस्ति साम्प्रतम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कूजंश्चपलनेत्रोऽयं कौशिको मां निरीक्षते।  
नगशाखाग्रगः पापस्तस्याहं भृशमुद्विजे ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सतां साप्तपदं मैत्रं स सखा मेऽसि पण्डितः।  
सांवास्यकं करिष्यामि नास्ति ते भयमद्य वै ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

न हि शक्तोऽसि मार्जार पाशं छेत्तुं मया विना।  
अहं छेत्स्यामि पाशांस्ते यदि मां त्वं न हिंससि ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

त्वमाश्रितो द्रुमस्याग्रं मूलं त्वहमुपाश्रितः।  
चिरोषितावुभावावां वृक्षेऽस्मिन् विदितं च ते ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

यस्मिन्नाश्वासते कश्चिद्यश्च नाश्वसिति क्वचित्।  
न तौ धीराः प्रशंसन्ति नित्यमुद्विग्नमानसौ ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तस्माद्विवर्धतां प्रीतिर्नित्यं सङ्गतमस्तु नौ।  
कालातीतमिहार्थं तु न प्रशंसन्ति पण्डिताः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अर्थयुक्तिमिमां तत्र यथाभूतां निशामय।  
तव जीवितमिच्छामि त्वं ममेच्छसि जीवितम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कश्चित्तरति काष्ठेन सुगम्भीरां महानदीम्।  
स तारयति तत्काष्ठं स च काष्ठेन तार्यते ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ईदृशो नौ समायोगो भविष्यति सुविस्तरः।  
अहं त्वां तारयिष्यामि मां च त्वं तारयिष्यसि ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

एवमुक्त्वा तु पलितस्तमर्थमुभयोर्हितम्।  
हेतुमद्ग्रहणीयं च कालापेक्षी न्यवेक्ष्य च ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अथ सुव्याहृतं श्रुत्वा तस्य शत्रोर्विचक्षणः।  
हेतुमद्ग्रहणीयार्थं मार्जारो वाक्यमब्रवीत् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

बुद्धिमान्वाक्यसम्पन्नस्तद्वाक्यमनुवर्णयन्।  
स्वामवस्थां समीक्ष्याथ साम्नैव प्रत्यपूजयत् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ततस्तीक्ष्णाग्रदशनो मणिवैदूर्यलोचनः।  
मूषिकं मन्दमुद्वीक्ष्य मार्जारो लोमशोऽब्रवीत् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

नन्दामि सौम्य भद्रं ते यो मां जीवितुमिच्छसि।  
श्रेयश्च यदि जानीषे क्रियतां मा विचारय ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अहं हि भृशमापन्नस्त्वमापनतरो मम।  
द्वयोरापन्नयोः सन्धिः क्रियतां मा चिराय च ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

विधास्ये प्राप्तकालं यत्कार्यं सिद्धिकरं विभो।  
मयि कृच्छ्राद्विनिर्मुक्ते न विनङ्क्ष्यति ते कृतम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

न्यस्तमानोऽस्मि भक्तोऽस्मि शिष्यस्त्वद्धितकृत्तथा।  
निदेशवशवर्ती च भवन्तं शरणं गतः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

इत्येवमुक्तः पलितो मार्जारं वशमागतम्।  
वाक्यं हितमुवाचेदमभिनीतार्थमर्थवित् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

उदारं यद्भवानाह नैतच्चित्रं भवद्विधे।  
विहितो यस्तु मार्गो मे हितार्थं शृणु तं मम ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अहं त्वाऽनुप्रवेक्ष्यामि नकुलान्मे महद्भयम्।  
त्रायस्व भो मावधीस्त्वं शक्तोऽस्मि तव रक्षणे ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

उलूकाच्चैव मां रक्ष क्षुद्रः प्रार्थयते हि माम्।  
अहं छेत्स्यामि ते पाशान् सखे सत्येन ते शपे ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तद्वचः सङ्गतं श्रुत्वा लोमशो युक्तमर्थवत्।  
हर्षादुद्वीक्ष्य पलितं स्वागतेनाभ्यपूजयत् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

तं सम्पूज्याथ पलितं मार्जारः सौहृदे स्थितः।  
स विचिन्त्याब्रवीद्धीरः प्रीतस्त्वरित एव च ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

शीघ्रमागच्छ भद्रं ते त्वं मे प्राणसमः सखा।  
तव प्राज्ञ प्रसादाद्धि प्रायः प्राप्स्यामि जीवितम् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

यद्यदेवं गते नाथ शक्यं कर्तुं मया तव।  
तदाज्ञापय कर्ताऽस्मि सन्धिरेवास्तु नौ सखे ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

अस्मात्तु सङ्कटान्मुक्तः समित्रगणबान्धवः।  
सर्वकार्याणि कर्ताऽहं प्रियाणि च हितानि च ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

मुक्तश्च व्यसनादस्मात्सौम्याहमपि नाम ते।  
प्रीतिमुत्पादयेयं च प्रीतिकर्तुश्च सत्क्रियाम् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

प्रत्युपकुर्वन्बह्वपि न भाति पूर्वोपकारिणा तुल्यः।  
एकः करोति हि कृते निष्कारणमेव कुरुतेऽन्यः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

भीष्म उवाच।  
ग्राहयित्वा तु तं स्वार्थं मार्जारं मूषिकस्तथा।  
प्रविवेश तु विश्रम्य क्रोडमस्य कृतागसः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

एवमाश्वासितो विद्वान्मार्जरेण स मूषिकः।  
मार्जारोरसि विस्त्रब्धः सुष्वाप पितृमातृवत् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

लीनं तु तस्य गात्रेषु मार्जारस्य च मूषिकम्।  
दृष्ट्वा तौ नकुलोलूकौ निराशौ प्रत्यपद्यताम् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तथैव तौ सुसन्त्रस्तौ दृढमागततन्द्रितौ।  
दृष्ट्वा तयोः परां प्रीति विस्मयं परमं गतौ ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

बलिनौ मतिमन्तौ च सुवृत्तौ चाप्युपासितौ।  
अशक्तौ तु नयात्तस्मात्सम्प्रधर्षयितुं बलात् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

कार्यार्थं कृतसन्धी तौ दृष्ट्वा मार्जारमूषिकौ।  
उलूकनकुलौ तूर्णं जग्मतुस्तौ स्वमालयम् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

लीनः स तस्य गात्रेषु पलितो देशकालवित्।  
चिच्छेद पाशान्नृपते कालापेक्षी शनैः शनैः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

अथ बन्धपरिक्लिष्टो मार्जारो वीक्ष्य मूषिकम्।  
छिन्दन्तं वै तदा पाशानत्वरन्तं त्वरान्वितः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

तमत्वरन्तं पलितं पाशानां छेदने तथा।  
सञ्चोदयितुमारेभे मार्जारो मूषिकं तदा ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

किं सौम्य नातित्वरसे किं कृतार्थोऽवमन्यसे।  
छिन्धि पाशानमित्रघ्न पुरा श्वपच एति च ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

इत्युक्तस्त्वरता तेन मतिमान्पलितोऽब्रवीत्।  
मार्जारमकृतप्रज्ञं पथ्यमात्महितं वचः ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

तूष्णीं भव न ते सौम्य त्वरा कार्या न सम्भ्रमः।  
वयमेवात्र कालज्ञा न कालः परिहास्यते ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अकाले कृत्यमारब्धं कर्तुर्नार्थाय कल्पते।  
तदेव काल आरब्धं महतेऽर्थाय कल्पते ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

अकाले विप्रमुक्तान्मे त्वत्त एव भयं भवेत्।  
तस्मात्कालं प्रतीक्षस्व किमिति त्वरसे सखे ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

यदा पश्यामि चाण्डालमायान्तं शस्त्रपाणिनम्।  
ततश्छेत्स्यामि ते पाशान् प्राप्ते साधारणे भये ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

तस्मिन्काले प्रमुक्तस्त्वं तरुमेवाधिरोक्ष्यसे।  
न हि ते जीवितादन्यत्किञ्चित्कृत्यं भविष्यति ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

ततो भवत्यपक्रान्ते त्रस्ते भीते च लोमश।  
अहं बिलं प्रवेक्ष्यामि भवान् शाखां भजिष्यति ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

एवमुक्तस्तु मार्जारो मूषिकेणात्मनो हितम्।  
वचनं वाक्यतत्त्वज्ञो जीवितार्थी महामतिः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

अथात्मकृत्ये त्वरितः सम्यक् प्रश्रितमाचरन्।  
उवाच लोमशो वाक्यं मूषिकं चिरकारिणम् ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

न ह्येवं मित्रकार्याणि प्रीत्या कुर्वन्ति साधवः।  
यथा त्वं मोक्षितः कृच्छ्रात्त्वरमाणेन वै मया ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

तथा हि त्वरमाणेन त्वया कार्यं हितं मम्।  
यत्नं कुरु महाप्राज्ञ यथा रक्षाऽऽवयोर्भवेत् ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

अथवा पूर्ववैरं त्वं स्मरन्कालं जिहीर्षसि।  
पश्य दुष्कृतकर्मंस्त्वं व्यक्तमायुः क्षयं तव ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

यदि किञ्चिन्मयाज्ञानात्पुरस्ताद्दुष्कृतं कृतम्।  
न तन्मनसि कर्तव्यं क्षामये त्वां प्रसीद मे ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

तमेवंवादिनः प्राज्ञः शास्त्रबुद्धिसमन्वितः।  
उवाचेदं वचः श्रेष्ठं मार्जार मूषिकस्तदा ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

श्रुतं मे तव मार्जार स्वमर्थं परिगृह्णतः।  
ममापि त्वं विजानासि स्वमर्थं परिगृह्णतः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

यन्मित्रं भीतवत्साध्यं यन्मित्रं भयसंहितम्।  
सुरक्षितव्यं तत्कार्यं पाणिः सर्पमुखादिव ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

कृत्वा बलवता सन्धिमात्मनं यो न रक्षति।  
अपथ्यमिव तद्भुक्तं तस्य नार्थाय कल्पते ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

न कश्चित्कस्यचिन्मित्रं न कश्चित्कस्यचित्सुहृत्।  
अर्थतस्तु निबद्ध्यन्ते मित्राणि रिपवस्तथा ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

अर्थैरर्था निबद्ध्यन्ते गजैर्वनगजा इव।  
न च कश्चित्कृते कार्ये कर्तारं समवेक्षते ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

तस्मात्सर्वाणि कार्याणि सावशेषाणि कारयेत्।  
तस्मिन् कालेऽपि च भवान् दिवाकीर्तिभयार्दितः ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

मम न ग्रहणे शक्तः पलायनपरायणः।  
छिन्नं तु तन्तुबाहुल्यं तन्तुरेकोऽवशेषितः ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

छेत्स्याम्यहं तमप्याशु निर्वृतो भव लोमश।  
तयोः संवदतोरेवं तथैवापन्नयोर्द्वयोः ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

क्षयं जगाम सा रात्रिर्लोमशं त्वाविशद्भयम्।  
ततः प्रभातसमये विकृतः कृष्णपिङ्गलः ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

स्थूलस्फिग्विकृतो रूक्षः श्वयूथपरिवारितः।  
शङ्कुकर्णो महावक्त्रो मलिनो घोरदर्शनः ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

परिघो नाम चाण्डालः शस्त्रपाणिरदृश्यत।  
तं दृष्ट्वा यमदूताभं मार्जारस्त्रस्तचेतनः ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

उवाच वचनं भीतः किमिदानीं करिष्यसि।  
अथ तावपि सन्त्रस्तौ तं दृष्ट्वा घोरसङ्कुलम् ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

क्षणेन नकुलोलूकौ नैराश्यमुपजग्मतुः।  
बलिनौ मतिमन्तौ च सङ्घाते चाप्युपागतौ ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

अशक्तौ सुनयात्तस्मात्सम्प्रधर्षयितुं बलात्।  
कार्यार्थे कृतसन्धानौ दृष्ट्वा मार्जारमूषिकौ ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

उलूकनकुलौ तत्र जग्मतुः स्वं स्वमालयम्।  
ततश्चिच्छेद तं पाशं मार्जारस्य च मूषिकः ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

विप्रमुक्तोऽथ मार्जारस्तमेवाभ्यपतद्दुमम्।  
स तस्मात्सम्भ्रमावर्तान्मुक्तो घोरेण शत्रुणा ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

बिलं विवेश पलितः शाखां लेभे स लोमशः।  
उन्माथमप्यथादाय चाण्डालो वीक्ष्य सर्वशः ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

विहताशः क्षणेनास्ते तस्माद्देशादपाक्रमत्।  
जगाम स स्वभवनं चाण्डालो भरतर्षभ ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

ततस्तस्माद्भयान्मुक्तो दुर्लभं प्राप्य जीवितम्।  
बिलस्थं पादपाग्रस्थः पलितं लोमशोऽब्रवीत् ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

अकृत्वा संविदं काञ्चित्सहसा समवप्लुतः।  
कृतज्ञं कृतकर्माणं कच्चिन्मां नाभिशङ्कसे ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

गत्वा च मम विश्वासं दत्त्वा च मम जीवितम्।  
मित्रोपभोगसमये किं मां त्वं नोपसर्पसि ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

कृत्वा हि पूर्वं मित्राणि यः पश्चान्नानुतिष्ठति।  
न स मित्राणि लभते कृच्छ्रास्वापत्सु दुर्मतिः ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

सत्कृतोऽहं त्वया मित्र सामर्थ्यादात्मनः सखे।  
स मां मित्रत्वमापन्नमुपभोक्तुं त्वमर्हसि ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

यानि मे सन्ति मित्राणि ये च सम्बन्धिबान्धवाः।  
सर्वे त्वां पूजयिष्यन्ति शिष्या गुरुमिव प्रियम् ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

अहं च पूजयिष्ये त्वां समित्रगणबान्धवम्।  
जीवितस्य प्रदातारं कृतज्ञः को न पूजयेत् ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

ईश्वरो मे भवानस्तु स्वशरीरगृहस्य च।  
अर्थानां चैव सर्वेषामनुशास्ता च मे भव ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

अमात्यो मे भव प्राज्ञ पितेवेह प्रशाधि माम्।  
न तेऽस्ति भयमस्मत्तो जीवितेनात्मनः शपे ॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

बुद्ध्या त्वमुशना साक्षाद्बलेनाधिकृता वयम्।  
त्वं मन्त्रबलयुक्तो हि दत्त्वा जीवितमद्य मे ॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

एवमुक्तः परां शान्तिं मार्जारेण स मूषिकः।  
उवाच परमन्त्रज्ञः श्लक्ष्णमात्महितं वचः ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

यद्भवानाह तत्सर्वं मया ते लोमश श्रुतम्।  
ममापि तावद्ब्रुवतः शृणु यत्प्रतिभाति मे ॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

वेदितव्यानि मित्राणि विज्ञेयाश्चापि शत्रवः।  
एतत्सुसूक्ष्मं लोकेऽस्मिन् दृश्यते प्राज्ञसम्मतम् ॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

शत्रुरूपा हि सुहृदो मित्ररूपाश्च शत्रवः।  
सन्धितास्ते न बुद्ध्यन्ते कामक्रोधवशं गताः ॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

नास्ति जातु रिपुर्नाम मित्रं नाम न विद्यते।  
सामर्थ्ययोगाज्जायन्ते मित्राणि रिपवस्तथा ॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

यो यस्मिन् जीवति स्वार्थे पश्येत्पीडां न जीवति।  
स तस्य मित्रं तावत्स्याद्यावन्न स्याद्विपर्ययः ॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

स्ति मैत्री स्थिरा नाम न च ध्रुवमसौहृदम्।  
अर्थयुक्त्याऽनुजायन्ते मित्राणि रिपवस्तथा ॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

मित्रं च शत्रुतामेति कस्मिंश्चित्कालपर्यये।  
शत्रुश्च मित्रतामेति स्वार्थो हि बलवत्तरः ॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

यो विश्वसिति मित्रेषु न विश्वसिति शत्रुषु।  
अर्थयुक्तिमविज्ञाय यः प्रीतौ कुरुते मनः ॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

मित्रे वा यदि वा शत्रौ तस्यापि चलिता मतिः।  
न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्ते नातिविश्वसेत् ॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

विश्वासाद्भयमुत्पन्नमपि मूलानि कृन्तति।  
अर्थयुक्त्या हि जायन्ते पिता माता सुतस्तथा ॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

मातुला भागिनेयाश्च तथा सम्बन्धिबान्धवाः।  
पुत्रं हि मातापितरौ त्यजतः पतितं प्रियम् ॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

लोको रक्षति चात्मानं पश्य स्वार्थस्य सारताम्।  
सामान्या निष्कृतिः प्राज्ञ यो मोक्षात्प्रत्यनन्तरम् ॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

कृतं मृगयसे शत्रुं सुखोपायमसंशयम्।  
अस्मिन्निलय एव त्वं न्यग्रोधादवतारितः ॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

पूर्वं निविष्टमुन्माथं चपलत्वान्न बुद्धवान्।  
आत्मनश्चपलो नास्ति कुतोऽन्येषां भविष्यति ॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

तस्मात्सर्वाणि कार्याणि चपलो हन्त्यसंशयम्।  
ब्रवीषि मधुरं यच्च प्रियो मेऽद्य भवानिति ॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

तन्मित्रकारणं सर्वं विस्तरेणापि मे शृणु।  
कारणात्प्रियतामेति द्वेष्यो भवति कारणात् ॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

अर्थार्थी जीवलोकोऽयं न कश्चित्कस्यचित्प्रियः।  
सख्यं सोदर्ययोर्भ्रात्रोर्दम्पत्योर्वा परस्परम् ॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

कस्यचिन्नाभिजानामि प्रीतिं निष्कारणामिह।  
यद्यपि भ्रातरः क्रुद्धा भार्या वा कारणान्तरे ॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

स्वभावतस्ते प्रीयन्ते नेतरः प्रीयते जनः।  
प्रियो भवति दानेन प्रियवादेन चापरः ॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

मन्त्रहोमजपैरन्यः कार्यार्थं प्रीयते जनः।  
उत्पन्ना कारणे प्रीतिरासीन्नौ कारणान्तरे ॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

प्रध्वस्ते कारणस्थाने सा प्रीतिर्विनिवर्तते।  
किं नु तत्कारणं मन्ये येनाहं भवतः प्रियः ॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

अन्यत्राभ्यवहारार्थं तत्रापि च बुधा वयम्।  
कालो हेतुं विकुरुते स्वार्थस्तमनुवर्तते ॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

स्वार्थं प्राज्ञोऽभिजानाति प्राज्ञं लोकोऽनुवर्तते।  
न त्वीदृशं त्वया वाच्यं विदुषि स्वार्थपण्डिते ॥१५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 159</summary>

अकाले हि समर्थस्य स्नेहहेतुरयं तव।  
तस्मान्नाहं चले स्वार्थात्सुस्थिरः सन्धिविग्रहे ॥१५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 160</summary>

अभ्राणामिव रूपाणि विकुर्वन्ति क्षणे क्षणे।  
अद्यैव हि रिपुर्भूत्वा पुनरद्यैव मे सुहृत् ॥१६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 161</summary>

पुनश्च रिपुरद्यैव युक्तीनां पश्य चापलम्।  
आसीन्मैत्री तु तावन्नौ यावद्धेतुरभूत्पुरा ॥१६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 162</summary>

सा गता सह तेनैव कालयुक्तेन हेतुना।  
त्वं हि मे जातितः शत्रुः सामर्थ्यान्मित्रतां गतः ॥१६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 163</summary>

तत्कृत्यमभिनिर्वर्त्य प्रकृतिः शत्रुतां गता।  
सोऽहमेवं प्रणीतानि ज्ञात्वा शास्त्राणि तत्त्वतः ॥१६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 164</summary>

प्रविशेयं कथं पाशं त्वत्कृते तद्वदस्व मे।  
त्ववीर्येण प्रमुक्ताऽहं मद्वीर्येण तथा भवान् ॥१६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 165</summary>

अन्योन्यानुग्रहे वृत्ते नास्ति भूयः समागमः।  
त्वं हि सौम्य कृतार्थोऽद्य निर्वृत्तार्थास्तथा वयम् ॥१६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 166</summary>

न तेऽस्त्यद्य मया कृत्यं किञ्चिदन्यत्र भक्षणात्।  
अहमन्नं भवान् भोक्ता दुर्बलोऽहं भवान्बली ॥१६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 167</summary>

नावयोर्विद्यते सन्धिर्वियुक्ते विषमे बले।  
स मन्येऽहं तव प्रज्ञां यन्मोक्षात्प्रत्यनन्तरम् ॥१६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 168</summary>

भक्ष्यं मृगयसे नूनं सुखोपायेन कर्मणा।  
भक्ष्यार्थं ह्यवबद्धस्त्वं स मुक्तः पीडितः क्षुधा ॥१६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 169</summary>

शास्त्रजां मतिमास्थाय नूनं भक्षयिताऽद्य माम्।  
जानामि क्षुधितं तु त्वामाहारसमयश्च ते ॥१६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 170</summary>

स त्वं मानभिसन्धाय भक्ष्यं मृगयसे पुनः।  
त्वं चापि पुत्रदारस्थो यत्सन्धि सृजसे मयि ॥१७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 171</summary>

शुश्रूषां यतसे कर्तुं सखे मम न तत्क्षमम्।  
त्वया मां सहितं दृष्ट्वा प्रिया भार्या सुताश्च ते ॥१७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 172</summary>

कस्मात्ते मां न खादेयुर्हृष्टाः प्रणयिनस्त्वयि।  
नाहं त्वया समेष्यापि वृत्तो हेतुः समागमे ॥१७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 173</summary>

शिवं ध्यायस्व मे स्वस्थः सुकृतं स्मरसे यदि।  
शत्रोरनार्यभूतस्य क्लिष्टस्य क्षुधितस्य च ॥१७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 174</summary>

भक्ष्यं मृगयमाणस्य कः प्राज्ञो विषयं व्रजेत्।  
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि दूरादपि तवोद्विजे ॥१७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 175</summary>

विश्वस्तं वा प्रमत्तं वा एतदेव कृतं भवेत्।  
बलवत्सन्निकर्षो हि न कदाचित्प्रशस्यते ॥१७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 176</summary>

नाहं त्वया समेष्यामि निवृत्तो भव लोमश।  
यदि त्वं सुकृतं वेत्सि तत्सख्यमनुसारय ॥१७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 177</summary>

प्रशान्तादपि मे पापात् भेतव्यं बलिनः सदा।  
यदि स्वार्थं न ते कार्यं ब्रूहि किं करवाणि ते ॥१७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 178</summary>

कामं सर्वं प्रदास्यामि न त्वाऽऽत्मानं कदाचन।  
आत्मार्थे सन्ततिस्त्याज्या राज्यं रत्नं धनानि च ॥१७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 179</summary>

अपि सर्वं स्वमुत्सृज्य रक्षेदात्मानमात्मना।  
ऐश्वर्यधनरत्नानां प्रत्यमित्रे निवर्तताम् ॥१७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 180</summary>

दृष्ट्वा हि पुनरावृत्तिर्जीवतामिति नः श्रुतम्।  
न त्वात्मनः सम्प्रदानं धनरत्नवदिष्यते ॥१८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 181</summary>

आत्मा हि सर्वदा रक्ष्यो दारैरपि धनैरपि।  
आत्मरक्षणतन्त्राणां सुपरीक्षितकारिणाम् ॥१८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 182</summary>

आपदो नोपपद्यन्ते पुरुषाणां स्वदोषजाः।  
शत्रुं सम्यग्विजानन्ति दुर्बला ये बलीयसः ॥१८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 183</summary>

न तेषां चाल्यते बुद्धिः शास्त्रार्थकृतनिश्चया।  
इत्यभिव्यक्तमेवं स पलितेनाभिभर्त्सितः ॥१८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 184</summary>

मार्जारो वीडितो भूत्वा मूषिकं वाक्यमब्रवीत् ॥१८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 185</summary>

लोमश उवाच।  
सत्यं शपे त्वयाऽहं वै मित्रद्रोहो विगर्हितः।  
तन्मन्येऽहं तव प्रज्ञां यस्त्वं मम हिते रतः ॥१८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 186</summary>

उक्तवानर्थतत्त्वेन मयासम्भिन्नदर्शनः।  
न तु मामन्यथा साधो त्वं ग्रहीतुमिहार्हसि ॥१८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 187</summary>

प्राणप्रदानजं त्वत्तो मयि सौहृदमागतम्।  
धर्मज्ञोऽस्मि गुणज्ञोऽस्मि कृतज्ञोऽस्मि विशेषतः ॥१८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 188</summary>

मित्रेषु वत्सलश्चास्मि त्वद्भक्तश्च विशेषतः।  
तस्मादेवं पुनः साधो मय्याचरितुमर्हसि ॥१८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 189</summary>

त्वया हि वाच्यमानोऽहं जह्यां प्राणान्सबान्धवः।  
विश्रम्भो हि बुधैर्दृष्टो मद्विधेषु मनस्विषु ॥१८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 190</summary>

तदेतद्धर्मतत्त्वज्ञ न त्वं शङ्कितुमर्हसि।  
इति संस्तूयमानोऽपि मार्जारेण स मूषिकः ॥१९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 191</summary>

मनसा भावगम्भीरो मार्जारं वाक्यमब्रवीत्।  
साधुर्भवान् श्रुतार्थोऽस्मि प्रीये च न च विश्वसे ॥१९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 192</summary>

संस्तवैर्वा धनौघैर्वा नाहं शक्यः पुनस्त्वया।  
न ह्यमित्रे वशं यान्ति प्राज्ञा निष्कारणं सखे ॥१९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 193</summary>

अस्मिन्नर्थे च गाथे द्वे निबोधोशनसा कृते।  
शत्रुसाधारणे कृत्ये कृत्वा सन्धिं बलीयसा ॥१९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 194</summary>

समाहितश्चरेद्युक्त्या कृतार्थश्च न विश्वसेत्।  
न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्ते नातिविश्वसेत् ॥१९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 195</summary>

नित्यं विश्वासयेदन्यान्परेषां तु न विश्वसेत्।  
तस्मात्सर्वास्ववस्थासु रक्षेज्जीवितमात्मनः ॥१९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 196</summary>

द्रव्याणि सन्ततिश्चैव सर्वं भवति जीवितः।  
सङ्क्षेपो नीतिशास्त्राणामविश्वासः परो मतः ॥१९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 197</summary>

नृषु तस्मादविश्वासः पुष्कलं हितमात्मनः।  
वध्यन्ते न हि विश्वस्ताः शत्रुभिर्दुर्बला अपि ॥१९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 198</summary>

विश्वतास्तेषु वध्यन्ते बलवन्तोऽपि दुर्बलैः।  
त्वद्विधेभ्यो मया ह्यात्मा रक्ष्यो मार्जार सर्वदा ॥१९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 199</summary>

रक्ष त्वमपि चात्मानं चाण्डालाज्जातिकिल्बिषात्।  
स तस्य ब्रुवतस्त्वेवं सन्त्रासाज्जातसाध्वसः ॥१९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 200</summary>

शाखां हित्वा जवेनाशु मार्जारः प्रययौ ततः।  
ततः शास्त्रार्थतत्त्वज्ञो बुद्धिसामर्थ्यमात्मनः ॥२००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 201</summary>

विश्राव्य पलितः प्राज्ञो बिलमन्यज्जगाम ह।  
एवं प्रज्ञावता बुद्ध्या दुर्बलेन महाबलाः ॥२०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 202</summary>

एकेन बहवोऽमित्राः पलितेनाभिसन्धिताः।  
अरिणाऽपि समर्थेन सन्धि कुर्वीत पण्डितः ॥२०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 203</summary>

मूषिकश्च बिडालश्च मुक्तावन्योन्यसंश्रयात्।  
इत्येवं क्षात्रधर्मश्च मया मार्गेषु दर्शितः ॥२०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 204</summary>

विस्तरेण महाराज सङ्क्षेपमपि मे शृणु।  
अन्योन्यकृतवैरी तु चक्रतुः प्रीतिमुत्तमाम् ॥२०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 205</summary>

अन्योन्यमभिसन्धातुं सम्बभूव तयोर्मतिः।  
तत्र प्राज्ञोऽभिसन्धत्ते सम्यक् बुद्धिसमाश्रयात् ॥२०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 206</summary>

अभिसन्धीयते प्राज्ञः प्रमादादपि वा बुधैः।  
तस्मादभीतवद्भीतो विश्वस्तदविश्वसन् ॥२०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 207</summary>

न ह्यप्रमत्तश्चलति चलितो वा तिनश्यति।  
कालन रिपुणा सन्धिः काले मित्रेण विग्रहः ॥२०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 208</summary>

कार्य इत्ये व सन्धिज्ञाः प्राहुर्नित्यं नराधिप।  
एतज्ज्ञात्वा महाराज शास्त्रार्थमभिगम्य च ॥२०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 209</summary>

अभियुक्तः प्रसन्नश्च प्राग्भयाद्भीतवच्चरेत्।  
भीतवत्सन्निधिः कार्यः प्रतिसन्धिस्तथैव च ॥२०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 210</summary>

भयादुत्पद्यते बुद्धिरप्रमत्ताभियोगजा।  
न भयं विद्यते राजन् भीतस्यानागते भये ॥२१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 211</summary>

अभीतस्य च विश्रम्भात् सुमहज्जायते भयम्।  
अभीश्चरति यो नित्यं मन्त्रो देयः कथञ्चन ॥२११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 212</summary>

अविज्ञानाद्धि विज्ञातो गच्छेदास्पददर्शिषु।  
तस्मादभीतवद्भीतो विश्वस्तो बहु विश्वसन् ॥२१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 213</summary>

कार्याणां गुरुतां प्राप्य नानृतं किञ्चिदाचरेत्।  
एवमेतन्मया प्रोक्तमितिहासं युधिष्ठिर ॥२१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 214</summary>

श्रुत्वा त्वं सुहृदां मध्ये यथावत्समुपाचर।  
उपलभ्य मतिं चाग्र्यमरिमित्रान्तरं तथा ॥२१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 215</summary>

सन्धिविग्रहकाले च मोक्षोपायस्तथैव च।  
शत्रुसाधारणे कृत्ये कृत्वा सन्धिं बलीयसा ॥२१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 216</summary>

समागमे चरेद्युक्त्या कृतार्थो न च विश्वसेत्।  
अविरुद्धां त्रिवर्गेण नीतिमेतां महीपते ॥२१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 217</summary>

अभ्युत्तिष्ठ श्रुतादस्माद्भूयः संरक्षयन्प्रजाः।  
ब्राह्मणैश्चापि ते सार्धं यात्रा भवतु पाण्डव ॥२१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 218</summary>

ब्राह्मणा वै परं श्रेयो दिवि चेह च भारत।  
एते धर्मस्य वेत्तारः कृतज्ञाः सततं प्रभो ॥२१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 219</summary>

पृजिताः शुभकर्तारः पूजयेत्तान्नराधिप।  
राज्यं श्रेयः परं राजन् यशः कीर्तिं च लप्स्यसे ॥२१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 220</summary>

कुलस्य सन्ततिं चैव यथान्यायं यथाक्रमम् ॥२२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 221</summary>

द्वयोरिमं भारत सन्धिविग्रहं सुभाषितं बुद्धिविशेषकारकम्।  
यथा त्ववेक्ष्य क्षितिपेन सर्वदा निषेवितव्यं नृप शत्रुमण्डले ॥२२१॥
</details>
