+++
title = "139"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
उक्तो मन्त्रो महाबाहो विश्वासो नास्ति शत्रुषु।  
कथं हि राजा वर्तेत यदि सर्वत्र नाश्वसेत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उक्तो मन्त्रो इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विश्वासाद्धि परं राजन् राज्ञामुत्पद्यते भयम्।  
कथं हि नाश्वसन् राजा शत्रून् जयति पार्थिवः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतन्मे संशयं छिन्धि मतिर्मे सम्प्रमुह्यति।  
अविश्वासकथामेतामुपश्रुत्य पितामह ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच।  
शृणुष्व राजन् यद्वृत्तं ब्रह्मदत्तनिवेशने।  
पूजन्या सह संवादं ब्रह्मदत्तस्य भूपतेः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अविश्वस्तं यथा स्यात्तथा बहु विश्वसेदित्युक्तम् । तत्र सर्वत्राविश्वासे कार्यस्यासिद्धिरेव स्यादित्याशङ्क्य पूजनीदृष्टान्तेन पूर्वकृतापकारो न विश्वसेदिति निरूपयति उक्त इत्यध्यायेन । पूजन्या चटकया ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

काम्पिल्ये ब्रह्मदत्तस्य त्वन्तःपुरनिवासिनी।  
पूजनी नाम शकुनिर्दीर्घकालं सहोषिता ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रुतज्ञा सर्वभूतानां यथा वै जीवजीवकः।  
सर्वज्ञा सर्वतत्त्वज्ञा तिर्यग्योनिं गताऽपि सा ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

जीवजीवकः शाकुनिकः स हि अयं पक्षी अस्यां दिशि लाभम् अस्यामलाभं दिशतीति वर्णयति- जीवजीवक इति । पक्षिविशेष इत्यन्ये ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अभिप्रजाता सा तत्र पुत्रमेकं सुवर्चसम्।  
समकालं च राज्ञोऽपि देव्यां पुत्रो व्यजायत ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अभिप्रजाता प्रसूतवती देव्यां राजभार्यायाम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तयोरर्थे कृतज्ञा सा खेचरी पूजनी सदा।  
समुद्रतीरं सा गत्वा आजहार फलद्वयम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुष्ट्यर्थं च स्वपुत्रस्य राजपुत्रस्य चैव ह।  
फलमेकं सुतायादाद्राजपुत्राय चापरम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अमृतास्वादसदृशं बलतेजोऽभिवर्धनम्।  
आदायादाय सैवाशु तयोः प्रादात्पुनः पुनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततोऽगच्छत्परां वृद्धिं राजपुत्रः फलाशनात्।  
ततः स धाच्या कक्षेण उह्यमानो नृपात्मजः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ददर्श तं पक्षिसुतं बाल्यादागत्य बालकः।  
ततो बाल्याच्च यत्नेन तेनाक्रीडत पक्षिणा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शून्ये च तमुपादाय पक्षिणं समजातकम्।  
हत्वा ततः स राजेन्द्र धात्र्या हस्तमुपागतः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

समजातकं समानवयसम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथ सा पूजनी राजन्नागमत्फलहारिणी।  
अपश्यन्निहतं पुत्रं तेन बालेन भूतले ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वाष्पपूर्णमुखी दीना दृष्ट्वा तं रुदती सुतम्।  
पूजनी दुःखसन्तप्ता रुदती वाक्यमब्रवीत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

क्षत्रिये सगतं नास्ति न प्रीतिर्न च सौहृदम्।  
कारणात्सान्त्वयन्त्येते कृतार्थाः सन्त्यजन्ति च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

क्षत्रियेषु न विश्वासः कार्यः सर्वापकारिषु।  
अपकृत्यापि सततं सान्त्वयन्ति निरर्थकम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अहमस्य करोम्यद्य सदृशीं वैरयातनाम्।  
कृतघ्नस्य नृशंसस्य भृशं विश्वासघातिनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सहसञ्जातवृद्धस्य तथैव सहभोजिनः।  
शरणागतस्य च वधस्त्रिविधं ह्येव पातकम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इत्युक्त्वा चरणाभ्यां नेत्रे नृपसुतस्य सा।  
भित्त्वा स्वस्था तत इदं पूजनी वाक्यमब्रवीत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इच्छयेह कृतं पापं सद्यस्तं चोपसर्पति।  
कृतं प्रतिकृतं येषां न नश्यति शुभाशुभम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

इच्छया बुद्धिपूर्वकम् उपसर्पति फलरूपेण कर्तारम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पापं कर्म कृतं किञ्चिद्यदि तस्मिन्न दृश्यते।  
नृपते तस्य पुत्रेषु पौत्रेष्वपि च नप्तृषु ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कर्तर्यदृष्टं तत्पुत्रादावपि पापं दृश्यत एवेत्याह- पापमिति । तेषां महतां पापमपराधकृतमेनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तु ब्रह्मदत्तः सुतं दृष्ट्वा पूजन्याहृतलोचनम्।  
कृते प्रतिकृतं मत्वा पूजनीमिदमब्रवीत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ब्रह्मदत्त उवाच।  
अस्ति वै कृतमस्माभिरस्ति प्रतिकृतं त्वया।  
उभयं तत्समीभूतं वस पूजनि मा गमः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

माङ्गम्मः मास्म गमः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पूजन्युवाच।  
सकृत्कृतापराधस्य तत्रैव परिलम्बतः।  
न तद्बुधाः प्रशंसन्ति श्रेयस्तत्रापसर्पणम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

परिलम्बतः विश्वासं कुर्वतः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सान्त्वे प्रयुक्ते सततं कृतवैरे न विश्वसेत्।  
क्षिप्रं स बध्यते मूढो न हि वैरं प्रशाम्यति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अन्योन्यकृतवैराणां पुत्रपौत्रं नियच्छति।  
पुत्रपौत्रविनाशे च परलोकं नियच्छति ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

नियच्छति मृत्युर्नाशयति ततो नष्टसन्ततित्वात्परलोकं च नियच्छति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्वेषां कृतवैराणामविश्वासः सुखोदयः।  
एकान्ततो न विश्वासः कार्यो विश्वासघातकैः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्ते नातिविश्वसेत्।  
विश्वासाद्भयमुत्पन्नमपि मूलं निकृन्तति।  
कामं विश्वासयेदन्यान्परेषां च न विश्वसेत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

माता पिता बान्धवानां वरिष्ठौ भार्या जरा बीजमात्रं तु पुत्रः।  
भ्राता शत्रुः क्लिन्नपाणिर्वयस्य आत्मा ह्येकः सुखदुःखस्य भोक्ता ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

जरा वीर्यहरत्वात् । बीजमात्रं प्रसवरूपत्वात् । शत्रुः रिक्थहरत्वात् । क्लिन्नपाणिः उपक्रियमाणः धनादिना पूज्यमानमेव मित्रं नान्यदित्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अन्योन्यकृतवैराणां न सन्धिरुपपद्यते।  
स च हेतुरतिक्रान्तो यदर्थमहमावसम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

हेतुः पुत्ररक्षा स्नेहो वा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पूजितस्यार्थमानाभ्यां जन्तोः पूर्वापकारिणः।  
मनो भवत्यविश्वस्तं कर्म त्रासयतेऽबलान् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

कर्म स्वकृतम् अबलान् मादृशान् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पूर्वं सम्मानन यत्र पश्चाच्चैव विमानना।  
जह्यात्तत्सत्त्ववान्स्थानं शत्रोः सम्मानितोऽपि सन् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उषितास्मि तवागारे दीर्घकालं समर्चिता।  
तदिदं वैरमुत्पन्नं सुखमाशु व्रजाम्यहम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ब्रह्मदत्त उवाच।  
यः कृते प्रतिकुर्याद्वै न स तत्रापरानुयात्।  
अनृणस्तेन भवति वस पूजनि मा गमः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पूजन्युवाच।  
न कृतस्य तु कर्तुश्च सख्यं सन्धीयते पुनः।  
हृदयं तत्र जानाति कर्तुश्चैव कृतस्य च ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

नेति । अन्योन्यस्यापकारमुभावपि नित्यं स्मरत इत्यर्थः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ब्रह्मदत उवाच।  
कृतस्य चैव कर्तुश्च सख्यं सन्धीयते पुनः।  
वैरस्योपशमो दृष्टः पापं नोपाश्नुते पुनः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

प्रतिकृतं प्रायश्चित्तं जातमिति मन्वानः साधुः पुनर्नापकरोतीत्याशयेनाह- कृतस्येति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पूजन्युवाच।  
नास्ति वैरमतिक्रान्तं सान्त्वितोऽस्मीति नाश्वसेत्।  
विश्वासाद्बद्ध्यते लोके तस्माच्छ्रेयोऽप्यदर्शनम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तरसा ये न शक्यन्ते शस्त्रैः सुनिशितैरपि।  
साम्ना तेऽपि निगृह्यन्ते गजा इव करेणुभिः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

न शक्यन्ते जेतुमिति शेषः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ब्रह्मदत्त उवाच।  
संवासाज्जायते स्नेहो जीवितान्तकरेष्वपि।  
अन्योन्यस्य च विश्वासः श्वपचेन शुनो पथा ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

श्वपचश्चाण्डालः श्वमांसाहारोऽपि शुना सह सख्यमेति । संवादादेवं मामपि जानीहीत्यर्थः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अन्योन्कृतवैराणां संवासान्मृदुतां गतम्।  
नैव तिष्ठति तद्वैरं पुष्करस्थमिवोदकम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पूजन्युवाच।  
वैरं पञ्चसमुत्थानं तच्च बुध्यन्ति पण्डिताः।  
स्त्रीकृतं वास्तुजं वाजं ससापत्नापराधजम् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

वैरं स्त्रीकृतं कृष्णशिशुपालयोः । वास्तुगृहादिकं स्थानं तज्जं कौरवपाण्डवानाम् । वाग्जं द्रोणद्रुपदयोः । सापत्नं जातिवैरं मूषकमार्जारयोः अपराधजम् आवयोः तच्च तच्चेति द्वन्द्वः ताभ्यां सहितं ससापत्नापराधजम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तत्र दाता न हन्तव्यः क्षत्रियेण विशेषतः।  
प्रकाशं वाऽप्रकाशं वा बुध्वा दोषबलाबलम् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

कृतवैरोऽपि दाताऽर्थादिना मानयिताऽर्थाशावता राज्ञा न हन्तव्यः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कृतवैरे न विश्वासः कार्यस्त्विह सुहृद्यपि।  
छन्नं सन्तिष्ठते वैरं गूढोऽग्निरिव दारुषु ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

यद्यप्येवं नित्यं फलद्वयदानात्त्वं मां न हनिष्यसीति जानामि तथाऽपि कृतवैरे विश्वासो नीतिविरुद्ध इत्याह- कृतेति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

न वित्तेन न पारुष्यैर्न च सान्त्वेन वाऽऽश्रितैः।  
कोपाग्निः शाम्यते राजस्तोयाग्निरिव सागरे ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

पारुष्यैः गुरुशिक्षार्थं गुरुभिरुक्तैः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

न हि वैराग्निरुद्भूतः कर्म चाप्यपराधजम्।  
शाम्यत्यदग्ध्वा नृपते विना ह्येकतरक्षयात् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

वैराग्निः अदग्ध्वा न शाम्यत्यपराधजं कर्म एकतरक्षयाद्विना शाम्यतीति योजना ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सत्कृतस्यार्थमानाभ्यामनुपूर्वापकारिणः।  
नादेयोऽमित्रविश्वासः कर्म त्रासयतेऽबलान् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नैवापकार्ये कस्मिंश्चिदहं त्वयि तथा भवान्।  
उषितास्मि गृहेऽहं ते नेदानीं विश्वसाम्यहम् ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

कस्मिंश्चिदन्यतरे अपकार्येऽन्यतरेण बाध्ये सति अहं च त्वयि तथास्मि एवं भवानपि मयि तथाऽस्तीति योज्यम् । अतो नावयोरन्योन्यं विश्वासः सम्भवतीत्यर्थः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ब्रह्मदत्त उवाच।  
कालेन क्रियते कार्यं तथैव विविधाः क्रियाः।  
कालेनैते प्रवर्तन्ते कः कस्येहापराध्यति ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

कालाधीने जगति आवयोर्मध्ये कस्यापि दोषो नास्तीत्याह- कालेनेत्यादिना ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तुल्यं चोभे प्रवर्तेते मरणं जन्म चैव ह।  
कार्यते चैव कालेन तन्निमित्तं न जीवति ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

कार्यते जायते तन्निमित्तं कालनिमित्तं न जीवति म्रियते ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

वध्यन्ते युगपत्केचिदेकैकस्य न चापरे।  
कालो दहति भूतानि सम्प्राप्याग्निरिवेन्धनम् ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

एकैकस्य एकैकेन ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नाहं प्रमाणं नैव त्वमन्योन्यं कारणं शुभे।  
कालो नित्यमुपादत्ते सुखं दुःखं च देहिनाम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

एवं वसेह सस्नेहा यथाकाममहिंसिता।  
यत्कृतं तत्तु मे क्षान्तं त्वं च वै क्षम पूजनि ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

क्षम क्षमस्व ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

पूजन्युवाच।  
यदि कालः प्रमाणं ते न वैरं कस्यचिद्भवेत्।  
कस्मात्त्वपचितिं यान्ति बान्धवा बान्धवैर्हतैः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कस्माद्देवासुराः पूर्वमन्योन्यमभिजघ्निरे।  
यदि कालेन निर्याणं सुखं दुःखं भवाभवौ ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

भिषजो भैषजं कर्तुं कस्मादिच्छन्ति रोगिणः।  
यदि कालेन पच्यन्ते भेषजैः किं प्रयोजनम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

प्रलापः सुमहान्कस्मात् क्रियते शोकमूर्च्छितैः।  
यदि कालः प्रमाणं ते कस्माद्धर्मोऽस्ति कर्तृषु ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

कस्माद्धर्मोऽस्ति कर्तृषु तदा विधिनिषेधकथा व्यर्या स्यादिति भावः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तव पुत्रो ममापत्यं हतवान्स हतो मया।  
अनन्तरं त्वयाऽहं च हन्तव्या हि नराधिप ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अहं हि पुत्रशोकेन कृतपापा तवात्मजे।  
यथा त्वया प्रहर्तव्यं तथा तत्त्वं च मे शृणु ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

भक्ष्यार्थं क्रीडनार्थं च नरा वाञ्छन्ति पक्षिणः।  
तृतीयो नास्ति संयोगो वधबन्धादृते क्षमः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

वधबन्धभयादेते मोक्षतन्त्रमुपाश्रिताः।  
मरणोत्पातजं दुःखं प्राहुर्वेदविदो जनाः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सर्वस्य दयिताः प्राणाः सर्वस्य दयिताः सुताः।  
दुःखादुद्विजते सर्वः सर्वस्य सुखमीप्सितम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

दुःखं जरा ब्रह्मदत्त दुःखमर्थविपर्ययः।  
दुःखं चानिष्टसंवासो दुःखमिष्टवियोजनम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वधबन्धकृतं दुःखं स्त्रीकृतं सहजं तथा।  
दुःख सुतेन सततं जनान्विपरिवर्तते ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

सुतेन नष्टेन दुष्टेन वा ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

न दुःखं परदुःखे वै केचिदाहुरबुद्धयः।  
यो दुःखं नाभिजानाति स जल्पति महाजने ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

यस्तु शोचति दुःखार्तः स कथं वक्तुमुत्सहेत्।  
रसज्ञः सर्वदुःखस्य यथाऽऽत्मनि तथा परे ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

यत्कृतं ते मया राजंस्त्वया च मम यत्कृतम्।  
न तद्वर्षशतैः शक्यं व्यपोहितुमरिन्दम ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

आवयोः कृतमन्योन्यं पुनः सन्धिर्न विद्यते।  
स्मृत्वा स्मृत्वा हि ते पुत्रं नवं वैरं भविष्यति ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

कृतम् अलं पर्याप्तं सख्यमिति शेषः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

वैरपन्तिकमासाद्य यः प्रीतिं कर्तुमिच्छति।  
मृन्मयस्येव भग्नस्य यथा सन्धिर्न विद्यते ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

निश्चयः स्वार्थशास्त्रेषु विश्वासश्चासुखोदयः।  
उशना चैव गाथे द्वे प्रह्लादायाब्रवीत्पुरा ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

ये वैरिणः श्रद्दधते सत्ये सत्येतरेऽपि वा।  
वध्यन्ते श्रद्दधानास्तु मधु शुष्कतृणैर्यथा ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

वैरिणः वाक्ये इति शेषः । शत्रुणा दर्शितं पुरःस्थितं मधु श्रद्दधानाः शुष्कतृणैश्छन्ने प्रपाते यथा पतन्ति तद्वदेते इत्यर्थः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

न हि वैराणि शाम्यन्ति कुले दुःखगतानि च।  
आख्यातारश्च विद्यन्ते कुले वै ध्रियते पुमान् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

उपगृह्य तु वैराणि सान्त्वयन्ति नराधिप।  
अथैनं प्रतिपिंषन्ति पूर्णं घटमिवाश्मनि ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

सदा न विश्वसेद्राजा पापं कृत्वेह कस्यचित्।  
अपकृत्य परेषां हि विश्वासाद्दुःखमश्नुते ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ब्रह्मदत्त उवाच।  
नाविश्वासाद्विन्दतेऽर्थानीहते चापि किञ्चन।  
भयात्त्वेकतरान्नित्यं मृतकल्पा भवन्ति च ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

सर्वथाऽनाश्वासे नृणां जीवनमेव न स्यादित्याह- नेति ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

पूजन्युवाच।  
यस्येह व्रणिनी पादौ पद्भ्यां च परिसर्पति।  
खन्येते तस्य तौ पादौ सुगुप्तमिह धावतः ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

स्वयं दोषवती अहं निर्दोषमपि त्वया सह वासं कर्तुं न शक्नोमीत्याह दृष्टान्तमुखेन - यस्येत्यादिना ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

नेत्राभ्यां सरुजाभ्यां यः प्रतिवातमुदीक्षते।  
तस्य वायुरुन्दाऽत्यर्थं नेत्रयोर्भवति ध्रुवम् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

दुष्टं पन्थानमासाद्य यो मोहादुपपद्यते।  
आत्मनो बलभज्ञाय तदन्तं तस्य जीवितम् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

यस्तु वर्षमविज्ञाय क्षेत्रं कर्षति कर्षकः।  
हीनः पुरुषकारेण सस्यं नैवाश्नुते ततः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

यस्तु तिक्तं कषायं वा स्वादु वा मधुरं हितम्।  
आहारं कुरुते नित्यं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

पथ्यं मुक्त्वा तु यो मोहाद्दुष्टमश्नाति भोजनम्।  
परिणाममविज्ञाय तदन्तं तस्य जीवितम् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

दैवं पुरुषकारश्च स्थितावन्योन्यसंश्रयात्।  
उदाराणां तु सत्कर्म दैवं क्लीबा उपासते ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

कर्म चात्महितं कार्यं तीक्ष्णं वा यदि वा मृदु।  
ग्रस्यतेऽकर्मशीलस्तु सदानर्थैरकिञ्चनः ॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

अकर्मशील इति च्छेदः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

तस्मात्सर्वं व्यपोह्यार्थं कार्य एव पराक्रमः।  
सर्वस्वमपि सन्त्यज्य कार्यमात्महितं नरैः ॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

अर्थं कालदैवस्वभावाख्यम् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

विद्या शौर्यं च दाक्ष्यं च बलं धैर्यं च पञ्चमम्।  
मित्राणि सहजान्याहुर्वर्तयन्तीह तैर्बुधाः ॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

बलं वैराग्यम् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

निवेशनं च कुप्यं च क्षेत्रं भार्या सुहृज्जनः।  
एतान्युपहितान्याहुः सर्वत्र लभते पुमान् ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

कुप्यं ताम्रादि चादकुप्यं स्वर्णरत्नादि उपहितानि उपमित्राणि ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

सर्वत्र रमते प्राज्ञः सर्वत्र च विराजते।  
न विभीपयते कश्चिद्भीषितो न बिभेति च ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

विद्यादीनां फलानि क्रमेणाह- सर्वत्रेति । कश्चित्तमिति शेषः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

नित्यं बुद्धिमतोऽप्यर्थः स्वल्पकोऽपि विवर्धते।  
दाक्ष्येणकुर्वतः कर्म संयपात्प्रतितिष्ठति ॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

दाक्ष्येण वर्धते संयमाद्दाक्ष्यसङ्कोचात् प्रतितिष्ठति प्रतिष्ठां स्थितिमेव गच्छति वर्धत इत्यर्थः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

गृहस्नेहावबद्धानां नराणामल्पमेधसाम्।  
कुस्त्री खादति मांसानि माघमां सेगवा इव ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

बलहीनस्यावस्थामाह- गृहेति । खादति स्वापराधैस्तं सन्तापयति शुष्कं करोति माधमां - कर्कटीं सेगवा - तदपत्यानि कर्कट्या नाशहेतुगर्भ एवेति प्रसिद्धम् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

गृहं क्षेत्राणि मित्राणि स्वदेश इति चापरे।  
इत्येवमवसीदन्ति नरा बुद्धिविपर्यये ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

निर्धैर्यस्याह- गृहमिति ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

उत्पतेत्सहजाद्देशाद्व्याधिदुर्भिक्षपीडितात्।  
अन्यत्र वस्तुं गच्छेद्वा वसेद्वा नित्यमानितः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

तस्मादन्यत्र यास्यामि वस्तुं नाहमिहोत्सहे।  
कृतमेतदनार्यं मे तव पुत्रे च पार्थिव ॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

मे मया ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

कुभार्यां च कुपुत्रं च कुराजानं कुसौहृदम्।  
कुसम्बन्धं कुदेशं च दूरतः परिवर्जयेत् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

कुपुत्रे नास्ति विश्वासः कुभार्यायां कुतो रतिः।  
कुराज्ये निर्वृतिर्नास्ति कुदेशे नास्ति जीविका ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

कुमित्रे सङ्गतिर्नास्ति नित्यमस्थिरसौहृदे।  
अवमानः कुसम्बन्धे भवत्यर्थविपर्यये ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

सा भार्या प्रियं ब्रूते स पुत्रो यत्र निर्वृतिः।  
तन्मित्रं यत्र विश्वासः स देशो यत्र जीव्यते ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

यत्र नास्ति बलात्कारः स राजा तीव्रशासनः।  
भीरेव नास्ति सम्बन्धो दरिद्रं यो बुभूषते ॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

यत्रेति । यत्र देशे बलात्कारो नास्ति तत्र भीरेव नास्ति यो राजा दरिद्रं जनं बुभूषति पालयितुमिच्छति स एव तेन सह पाल्यपालकभावलक्षणः सम्बन्ध इति योज्यम् ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

भार्या देशोऽथ मित्राणि पुत्रसम्बन्धिबान्धवाः।  
एते सर्वे गुणवति धर्मनेत्रे महीपतौ ॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

धर्मनेत्रो धर्मनेता ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

अधर्मज्ञस्य विलयं प्रजा गच्छन्ति निग्रहात्।  
राजा मूलं त्रिवर्गस्य स्वप्रमत्तोऽनुपालयेत् ॥९९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 099</summary>

निग्रहात् बन्दीरूपात् न तु स्वेच्छया स्वप्रमत्तः सुतराम् अप्रमत्तः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

बलिषड्भागमुद्धृत्य बलिं समुपयोजयेत्।  
न रक्षति प्रजाः सम्यग्यः स पार्थिवतस्करः ॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

समुपयोजयेत् भक्षयेत् अथ च न रक्षति ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

दत्त्वाभयं यः स्वयमेव राजा न तत्प्रमाणं कुरुतेऽर्थलोभात्।  
स सर्वलोकादुपलभ्य पापं सोऽधर्मबुद्धिर्निरयं प्रयाति ॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

अभयमिति च्छेदः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

दत्त्वाभयं स्वयं राजा प्रमाणं कुरुते यदि।  
स सर्वसुखकृज्ज्ञेयः प्रजा धर्मेण पालयन् ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

माता पिता गुरुर्गोप्ता वह्निर्वैश्रवणो यमः।  
सप्त राज्ञो गुणानेतान्मनुराह प्रजापतिः ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

पिता हि राजा राष्ट्रस्य प्रजानां योऽनुकम्पनः।  
तस्मिन्मिथ्याविनीतो हि तिर्यग्गच्छति मानवः ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

सम्भावयति मातेव दीनमप्युपपद्यते।  
दहत्यग्निरिवानष्टान्यमयन्नसतो यमः ॥१०५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 105</summary>

सम्भावयति इष्टं चिन्तयति उपपद्यते पालयति ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

इष्टेषु विसृजन्नर्थान्कुबेर इव कामदः।  
गुरुर्धर्मोपदेशेन गोप्ता च परिपालयन् ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

यस्तु रञ्जयते राजा पौरजानपदान् गुणैः।  
न तस्य भ्रमते राज्यं स्वयं धर्मानुपालनात् ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

स्वयं समुपजानन्हि पौरजानपदार्चनम्।  
स सुखं प्रेक्षते राजा इह लोके परत्र च ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

नित्योद्विग्नाः प्रजा यस्य करभारप्रपीडिताः।  
अनर्थैविप्रलुप्यन्ते स गच्छति पराभवम् ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

प्रजा यस्य विवर्धन्ते सरसीव महोत्पलम्।  
स सर्वफलभाग्राजा स्वर्गलोके महीयते ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

बलिना विग्रहो राजन्न कदाचित् प्रशस्यते।  
बलिना विग्रहो यस्य कुतो राज्यं कुतः सुखम् ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

भीष्म उवाच।  
सैवमुक्त्वा शकुनिका ब्रह्मदत्तं नराधिपम्।  
राजानं समनुज्ञाप्य जगामाभीप्सितां दिशम् ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

एतत्ते ब्रह्मदत्तस्य पूजन्या सह भाषितम्।  
मयोक्तं नृपतिश्रेष्ठ किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥११३॥
</details>
