+++
title = "140"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
युगक्षयात्परिक्षीणे धर्मे लोके च भारत।  
दस्युभिः पीड्यमाने च कथं स्थेयं पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

युगेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्र ते वर्तयिष्यामि नीतिमापत्सु भारत।  
उत्सृज्यापि घृणां काले यथा वर्तेत भूमिपः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

घृणां दयाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
भारद्वाजस्य संवादं राज्ञः शत्रुजयस्य च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राजा शत्रुजयो नाम सौवीरेषु महारथः।  
भारद्वाजमुपागम्य पप्रच्छार्थविनिश्चयम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अलब्धस्य कथं लिप्सा लब्धं केन विवर्धते।  
वर्धितं पाल्यते केन पालितं प्रणयेत्कथम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्मै विनिश्चितार्थाय परिपृष्टोऽर्थनिश्चयम्।  
उवाच ब्राह्मणो वाक्यमिदं हेतुमदुत्तमम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नित्यमुद्यतदण्डः स्यान्नित्यं विवृतपौरुषः।  
अच्छिद्रश्छिद्रदर्शी च परेषां विवरानुगः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नित्यमुद्यतदण्डस्य भृशमुद्विजते नरः।  
तस्मात्सर्वाणि भूतानि दण्डेनैव प्रसाधयेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवं दण्डं प्रशंसन्ति पण्डितास्तत्त्वदर्शिनः।  
तस्माच्चतुष्टये तस्मिन्प्रधानो दण्ड उच्यते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

छिन्नमूले त्वधिष्ठाने सर्वेषां जीवनं हतम्।  
कथ हि शाखास्तिष्ठेयुश्छिन्नमूले वनस्पतौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मूलमेवादितश्छिन्द्यात्परपक्षस्य पण्डितः।  
ततः सहायान् पक्षं च मूलमेवानुसाधयेत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुमन्त्रितं सुविक्रान्तं सुयुद्धं सुपलायितम्।  
आपदास्पदकाले तु कुर्वीत न विचारयेत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वाङ्मात्रेण विनीतः स्याद्धृदयेन यथा क्षुरः।  
श्लक्ष्णपूर्वाभिभाषी च कामक्रोधौ विवर्जयेत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सपत्नसहिते कार्ये कृत्वा सन्धिं न विश्वसेत्।  
अपक्रामेत् ततः शीघं कृतकार्यो विचक्षणः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शत्रु च मित्ररूपेण सान्त्वेनैवाभिसान्त्वयेत्।  
नित्यशश्नोद्विजेत्तस्माद्गृहात्सर्पयुतादिव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यस्य बुद्धिः परिभवेत्तमतीतेन सान्त्वयेत्।  
अनागतेन दुष्प्रज्ञं प्रत्युत्पन्नेन पण्डितम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अञ्जलिं शपथं सान्त्वं प्रणम्य शिरसा वदेत्।  
अश्रुप्रमार्जनं चैव कर्तव्यं भूतिमिच्छता ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वहेदमित्रं स्कन्धेन यावत्कालस्य पर्ययः।  
प्राप्तकालं तु विज्ञाय भिन्द्याद्घटमिवाश्मनि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मुहूर्तमपि राजेन्द्र तिन्दुकालातवज्ज्वलेत्।  
न तुषाग्निरिवानर्चिर्धूमायेत चिरं नरः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

नित्यमुद्यतदण्डः स्यादित्येतदन्तो ग्रन्थ आदिपर्वणि व्याख्यातः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नानार्थिकोऽर्थसम्बन्धं कृतघ्नेन समाचरेत्।  
अर्थी तु शक्यते भोक्तुं कृतकार्योऽवमन्यते।  
तस्मात्सर्वाणि कार्याणि सावशेषाणि कारयेत् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

नानार्थिकः बहुप्रयोजनवान् कृतघ्ने पुरुषे अर्थसम्बन्धं न समाचरेत् । मानार्थिक इति पाठे मानी यद्याचरेत्तर्हि तत्कार्यसमाप्तेः प्रागेवाचरेदित्याह - अर्थीति । फलितमाह- तस्मादिति सार्द्धः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कोकिलस्य वराहस्य मेरोः शून्यस्य वेश्मनः।  
नटस्य भक्तिमित्रस्य यच्छ्रेचस्तत्समाचरेत् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

’कोकिलस्य वराहस्य मेरोः शून्यस्य वेश्मनः।  
नटस्य भक्तिमित्रस्य यच्छ्रेयस्तत्समाचरेत्’।  

कोकिलस्य श्रेयः स्वपोष्याणां परैः पोषणम् । तथाहि -  
कृषिर्वणिक्पथो दुर्गं सेतुः कुञ्जरबन्धनम्।  
खन्याकरकरादानं सञ्चयार्थाष्टकं मतम्॥  
यः कीनाशः शतं निवर्तनानि भूमेः कर्षति तेन विष्टिरूपेण राजकीयमपि निवर्तनदशकं कर्षणीयं स्वीयवद्रक्षणीयं च तदुत्पन्नं धान्यादिकं राज्ञे देयम् । एवमेव यो वणिक् शतेन बलीवर्दैः पण्यमाहरति तेन राजकीया अपि दश बलीवर्दा वोढव्याः पोषणीयाश्च । दुर्गेऽटव्यादौ मार्गं रक्षाम इति व्यपदेशेन पान्थेभ्यो वेतनं ग्राह्यम् । एवं सेतौ नदीतरणे । प्रतिग्रामं कुञ्जरान्विभज्य बध्नीयात् ग्रामीणैरेव तेषां पोषणं कर्तव्यमित्येवमादि यथायथमूह्यम् । एवं सर्वोऽपि राजकीयः कुटुम्बार्थः प्रजाद्वारैव निर्वोढव्यः । षड्भागहारस्तु कोशार्थमुपयुज्यते । कोशश्च धर्माय परावमर्दाय वोपयुज्यते इत्यन्यत् । वराहस्य श्रेयः वराहश्रेयो मूलोत्खननं तच्च राजा शत्रूणां कुर्यात् । मेरोरचञ्चलत्वमनुल्लङ्घनीयत्वं च तत्स्वयमात्मन इच्छेत् । शून्यस्य वेश्मनः सम्पदागम इष्टस्तमिच्छेत् । नटस्य नानारूपत्वमिष्टम् । एवं राजा स्निग्धप्रसन्नादीन् गुणान् बिभृयात् । व्यालस्येति पाठे सर्पवदवन्ध्यकोपत्वमिष्टम् । भक्तिमित्रस्य स्वाराध्योदय इष्ट एवं स्वप्रतिपाल्यानां प्रजानामुद‌यो राज्ञा नित्यमेष्टव्य इत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उत्थायोत्थाय गच्छेत नित्ययुक्तो रिपोर्गृहान्।  
कुशलं चास्य पृच्छेत यद्यप्यकुशलं भवेत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नालसाः प्राप्नुवन्त्यर्थान्न क्लीबा नाभिमानिनः।  
न च लोकरवाद्भीता न वै शश्वत्प्रतीक्षिणः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नात्मच्छिद्रं रिपुर्विद्याद्विहाच्छिद्रं परस्य तु।  
गूहेत्कूर्म इवाङ्गानि रक्षेद्विवरमात्मनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बकवच्चिन्तयेदर्थान् सिंहतच्च पराक्रमेत्।  
वृकवच्चावलुम्पेत शरवच्च विनिष्पतेत् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

बकादीनामेकाग्रत्वं निर्भयत्वं शीघ्रकारित्वम् अपरावृत्तित्वं च गुणास्तान् परार्थादाने राजाश्रयेदित्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पानमक्षास्तथा नार्यो मृगया गीतवादितम्।  
एतानि युक्त्या सेवेत प्रसङ्गो ह्यत्र दोषवान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कुर्यात्तृणमयं चापं शयीत मृगशायिकाम्।  
अन्धः स्यादन्धवेलायां बाधिर्यमपि संश्रयेत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

देशकालौ समासाद्य विक्रमेत विचक्षणः।  
देशकालव्यतीतो हि विक्रमो निष्फलो भवेत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कालाकालौ सम्प्रधार्य बलाबलमथात्मनः।  
परस्य च बलं ज्ञात्वा तत्रात्मानं नियोजयेत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दण्डेनोपनतं शत्रुं यो राजा न नियच्छति।  
स मृत्युमुपगृह्णाति गर्भमश्वतरी यथा ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अश्वतरी गर्दभजा अश्वा उदरभेदेनैव प्रसूत इति प्रसिद्धम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुपुष्पितः स्यादफलः फलवान् स्याद्दुरारुहः।  
आमः स्यात्पक्वसङ्काशो न च शीर्येत कस्यचित् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आशां कालवतीं कुर्यात्तां च विघ्न योजयेत्।  
विघ्नं निमित्ततो ब्रूयान्निमित्तं चापि हेतुतः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भीतवत्संविधातव्यं यावद्भयमनागतम्।  
आगतं तु भयं दृष्ट्वा प्रहर्तव्यमभीतवत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न संशयमनारुह्य नरो भद्राणि पश्यति।  
संशयं पुनरारुह्य यदि जीवति पश्यति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अनागतं विजानीयाद्यच्छेद्भयमुपस्थितम्।  
पुनर्वृद्धिभयात्किञ्चिदनिवृत्तं निशामयेत् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

निगृहीतमपि भयं पुनर्विवृद्धिभयादनिवृत्तमिव निशामयेत् जानीयात् सर्वदाऽवहितस्तिष्ठेदिति भावः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रत्युपस्थितकालस्य सुखस्य परिवर्जनम्।  
अनागतसुखाशा च नैव बुद्धिमतां नयः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

योऽरिणा सह सन्धाय सुखं स्वपिति विश्वसन्।  
स वृक्षाग्रे प्रसुप्तो वा पतितः प्रतिबुद्ध्यते ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कर्मणा येन तेनैव मृदुना दारुणेन च।  
उद्धरेद्दीनमात्मानं समर्थो धर्ममाचरेत् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ये सपत्नाः सपत्नानां सर्वांस्तानुपसेवयेत्।  
आत्मनश्चापि बोद्धव्याचारा विनिहताः परैः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चारस्त्वविदितः कार्य आत्मनोऽथ परस्य च।  
पाषण्डांस्तापसादींश्च परराष्ट्रे प्रवेशयेत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

उद्यानेषु विहारेषु प्रपास्वावसथेषु च।  
पानागारे प्रवेशेषु तीर्थेषु च सभासु च ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

धर्माभिचारिणः पापाश्चौरा लोकस्य कण्टकाः।  
समागच्छन्ति तान्बुद्ध्वा नियच्छेच्छमयीत च ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्ते नातिविश्वसेत्।  
विश्वासाद्भयमभ्येति नापरीक्ष्य च विश्वसेद् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

विश्वासयित्वा तु परं तत्त्वभूतेन हेतुना।  
अथास्य प्रहरेत्काले किञ्चिद्विचलिते पदे ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अशङ्क्यमपि शङ्केत नित्यं शङ्केत शङ्कितात्।  
भयं ह्यशङ्किताज्जातं समूलमपि कृन्तति ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अवधानेन मौनेन काषायेण जटाजिनैः।  
विश्वासयित्वा द्वेष्टारमवलुम्पेद्यथा वृकः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पुत्रो वा यदि वा भ्राता पिता वा यदि वा सुहृत्।  
अर्थस्य विघ्नं कुर्वाणा हन्तव्या भूतिमिच्छता ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

गुरोरप्यवलिप्तस्य कार्याकार्यमजानतः।  
उत्पथं प्रतिपन्नस्य दण्डो भवति शासनम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अभ्युत्थानाभिवादाभ्यां सम्प्रदानेन केनचित्।  
प्रतिपुष्पकलाघाती तीक्ष्णतुण्ड इव द्विजः ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

अभ्युत्थानादिमृदूपायैः शत्रोः प्रतिपुष्पफलाघाती स्यात् । पुष्पफलं पुष्पफलं प्रति इति प्रतिपुष्पफलम् । सर्वं पुष्पं पुरुषार्थसाधनं सर्वं फलं पुरुषार्थरूपं च तद्विनाशयेत् तीक्ष्णतुण्डो द्विजः पक्षी यथा सर्वं वृक्षस्य पुष्पं फलं च नाशयति तद्वत् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नाच्छित्त्वा परमर्माणि नाकृत्वा कर्म दारुणम्।  
नाहत्वा मत्स्यधातीव प्राप्नोति महतीं श्रियम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

नास्ति जात्या रिपुर्नाम मित्रं वापि न विद्यते।  
सामर्थ्ययोगाज्जायन्ते मित्राणि रिपवस्तथा ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

नास्तीति । समर्थस्य ते जीयांसो रिपवो भवन्त्यन्ये मित्राणि भवन्तीत्यर्थः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अमित्रं नैव मुञ्चेत वदन्तं करुणान्यपि।  
दुःखं तत्र न कर्तव्यं हन्यात्पूर्वापकारिणम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सङ्ग्रहानुग्रहे यत्नः सदा कार्योऽनसूयता।  
निग्रहश्चापि यत्नेन कर्तव्यो भूतिमिच्छता ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रहरिष्यन् प्रियं ब्रूयात् प्रहृत्यैव प्रियोत्तरम्।  
असिनापि शिरश्छित्त्वा शोचेत च रुदेत च ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

निमन्त्रयीत सान्त्वेन सम्मानेन तितिक्षया।  
लोकाराधनमित्येतत्कर्तव्यं भूतिमिच्छता ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

न शुष्कवैरं कुर्वीत बाहुभ्यां न नदीं तरेत्।  
अनर्थकमनायुष्यं गोविषाणस्य भक्षणम्।  
दन्ताश्च परिमृज्यन्ते रसश्चापि न लभ्यते ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

शुष्कं लाभशून्यं तत्र दृष्टान्तो गोविषाणस्य भक्षणमिति शत्रोरियं गौरिति तद्विषाणचर्वणे प्रवृत्तस्यायासो व्यर्थस्तद्वदित्यर्थः सार्धः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

त्रिवर्गस्त्रिविधा पीडानुबन्धास्तथैव च।  
अनुबन्धं तथा ज्ञात्वा पीडां च परिवर्जयेत् ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

त्रिवर्गः धर्मार्थकामाः तत्र त्रिविधा पीडा धर्मेणार्थस्य पीडा अर्थेन धर्मस्य कामेन तयोरिति । अनुबन्धाः फलानि । धर्मस्यार्थोऽर्थस्य कामः कामस्येन्द्रियप्रीतिरिति क्षुद्राः । धर्मस्य चित्तशुद्धिरर्थस्य यज्ञः कामस्य जीवनमात्रमिति प्राज्ञाः । तत्र बलाबलं ज्ञात्वाऽनुबन्धान् लिप्सेत पीडां तु परिवर्जयेदेवेत्यर्थः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ऋणशेषमाग्निशेषं शत्रुशेषं तथैव च।  
पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्माच्छेषं न धारयेत् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

वर्धमानमृणं तिष्ठेत्परिभूताश्च शत्रवः।  
जनयन्ति भयं तीव्रं व्याधयश्चाप्युपेक्षिताः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

नासम्यक्कृतकारी स्यादप्रमत्तः सदा भवेत्।  
कण्टकोऽपि हि दुश्छिन्नो विकारं कुरुते चिरम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

वधेन च मनुष्याणां मार्गाणां दूषणेन च।  
अगाराणां विनाशैश्च परराष्ट्रं विनाशयेत् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

गृध्रदृष्टिर्बकालीनः श्वचेष्टः सिंहविक्रमः।  
अनुद्विग्नः काकशङ्की भुजङ्गचरितं चरेत् ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

गृध्रदृष्टिर्गृध्रवत् दूरदर्शी । बकवदालीनो निश्चलो बकालीनः । श्वचेष्टः शुनकवज्जागरूकश्चोरसूचकश्च । सिंहवद्विक्रमो यस्य अनिर्दयस्य तद्वदेव । काकवत् शङ्की परेङ्गितज्ञः । भुजङ्गचरितम् अकस्मात्परकृते दुर्गादौ प्रवेशनं तत्कुर्यात् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

शूरमञ्जलिपातेन भीरुं भेदेन भेदयेत्।  
लुब्धमर्थप्रदानेन समं तुल्येन विग्रहः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

श्रेणीमुख्योपजायेषु वल्लभानुनयेषु च।  
अमात्यान् परिरक्षेत भेदसङ्घातयोरपि ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

श्रेणीमुख्यः नानाजातीयाः सन्त एककार्ये निविष्टाः श्रेणयस्तासां मुख्यस्य उपजापो भेदः । उपतापेष्विति पाठे उपतापः क्लेशो वा वल्लभानां मित्राणामनुनयेषु अन्यैः क्रियमाणेषु अमात्यान्परिरक्षेत । भेदात्सङ्घातात्सम्भूय कार्यकारित्वाच्च संहता ह्यमात्याः सद्यो राजानमराजानं कुर्युर्विपरीतं वा कुर्युरित्यर्थः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

मृदुरित्यवजानन्ति तीक्ष्ण इत्युद्विजन्ति च।  
तीक्ष्णकाले भवेत्तीक्ष्णो मृदुकाले मृदुर्भवेत् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

मृदुनैव मृदुं छिन्दि मृदुना हन्ति दारुणम्।  
नासाध्यं मृदुना किञ्चित्तस्मात्तीक्ष्णतरो मृदुः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

काले मृदुर्यो भवति काले भवति दारुणः।  
प्रसाधयति कृत्यानि शत्रुं चाप्यधितिष्ठति ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

पण्डितेन विरुद्धः सन् दूरस्थोऽस्मीति नाश्वसेत्।  
दीर्घौ बुद्धिमतो बाहू याभ्यां हिंसति हिंसितः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

न तत्तरेद्यस्य न पारमुत्तरेन्नतद्धरेद्यत्पुनराहरेत्परः।  
न तत्खनेद्यस्य न मूलमुद्धरेन्न तं हन्याद्यस्य शिरो न पातयेत् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

इतीदमुक्तं वृजिनाभिसंहितं न चैतदेवं पुरुषः समाचरेत्।  
परप्रयुक्ते न कथं विभावयेदतो मयोक्तं भवतो हितार्थिना ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

वृजिनाभिसंहितम् आपत्कालाभिप्रायेणैतदुक्तं न त्वेतदेवं पुरुषः समाचरेत् । परप्रयुक्ते परेणाभियोगे कृते सति इदं मदुक्तं कथं न भावयेत् अपि तु भावयेदेव । आपदि एतदनुष्ठानादधर्मो नास्तीति भावः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

यथावदुक्तं वचनं हितार्थिना निशम्य विप्रेण सुवीरराष्ट्रपः।  
तथाऽकरोद्वाक्यमदीनचेतनः श्रियं च दीप्तां बुभुजे स बान्धवः ॥७१॥
</details>
