+++
title = "141"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
हीने परमके धर्मे सर्वलोकाभिलङ्घिते।  
अधर्मे धर्मतां नीते धर्मे चाधर्मतां गते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हीने इति । आपद्यकार्यमपि कणिकेनोक्तं तत्र विश्वामित्रश्वजाघनीपचनरूपं शिष्टाचारं प्रमाणयति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मर्यादासु विनष्टासु क्षुभिते धर्मनिश्चये।  
राजभिः पीडिते लोके परैर्वाऽपि विशाम्पते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वाश्रमेषु मूढेषु कर्मसूपहतेषु च।  
कामाल्लोभाच्च मोहाच्च भयं पश्यत्सु भारत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अविश्वस्तेषु सर्वेषु नित्यं भीतेषु पार्थिव।  
निकृत्या हन्यमानेषु वञ्चयत्सु परस्परम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सम्प्रदीप्तेषु देशेषु ब्राह्मणे चातिपीडिते।  
अवर्षति च पर्जन्ये मिथो भेदे समुत्थिते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वस्मिन्दस्युसाद्भूते पृथिव्यामुपजीवने।  
केनस्विद्ब्राह्मणो जीवेज्जघन्ये काल आगते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अतितिक्षुः पुत्रपौत्राननुक्रोशान्नराधिप।  
कथमापत्सु वर्तेत तन्मे ब्रूहि पितामह ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अतितिक्षुः त्यक्तुमनिच्छुः अनुक्रोशात् दयातः ब्राह्मणान्पालयितुमशक्तो राजा किं कुर्यादित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कथं च राजा वर्तेत लोके कलुषतां गते।  
कथमर्थाच्च धर्माच्च न हीयेत परन्तप ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीष्म उवाच।  
राजमूला महाबाहो योगक्षेमसुवृष्टयः।  
प्रजासु व्याधयश्चैव मरणं च भयानि च ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अप्राप्तप्रापणं योगः प्राप्तसंरक्षणं क्षेमः सुवृष्टिश्च ताः ब्राह्मणादीनां विपदागमो राज्ञ एव दोष इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कृतं त्रेतां द्वापरं च कलिश्च भरतर्षभ।  
राजमूला इति मतिर्मम नास्त्यत्र संशयः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्मिंस्त्वभ्यागते काले प्रजानां दोषकारके।  
विज्ञानबलमास्थाय जीवितव्यं भवेत्तदा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
विश्वामित्रस्य संवादं चाण्डालस्य च पक्कणे ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पक्कणे चाण्डालागारे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्रेताद्वापरयोः सन्धौ तदा दैवविधिक्रमात्।  
अनावृष्टिरभूद्घोरा लोके द्वादशवार्षिकी ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दैवविधिर्दैवविहितः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रजानामतिवृद्धानां युगान्ते समुपस्थिते।  
त्रेताविमोक्षसमये द्वापरप्रतिपादने ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नववर्षसहस्त्राक्षः प्रतिलोमोऽभवद्गुरुः।  
जगाम दक्षिणं मार्गं सोमो व्यावृत्तलक्षणः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रतिलोमो वक्री व्यावृत्तम् अन्यथाभूतं लक्षणं चिह्नं यस्य ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नावश्यायोऽपि तत्राभूत्कुत एवाभ्रजातयः।  
नद्यः सङ्क्षिप्ततोयौघाः किञ्चिदन्तर्गतास्ततः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अवश्यायो धूमिका ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सरांसि सरितश्चैव कूपाः प्रस्रवणानि च।  
हतत्विषो न लक्ष्यन्ते निसर्गाद्दैवकारितात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उपशुष्कजलस्थाया विनिवृत्तसभाप्रपा।  
निवृत्तयज्ञस्वाध्याया निर्वषट्कारमङ्गला ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

जलस्थायाः क्षुद्रजलाशयाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उच्छिन्नकृषिगोरक्षा निवृत्तविपणापणा।  
निवृत्तयूपसम्भारा विप्रनष्टमहोत्सवा ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

विपणो विक्रयादिः आपणो हट्टः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अस्थिसञ्चयसङ्कीर्णा महाभूतरवाकुला।  
शून्यभूयिष्ठनगरा दग्धग्रामनिवेशना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

क्वचिद्धोरैः क्वचिच्छस्त्रैः क्वचिद्राजभिरातुरैः।  
परस्परभयाच्चैव शून्यभूयिष्ठनिर्जना ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गतदैवतसंस्थाना वृद्धलोकनिराकृता।  
गोजाविमहिषीहीना परस्परपराहता ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हतविप्रा हतारक्षा प्रणष्टौषधिसञ्चया।  
सर्वभूतरुतप्राया बभूव वसुधा तदा ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

हता आरक्षा रक्षाकर्तारो यस्यां सा भूततरुः श्मशानवृक्षस्तद्वदगम्या भूततरुप्राया भूतनरप्रायेति पाठे भूतप्रायनरेत्यर्थः । शावभूतनरप्रायेति प्राचां पाठः । स्पष्टार्थः शव एव शावः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्मिन्प्रतिभये काले क्षते धर्मे युधिष्ठिर।  
बभूवुः क्षुधिता मार्त्याः खादमानाः परस्परम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ऋषयो नियमांस्त्यक्त्वा परित्यज्याग्निदेवताः।  
आश्रमान्सम्परित्यज्य पर्यधावन्नितस्ततः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विश्वामित्रोऽथ भगवान्महर्षिरनिकेतनः।  
क्षुधापरिगतो धीमान्समन्तात्पर्यधावत ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्यक्त्वा दारांश्च पुत्रांश्च कस्मिंश्च जनसंसदि।  
भक्ष्याभक्ष्यसमो भूत्वा निरग्निरनिकेतनः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स कदाचित्परिपतन् श्वपचानां निवेशनम्।  
हिंस्त्राणां प्राणिघातानामाससाद वने क्वचित् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विभिन्नकलशाकीर्णं श्वचर्मच्छेदनायुतम्।  
वराहखरभग्नास्थिकपालघटसङ्कुलम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मृतचैलपरिस्तीर्णं निर्माल्यकृतभूषणम्।  
सर्पनिर्मोकमालाभिः कृतचिह्नकुटीमठम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कुक्कुटारावबहुलं गर्दभध्वनिनादितम्।  
उद्घोषद्भिः खरैर्वाक्यैः कलहद्भिः परस्परम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

उलूकपक्षिध्वनिभिर्देवतायतनैर्वृतम्।  
लोहघण्टापरिष्कारं श्वयूथपरिवारितम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तत्प्रविश्य क्षुधाविष्टो विश्वामित्रो महानृषिः।  
आहारान्वेषणे युक्तः परं यत्नं समास्थितः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न च क्वचिदविन्दत्स भिक्षमाणोऽपि कौशिकः।  
मांसमन्नं फलं मूलमन्यद्वा तत्र किञ्चन ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अहो कृच्छ्रं मया प्राप्तमिति निश्चित्य कौशिकः।  
पपात भूमौ दौर्बल्यात्तस्मिंश्चाण्डालपक्कणे ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स चिन्तयामास मुनिः किं नु मे सुकृतं भवेत्।  
कथं वृथा न मृत्युः स्यादिति पार्थिवसत्तम ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

वृथा अन्नं विना ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स ददर्श श्वमांसस्य कुतन्त्री विवतां मुनिः।  
चाण्डालस्य गृहे राजन् सद्यः शस्त्रहतस्य वै ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

कुतन्त्रीं दण्डिकाम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स चिन्तयामास तदा स्तैन्यं कार्यमितो मया।  
न हीदानीमुपायो मे विद्यते प्राणधारणे ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आपत्सु विहितं स्तैन्यं विशिष्टं च महीयसः।  
विप्रेण प्राणरक्षार्थं कर्तव्यमिति निश्चयः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हीनादादेयमादौ स्यात्समानात्तदनन्तरम्।  
असम्भवे वाऽऽदीत विशिष्टादपि धार्मिकात् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सोऽहमन्त्यावसायानां हराम्येनां प्रतिग्रहात्।  
न स्तैन्यदोषं पश्यामि हरिष्यामि श्वजाघनीम् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

प्रतिग्रहात् तज्जदोषात् स्तैन्यदोषम् अधिकं न पश्यामीत्यर्थः । श्वजाघनीं शुनो जङ्घाम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एतां बुद्धिं समास्थाय विश्वामित्रो महामुनिः।  
तस्मिन्देशे स सुष्वाप श्वपचो यत्र भारत ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स विगाढां निशां दृष्ट्वा सुप्ते चाण्डालपक्कणे।  
शनैरुत्थाय भगवान्प्रविवेश कुटीमतः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स सुप्त इव चाण्डालः श्लेष्मापिहितलोचनः।  
परिभिन्नस्वरो रूक्षः प्रोवाचाप्रियदर्शनः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

श्वपच उवाच।  
कः कुतन्त्री घट्टयति सुप्ते चाण्डालपक्कणे।  
जागर्मि नात्र सुप्तोऽस्मि हतोऽसीति च दारुणः ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

घट्टयति चालयति ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

विश्वामित्रस्ततो भीतः सहसा तमुवाच ह।  
तत्र व्रीडाकुलमुखः सोद्वेगस्तेन कर्मणा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विश्वामित्रोऽहमायुष्मन्नागतोऽहं बुभुक्षितः।  
मा वधीर्मम सद्बुद्धे यदि सम्यक् प्रपश्यसि ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

मम माम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

चाण्डालस्तद्वचः श्रुत्वा महर्षेर्भावितात्मनः।  
शयनादुपसम्भ्रान्त उद्ययौ प्रति तं ततः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स विसृज्याश्रु नेत्राभ्यां बहुमानात्कृताञ्जलिः।  
उवाच कौशिकं रात्रौ ब्रह्मन्किं ते चिकीर्षितम् ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

नेत्राभ्यां श्लेष्मपिहिताभ्याम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विश्वामित्रस्तु मातङ्गमुवाच परिसान्त्वयन्।  
क्षुधितोऽहं गतप्राणो हरिष्यामि श्वजाघनीम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

क्षुधितः कलुषं यातो नास्ति ह्रीरशनार्थिनः।  
क्षुच्च मां दूषयत्यत्र हरिष्यामि श्वजाघनीम् ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

कलुषं यातः पापं कर्मानुसृतः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अवसीदन्ति मे प्राणाः श्रुतिर्मे नश्यति क्षुधा।  
दुर्बलो नष्टसञ्ज्ञश्च भक्ष्याभक्ष्यविवर्जितः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सोऽधर्मं बुद्ध्यमानोऽपि हरिष्यामि श्वजाघनीम्।  
अटन् भैक्ष्यं न विन्दामि यदा युष्माकमालये ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तदा बुद्धिः कृता पापे हरिष्यामि श्वजाघनीम्।  
अग्निर्मुखं पुरोधाश्च देवानां शुचिषाड्विभुः ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

अग्निर्देवानां मुखं च पुरोधाश्च सः शुचिषाट् शुचिमेध्यमेव सहते नामेध्यम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यथावत्सर्वभुग्ब्रह्मा तथा मां विद्धि धर्मतः।  
तमुवाच स चाण्डालो महर्षे शृणु मे वचः ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

तस्यापि यथा सर्वमुक्त्वं तथाऽहं ब्रह्मा ब्राह्मणोऽपि तत्तुल्यत्वात्सर्वभुग्भविष्यामीत्यर्थः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

श्रुत्वा तत्त्वं तथाऽऽतिष्ठ यथा धर्मो न हीयते।  
धर्मं वापि विप्रर्षे शृणु यत्ते ब्रवीम्यहम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

शृगालादधमं श्वानं प्रवदन्ति मनीषिणः।  
तस्याप्यधम उद्देशः शरीरस्य श्वजाघनी ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

नेदं सम्यग्व्यवसितं महर्षे धर्मगर्हितम्।  
चाण्डालस्वस्य हरणमभक्ष्यस्य विशेषतः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

साध्वन्यमनुपश्य त्वमुपायं प्राणधारणे।  
न मांसलोभात्तपसो नाशस्ते स्यान्महामुने ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

जानता विहितं धर्मं न कार्यो धर्मसङ्करः।  
मा स्म धर्मं परित्याक्षीस्त्वं हि धर्मभृतां वरः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

विश्वामित्रस्ततो राजन्नित्युक्तो भरतर्षभ।  
क्षुधार्तः प्रत्युवाचेदं पुनरेव महामुनिः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

निराहारस्य सुमहान्मम कालोऽभिधावतः।  
न विद्यतेऽप्युपायश्च कश्चिन्मे प्राणधारणे ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

येन येन विशेषेण कर्मणा येन केनचित्।  
अभ्युज्जीवेत्साद्यमानः समर्थो धर्ममाचरेत् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ऐन्द्रो धर्मः क्षत्रियाणां ब्राह्मणानामथाग्निकः।  
ब्रह्मवह्निर्मम बलं भक्ष्यामि शमयन् क्षुधाम् ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

ऐन्द्रः पालनात्मकः आग्निकः सर्वभुक्त्वरूपः ब्रह्म वेदः स एव वह्निः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

यथा यथैव जीवेद्धि तत्कर्तव्यमहेलया।  
जीवितं मरणाच्छ्रेयो जीवन् धर्ममवाप्नुयात् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सोऽहं जीवितमाकाङ्क्षन्नभक्ष्यस्यापि भक्षणम्।  
व्यवस्ये बुद्धिपूर्वं वै तद्भवाननुमन्यताम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

बलवन्तं करिष्यामि प्रणोत्स्याम्यशुभानि तु।  
तपोभिर्विद्यया चैव ज्योतींषीव महत्तमः ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

ज्योतींषीव तप इन्धनेन बलवन्तं करिष्यामि आत्मानमिति शेषः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

श्वपच उवाच।  
नैतत्खादन्प्राप्नुते दीर्घमायुर्नैव प्राणान्नामृतस्येव तृप्तिः।  
भिक्षामन्यां भिक्ष मा ते मनोऽस्तु श्वभक्षणे श्वा ह्यभक्ष्यो द्विजानाम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
न दुर्भिक्षे सुलभं मांसमन्यच्छ्वपाक मन्ये न च मेऽस्ति वित्तम्।  
क्षुधार्तश्चाहमगतिर्निराशः श्वमांसे चास्मिन् षड्रसान् साधु मन्ये ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

श्वपच उवाच।  
पञ्च पञ्चनखा भक्ष्या ब्रह्मक्षत्रस्य वै विशः।  
यथा शास्त्रं प्रमाणं ते माऽभक्ष्ये मानसं कृथाः ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

पञ्च शशशल्यकादयः पञ्चैव भक्ष्या नान्ये इति हेतोरभक्ष्ये श्वमांसे मनो मा कृथाः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
अगस्त्येनासुरो जग्धो वातापिः क्षुधितेन वै।  
अहमापद्गतः क्षुत्तो भक्षयिष्ये श्वजाघनीम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

श्वपच उवाच।  
भिक्षामन्यामाहरेति न च कर्तुमिहार्हसि।  
न नूनं कार्यमेतद्वै हर कामं श्वजाघनीम् ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

इति कर्तुं नार्हसीति योजना ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
शिष्टा वै कारणं धर्मे तद्वृत्तमनुवर्तये।  
परां मेध्याशनादेनां भक्ष्यां मन्ये श्वजाघनीम् ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

शिष्टाः अगस्त्यादयः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

श्वपच उवाच।  
असता यत्समाचीर्णं न च धर्मः सनातनः।  
नाकार्यमिह कार्यं वै मा छलेनाशुभं कृथाः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
न पातकं नावमतमृषिः सन्कर्तुमर्हति।  
समौ च श्वमृगौ मन्ये तस्माद्भोक्ष्ये श्वजाघनीम् ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

समौ पशुत्वादिति भावः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

श्वपच उवाच।  
यद्ब्राह्मणार्थे कृतमर्थितेन तेनर्षिणा तदवस्थाधिकारे।  
स वै धर्मो यत्र न पापमस्ति सर्वैरुपायैर्गुरवो हि रक्ष्याः ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

यदिति । तेनागस्त्येन ब्राह्मणानामर्थेऽर्थितेन प्रार्थितेन अर्थाद्ब्राह्मणैरेव वातापि भक्षणं कृतं न स्वार्थे तदपि अवस्थाधिकारे स तादृश एव समयो नान्यत् किञ्चित्कर्तुं शक्यमित्यर्थः । नृशंसमपि भक्षित्वा तेन वातापिना भक्ष्यमाणा ब्राह्मणा रक्षिता इति धर्म एवेत्यर्थः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
मित्रं च मे ब्राह्मणस्यायमात्मा प्रियश्च मे पूज्यतमश्च लोके।  
तं धर्तुकामोऽहमिमां जिहीर्षे नृशंसानामीदृशानां न बिभ्ये ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

तर्हि अयमात्मा देहो मम मित्रम् एतस्य रक्षणार्थं मया अप्येतद्भुक्तं चेन्न कश्चिद्दोषोऽस्तीत्याह- मित्रं चेति ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

श्वपच उवाच।  
कामं नरा जीवितं सन्त्यजन्ति न चाभक्ष्ये क्वचित्कुर्वन्ति बुद्धिम्।  
सर्वान्कामान्प्राप्नुवन्तीह विद्वन् प्रियस्व कामं सहितः क्षुधैव ॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

क्षुधैव जितया सर्वान्कामानन्ये आप्नुवन्ति अतस्त्वमपि क्षुधैव सहितः अनाहारेणैव कामं प्रियस्व पूरयस्व ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
स्थाने भवेत्संशयः प्रेत्यभावे निःसंशयः कर्मणां वै विनाशः।  
अहं पुनर्व्रतनित्यः शमात्मा मूलं रक्ष्यं भक्षयिष्याम्यभक्ष्यम् ॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

स्थाने इति । सकामः प्रेत्यभावे मरणे सति यशः यशस्करो भवेदिति स्थाने युक्तम् अनशनेन मरणं श्रेय इति सत्यमित्यर्थः । जीवतस्त्वनश्नतो धर्मलोपः प्रत्यक्षः मूलं धर्मस्य शरीरं रक्ष्यं तस्य वैकल्येन धर्मविरोधो भवतीत्यर्थः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

बुद्ध्यात्मके व्यक्तमस्तीति पुण्यं मोहात्मके यत्र यथा श्वभक्ष्ये।  
यद्यप्येतत्संशयात्मा चरामि नाहं भविष्यामि यथा त्वमेव ॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

बुद्ध्यात्मके प्रमातरि विचारिते श्वजाघनीभक्षणेऽपि पुण्यमस्तीति जाने । ज्ञानोत्पत्तियोग्यं शरीरमपथेनापि रक्ष्यमेवेति भावः मोहात्मके कर्तृत्वाद्यभिमानभाजि यथा श्वभक्षणे दोषस्तथैव तत्र विषयेऽस्ति । संशयात्माऽन्यतरस्यात्मनो द्रुढपरिग्रहाभावात् । तथापि श्वभक्षणमात्रेण त्वादृशः श्वपचोऽहं न भविष्यामि तपसा दोषं दूरीकर्तुं शक्तोऽस्मीति भावः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

श्वपच उवाच।  
गोपनीयमिदं दुःखमिति मे निश्चिता मतिः।  
दुष्कृतो ब्राह्मणः सत्रं यस्त्वामहमुपालभे ॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

इदं श्वजाघनीभक्षणजं दुःखं पापं गोपनीयं गूहनीयं त्वया क्रियमाणं निरसनीयमिति मे बुद्धिर्निश्चिताऽस्ति । ततोऽहं दुष्कृतः पापीयानपि अब्राह्मणोऽपि त्वामुपालभे यः सोऽहं सत्रं कैतवकारी । अस्मि स त्वमितिपाठे स त्वं प्रसिद्धो विश्वामित्रस्त्वां यदब्राह्मणोऽहमुपालभेऽतः दुष्कृतोऽस्मीति योजना ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
पिबन्त्येवोदकं गावो मण्डूकेषु रुवत्स्वपि।  
न तेऽधिकारो धर्मेऽस्ति मा भूरात्मप्रशंसकः ॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

धर्मे धर्मानुशासने ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

श्वपच उवाच।  
सुहृद्भूत्वाऽनुशासे त्वाङ्कृपा हि त्वयि मे द्विज।  
यदिदं श्रेय आधत्स्व मा लोभात्पातकं कृथाः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
सुहृन्मे त्वं सुखेप्सुश्चेदापदो मां समुद्धर।  
जानेऽहं धर्मतोऽऽत्मानं शौनीमुत्सृज जाघनीम् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

श्वपच उवाच।  
नैवात्सहे भवतो दातुमेतां नोपेक्षितुं ह्रियमाणं स्वमन्नम्।  
उभौ स्यावः पापलोकावलिप्तौ दाता चाहं ब्राह्मणस्त्वं प्रतीच्छन् ॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

पापलोकौ च ताववलिप्तौ चेति समासः । प्रतीच्छन् प्रतिगृह्णन् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
अद्याहमेतद्वृजिनं कर्म कृत्वा जीवंश्चरिष्यामि महापवित्रम्।  
स पूतात्मा धर्ममेवाभिपत्स्ये यदेतयोर्गुरु तद्वै ब्रवीहि ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

श्वपच उवाच।  
आत्मैव साक्षी कुलधर्मकृत्ये त्वमेव जानासि यदत्र दुष्कृतम्।  
यो ह्याद्रियाद्भक्ष्यमिति श्वमांसं मन्ये न तस्यास्ति विवर्जनीयम् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
उपादाने खादने चास्ति दोषः कार्यात्यये नित्यमत्रापवादः।  
यस्मिन् हिंसा नानृतं वाच्यलेशो भक्ष्यक्रिया यत्र न तद्गरीयः ॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

कार्यात्यये प्राणात्ययेऽभक्ष्यमपि भक्षणीयमिति भक्ष्याभक्ष्यविधेरपवादोऽस्ति तथा च सूत्रम्-'सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये तद्दर्शनात्' इति । यत्राभक्ष्यक्रिया अभक्ष्यतापादकं वाक्यं तच्छास्त्रं गरीयो न यतः यस्मिन्नभक्ष्यभक्षणे हिंसाऽनृतं च न इदमेव द्वयम् अधर्मस्य ज्ञापकं, किं तर्हि भक्ष्याभक्ष्यशास्त्रमनर्थकं नेत्याह - वाच्यलेश इति । भावप्रधानो निर्देशः । तत्र वाच्यत्वस्य निन्द्यत्वस्य लेशमात्रं न तु तद्धिंसानृतवदत्यन्तं निन्द्यमित्यर्थः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

श्वपच उवाच।  
यद्येष हेतुस्तव खादने स्यान्न ते वेदः कारणं नार्यधर्मः।  
तस्माद्भक्ष्ये भक्षणे वा द्विजेन्द्र दोषं न पश्यामि यथेदमत्र ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

हेतुः प्राणपोषणेच्छाऽस्ति कारणं प्रमाणं भक्ष्ये भक्षणे । अभक्षणे इति च्छेदः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
नैवातिपापं भक्षमाणस्य दृष्टं सुरां तु पीत्वा पततीति शब्दः।  
अन्योन्यकार्याणि यथा तथैव न पापमात्रेण कृतं हिनस्ति ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

अतिपापं हिंसावदभक्ष्यं भक्षमाणस्य न दृष्टं पततीति शब्दः शब्दशास्त्रस्याज्ञामात्रम् । परं तु पापहेतुर्मुख्यो हिंसाख्योऽत्र न दृश्यत इति भावः । अन्योन्यकार्याणि मैथुनानि । पापमात्रेण कृतं पुण्यं हिनस्ति नाशयति तेन ईषत्पापोत्पत्तिरस्तु न तु ब्राह्मण्यादिधर्महानिरस्तीति भावः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

श्वपच उवाच।  
अस्थानतो हीनतः कुत्सिताद्वा तद्विद्वांसं बाधते साधुवृत्तम्।  
श्वानं पुनर्यो लभतेऽभिषङ्गात्तेनापि दण्डः सहितव्य एव ॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

अस्थानतः चाण्डालगृहात् हीनतः चौर्यतः कुत्सितात् अदित्सतः कदर्यात् अभिषङ्गात् अत्याग्रहात् श्वानं लभते तेनापि तेनैव दण्डः सहितव्यः सोढव्य एव । न तु दातुर्मम दोषोऽस्तीति भावः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमुक्त्वा निववृत्ते मातङ्गः कौशिकं तदा।  
विश्वामित्रो जहारैव कृतबुद्धिः श्वजाघनीम् ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

ततो जग्राह स श्वाङ्गं जीवितार्थी महामुनिः।  
सदारस्तामुपाहृत्य वने भोक्तुमियेष सः ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

अथास्य बुद्धिरभवद्विधिनाहं श्वजाघनीम्।  
भक्षयामि यथाकामं पूर्वं सन्तर्प्य देवताः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

ततोऽग्निमुपसंहृत्य ब्राह्मेण विधिना मुनिः।  
ऐन्द्राग्नेयेन विधिना चळं श्रपयत स्वयम् ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

ततः समारभत्कर्म दैवं पित्र्यं च भारत।  
आहूय देवानिन्द्रादीन् भागं भागं विधिक्रमात् ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु प्रववर्ष स वासवः।  
सञ्जीवयन् प्रजाः सर्वा जनयामास चौषधीः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

विश्वामित्रोऽपि भगवांस्तपसा दग्धकिल्बिषः।  
कालेन महता सिद्धिमवाप परमाद्भुताम् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

स संहृत्य च तत्कर्म अनास्वाद्य च तद्धविः।  
तोषयामास देवांश्च पितॄंश्च द्विजसत्तमः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

एवं विद्वानदीनात्मा व्यसनस्थो जिजीविषुः।  
सर्वोपायैरुपायज्ञो दीनमात्मानमुद्धरेत् ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

एतां बुद्धिं समास्थाय जीवितव्यं सदा भवेत्।  
जीवन्पुण्यमवाप्नोति पुरुषो भद्रमश्नुते ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

तस्मात्कौन्तेय विदुषा धर्माधर्मविनिश्चये।  
बुद्धिमास्थाय लोकेऽस्मिन् वर्तितव्यं कृतात्मना ॥१०२॥
</details>
