+++
title = "142"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यदि घोरं समुद्दिष्टमश्रद्धेयमिवानृतम्।  
अस्मि स्विद्दस्युमर्यादा यामहं परिवर्जये ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यदिति । यदि महद्भिरपि घोरं कर्म कर्तव्यत्वेन समुद्दिष्टं यदश्रद्धेयमिवानृतमिव च तर्हि दस्यूनामकार्यकारिणामपि मर्यादा काचिदस्ति इतोऽधिकं दस्यूनां न कर्तव्यमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सम्मुह्यामि विषीदामि धर्मो मे शिथिलीकृतः।  
उद्यमं नाधिगच्छामि कदाचित्परिसान्त्वयन् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अस्मिंश्चाकृत्ये कर्तव्ये सम्मोहादिकं प्राप्तोऽप्यात्मानं सान्त्वयन्नप्युद्यममध्यवसायं नाधिगच्छामि एतान् धर्मान् कर्तुमहं न शक्नोमीत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
नैतच्छ्रुत्वाऽऽगमादेव तव धर्मानुशासनम्।  
प्रजासमवहारोऽयं कविभिः सम्भृतं मधु ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एतदागमादेव श्रुत्वा तव धर्मानुशासनं मया कृतमिति नास्ति किन्तु प्रज्ञायाः समवहारः निष्ठा कल्पितेयमित्यर्थः एतदग्निहोत्रादिवद्विधेयं न अपि तु कविभिरकरणे महान्तं दोषं पश्यद्भिः कल्पितमिति भावः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बह्व्यः प्रतिविधातव्याः प्रज्ञा राज्ञा ततस्ततः।  
नैकशाखेन धर्मेण यत्रैषा सम्प्रवर्तते ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ततस्ततः कोकिलवराहवृकसिंहादिभ्यः शिक्षित्वा यत्र यासु प्रज्ञासु अनुष्ठयासु एषा तव बुद्धिः ऐकशाखेनैकदेशिना धर्मेणोपलक्षिता न सम्प्रवर्तते ताः प्रज्ञाः बह्व्यः प्रतिविधातव्याः सन्ति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बुद्धिसञ्जननो धर्म आचारश्च सतां सदा।  
ज्ञेयो भवति कौरव्य सदा तद्विद्धि मे वचः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

धर्मादिर्ज्ञेयः तत्तत्र विषये मे मम वचो विद्धि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बुद्धिश्रेष्ठा हि राजानश्चरन्ति विजयैषिणः।  
धर्मः प्रतिविधातव्यो बुद्ध्या राज्ञा ततस्ततः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रतिविधातव्यः चिकित्सनीयः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नैकशाखेन धर्मेण राज्ञो धर्मो विधीयते।  
दुर्बलस्य कुतः प्रज्ञा पुरस्तादनुपाहृता ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यतः पुरस्तादध्ययनकालेऽनुपाहृता अशिक्षिता अतः दुर्बलस्यैकदेशाध्ययनवतः प्रज्ञा कुतः न कुतःश्चिदित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अद्वैधज्ञः पथि द्वैधे संशयं प्राप्तुमर्हति।  
बुद्धिद्वैधं वेदितव्यं पुरस्तादेव भारत ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

द्वैधम् एकस्यैव कर्मणः क्वचित्काले धर्मत्वं क्वचिदधर्मत्वमिति द्विप्रकारत्वं, तस्मिन्प्राप्ते तदनभिज्ञः संशयं सङ्कटं प्राप्नोति । अहिंसाया धर्मत्वेऽपि चोररक्षया पापं भवति तद्वदिदं ज्ञेयम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पार्श्वतः करणं प्राज्ञो विष्टम्भित्वा प्रकारयेत्।  
जनस्तच्चरितं धर्मं विजानात्यन्यथान्यथा ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पार्श्वतः पश्चात्करणं करणीयं विष्टम्भित्वा निश्चित्याग्रिमवर्षे प्रजाभ्यः ष‌ड्भागस्यार्धम् अंशत्रयं वा गृहीष्यामीत्यभिसन्धाय प्रकारयेत् आपत्काले तमेव ष‌ड्भागं सार्धगुणं सपादगुणं वा प्रकर्षेण गृह्णीयात् तत्कुर्वन्मूढदृष्ट्याऽधर्मी भवति न तु प्राज्ञदृष्ट्येत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अमिथ्याज्ञानिनः केचिन्मिथ्याविज्ञानिनः परे।  
तद्वै यथायथं बुद्ध्वा ज्ञानमाददते सताम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सतां मतमिति शेषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

परिमुष्णन्ति शास्त्राणि धर्मस्य परिपन्थिनः।  
वैषम्यमर्थविद्यानां निरर्थाः ख्यापयन्ति ते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मुष्णन्ति धर्मशास्त्रविरुद्धम् अर्थशास्त्रं नादर्तव्यमिति वदन्ति वैषम्यम् अप्रामाण्यम् अधर्मत्वं वा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आजिजीविषवो विद्यां यशःकामौ समन्ततः।  
ते सर्वे नृप पापिष्ठा धर्मस्य परिपन्थिनः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

शास्त्रचोरनिन्दाप्रसङ्गात्तदुपजीविनोऽपि निन्दति आजिजीविषव इति सार्धैश्चतुर्भिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अपक्वमतयो मन्दा न जानन्ति यथातथम्।  
यथा ह्यशास्त्रकुशलाः सर्वत्रायुक्तिनिष्ठिताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

परिमुष्णन्ति शास्त्राणि शास्त्रदोषानुदर्शिनः।  
विज्ञानमर्थं विद्यानां न सम्यगिति वर्तते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निन्दया परविद्यानां स्वविद्यां ख्यापयन्ति च।  
वागस्त्रा वाक्छरीभूता दुग्धविद्याफला इव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तान्विद्यावणिजो विद्धि राक्षसानिव भारत।  
व्याजेन सद्भिर्विहितो धर्मस्ते परिहास्यति ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

दम्भिनं निन्दत्यर्धेन- व्याजेनेति । कृत इति शेषः ते तव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न धर्मवचनं वाचा नैव बुद्ध्येति नः श्रुतम्।  
इति बार्हस्पतं ज्ञानं प्रोवाच मघवा स्वयम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रकृतमाह- नेति । वाचा केवलया बुद्धया तर्केण वा केवलेन धर्मवचनं धर्मनिश्चयो नास्ति अपि तु समुच्चिताभ्याम् उभाभ्यां धर्मनिर्णय इत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न त्वेव वचनं किञ्चिदनिमित्तादिहोच्यते।  
सुविनीतेन शास्त्रेण न व्यवस्यन्त्यथापरे ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

न त्विति । आततायी ब्राह्मणोऽपि हन्तव्य इत्यादिवचनं कामतो ब्राह्मणं हन्तुः प्रायश्चितं न विद्यत इत्यनेन विरुद्धमपि निष्कारणं प्रवर्तते न को हि तद्वेदयद्यमुष्मिल्लोकेऽस्ति वा न वेति वचनं यथा दिक्ष्वतीकाशान् करोतीत्यतीकाशविधिपरं न तु परलोकफले सन्देहोपन्यासपरम् । एवम् आाततायिब्राह्मणवधवाक्यमपि आततायी सर्वथा हन्तव्यः इत्येवम्परं न तु ब्राह्मणरूपोऽप्याततायी हन्तव्य इत्येवम्परम् इति कैश्चिदुच्यते । अपरे तु सुविनीतेन युक्तिमतापि शास्त्रेण शिक्षितम् आततायिवधं न व्यवस्यन्ति कर्तव्यत्वेन निश्चिन्वन्ति अहिंसाशास्त्रप्राबल्यात् । आत्मवधार्थमुद्यताद्गोरिवाततायिनोऽप्यात्मानं रक्षेन्न गामिव तं हन्यादिति तेषां भावः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

लोकयात्रामिहैके तु धर्मं प्राहुर्मनीषिणः।  
समुद्दिष्टं सतां धर्मं स्वयमूहेत पण्डितः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

इहलोके तु एके मुख्यास्त्वाचार्याः लोकयात्रां तन्निर्वाहमेव धर्मं प्राहुः । सा च चोरादीनां वधमन्तरेण न सम्भवतीत्यवश्यं हिंसाऽपि कर्तव्येति तेषामाशयः । तथाहि कल्पकाराः श्रुतिमुदाहरन्ति- अन्नादेर्भ्रूणहा मार्ष्टि अनेनाभिशंसति स्तेनः प्रमुक्तो राजनि याचन्ननृतसङ्गरे गुरौयाजश्च शिष्यश्च भर्तुर्व्यभिचारिणीति मार्ष्टिस्त्रियश्चपापमिति शेषः । एवं सत्यपि मतभेदे युक्त्यैव धर्मम् ऊहेतेत्याह- समिति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अमर्षाच्छास्त्रसम्मोहादविज्ञानाच्च भारत।  
शास्त्रं प्राज्ञस्य वदतः समूहे यात्यदर्शनम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तस्मादमर्षादींस्त्यक्ता समूहे सभायां शास्त्रं वदेदित्याशयेनाह अमर्षादिति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आगतागमया बुद्ध्या वचनेन प्रशस्यते।  
अज्ञानाज्ज्ञानहेतुत्वाद्वचनं साधु मन्यते ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आगतागमया बुद्ध्या श्रुत्युपगृहीतेन तर्केण सहितं यद्वचनं तेन प्रशस्यते शास्त्रं नान्यतरेण । अन्यस्तु ज्ञानहेतुत्वात् । अज्ञातज्ञापकतया वचनं तर्केण हीनं शब्दमेव साधु मन्यते कुतः अज्ञानात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनया हतमेवेदमिति शास्त्रमपार्थकम्।  
दैतेयानुशना प्राह संशयच्छेदनं पुरा ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अन्यः पुनः अनया युक्त्या इदं शास्त्रं हतं दुषितम् इति हेतोरपार्थकं व्यर्थमिति मन्यते तदप्यज्ञानादेव । तस्मात्तर्केण शास्त्रस्य शास्त्रेण तर्कस्य वा बाधमकृत्वा यदुभयसम्मतं तदेवानुष्ठेयमित्युशनसो मतं पूर्वोक्तेन बार्हस्पत्येन ज्ञानेनैक्यङ्गतमिति दर्शितम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ज्ञानमप्यपदिश्यं हि यथा नास्ति तथैव तत्।  
तं तथा छिन्नमूलेन सन्नोदयितुमर्हसि ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

किञ्च अपदिश्यं दिशोर्मध्ये स्थितं कोटिद्वयस्पर्शि ज्ञानं संशयरूपं तद्यथा नास्ति तथैव व्यर्थमित्यर्थः । अतस्तं संशयं छिन्नमूलेन मूलोच्छेदेन यथा स्यात्तथा सन्नोदयितुं दूरीकर्तुमर्हसि निःसंशयं यत् ज्ञानं तदेवाश्रयस्वेत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनव्यवहितं यो वा नेदं वाक्यमुपाश्नुते।  
उग्रायैव हि सृष्टोऽसि कर्मणे न त्वमीक्षसे ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

यो वा भवान् मम इदं नीतिवाक्यं न उपाश्नुते नाङ्गीकरोति तत् अनव्यवहितम् अयुक्तम् । व्यवहितपदं न शब्देन समस्तं चेत् न व्यवहितशब्दः सन्निकृष्टवचनः तदभावोऽनव्यवहितमिति योगोऽत्र ज्ञेयः । कुतो युक्तमत आह- उग्रायति । यतः उग्राय हिंस्रकमार्थमेव त्वं सृष्टोऽसि । तच्च त्वं न समीक्षसेऽतो मम वचनं तव चेतसि न किञ्चिल्लग्नमित्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अङ्ग मामन्ववेक्षस्व राजन्याय बुभूषते।  
यथा प्रमुच्यते त्वन्यो यदर्थं न प्रमोदते ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

हे अङ्ग माम् अन्ववेक्षस्व बुभूषते ऐश्वर्यलिप्सवे राजन्याय राजसमूहाय तदर्थं यथा तत्प्रमुच्यते तथाकुर्वाणं मामन्ववेक्षस्वेत्यध्याहृत्य योज्यम् । अन्यो लोको यदर्थं यमर्थं न प्रमोदते नानुमोदते हिंस्रोऽयमिति मां निन्दन्तोऽपि भूलोकार्थिनो राजानः स्वहितमजानाना अपि मया स्वर्लोकं प्रापिताः उपकारायैव न स्वार्थाय । एवं त्वमप्युग्रेण कर्मणा प्रजास्तद्धितायैव शाधीति भावः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अजोऽश्वः क्षत्रमित्येतत् सदृशं ब्रह्मणा कृतम्।  
तस्मादभीक्ष्णं भूतानां यात्रा काचित्प्रसिद्ध्यति ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अज इति । यथाऽजो यज्ञार्थं नीयते तद्धितायैवम् अश्वक्षत्रियावपि सङ्ग्रामार्थं नीयेते तद्धितायैव । 'हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्' इत्युक्तेः । तथा यज्ञे हन्यमानस्य पशोरपि स्वर्गप्राप्तिर्दृष्टा । 'पशुर्वै नीयमानः स मृत्युं प्रापश्यत्स देवान्नान्वकामयतैतुं तं देवा अब्रुवन्नेहि स्वर्गं वै त्वा लोकं गमयिष्यामः' इति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यस्त्ववध्यवधे दोषः स वध्यस्यावधे स्मृतः।  
या चैव खलु मर्यादा यामयं परिवर्जयेत् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

एवं सम्मुह्यामीत्यादेरुत्तरमुक्त्वाऽस्तिस्विद्दस्युमर्यादा इत्यस्योत्तरमाह- यस्त्विति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मात्तीक्ष्णः प्रजा राजा स्वधर्मे स्थापयेत्ततः।  
अन्योन्यं भक्षयन्तो हि प्रचरेयुर्वृका इव ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यस्य दस्युगणा राष्ट्रे ध्वाङ्क्षा मत्स्यान् जलादिव।  
विहरन्ति परस्वानि स वै क्षत्रियपांसनः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कुलीनान् सचिवान् कृत्वा वेदविद्यासमन्वितान्।  
प्रशाधि पृथिवीं राजन् प्रजा धर्मेण पालयन् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विहीनं कर्मणा न्यायं यः प्रगृह्णाति भूमिपः।  
उपायस्याविशेषज्ञं तद्वै क्षत्रं नपुंसकम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अन्यायं न्यायवर्जितं यथा स्यात्तथा प्रगृह्णाति षड्भागमादत्ते कर्मणा पालनात्मकेन विहीनं क्षत्रम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नैवोग्रं नैव चानुग्रं धर्मेणेह प्रशस्यते।  
उभयं न व्यतिक्रामेदुग्रो भूत्वा मृदुर्भव ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कष्टः क्षत्रियधर्मोऽयं सौहृदं त्वयि मे स्थितम्।  
उग्रकर्मणि सृष्टोऽसि तस्माद्राज्यं प्रशाधि वै ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अशिष्टनिग्रहो नित्यं शिष्टस्य परिपालनम्।  
एवं शुक्रोऽब्रवीद्धीमानापत्सु भरतर्षभ ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अस्ति चेदिह मर्यादा यामन्यो नाभिलङ्घयेत्।  
पृच्छामि त्वां सतां श्रेष्ठ तन्मे ब्रूहि पितामह ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भीष्म उवाच।  
ब्राह्मणानेव सेवेत विद्यावृद्धास्तपस्विनः।  
श्रुतचारित्रवृत्ताढ्यान्पवित्रं ह्येतदुत्तमम् ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

ब्राह्मणादर्वागेव दण्डस्य मर्यादा ब्राह्मणस्तु नैवं दण्ड्योऽपि तु पूज्य एवेत्याह- ब्राह्मणानेवेति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

या देवतासु वृत्तिस्ते साऽस्तु विप्रेषु नित्यदा।  
क्रुद्धैर्हि विप्रैः कर्माणि कृतानि बहुधा नृप ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रीत्या यशो भवेन्मुख्यमप्रीत्या परमं भयम्।  
प्रीत्या ह्यमृतवद्विप्राः क्रुद्धाश्चैव विषं यथा ॥३८॥
</details>
