+++
title = "144"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अथ वृक्षस्य शाखायां विहङ्गः ससुहृज्जनः।  
दीर्घकालोषितो राजंस्तत्र चित्रतनूरुहः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य कल्पगता भार्या चरितुं नाभ्यवर्तत।  
प्राप्तां च रजनीं दृष्ट्वा स पक्षी पर्यतप्यत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वातवर्षं महच्चासीन्न चागच्छति मे प्रिया।  
किं नु तत्कारणं येन साऽद्यापि न निवर्तते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपि स्वस्ति भवेत्तस्याः प्रियाया मम कानने।  
तया विरहितं हीदं शून्यमद्य गृहं मम ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पुत्रपौत्रवधूभृत्यैराकीर्णमपि सर्वतः।  
भार्याहीनं गृहस्थस्य शून्यमेव गृहं भवेत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न गृहं गृहमित्याहुर्गृहिणी गृहमुच्यते।  
गृहं तु गृहिणीहीनमरण्यसदृशं मतम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यदि सारक्तनेत्रान्ता चित्राङ्गी मधुरस्वरा।  
अद्य नायाति मे कान्ता न कार्यं जीवितेन मे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न भुङ्क्ते मय्यभुक्ते या नास्नाते स्नाति सुव्रता।  
नातिष्ठत्युपतिष्ठेत शेते च शयिते मयि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हृष्टे भवति सा हृष्टा दुःखिते मयि दुःखिता।  
प्रोषिते दीनवदना क्रुद्धे च प्रियवादिनी ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पतिव्रता पतिगतिः पतिप्रियहिते रता।  
यस्य स्यात्तादृशी भार्या धन्यः स पुरुषो भुवि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सा हि श्रान्तं क्षुधार्तं च जानीते मां तपस्विनी।  
अनुरक्ता स्थिरा चैव भक्ता स्निग्धा यशस्विनी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वृक्षमूलेऽपि दयिता यस्य तिष्ठति तद्गृहम्।  
प्रासादोऽपि तया हीनः कान्तार इति निश्चितम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धर्मार्थकामकालेषु भार्या पुंसः सहायिनी।  
विदेशगमने चास्य सैव विश्वासकारिका ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भार्या हि परमो ह्यर्थः पुरुषस्येह पठ्यते।  
असहायस्य लोकेऽस्मिल्लोकयात्रासहायिनी ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथा रोगाभिभूतस्य नित्यं कृच्छ्रगतस्य च।  
नास्ति भार्यासमं किञ्चिन्नरस्यार्तस्य भेषजम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नास्ति भार्यासमो बन्धुर्नास्ति भार्यासमा गतिः।  
नास्ति भार्यासमो लोके सहायो धर्मसङ्ग्रह ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यस्य भार्या गृहे नास्ति साध्वी च प्रियवादिनी।  
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम् ॥१७॥
</details>
