+++
title = "145"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
एवं विलपतस्तस्य श्रुत्वा तु करुणं वचः।  
गृहीता शकुनिघ्नेन कपोती वाक्यमब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कपोत्युवाच।  
अहोऽतीव सुभाग्याहं यस्या मे दयितः पतिः।  
असतो वा सतो वापि गुणानेवं प्रभाषते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न सा स्त्री ह्यभिमन्तव्या यस्यां भर्ता न तुष्यति।  
तुष्टे भर्तरि नारीणां तुष्टाः स्युः सर्वदेवताः।  
अग्निसाक्षिकमित्येव भर्ता वै दैवतं परम्।  
दावाग्निनेव निर्दग्धा सपुष्पस्तवका लता ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भस्मीभवति सा नारी यस्या भर्ता न तुष्यति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इति सञ्चिन्त्य दुःखार्ता भर्तारं दुःखितं तदा।  
कपोती लुब्धकेनापि गृहीता वाक्यमब्रवीत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हन्त वक्ष्यामि ते श्रेयः श्रुत्वा तु कुरु तत्तथा।  
शरणागतसन्त्राता भव कान्त विशेषतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एष शाकुनिकः शेते तव वासं समाश्रितः।  
शीतार्तश्च क्षुधार्तश्च पूजामस्मै समाचर॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ये हि कश्चिद्द्विजं हन्यात् गां च लोकस्य मातरम्।  
शरणागतं च यो हन्यात् तुल्यं तेषां च पातकम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अस्माकं विहिता वृत्तिः कापोती जातिधर्मतः।  
सा न्याय्याऽत्मवता नित्यं त्वद्विधेनानुवर्तितुम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यस्तु धर्मं यथाशक्ति गृहस्थो ह्यनुवर्तते।  
स प्रेत्य लभते लोकानक्षयानिति शुश्रुम ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स त्वं सन्तानवानद्य पुत्रवानसि च द्विज।  
तत्स्वदेहे दयां त्यक्त्वा धर्मार्थौ परिगृह्य च।  
पूजामस्मै प्रयुङ्क्ष्व त्वं प्रीयेतास्य मनो यथा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मत्कृते मा च सन्तापं कुर्वीथास्त्वं विहङ्गम।  
शरीरयात्राकृत्यर्थमन्यान् दारानुपैष्यसि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इति सा शकुनी वाक्यं पञ्जरस्था तपस्विनी।  
अतिदुःखान्विता प्रोक्त्वा भर्तारं समुदैक्षत ॥१३॥
</details>
