+++
title = "146"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
स पल्या वचनं श्रुत्वा धर्मयुक्तिसमन्वितम्।  
हर्षेण महता युक्तो वाक्यं व्याकुललोचनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स इति स पत्न्या वचनमित्यध्यायत्रयं प्रायः स्पष्टार्थम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं वै शाकुनिकं दृष्ट्वा विधिदृष्टेन कर्मणा।  
स पक्षी पूजयामास यत्नात्तं पक्षिजीविनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उवाच स्वागतं तेऽद्य ब्रूहि किं करवाणि ते।  
सन्तापश्च न कर्तव्यः स्वगृहे वर्तते भवान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तद्ब्रवीतु भवान् क्षिप्रं किं करोमि किमिच्छसि।  
प्रणयेन ब्रवीमि त्वां त्वं हि नः शरणागतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अरावप्युचितं कार्यमातिथ्यं गृहमागते।  
छेत्तुमप्यागते छायां नोपसंहरते द्रुमः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शरणागतस्य कर्तव्यमातिथ्यं हि प्रयत्नतः।  
पञ्चयज्ञप्रवृत्तेन गृहस्थेन विशेषतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पञ्चयज्ञांस्तु यो मोहान्न करोति गृहाश्रमे।  
तस्य नायं न च परो लोको भवति धर्मतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तद्ब्रूहि मां सुविश्रब्धो यत्त्वं वाचा वदिष्यसि।  
तत्करिष्याम्यहं सर्वं मा त्वं शोके मनः कृथाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शकुनेर्लुब्धकोऽब्रवीत्।  
बाधते खलु मे शीतं सन्त्राणं हि विधीयताम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवमुक्तस्ततः पक्षी पर्णान्यास्तीर्य भूतले।  
यथाशक्त्या हि पर्णेन ज्वलनार्थं द्रुतं ययौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स गत्वाऽङ्गारकर्मान्तं गृहीत्वाग्निमथागमत्।  
ततः शुष्केषु पर्णेषु पावकं सोऽप्यदीपयत् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अङ्गारकर्मान्तं कर्मारगृहसमीपम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तथोक्तस्तथेत्युक्त्वा लुब्धो गात्राण्यतापयत्।  
अग्निं प्रत्यागतप्राणस्ततः प्राह विहङ्गमम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हर्षेण महताऽऽविष्टो वाक्यं व्याकुललोचनः।  
तथेमं शकुनिं दृष्ट्वा विधिदृष्टेन कर्मणा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दत्तमाहारमिच्छामि त्वया क्षुद्बाधते हि माम्।  
स तद्वचः प्रतिश्रुत्य वाक्यमाह विहङ्गमः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न मेऽस्ति विभवो येन नाशयेयं क्षुधां तव।  
उत्पन्नेन हि जीवामो वयं नित्यं वनौकसः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सञ्चयो नास्ति चास्माकं मुनीनामिव भोजने।  
इत्युक्त्वा तं तदा तत्र विवर्णवदनोऽभवत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कथं न खलु कर्तव्यमिति चिन्तापरस्तदा।  
बभूव भरतश्रेष्ठ गर्हयन् वृत्तिमात्मनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मुहूर्ताल्लब्धसञ्ज्ञस्तु स पक्षी पक्षिघातिनम्।  
उवाच तर्पयिष्ये त्वां मुहूर्तं प्रतिपालय ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इत्युक्त्वा शुष्कपर्णैस्तु समुज्ज्वाल्य हुताशनम्।  
हर्षेण महताऽऽविष्टः स पक्षी वाक्यमब्रवीत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ऋषीणां देवतानां च पितॄणां च महात्मनाम्।  
श्रुतः पूर्वं मया धर्मो महानतिथिपूजने ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कुरुष्वानुग्रहं सौम्य सत्यमेतद्ब्रवीमि ते।  
निश्चिता खलु मे बुद्धिरतिथिप्रतिपूजने ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः कृतप्रतिज्ञो वै स पक्षी प्रहसन्निव।  
तमग्निं त्रिःपरिक्रम्य प्रविवेश महामतिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अग्निमध्ये प्रविष्टं तु लुब्धो दृष्ट्वा तु पक्षिणम्।  
चिन्तयामास मनसा किमिदं वे मया कृतम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अहो मम नृशंसस्य गर्हितस्य स्वकर्मणा।  
अधर्मः सुमहान् घोरो भविष्यति न संशयः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं बहुविधं भूरि विललाप स लुब्धकः।  
गार्हयन्स्वानि कर्माणि द्विजं दृष्ट्वा तथागतम् ॥२६॥
</details>
