+++
title = "147"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ततः स लुब्धकः पश्यन् क्षुधयापि परिप्लुतः।  
कपोतमग्निपतितं वाक्यं पुनरुवाच ह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किमीदृशं नृशंसेन मया कृतमबुद्धिना।  
भविष्यति हि मे नित्यं पातकं कृतजीविनः।  
स विनिन्दंस्तथाऽऽत्मानं पुनः पुनरुवाच ह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अविश्वास्यः सुदुर्बुद्धिः सदा निकृतिनिश्चयः।  
शुभं कर्म परित्यज्य सोऽहं शकुनिलुब्धकः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रत्यादेशः धिक्कारपूर्वक उपदेशः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नृशंसस्य ममाद्यायं प्रत्यादेशो न संशयः।  
दत्तः स्वमांसं दहता कपोतेन महात्मना ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सोऽहं त्यक्ष्ये प्रियान्प्राणान्पुत्रान्दारांस्तथैव च।  
उपदिष्टे हि मे धर्मः कपोतेन महात्मना ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अद्यप्रभृति देहं स्वं सर्वभोगैर्विवर्जितम्।  
यथा स्वल्पं सरो ग्रीष्मे शोषयिष्याम्यहं तथा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्षुत्पिपासातपसहः कृशो धमनिसन्ततः।  
उपवासैर्बहुविधैश्चरिष्ये पारलौकिकम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अहो देहप्रदानेन दर्शितातिथिपूजना।  
तस्माद्धर्मं चरिष्यामि धर्मो हि परमा गतिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दृष्टो धर्मो हि धर्मिष्ठे यादृशो विहगोत्तमे।  
एवमुक्त्वा विनिश्चित्य रौद्रकर्मा स लुब्धकः।  
महाप्रस्थानमाश्रित्य प्रययौ संशितव्रतः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यष्टिं दण्डं यष्टिशलाकमिति पाठे पक्षिसंश्लेषार्थं चिक्कणद्रव्योपेतं दीर्घदण्डं यथेष्टं वर्धयितुं शक्यं षष्ट्या शलाकाभिः सन्धितं पञ्जरं स्पष्टम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो यष्टिं शलाकां च क्षारकं पञ्जरं तथा।  
तां च बद्धां कपोतीं स प्रमुच्य विससर्ज ह ॥११॥
</details>
