+++
title = "149"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
विमानस्थौ तु तौ राजन् लुब्धकः खे ददर्श ह।  
दृष्ट्वा तौ दम्पती राजन् व्यचिन्तयत तां गतिम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विमानस्यविति चाध्यायौ स्पष्टार्थौ ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ईदृशेनैव तपसा गच्छेयं परमां गतिम्।  
इति बुद्ध्या विनिश्चित्य गमनायोपचक्रमे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

महाप्रस्थानमाश्रित्य लुब्धकः पक्षिजीवकः।  
निश्चेष्टो मरुदाहारो निर्ममः स्वर्गकाङ्क्षया ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततोऽपश्यत्सुविस्तीर्णं हृद्यं पद्माभिभूषितम्।  
नानापक्षिगणाकीर्णं सरः शीतजलं शिवम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पिपासार्तोऽपि तद्दृष्ट्वा तृप्तः स्यान्नात्र संशयः।  
उपवासकृशोऽत्यर्थं स तु पार्थिवलुब्धकः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनवेक्ष्यैव संहृष्टः श्वापदाध्युषितं वनम्।  
महान्तं निश्चयं कृत्वा लुब्धकः प्रविवेश ह ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रविशन्नेव स वनं निगृहीतः स कण्टकैः।  
स कण्टकैर्विभिन्नाङ्गो लोहितार्द्रीकृतच्छविः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बभ्राम तस्मिन्विजने नानामृगसमाकुले।  
ततो द्रुमाणां महता पवनेन वने तदा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उदतिष्ठत सङ्घर्षात्सुमहान् हव्यवाहनः।  
तद्वनं वृक्षसम्पूर्णं लताविटपसङ्कुलम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ददाह पावकः क्रुद्धो युगान्ताग्निसमप्रभः।  
स ज्वालैः पवनोद्भूतैर्विस्फुलिङ्गैः समन्ततः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ददाह तद्वनं घोरं मृगपक्षिसमाकुलम्।  
ततः स देहमोक्षार्थं सम्प्रहृष्टेन चेतसा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभ्यधावत वर्धन्तं पावकं लुब्धकस्तदा।  
ततस्तेनाग्निना दग्धो लुब्धको नष्टकल्मषः।  
जगाम परमां सिद्धिं ततो भरतसत्तम ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः स्वर्गस्थमात्मानमपश्यद्विगतज्वरः।  
यक्षगन्धर्वसिद्धानां मध्ये भ्राजन्तमिन्द्रवत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं खलु कपोतश्च कपोती च पतिव्रता।  
लुब्धकेन सह स्वर्गं गताः पुण्येन कर्मणा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यापि चैवंविधा नारी भर्तारमनुवर्तते।  
विराजते हि सा क्षिप्रं कपोतीव दिविस्थिता ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमेतत्पुरावृत्तं लुब्धकस्य महात्मनः।  
कपोतस्य च धर्मिष्ठा गतिः पुण्येन कर्मणा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यश्चेदं शृणुयान्नित्यं यश्चेदं परिकीर्तयेत्।  
नाशुभं विद्यते तस्य मनसापि प्रमादतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युधिष्ठिर महानेष धर्मो धर्मभृतां वर।  
गोघ्रेष्वपि भवेदस्मिनिष्कृतिः पापकर्मणः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न निष्कृतिर्भवेत् तस्य यो हन्याच्छरणागतम्।  
इतिहासमिमं श्रुत्वा पुण्यं पापप्रणाशनम्।  
न दुर्गतिमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति ॥१९॥
</details>
