+++
title = "150"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अबुद्धिपूर्वं यत्पापं कुर्याद्भरतसत्तम।  
मुच्यते स कथं तस्मादेतत्सर्वं ब्रवीहि मे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

लुब्धकदृष्टान्तेन बुद्धिपूर्वं कृतस्यापि पापस्य महता तपसा परिहारो दृष्टस्तत्प्रसङ्गाद्बुद्धिपूर्वस्यापि परिहारस्तत्तुल्ययत्नसाध्य इत्याशयवान् पृच्छति - अबुद्धीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्र ते वर्तयिष्यामि पुराणमृषिसंस्तुतम्।  
इन्द्रोतः शौनको विप्रो यदाह जनमेजयम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आसीद्राजा महावीर्यः परिक्षिज्जनमेजयः।  
अबुद्धिपूर्वामागच्छद्ब्रह्महत्यां महीपतिः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पारिक्षित् पारिक्षितः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्राह्मणाः सर्व एवैते तत्यजुः सपुरोहिताः।  
स जगाम वनं राजा दह्यमानो दिवानिशम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रजाभिः स परित्यक्तश्चकार कुशलं महत्।  
अतिवेलं तपस्तेपे दह्यमानः स मन्युना ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्रह्महत्यापनोदार्थमपृच्छद्ब्राह्मणान् बहून्।  
पर्यटन् पृथिवीं कृत्स्नां देशे देशे नराधिपः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्रेतिहासं वक्ष्यामि धर्मस्यास्योपबृंहणम्।  
दह्यमानः पापकृत्या जगाम जनमेजयः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पापकृत्या पापक्रियया ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चरिष्यमाण इन्द्रोतं शौनकं संशितव्रतम्।  
समासाद्योपजग्राह पादयोः परिपीडयन् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऋषिर्दृष्ट्वा नृपं तत्र जगर्हे सुभृशं तदा।  
कर्ता पापस्य महतो भ्रूणहा किमिहागतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किं त्वयाऽस्मासु कर्ताव्यं मा मां स्प्राक्षीः कथञ्चन।  
गच्छ गच्छ न ते स्थानं प्रीणात्यस्मानिति ब्रुवन् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रुधिरस्येव ते गन्धः शवस्येव च दर्शनम्।  
अशिवः शिवसङ्काशो मृतो जीवन्निवाटसि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्रह्ममृत्युरशुद्धात्मा पापमेवानुचिन्तयन्।  
प्रबुद्ध्यसे प्रस्वपिषि वर्तसे परमे सुखे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मोघं ते जीवितं राजन् परिक्लिष्टं च जीवसि।  
पापायैव हि सृष्टोऽसि कर्मणे हि यवीयसे ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यवीयसे हीनाय ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बहुकल्याणमिच्छन्ति ईहन्ते पितरः सुतान्।  
तपसा दैवतेज्याभिर्वन्दनेन तितिक्षया ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पितृवंशमिमं पश्य त्वत्कृते नरकं गतम्।  
निरर्थाः सर्व एवैषामाशाबन्धास्त्वदाश्रयाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यान्पूजयन्तो विन्दन्ति स्वर्गमायुर्यशः प्रजाः।  
तेषु त्वं सततं द्वेष्टा ब्राह्मणेषु निरर्थकः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इमं लोकं विमुच्य त्वमवाङ्मूर्द्धा पतिष्यसि।  
अशाश्वतीः शाश्वतीश्च समाः पापेन कर्मणा ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अशाश्वतीः सर्वस्यापि कर्मणोऽन्तवत्त्वात् शाश्वतीः बहुत्वात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अर्धमानो यत्र गृध्रैः शितिकण्ठैरयोमुखैः।  
ततश्च पुनरावृत्तः पापयोनिं गमिष्यसि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यदिदं मन्यसे राजन् नायमस्ति कुतः परः।  
प्रति स्मारयितारस्त्वां यमदूता यमक्षये ॥१९॥
</details>
