+++
title = "151"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच तं मुनिं जनमेजयः।  
गर्ह्यं भवान् गर्हयते निन्द्यं निन्दति मां पुनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धिक्कार्यं मां धिक्कुरुते तस्मात्त्वाऽहं प्रसादये।  
सर्वं हीदं दुष्कृतं मे ज्वलाम्यग्नाविवाहितः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

त्वाहं त्वामहं सार्द्धः । दुष्कृतमभिसन्धायेति सम्बन्धः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वकर्माण्यभिसन्धाय नाभिनन्दति मे मनः।  
प्राप्य घोरं भयं नूनं मया वैवस्वतादपि ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्राप्येति । यमयातनाभोगान्ते दुष्कृतजं शल्यं मम गमिष्यतीत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्तु शल्यमनिर्हत्य कथं शक्ष्यामि जीवितुम्।  
सर्वं मन्युं विनीय त्वमभि मां वद शौनक ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

महानासं ब्राह्मणानां भूयो वक्ष्यामि साम्प्रतम्।  
अस्तु शेषं कुलस्यास्य मा पराभूदिदं कुलम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ब्राह्मणानां भक्त इति शेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न हि नो ब्रह्मशप्तानां शेषं भवितुमर्हति।  
स्तुतीरलभमानानां संविदं वेदनिश्चितान् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ब्रह्मशस्तं हिंसितं यैस्तेषां संविदम् ऐकमत्यं सजातीयैः सहालभमानानामिति पूर्वान्वयि । वेदनिश्चितान् युष्मान् प्रति भूयो वक्ष्यामि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निर्विद्यमानः सुभृशं भूयो वक्ष्यामि शाश्वतम्।  
भूयश्चैवाभिरक्षन्तु निर्धनान् निर्जना इव ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

निर्जनाः निष्परिग्रहाः योगिनो यथा निर्धनान् दीनान् रक्षन्ति एवं मां भवन्तो दययैव स्वसामर्थ्येन रक्षन्त्वित्यर्धार्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न ह्ययज्ञा अमुं लोकं प्राप्नुवन्ति कथञ्चन।  
आपातान्प्रतितिष्ठन्ति पुलिन्दशबरा इव ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आपातान् नरकान् पुलिन्दाः शबराः म्लेच्छमेदाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अविज्ञायैव मे प्रज्ञा बालस्येव स पण्डितः।  
ब्रह्मन् पितेव पुत्रस्य प्रीतिमान् भव शौनक ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

स पण्डितः यो मद्दोषान् जानाति न त्वन्तस्थां प्रज्ञां शरणागतोऽहमित्येवंरूपां स त्वपण्डितः ब्रह्मन्ब्राह्मण ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शौनक उवाच।  

किमाश्चर्यं ततः प्राज्ञो बहु कुर्यादसाम्प्रतम्।  
इति वै पण्डितो भूत्वा भूतानां नानुकुप्यते ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ब्रह्म ब्राह्मणजातिः कुपिता सती असाम्प्रतमयुक्तमपि कुर्यात् अत्र किमाश्चर्यं न किमपीत्यर्थः । यत एवमतः प्राज्ञो बुद्धिमान् इति एवम्प्रकारेण पण्डितो विवेकवान् भूत्वा भूतानां भूतेषु नानुकुप्यतेऽनु कोपं न करोति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रज्ञाप्रासादमारुह्य अशोच्यः शोचते जनान्।  
जगतीस्थानिवाद्रिस्थः प्रज्ञया प्रतिपत्स्यति ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

न केवलमकोप एव प्रज्ञाफलम् अपि तु महत्त्वमप्यस्तीत्याह - प्रज्ञेति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न चोपलभ्यते तेन न चाश्चर्याणि कुर्वते।  
निविण्णात्मा परोक्षो वा धिक्कृतः पूर्वसाधुषु ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

यः साधुषु निर्विण्णात्मा विरक्तः परोक्षस्तद्दृष्टिपथादपेतः तैश्च धिक्कृतस्तेन प्रज्ञा न चोपलभ्यते तादृशस्य तदलामेऽन्ये आश्चर्यमपि न कुर्वते अतः सत्सङ्गं विना प्रज्ञा दुर्लभैवेत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विदितं भवतो वीर्यं माहात्म्यं वेद आगमे।  
कुरुष्वेह यथाशान्ति ब्रह्मा शरणमस्तु ते ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वीर्यं ब्राह्मणस्येति शेषः । वेदे ऋग्वेदादौ आगमे सर्वार्थद्योतके ब्रह्मा ब्राह्मणः शरणं रक्षिता यथाशान्ति शान्तिमनतिक्रम्य ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तद्वै पारत्रिकं तात ब्राह्मणानामकुप्यताम्।  
अथवा तप्यसे पापे धर्ममेवानुपश्य वै ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यत्कृतं तद्वै पारत्रिकमित्याध्यहृत्य योज्यम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जनमेजय उवाच।  
अनुतप्ये च पापेन न च धर्मं विलोपये।  
बुभूषुं भजमानं च प्रीतिमान् भव शौनक ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

बुभूषुं श्रेयो लिप्सुं भजमानं मां प्रतीति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शौनक उवाच।  
छित्त्वा दम्भं च मानं च प्रीतिमिच्छामि ते नृप।  
सर्वभूतहितं तिष्ठ धर्मं चैव प्रति स्मरन् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सर्वभूतहितं हितरूपं धर्मं तिष्ठ अनुतिष्ठ हिते इति सप्तम्यन्तपाठः स्पष्टार्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न भयान्न च कार्पण्यान्न लोभात्त्वामुपाह्वये।  
तां मे दैवीं गिरं सत्यां शृणु त्वं ब्राह्मणैः सह ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

उपाह्वये शिष्यं करोमीत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सोऽहं न केनचिच्चार्थी त्वां च धर्मादुपाह्वये।  
क्रोशतां सर्वभूतानां हाहा धिगिति जल्पताम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शौनकं पापिष्ठसङ्ग्रहीतारं धिगिति जल्पतां ताननादृत्य उपाह्वये इत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वक्ष्यन्ति मामधर्मज्ञं त्यक्ष्यन्ति सुहृदो जनाः।  
ता वाचः सुहृदः श्रुत्वा सञ्ज्वरिष्यन्ति मे भृशम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

केचिदेव महाप्राज्ञाः प्रतिज्ञास्यन्ति तत्त्वतः।  
जानीहि मत्कृतं तात ब्राह्मणान् प्रति भारत ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रतिज्ञास्यन्ति मदभिप्रायं कृतमेव जानीहीति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथा ते मत्कृते क्षेमं लभन्ते ते तथा कुरु।  
प्रतिजानीहि चाद्रोहं ब्राह्मणानां नराधिप ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ते ब्राह्मणा मत्कृते मन्निमित्तं ते त्वत्तः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जनमेजय उवाच।  
नैव वाचा न मनसा पुनर्जातु न कर्मणा।  
द्रोग्धास्मि ब्राह्मणान्विप्र चरणावपि ते स्पृशे ॥२२॥
</details>
