+++
title = "152"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच।  
तस्मात्तेऽहं प्रवक्ष्यामि धर्ममावृतचेतसे।  
श्रीमान्महाबलस्तुष्टः स्वयं धर्ममवेक्षसे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मादिति । यस्मात् श्रीमान् विद्यावानस्मि तस्मात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुरस्ताद्दारुणो भूत्वा सुचित्रतरमेव तत्।  
अनुगृह्णाति भूतानि स्वेन वृत्तेन पार्थिवः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृत्स्नं नूनं स दहति इति लोको व्यवस्यति।  
यत्र त्वं तादृशो भूत्वा धर्ममेवानुपश्यसि ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

स भवान् तादृशस्तापकः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हित्वा तु सुचिरं भक्ष्यं भोज्यांश्च तप आस्थितः।  
इत्येतदभिभूतानामद्भुतं जनमेजय ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अभिभूतानामधर्मेणेति शेषः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

योऽदुर्लभो भवेद्दाता कृपणो वा तपोधनः।  
अनाश्चर्यं तदित्याहुर्नातिदूरेण वर्तते ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

नास्ति दुर्लभं यस्य सोऽदुर्लभः सम्पन्नः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतदेव हि कार्पण्यं समग्रमसमीक्षितम्।  
यच्चेत्सममीक्षयैव स्याद्भवेत्तस्मिंस्ततो गुणः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

यत् असमीक्षितं पौर्वापर्येणानालोचितम् एतदेकं समग्रं कृत्स्नं कार्पण्यं चेत्कार्ये समीक्षयैव स्यात् तस्मिन् कार्ये ततः समीक्षातः गुणः स्यात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यज्ञो दानं दया वेदाः सत्यं च पृथिवीपते।  
पञ्चैतानि पवित्राणि षष्ठं सुचरितं तपः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

समीक्षामेवाह- यज्ञ इति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तदेव राज्ञां परमं पवित्रं जनमेजय।  
तेन सम्यग्गृहीतेन श्रेयांसं धर्ममाप्स्यसि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुण्यदेशाभिगमनं पवित्रं परमं स्मृतम्।  
अत्राप्युदाहरन्तीमां गाथां गीतां ययातिना ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यो मर्त्यः प्रतिपद्येत आयुर्जीवितमात्मनः।  
यज्ञमेकान्ततः कृत्वा तत्सन्न्यस्य तपश्चरेत् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एकान्ततोऽतियत्नेन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पुण्यमाहुः कुरुक्षेत्रं कुरुक्षेत्रात्सरस्वतीम्।  
सरस्वत्याश्च तीर्थानि तीर्थेभ्यश्च पृथूदकम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तप एवाह-पुण्यमिति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यत्रावगाह्य पीत्वा च नैनं श्वोमरणं तपेत्।  
महासरः पुष्कराणि प्रभासोत्तरमानसे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कालोदकं च गन्तासि लब्धायुर्जीविते पुनः।  
सरस्वतीदृषद्वत्योः सङ्गमो मानसः सरः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मानस इति पुंस्त्वमार्षम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्वाध्यायशीलः स्थानेषु सर्वेष्वेवमुपस्पृशेत्।  
त्यागधर्मः पवित्राणां सन्न्यासं मनुरब्रवीत् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पवित्राणां पावनानां मध्ये त्यागधर्मो दानात्मको धर्मः पवित्रतरः सन्न्यासं तु परं धर्मं ततोऽप्यधिकं मनुरब्रवीत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीमा गाथाः सत्यवता कृताः।  
यथा कुमारः सत्यो वै नैव पुण्यो न पापकृत् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कुमारो बालः सत्यो रागद्वेषशून्यत्वात् तथा तिष्ठेदित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न ह्यस्ति सर्वभूतेषु दुःखमस्मिन्कुतः सुखम्।  
एवं प्रकृतिभूतानां सर्वसंसर्गयायिनाम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नहीति सार्धः । सुखं दुःखं चोभयमपि कल्पितमित्यर्थः । प्रकृतिर्ब्रह्म तद्भूतानां ब्रह्मस्वरूपाणां सर्वाणि यानि संसर्गरूपाणि पापानि यान्ति तद्वताम् आविद्यकसङ्गमात्राद्दुःखादिभाजामित्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्यजतां जीवितं श्रेयो निवृत्ते पुण्यपापके।  
यत्त्वेव राज्ञो ज्यायिष्ठं कार्याणां तद्ब्रवीमि ते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बलेन संविभागैश्च जय स्वर्गं जनेश्वर।  
यस्यैव बलमोजश्च स धर्मस्य प्रभुर्नरः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

बलेन धैर्येण संविभागैः दानैः । ओज इन्द्रियपाटवम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ब्राह्मणार्थं सुखार्थं हि त्वं पाहि वसुधां नृप।  
यथैवैतान्पुराऽऽक्षेप्सीस्तथैवैतान्प्रसादय ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपि विक्रियमाणोऽपि त्यज्यमानोऽप्यनेकधा।  
आत्मनो दर्शनाद्विप्रान्न हन्तास्मीति मार्गय।  
घटमानः स्वकार्येषु कुरु निःश्रेयसं परम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

विक्रममाणः कर्मणि शानच् । नीचैः क्रियमाण इत्यर्थः । त्यजमानः दूरीक्रियमाणः आत्मनो दर्शनात् । आत्मौपम्येन मार्गय निश्चिनु ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हिमाग्निघोरसदृशो राजा भवति कश्चन।  
लाङ्गलाशनिकल्पो वा भवेदन्यः परन्तप ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

हिमवत् शीतलः अग्निवत् क्रूरः घोरो यमस्तद्वद्गुणदोषविचारकः लाङ्गलवद्दुष्टमूलोन्मूलनपरः अशनिवदाकस्मिकपातो दुष्टेषु ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न विशेषेण गन्तव्यमविच्छिन्नेन वा पुनः।  
न जातु नाहमस्मीति सुप्रसक्तमसाधुषु ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

असाधुषु सुप्रसक्तं प्रीतिविशेषेण विशेषेण विद्वत्त्वादिना हेतुना अविच्छिन्नेन सामान्येन ब्राह्मणत्वादिना धर्मेण वा न गन्तव्यं न प्राप्तव्यं केनापि हेतुना खलेषु सङ्गो न कर्तव्य इत्यर्थः । तत्र हेतुमाह - नेति । जातु कदाचित् अहं न अस्मीति न अपि त्वस्मीत्येव । मत्वेति शेषः स्वनाशार्थिखलसङ्गं न कुर्यादिति भावः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विकर्मणा तप्यमानः पापाद्विपरिमुच्यते।  
नैतत्कार्यं पुनरिति द्वितीयात्परिमुच्यते ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

विकर्मणेति । सकृत्कृतात्पापात्पश्चात्तापमात्रेण मुच्यते । द्विरावृत्तात्पुनर्न करिष्यामीति नियमग्रहणमात्रेण । त्रिरावृत्ताद्यात्किञ्चिद्धर्मस्वीकारमात्रेण बहुकृत्वेति तदभ्यस्तात्तु तीर्थादिना मुच्यत इति श्लोकद्वयार्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

करिष्ये धर्ममेवेति तृतीयात्परिमुच्यते।  
शुचिस्तीर्थान्यनुचरन् बहुत्वात्परिमुच्यते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कल्याणमनुकर्तव्यं पुरुषेण बुभूषता।  
ये सुगन्धीनि सेवन्ते तथागन्धा भवन्ति ते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ये दुर्गन्धीनि सेवन्ते तथागन्धा भवन्ति ते।  
तपश्चर्यापरः सद्यः पापाद्विपरिमुच्यते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

संवत्सरमुपास्याग्निमभिशस्तः प्रमुच्यते।  
त्रीणि वर्षाण्युपास्याग्निं भ्रूणहा विप्रमुच्यते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

महासरः पुष्कराणि प्रभासोत्तरमानसे।  
अभ्येत्य योजनशतं भ्रूणहा विप्रमुच्यते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यावतः प्राणिनो हन्यात्तज्जातीयांस्तु तावतः।  
प्रमीयमानानुन्मोच्य प्राणिहा विप्रमुच्यते ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

यावत इति प्रकृतोपयोगि ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अपि चाप्सु निमज्जेत जपंस्त्रिरघमर्षणम्।  
यथाश्वमेधावभृथस्तथा तन्मनुरब्रवीत् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अघमर्षणम् ऋतं च सत्यं चेति ऋक्त्रयम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत्क्षिप्रं नुदते पापं सत्कारं लभते यथा।  
अपि चैनं प्रसीदन्ति भूतानि जडमूकवत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बृहस्पतिं देवगुरुं सुरासुराः सर्वे समेत्याभ्यनुयुज्य राजन्।  
धर्म्यं फलं वेत्थ फलं महर्षे तथैव तस्मिन्नरके पारलोक्ये ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अनुयुज्य अत्यादरपूर्वकम् उपेत्यापृच्छन्निति शेषः । धर्म्यं धर्मोद्भवं फलं सुखरूपं वेत्थ जानीषे । तथा नरके फलं दुःखं तदपि वेत्थ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उभे तु यस्य सदृशे भवेतां किंस्वित्तयोस्तत्र जयोऽथ न स्यात्।  
आचक्ष्व नः पुण्यफलं महर्षे कथं पापं नुदते धर्मशीलः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

यस्य योगिनः उभे अपि सुखदुःखे सदृशे यस्य च तयोर्द्वयोस्तुल्यो जयोऽस्ति उत न सामान्याभावेऽपि किं पुण्यस्य फलं कथं दानपुण्येन पापं नुदति तदाचक्ष्वेति द्वयोः सम्बन्धः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
कृत्वा पापं पूर्वमबुद्धिपूर्वं पुण्यानि चेत्कुरुते बुद्धिपूर्वम्।  
स तत्पापं नुदते कर्मशीलो वासो यथा मलिनं क्षारयुक्तम् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अबुद्धिपूर्वमित्यस्य प्रश्नस्योत्तरमाह - कृत्त्वेति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पापं कृत्वाऽभिमन्येत नाहमस्मीति पूरुषः।  
तच्चिकीर्षति कल्याणं श्रद्दधानोऽनसूयकः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

पापमिति कर्तृत्वाभिमानशून्यः पापं कुर्वन्नपि न करोत्यवत्येधेस्यार्थः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

छिद्राणि विवृतान्येव साधूनां चावृणोति यः।  
यः पापं पुरुषः कृत्वा कल्याणमभिपद्यते ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

आवृणोति पिघत्ते स कल्याणं चिकीर्षतीति सम्बन्धः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यथाऽऽदित्यः प्रातरुद्यंस्तमः सर्वं व्यपोहति।  
कल्याणमाचरन्नेवं सर्वपापं व्यपोहति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमुक्त्वा तु राजानमिन्द्रोतो जनमेजयम्।  
याजयामास विधिवद्वाजिमेधेन शौनकः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः स राजा व्यपनीतकल्मषः श्रेयोवृतः प्रज्वलिताग्निरूपवान्।  
विवेश राज्यं स्वममित्रकर्षणो यथा दिवं पूर्णवपुर्निशाकरः ॥३९॥
</details>
