+++
title = "153"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कच्चित्पितामहेनासीच्छ्रुतं वा दृष्टमेव च।  
कच्चिन्मर्त्यो मृतो राजन् पुनरुज्जीवितोऽभवत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तदेवं व्यापन्नस्य राज्ञो बुद्धिपूर्वमबुद्धिपूर्वं वा कृतं पापं सत्कर्मणा धर्माध्यवसायेन च नश्यतीति परलोकभयाभावो दर्शितः । इहलोकेऽप्यत्यन्तापन्नस्य मृतकल्पस्य द्वाभ्यामहमहमिकया ग्रसितुमवेक्षितस्य केनचित्कारणेन कञ्चित्कालमवस्थितस्य काचिद्गतिरस्ति न वेति पृच्छति - कच्चिदिति । तादृशस्याप्युज्जीवनं क्वचिद्दृष्टमस्तीति प्रष्टुराशयः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
शृणु पार्थ यथावृत्तमितिहासं पुरातनम्।  
गृध्रजम्बुकसंवादं यो वृत्तो नैमिषे पुरा ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अत्रोत्तरं गृध्रगोमायुभ्यां युगपत्प्रार्थ्यमानस्य शिशोः स्वजननिरोधात्कञ्चित्कालमवस्थितस्य ईश्वरेण यथा जीवनं दत्तम् एवमेवेश्वरोऽनुगृह्णातीत्याख्यायिकामुखेनैवाह - शृणु पार्थेत्यादिना । स्पष्टार्थोऽध्यायशेषः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कस्यचिद्ब्राह्मणस्यासीद्दुःखलब्धः सुतो मृतः।  
बाल एव विशालाक्षो बालग्रहनिपीडितः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दुःखिताः केचिदादाय बालमप्राप्तयौवनम्।  
कुलसर्वस्वभूतं वै रुदन्तः शोकविह्वलाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बालं मृतं गृहीत्वाऽथ श्मशानाभिमुखाः स्थिताः।  
अङ्केनैव च सङ्क्रम्य रुरुदुर्भृशदुःखिताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शोचन्तस्तस्य पूर्वोक्तान् भाषितांश्चासकृत्पुनः।  
तं बालं भूतले क्षिप्य प्रतिगन्तुं न शक्नुयुः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेषां रुदितशब्देन गृध्रोऽभ्येत्य वचोऽब्रवीत्।  
एकात्मजमिमं लोके त्यक्त्वा गच्छत मा चिरम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इह पुंसां सहस्राणि स्त्रीसहस्राणि चैव ह।  
समानीतानि कालेन हित्वा वै यान्ति बान्धवाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सम्पश्यत जगत्सर्वं सुखदुःखैरधिष्ठितम्।  
संयोगो विप्रयोगश्च पर्यायेणोपलभ्यते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गृहीत्वा ये च गच्छन्ति ये न यान्ति च तान् मृतान्।  
तेऽप्यायुषः प्रमाणेन स्वेन गच्छन्ति जन्तवः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अलं स्थित्वा श्मशानेऽस्मिन् गृध्रगोमायुसङ्कुले।  
कङ्कालबहुले रौद्रे सर्वप्राणिभयङ्करे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न पुनर्जीवितः कश्चित्कालधर्ममुपागतः।  
प्रियो वा यदि वा द्वेष्यः प्राणिनां गतिरीदृशी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वेण खलु मर्तव्यं मर्त्यलोके प्रसूयता।  
कृतान्तविहिते मार्गे मृतं को जीवयिष्यति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कर्मान्तविरते लोके अस्तं गच्छति भास्करे।  
गम्यतां स्वमधिष्ठानं सुतस्नेहं विसृज्य वै ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो गृध्रवचः श्रुत्वा प्राक्रोशन्तस्तदा नृप।  
बान्धवास्तेऽभ्यगच्छन्त पुत्रमुत्सृज्य भूतले ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विनिश्चित्याथ च तदा विक्रोशन्तस्ततस्ततः।  
मृतमित्येव गच्छन्तो निराशास्तस्य दर्शने ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निश्चितार्थाश्च ते सर्वे सन्त्यजन्तः स्वमात्मजम्।  
निराशा जीविते तस्य मार्गमावृत्य धिष्ठिताः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ध्वाङ्क्षपक्षसवर्णस्तु विलान्निसृत्य जम्बुकः।  
गच्छमानान् स्म तानाह निघृणाः खलु मानुषाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आदित्योऽयं स्थितो मूढाः स्नेहं कुरुत मा भयम्।  
बहुरूपो मुहूर्तश्च जीवेदपि कदाचन ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यूयं भूमौ विनिक्षिप्य पुत्रस्नेहविनाकृताः।  
श्मशाने सुतमुत्सृज्य कस्माद्गच्छत निर्घृणाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न वोऽस्त्यस्मिन्सुते स्नेहो बाले मधुरभाषिणि।  
यस्य भाषितमात्रेण प्रसादमधिगच्छत ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते पश्यत सुतस्नेहो यादृशः पशुपक्षिणाम्।  
न तेषां धारयित्वा तान् कश्चिदस्ति फलागमः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चतुष्पात्पक्षिकीटानां प्राणिनां स्नेहसङ्गिनाम्।  
परलोकगतिस्थानां मुनियज्ञक्रियामिव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेषां पुत्राभिरामाणामिहलोके परत्र च।  
न गुणो दृश्यते कश्चित्प्रजाः सन्धारयन्ति च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अपश्यतां प्रियान्पुत्रान् तेषां शोको न तिष्ठति।  
न च पुष्णन्ति संवृद्धास्ते मातापितरौ क्वचित् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मानुषाणां कुतः स्नेहो येषां शोको भविष्यति।  
इमं कुलकरं पुत्रं त्यक्त्वा क्व न गमिष्यथ ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

चिरं मञ्चत बाष्पं च चिरं स्नेहेन पश्यत।  
एवंविधानि हीष्टानि दुस्त्यजानि विशेषतः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

क्षीणस्याभियुक्तस्य श्मशानाभिमुखस्य च।  
बान्धवा यत्र तिष्ठन्ति तत्रान्यो नाधितिष्ठति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सर्वस्य दयिताः प्राणाः सर्वः स्नेहं च विन्दति।  
तिर्यग्योनिष्वपि सतां स्नेहं पश्यत यादृशम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

त्यक्त्वा कथं गच्छथेमं पद्मलोलायताक्षिकम्।  
यथा नवोद्वाहकृतं स्नानमाल्यविभूषितम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जम्बुकस्य वचः श्रुत्वा कृपणं परिदेवतः।  
न्यवर्तन्त तदा सर्वे शवार्थं ते स्म मानुषाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गृध्र उवाच।  
अहो वत नृशंसेन जम्बुकेनाल्पमेधसा।  
क्षुद्रेणोक्ता हीनसत्त्वा मानुषाः किं निवर्तथ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पञ्चेन्द्रियपरित्यक्तं शुष्कं काष्ठत्वमागतम्।  
कस्माच्छोवथ तिष्ठन्तमात्मानं किं न शोचथ ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तपः कुरुत वै तीव्रं मुच्यध्वं येन किल्बिषात्।  
तपसा लभ्यते सर्वं विलापः किं करिष्यति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अनिष्टानि च भाग्यानि जातानि सह मूर्तिना।  
येन गच्छति बालोऽयं दत्त्वा शोकमनन्तकम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

धनं, गावः, सुवर्णं च मणिरत्नमथापि च।  
अपत्यं च तपोमूलं तपोयोगाच्च लभ्यते ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यथाकृता च भूतेषु प्राप्यते सुखदुःखिता।  
गृहीत्वा जायते जन्तुर्दुःखानि च सुखानि च ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न कर्मणा पितुः पुत्रः पिता वा पुत्रकर्मणा।  
मार्गेणान्येन गच्छन्ति बद्धाः सुकृतदुष्कृतैः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

धर्मं चरत यत्नेन न चाधर्मे मनः कृथाः।  
वर्तध्वं च यथाकालं दैवतेषु द्विजेषु च ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

कृथा इति वचनव्यत्ययश्छान्दसः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शोकं त्यजत दैन्यं च सुतस्नेहान्निवर्तत।  
त्यज्यतामयमाकाशे ततः शीघ्रं निवर्तत ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यत्करोति शुभं कर्म तथा कर्म सुदारुणम्।  
तत्कर्तैव समश्नाति बान्धवानां किमत्र ह ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इह त्यक्त्वा न तिष्ठन्ति बान्धवा बान्धवं प्रियम्।  
स्नेहमुत्सृज्य गच्छन्ति बाष्पपूर्णाविलेक्षणाः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्राज्ञो वा यदि वा मूर्खः सधनो निर्धनोऽपि वा।  
सर्वः कालवशं याति शुभाशुभसमन्वितः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

किं करिष्यथ शोचित्वा मृतं किमनुशोचथ।  
सर्वस्य हि प्रभुः कालो धर्मतः समदर्शनः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यौवनस्थांश्च बालांश्च वृद्धान् गर्भगतानपि।  
सर्वानाविशते मृत्युरेवम्भूतमिदं जगत् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

जम्बुक उवाच।  
अहो मन्दीकृतः स्नेहो गृध्रेणेहाल्पबुद्धिना।  
पुत्रस्नेहाभिभूतानां युष्माकं शोचतां भृशम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

समैः सम्यक्प्रयुक्तैश्च वचनैः प्रत्ययोत्तरैः।  
यद्गच्छति जनश्चायं स्नेहमुत्सृज्य दुस्त्यजम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अहो पुत्रवियोगेन मृतशून्योपसेवनात्।  
क्रोशतां सुभृशं दुःखं विवत्सानां गवामिव ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अद्य शोकं विजानामि मानुषाणां महीतले।  
स्नेहं हि कारणं कृत्वा ममाप्यश्रूण्यथापतन् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यत्नो हि सततं कार्यस्ततो दैवेन सिद्ध्यति।  
दैवं पुरुषकारश्च कृतान्तेनोपपद्यते ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अनिर्वेदः सदा कार्यो निर्वेदाद्धि कुतः सुखम्।  
प्रयत्नात्प्राप्यते ह्यर्थः कस्माद्गच्छथ निर्दयम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आत्ममांसोपवृत्तं च शरीरार्धमयीं तनुम्।  
पितॄणां वंशकर्तारं वने त्यक्त्वा क्व यास्यथ ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अथवाऽस्तङ्गते सूर्ये सन्ध्याकाल उपस्थिते।  
ततो नेष्यथ वा पुत्रमिहस्था वा भविष्यथ ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

गृध्र उवाच।  
अद्य वर्षसहस्रं मे साग्रं जातस्य मानुषाः।  
न च पश्यमि जीवन्तं मृतं स्त्रीपुन्नपुंसकम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मृता गर्भेषु जायन्ते जातमात्रा म्रियन्ति च।  
चङ्क्रमन्तो म्रियन्ते च यौवनस्थास्तथा परे ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अनित्यानीह भाग्यानि चतुष्पात्पक्षिणामपि।  
जङ्गमानां नगानां वाप्यायुरग्रेऽवतिष्ठते ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

इष्टदारवियुक्ताश्च पुत्रशोकान्वितास्तथा।  
दह्यमानाः स्म शोकेन गृहं गच्छन्ति नित्यशः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अनिष्टानां सहस्राणि तथेष्टानां शतानि च।  
उत्सृज्येह प्रयाता वै बान्धवा भृशदुःखिताः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

त्यज्यतामेष निस्तेजाः शून्यः काष्ठत्वमागतः।  
अन्यदेहविषक्तं हि शावं काष्ठत्वमागतम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

त्यक्तजीवस्य चैवास्य कस्माद्धित्वा न गच्छत।  
निरर्थको ह्ययं स्नेहो निष्फलश्च परिश्रमः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

चक्षुर्भ्यां न च कर्णाभ्यां संशृणोति समीक्षते।  
कस्मादेनं समुत्सृज्य न गृहान्गच्छताशु वै ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

मोक्षधर्माश्रितैर्वाक्यैर्हेतुमद्भिः सुनिष्ठुरैः।  
मयोक्ता गच्छत क्षिप्रं स्वं स्वमेव निवेशनम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

प्रज्ञाविज्ञानयुक्तेन बुद्धिसञ्ज्ञाप्रदायिना।  
वचनं श्राविता नूनं मानुषाः सन्न्यवर्तत।  
शोको द्विगुणतां याति दृष्ट्वा स्मृत्वा च चेष्टितम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

इत्येतद्वचनं श्रुत्वा सन्निवृत्तास्तु मानुषाः।  
अपश्यत्तं तदा सुप्तं द्रुतमागत्य जम्बुकः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

जम्बुक उवाच।  
इमं कनकवर्णाभं भूषणैः समलङ्कृतम्।  
गृध्रवाक्यात् कथं पुत्रं त्यजध्वं पितृपिण्डदम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

न स्नेहस्य च विच्छेदो विलापरुदितस्य च।  
मृतस्यास्य परित्यागात् तापो वै भविता ध्रुवम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

श्रूयते शम्बुके शूद्रे हते ब्राह्मणदारकः।  
जीवितो धर्ममासाद्य रामात्सत्यपराक्रमात् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तथा श्वेतस्य राजर्षेर्बालो दृष्टान्तमागतः।  
श्वेतेन धर्मनिष्ठेन मृतः सञ्जीवितः पुनः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तथा कश्चिल्लभेत्सिद्धो मुनिर्वा देवतापि वा।  
कृपणानामनुक्रोशं कुर्याद्वो रुदतामिह ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

इत्युक्तास्ते न्यवर्तन्त शोकार्ताः पुत्रवत्सलाः।  
अङ्के शिरः समाधाय रुरुदुर्बहुविस्तरम्।  
तेषां रुदितशब्देन गृध्रोऽभ्येत्य वचोऽब्रवीत् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

गृध्र उवाच।  
अश्रुपातपरिक्लिन्नः पाणिस्पर्शप्रपीडितः।  
धर्मराजप्रयोगाच्च दीर्घनिद्रां प्रवेशितः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तपसापि हि संयुक्ता धनवन्तो महाधियः।  
सर्वे मृत्युवशं यान्ति तदिदं प्रेतपत्तनम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

बालवृद्धसहस्राणि सदा सन्त्यज्य बान्धवाः।  
दिनानि चैव रात्रीश्च दुःखं तिष्ठन्ति भूतले ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अलं निर्बन्धमागत्य शोकस्य परिधारणे।  
अप्रत्ययं कुतो ह्यस्य पुनरद्येह जीवितम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

मृतस्योत्सृष्टदेहस्य पुनर्देहो न विद्यते।  
नैव मूर्तिप्रदानेन जम्बुकस्य शतैरपि ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

शक्यं जीवयितुं ह्येष बालो वर्षशतैरपि।  
अथ रुद्रः कुमारो वा ब्रह्मा वा विष्णुरेव च ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

वरमस्मै प्रयच्छेयुस्ततो जीवेदयं शिशुः।  
नैव बाष्पविमोक्षेण न वा श्वासकृते न च ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

न दीर्घरुदितेनायं पुनर्जीवं गमिष्यति।  
अहं च क्रोष्टुकश्चैव यूयं ये चास्य बान्धवाः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

धर्माधर्मौ गृहीत्वेह सर्वे वर्तामहेऽध्वनि।  
अप्रियं परुषं चापि परद्रोहं परस्त्रियम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

अधर्ममनृतं चैव दूरात्प्राज्ञो विवर्जयेत्।  
धर्मं सत्यं श्रुतं न्याय्यं महतीं प्राणिनां दयाम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

अजिह्मत्वमशाठ्यं च यत्नतः परिमार्गत।  
मातरं पितरं वापि बान्धवान् सुहृदस्तथा ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

जीवतो ये न पश्यन्ति तेषां धर्मविपर्ययः।  
यो न पश्यति चक्षुर्भ्यां नेङ्गते च कथञ्चन ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तस्य निष्ठावसानान्ते रुदन्तः किं करिष्यथ।  
इत्युक्तास्ते सुतं त्यक्त्वा भूमौ शोकपरिप्लुताः।  
दह्यमानाः सुतस्नेहात्प्रययुर्बान्धवा गृहम् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

जम्बुक उवाच।  
दारुणो मर्त्यलोकोऽयं सर्वप्राणिविनाशनः।  
इष्टबन्धुवियोगश्च तथेहाल्पं च जीवितम् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

बह्वलीकमसत्यं चाप्यतिवादाप्रियंवदम्।  
इमं प्रेक्ष्य पुनर्भावं दुःखशोकविवर्धनम् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

न मे मानुषलोकोऽयं मुहूर्तमपि रोचते।  
अहो धिग्गृध्रवाक्येन यथैवाबुद्धयस्तथा ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

कथं गच्छत निःस्नेहाः सुतस्नेहं विसृज्य च।  
प्रदीप्ताः पुत्रशोकेन सन्निवर्तत मानुषाः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

श्रुत्वा गृध्रस्य वचनं पापस्येहाकृतात्मनः।  
सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

सुखदुःखावृते लोके नेहास्त्येकमनन्तरम्।  
इमं क्षितितले त्यक्त्वा बालं रूपसमन्वितम् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

कुलशोभाकरं मूढाः पुत्रं त्यक्त्वा क्व यास्यथ।  
रूप-यौवनसम्पन्नं द्योतमानमिव श्रिया ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

जीवन्तमेव पश्यामि मनसा नात्र संशयः।  
विनाशो नास्य न हि वै सुखं प्राप्स्यथ मानुषाः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

पुत्रशोकाभितप्तानां मृतानामद्य वः क्षमम्।  
सुखसम्भावनं कृत्वा धारयित्वा सुखं स्वयम्।  
त्यक्त्वा गमिष्यथ क्वाद्य समुत्सृज्याल्पबुद्धिवत् ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

भीष्म उवाच।  
तथा धर्मविरोधेन प्रियमिथ्याभिधायिना।  
श्मशानवासिना नित्यं रात्रिं मृगयता नृप ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

ततो मध्यस्थतां नीता वचनैरमृतोपमैः।  
जम्बुकेन स्वकार्यार्थं बान्धवास्तस्य धिष्ठिताः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

गृध्र उवाच।  
अयं प्रेतसमाकीर्णो यक्षराक्षससेवितः।  
दारुणः काननोद्देशः कौशिकैरभिनादितः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

भीमः सुघोरश्च तथा नीलमेघसमप्रभः।  
अस्मिञ्छवं परित्यज्य प्रेतकार्याण्युपासत ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

भानुवत्प्रयात्यस्तं यावच्च विमला दिशः।  
तावदेनं परित्यज्य प्रेतकार्याण्युपासत ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

नदन्ति परुषं श्येनाः शिवाः क्रोशन्ति दारुणम्।  
मृगेन्द्राः प्रतिनन्दन्ति रविरस्तं च गच्छति ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

चिताधूमेन नीलेन संरज्यन्ते च पादपाः।  
श्मशाने च निराहाराः प्रतिनर्दन्ति देवताः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

सर्वे विकृतदेहाश्चाप्यस्मिन्देशे सुदारुणे।  
युष्मान्प्रधर्षयिष्यन्ति विकृता मांसभोजिनः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

क्रूरश्चायं वनोद्देशो भयमद्य भविष्यति।  
त्यज्यतां काष्ठभूतोऽयं मृष्यतां जाम्बुकं वचः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

यदि जम्बुकवाक्यानि निष्फलान्यनृतानि च।  
श्रोष्यथ भ्रष्टविज्ञानास्ततः सर्वे विनङ्क्ष्यथ ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

जम्बुक उवाच।  
स्थीयतां नेह भेतव्यं यावत्तपति भास्करः।  
तावदस्मिन् सुते स्नेहादनिर्वेदेन वर्तत ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

स्वैरं रुदन्तो विश्रब्धाश्चिरं स्नेहेन पश्यत।  
स्थीयतां यावदादित्यः किं च क्रव्यादभाषितैः ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

यदि गृध्रस्य वाक्यानि तीव्राणि रभसानि च।  
गृह्णीत मोहितात्मानः सुतो वो न भविष्यति ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

भीष्म उवाच।  
गृध्रोऽस्तमित्याह गतो गतो नेति च जम्बुकः।  
मृतस्य तं परिजनमूचतुस्तौ क्षुधान्वितौ ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

स्वकार्यबद्धकक्षौ तौ राजन् गृध्रोऽथ जम्बुकः।  
क्षुत्पिपासापरिश्रान्तौ शास्त्रमालम्ब्य जल्पतः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

तयोर्विज्ञानविदुषोर्द्वयोर्मुगपतत्रिणोः।  
वाक्यैरमृतकल्पैस्तैः प्रतिष्ठन्ति व्रजन्ति च ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

शोकदैन्यसमाविष्टा रुदन्तस्तस्थिरे तदा।  
स्वकार्यकुशलाभ्यां ते सम्भ्राम्यन्ते ह नैपुणात् ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

तथा तयोर्विवदतोर्विज्ञानविदुषोर्द्वयोः।  
बान्धवानां स्थितानां चाप्युपातिष्ठत शङ्करः ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

देव्या प्रणोदितो देवः कारुण्यार्द्रीकृतेक्षणः।  
ततस्तानाह मनुजान् वरदोऽस्मीति शङ्करः ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

ते प्रत्यूचुरिदं वाक्यं दुःखिताः प्रणताः स्थिताः।  
एकपुत्रविहीनानां सर्वेषां जीवितार्थिनाम् ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

पुत्रस्य नो जीवदानाज्जीवितं दातुमर्हसि।  
एवमुक्तः स भगवान् वारिपूर्णेन चक्षुषा ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

जीवितं स्म कुमाराय प्रादाद्वर्षशतानि वै।  
तथा गोमायुगृध्राभ्यां प्राददत्क्षुद्विनाशनम् ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

वरं पिनाकी भगवान् सर्वभूतहिते रतः।  
ततः प्रणम्य ते देवं प्रायो हर्षसमन्विताः ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

कृतकृत्याः सुखं हृष्टाः प्रातिष्ठन्त तदा विभो।  
अनिवेदेन दीर्घेण निश्चयेन ध्रुवेण च ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

देवदेवप्रसादाच्च क्षिप्रं फलमवाप्यते।  
पश्य दैवस्य संयोगं बान्धवानां च निश्चयम् ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

कृपणानां तु रुदतां कृतमश्रुप्रमार्जनम्।  
पश्य चाल्पेन कालेन निश्चयान्वेषणेन च ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

प्रसादं शङ्करात्प्राप्य दुःखिताः सुखमाप्नुवन्।  
ते विस्मिताः प्रहृष्टाश्च पुत्रसञ्जीवनात् पुनः ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

बभूवुर्भरतश्रेष्ठ प्रसादाच्छङ्करस्य वै।  
ततस्ते त्वरिता राजंस्त्यक्त्वा शोकं शिशूद्भवम् ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

विविशुः पुत्रमादाय नगरं हृष्टमानसाः।  
एषा बुद्धिः समस्तानां चातुर्वर्ण्येन दर्शिता ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

धर्मार्थमोक्षसंयुक्तमितिहासमिमं शुभम्।  
श्रुत्वा मनुष्यः सततमिहामुत्र प्रमोदते ॥१२२॥
</details>
