+++
title = "154"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
बलिनः पत्यमित्रस्य नित्यमासन्नवर्तिनः।  
उपकारापकाराभ्यां समर्थस्योद्यतस्य च ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

बलिनः प्रत्यमित्रस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मोहाद्विकत्थनामात्रैरसारोऽल्पबलो लघुः।  
वाग्भिरप्रतिरूपाभिरभिद्रुह्य पितामह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आत्मनो बलमास्थाय कथं वर्तेत मानवः।  
आगच्छतोऽतिक्रुद्धस्य तस्योद्धरणरकाम्यया ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
संवादं भरतश्रेष्ठ शाल्मलेः पवनस्य च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हिमवन्तं समासाद्य महानासीद्वनस्पतिः।  
वर्षपूगाभिसंवृद्धः शाखी स्कन्धी पलाशवान् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यद्यापन्नो राजा दैवेन नानुगृह्यते तदा तमेव शरणीकुर्यात् यदि तु वाक्शूरतया तेन सह विरोधं करोति तदा कृत्स्नं स्वपरिग्रहं स्वयमेव त्यक्त्वा स्वात्ममात्रं रक्षेत् । एतत्पवनशाल्मलिसंवादाख्यायिकया दर्शयति- अत्रापीत्यादिना ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र स्म मत्तमातङ्गा घर्मार्ताः श्रमकर्शिताः।  
विश्राम्यन्ति महाबाहो तथान्या मृगजातयः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नल्वमात्रपरीणाहो घनच्छायो वनस्पतिः।  
सारिकाशुकसञ्जुष्टः पुष्पवान्फलवानपि ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नल्वः हस्तानां शतचतुष्टयं परीणाहः स्थूलत्वं वैपुल्यमिति यावत् । शेषं सुगमम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सार्थिका वणिजश्चापि तापसाश्च वनौकसः।  
वसन्ति तत्र मार्गस्थाः सुरम्ये नगसत्तमे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य ता विपुलाः शाखा दृष्ट्वा स्कन्धं च सर्वशः।  
अभिगम्याब्रवीदेनं नारदो भरतर्षभ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अहो नु रमणीयस्त्वमहो चासि मनोहरः।  
प्रीयामहे त्वया नित्यं तरुप्रवरशाल्मले ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सदैव शकुनास्तात मृगाश्चाथ तथा गजाः।  
वसन्ति तव सन्दृष्टा मनोहर मनोहराः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तव शाखा महाशाख स्कन्धांश्च विपुलांस्तथा।  
न वै प्रभग्नान्पश्यामि मारुतेन कथञ्चन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

किं नु ते पवनस्तात प्रीतिमानथवा सुहृत्।  
त्वां रक्षति सदा येन वनेऽत्र पवनो ध्रुवम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भगवान्पवनः स्थानाद् वृक्षानुच्चावचानपि।  
पर्वतानां च शिखराण्याचालयति वेगवान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शोषयत्येव पातालं वहन् गन्धवहः शुचिः।  
सरांसि सरितश्चैव सागरांश्च तथैव च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

संरक्षति त्वां पवनः सखित्वेन न संशयः।  
तस्मात्त्वं बहुशाखोऽपि पर्णवान्पुष्पवानपि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इदं च रमणीयं ते प्रतिभाति वनस्पते।  
यदिमे विहगास्तात रमन्ते मुदितास्त्वयि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एषा पृथक् समस्तानां श्रूयते मधुरस्वरः।  
पुष्पसम्मोदने काले वाशतां सुमनोहरम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथेमे गर्जिता नागाः स्वयूथकुलशोभिताः।  
घर्मार्तास्त्विां समासाद्य सुखं विन्दन्ति शाल्मले ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तथैव मृगजातीभिरन्याभिरभिशोभसे।  
तथा सर्वाधिवासैश्च शोभसे मेरुवद्द्रुम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ब्राह्मणैश्च तपःसिद्धैस्तापसैः श्रमणैस्तथा।  
त्रिविष्टपसमं मन्ये तवायतनमेव हि ॥२१॥
</details>
