+++
title = "155"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
बन्धुत्वादथवा सख्याच्छाल्मले नात्र संशयः।  
पालयत्येव सततं भीमः सर्वत्रगोऽनिलः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्र बन्धुत्वादिति, एवमुक्त्वा त्विति, ततो निश्चित्येति चाध्यायत्रयं स्पष्टार्थम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न्यग्भावं परमं वायोः शाल्मले त्वमुपागतः।  
तवाहमस्मीति सदा येन रक्षति मारुतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न तं पश्याम्यहं वृक्षं पर्वतं वेश्म चेदृशम्।  
यं न वायुबलाद्भग्नं पृथिव्यामिति मे मतिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्वं पुनः कारणैर्नूनं रक्ष्यसे शाल्मले यथा।  
वायुना सपरीवारस्तेन तिष्ठस्यसंशयम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शाल्मलिरुवाच।  
न मे वायुः सखा ब्रह्मन्न बन्धुर्न च सुहृत्।  
परमेष्ठी तथा नैव येन रक्षति वाऽनिलः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मम तेजो बलं भीमं वायोरपि हि नारद।  
कलामष्टादशीं प्राणैर्न मे प्राप्नोति मारुतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आगच्छन्परुषो वायुर्मया विष्टम्भितो बलात्।  
भञ्जन् द्रुमान् पर्वतांश्च यच्चान्यदपि किञ्चन ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स मया बहुशो भग्नः प्रभञ्जन्वै प्रभञ्जनः।  
तस्मान्न बिभ्ये देवर्षे क्रुद्धादपि समीरणात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नारद उवाच।  
शाल्मले विपरीतं ते दर्शनं नात्र संशयः।  
न हि वायोर्बलेनास्ति भूतं तुल्यबलं क्वचित् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इन्द्रो यमो वैश्रवणो वरुणश्च जलेश्वरः।  
नैतेऽपि तुल्या मरुतः किं पुनस्त्वं वनस्पते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यच्च किञ्चिदिह प्राणी चेष्टते शाल्मले भुवि।  
सर्वत्र भगवान्वायुश्चेष्टाप्राणकरः प्रभुः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एष चेश्यते सम्यक् प्राणिनः सम्यगायतः।  
असम्यगायतो भूयश्चेष्टते विकृतं नृषु ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स त्वमेवंविधं वायुं सर्वसत्त्वभृतां वरम्।  
न पूजयसि पूज्यं तं किमन्यद्बुद्धिलाघवात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

असारश्चापि दुर्मेधाः केवलं बहु भाषसे।  
क्रोधादिभिरवच्छन्नो मिथ्या वदसि शाल्मले ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मम रोषः समुत्पन्नस्त्वय्येवं सम्प्रभाषति।  
ब्रवीम्येष स्वयं वायोस्तव दुर्भाषितं बहु ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

चन्दनैः स्यन्दनैः शालैः सरलैर्देवदारुभिः।  
वेतसैर्धन्वनैश्चापि ये चान्ये बलवत्तराः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तैश्चापि नैवं दुर्बुद्धे क्षिप्तो वायुः कृतात्मभिः।  
तेऽपि जानन्ति वायोश्च बलमात्मन एव च ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मात्तं वै नमस्यन्ति श्वसनं तरुसत्तमाः।  
त्वं तु मोहान्न जानीषे वायोर्बलमनन्तकम्।  
एवं तस्माद्गमिष्यामि सकाशं मातरिश्वनः ॥१८॥
</details>
