+++
title = "156"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमुक्त्वा तु राजेन्द्र शाल्मलिं ब्रह्मवित्तमः।  
नारदः पवने सर्वं शाल्मलेर्वाक्यमब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नारद उवाच।  
हिमवत्पृष्ठजः कश्चिच्छाल्मलिः परिवारवान्।  
बृहन्मूलो बृहच्छायः स त्वां वायोऽवमन्यते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बहुव्याक्षेपयुक्तानि त्वामाह वचनानि सः।  
न युक्तानि मया वायो तानि वक्तुं तवाग्रतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जानामि त्वामहं वायो सर्वप्राणभृतां वरम्।  
वरिष्ठं च गरिष्ठं च क्रोधे वैवस्वतं यथा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्म उवाच।  
एतत्तु वचनं श्रुत्वा नारदस्य समीरणः।  
शाल्मलिं तमुपागम्य क्रुद्धो वचनमब्रवीत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वायुरुवाच।  
शाल्मले नारदो गच्छंस्त्वयोक्तो मद्विगर्हणम्।  
अहं वायुः प्रभावं ते दर्शयाम्यात्मनो बलम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अहं त्वामभिजानामि विदितश्चासि मे दुम।  
पितामहः प्रजासर्गे त्वयि विश्रान्तवान्प्रभुः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्य विश्रमणादेष प्रसादो मत्कृतस्तव।  
रक्ष्यसे तेन दुर्बुद्धे नात्मवीर्याद् द्रुमाधम ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यन्मां त्वमवजानीषे यथाऽन्यं प्राकृतं तथा।  
दर्शयाम्येष चात्मानं यथा मां नावमन्यसे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमुक्तस्ततः प्राह शाल्मलिः प्रहसन्निव।  
पवन त्वं च मे क्रुद्धो दर्शयात्मानमात्मना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मयि वै त्यज्यतां क्रोधः किं मे क्रुद्धः करिष्यसि।  
न ते बिभेमि पवन यद्यपि त्वं स्वयं प्रभुः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बलाधिकोऽहं त्वत्तश्च न भीः कार्या मया तव।  
ये तु बुद्ध्या हि बलिनस्ते भवन्ति बलीयसः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्राणमात्रबला ये वै नैव ते बलिनो मताः।  
इत्येवमुक्तः पवनः श्व इत्येवाब्रवीद्वचः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दर्शयिष्यामि ते तेजस्ततो रात्रिरुपागमत्।  
अथ निश्चित्य मनसा शाल्मलिर्वातकारितम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पश्यमानस्तदाऽऽत्मानमसमं मातरिश्वना।  
नारदे यन्मया प्रोक्तं वचनं प्रति तन्मृषा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

असमर्थो ह्यहं वायोर्बलेन बलवान् हि सः।  
मारुतो बलवान्नित्यं यथा वै नारदोऽब्रवीत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अहं तु दुर्बलोऽन्येभ्यो वृक्षेभ्यो नात्र संशयः।  
किं तु बुद्ध्या समो नास्ति मया कश्चिद्वनस्पतिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तदहं बुद्धिमास्थाय भयं मोक्ष्ये समीरणात्।  
यदि तां बुद्धिमास्थाय तिष्ठेयुः पर्णिनो वने ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अरिष्टाः स्युः सदा क्रुद्धात्पवनान्नात्र संशयः।  
ते तु बाला न जानन्ति यथा वै तान् समीरणः।  
समीरयति सङ्क्रुद्धो यथा जानाम्यहं तथा ॥१९॥
</details>
