+++
title = "157"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ततो निश्चित्य मनसा शाल्मलिः क्षुभितस्तदा।  
शाखाः स्कन्धान्प्रशाखाश्च स्वयमेव व्यशातयत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स परित्यज्य शाखाश्च पत्राणि कुसुमानि च।  
प्रभाते वायुमायान्तं प्रत्यैक्षत वनस्पतिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः क्रुद्धः श्वसन्वायुः पातयन्वै महाद्रुमान्।  
आजगामाथ तं देशमास्ते यत्र स शाल्मलिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तं हीनपर्णं पतिताग्रशाखं निशीर्णपुष्पं प्रसमीक्ष्य वायुः।  
उवाच वाक्यं स्मयमान एवं मुदा युतः शाल्मलिमुग्रशाखम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वायुरुवाच।  
अहमप्येवमेव त्वां कुर्वाणः शाल्मले रुषा।  
आत्मना यत्कृतं कृच्छ्रं शाखानामपकर्षणम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हीनपुष्पाग्रशाखस्त्वं शीर्णाङ्कुरपलाशकः।  
आत्मदुर्मन्त्रितेनेह मद्वीर्यवशगः कृतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीष्म उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा वचो वायोः शाल्मलिर्व्रीडितस्तदा।  
अतप्यत वचः स्मृत्वा नारदो यत्तदाऽब्रवीत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवं हि राजशार्दूल दुर्बलः सन्बलीयसा।  
वैरमारभते बालस्तप्यते शाल्मलिर्यथा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्माद्वैरं न कुर्वीत दुर्बलो बलवत्तरैः।  
शोचेद्धि वैरं कुर्वाणो यथा वै शाल्मलिस्तथा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न हि वैरं महात्मानो विवृण्वन्त्यपकारिषु।  
शनैः शनैर्महाराज दर्शयन्ति स्म ते बलम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैरं न कुर्वीत नरो दुर्बुद्धिर्बुद्धिजीविना।  
बुद्धिर्बुद्धिमतो याति तृणेष्विव हुताशनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न हि बुद्ध्या समं किञ्चिद्विद्यते पुरुषे नृप।  
तथा बलेन राजेन्द्र न समोऽस्तीह कश्चन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्मात्क्षमेत बालाय जडान्धबधिराय च।  
बलाधिकाय राजेन्द्र तद्दृष्टं त्वयि शत्रुहन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अक्षौहिण्यो दशैका च सप्त चैव महाद्युते।  
बलेन न समा राजन्नर्जुनस्य महात्मनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निहताश्चैव भग्नाश्च पाण्डवेन यशस्विना।  
चरत बलमास्थाय पाकशासनिना मृधे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उक्ताश्च ते राजधर्मा आपद्धर्माश्च भारत।  
विस्तरेण महाराज किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥१६॥
</details>
