+++
title = "158"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
पापस्य यदधिष्ठानं यतः पापं प्रवर्तते।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तत्त्वेन भरतर्षभ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तदेवमापद्धर्मानुक्त्वा राज्ञामराज्ञां च सर्वापन्मूलभूतान् दोषान् उत्पत्तिप्रतिबन्धकान् गुणांश्च लोभाज्ञानदमतपःसत्यादीन् हेयानुपादेयांश्च क्रमेणाध्यायसप्तकेनाह- पापस्य यदधिष्ठानमित्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
पापस्य यदधिष्ठानं तच्छृणुष्व नराधिप।  
एको लोभो महाग्राहो लोभात्पापं प्रवर्तते ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ग्राह इव ग्राहो ग्रासकर्ता ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अतः पापमधर्मश्च तथा दुःखमनुत्तमम्।  
निकृत्या मूलमेतद्धि येन पापकृतो जनाः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

येन लोभेन जनाः पापकृतो भवन्ति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

लोभात्क्रोधः प्रभवति लोभात्कामः प्रवर्तते।  
लोभान्मोहश्च माया च मानस्तम्भः परासुता ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

परासुता पराधीनप्राणत्वम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अक्षमा ह्रीपरित्यागः श्रीनाशो धर्मसङ्क्षयः।  
अभिध्याऽप्रख्यता चैव सर्वं लोभात्प्रवर्तते ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अभिध्या चिन्ता अप्रख्यता अपकीर्तिः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्यागश्चातितर्षश्च विकर्मसु च याः क्रियाः।  
कुलविद्यामदश्चैव रूपैश्वर्यमदस्तथा ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अत्यागादयोऽकार्यक्रियान्ताः सर्वे दोषाः लोभात् प्रवर्तन्त इति पूर्वेणान्वयः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वभूतेष्वभिद्रोहः सर्वभूतेष्वसत्कृतिः।  
सर्वभूतेष्वविश्वासः सर्वभूतेष्वनार्जवम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हरणं परवित्तानां परदाराभिमर्शनम्।  
वाग्वेगो मनसो वेगो निन्दावेगस्तथैव च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उपस्थोदरयोर्वेगो मृत्युवेगश्च दारुणः।  
ईर्ष्यावेगश्च बलवान् मिथ्यावेगश्च दुर्जयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रसवेगश्च दुर्वार्यः श्रोत्रवेगश्च दुःसहः।  
कुत्सा विकत्था मात्सर्यं पापं दुष्करकारिता ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

साहसानां च सर्वेषामकार्याणां क्रियास्तथा।  
जातौ बाल्ये च कौमारे यौवने चापि मानवाः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

जातौ जन्मनि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न सन्त्यजन्त्यात्मकर्म यो न जीर्यति जीर्यतः।  
यो न पूरयितुं शक्यो लोभः प्राप्त्या कुरूद्वह ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

यो न पूरयितुं शक्य इत्यादीनां स लोभो जेतव्य इति तृतीयेनान्वयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नित्यं गम्भीरतोयाभिरापगाभिरिवोदधिः।  
न प्रहृष्यति यो लोभैः कामैर्यश्च न तृप्यति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यों न देवैर्न गन्धर्वैर्नासुरैर्न महोरगैः।  
ज्ञायते नृप तत्त्वेन सर्वैर्भूतगणैस्तथा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स लोभः सह मोहेन विजेतव्यो जितात्मना।  
दम्भो द्रोहश्च निन्दा च पैशुन्यं मत्सरस्तथा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भवन्त्येतानि कौरव्य लुब्धानामकृतात्मनाम्।  
सुमहान्त्यपि शास्त्राणि धारयन्ति बहुश्रुताः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

छेत्तारः संशयानां च क्लिश्यन्तीहाल्पबुद्धयः।  
द्वेषक्रोधप्रसक्ताश्च शिष्टाचारबहिष्कृताः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अल्पेऽपि धनादौ बुद्धिर्येषां तेऽल्पबुद्धयो लुब्धा इत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अन्तःक्रूरा वाङ्मधुराः कूपाश्छन्नास्तृणैरिव।  
धर्मवैतंसिकाः क्षुद्रा मुष्णन्ति ध्वजिनो जगत् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

धर्मवैतंसिकाः धर्मव्याजेनेतरान् हिंसन्तः ध्वजिनो धर्मख्यापकाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कुर्वते च बहून्मार्गांस्तान् हेतुबलमाश्रिताः।  
सतां मार्गान् विलुम्पन्ति लोभाज्ञानेष्ववस्थिताः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

हेतुबलं -  
'येन केनाप्युपायेन यस्य कस्यापि देहिनः।  
सन्तोषं जनयेत्प्राज्ञस्तदेवेश्वरपूजनम्॥'  
इत्यागमबलेन अन्योन्यसन्तोषहेतुतया पारदार्यादेरपि धर्मत्वं वर्णयन्तीति भावः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

धर्मस्य ह्रियमाणस्य लोभग्रस्तैर्दुरात्मभिः।  
या या विक्रियते संस्था ततः साऽपि प्रपद्यते ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

संस्था स्थितिः विक्रियतेऽन्यथा भवति सा तथैव प्रपद्यते प्रथां याति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दर्पः क्रोधो मदः स्वप्नो हर्षः शोकोऽतिमानिता।  
एव एव हि कौरव्य दृश्यन्ते लुब्धबुद्धिषु ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतानशिष्टान्बुध्यस्व नित्यं लोभसमन्वितान्।  
शिष्टांस्तु परिपृच्छेथा यान्वक्ष्यामि शुचिव्रतान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

येष्वावृत्तिभयं नास्ति परलोकभयं न च।  
नामिषेषु प्रसङ्गोऽस्ति न प्रियेष्वप्रियेषु च ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शिष्टाचारः प्रियो येषु दमो येषु प्रतिष्ठितः।  
सुखं दुःखं समं येषां सत्यं येषां परायणम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दातारो न ग्रहीतारो दयावन्तस्तथैव च।  
पितृदेवातिथेयाश्च नित्योद्युक्तास्तथैव च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सर्वोपकारिणो वीराः सर्वधर्मानुपालकाः।  
सर्वभूतहिताश्चैव सर्वदेयाश्च भारत ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सर्वं प्राणपर्यन्तमपि देयं परार्थे दातुं योग्यं येषां ते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न ते चालयितुं शक्या धर्मव्यापारकारिणः।  
न तेषां भिद्यते वृत्तं यत्पुरा साधुभिः कृतम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न त्रासिनो न चपला न रौद्राः सत्पथे स्थिताः।  
ते सेव्याः साधुभिर्नित्यं येष्वहिंसा प्रतिष्ठिता ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कामक्रोधव्यपेता ये निर्ममा निरहङ्कृताः।  
सुव्रताः स्थिरमर्यादास्तानुपास्व च पृच्छ च ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

पृच्छ च धर्ममिति शेषः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न धनार्थं यशोऽर्थं वा धर्मस्तेषां युधिष्ठिर।  
अवश्यं कार्य इत्येव शरीरस्य क्रियास्तथा ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

क्रिया आहारादयः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न भयं क्रोधचापल्ये न शोकस्तेषु विद्यते।  
न धर्मध्वजिनश्चैव न गुह्यं कञ्चिदास्थिताः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

गुह्यं गोपनीयं कञ्चित्पाखण्डधर्मम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

येष्वलोभस्तथा मोहो ये च सत्यार्जवे स्थिताः।  
तेषु कौन्तेय रज्येथा येषां न भ्रश्यते पुनः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अमोह इति च्छेदः येषां वृत्तमिति शेषः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ये न हृष्यन्ति लाभेषु नालाभेषु व्यथन्ति च।  
निर्ममा निरहङ्काराः सत्त्वस्थाः समदर्शिनः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

लाभालाभौ सुखदुःखे च तात प्रियाप्रिये मरणं जीवितं च।  
समानि येषां स्थिरविक्रमाणां बुभुत्सतां सत्त्वपथे स्थितानाम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

धर्मप्रियांस्तान्सुमहानुभावान् दान्तोऽप्रमत्तश्च समर्चयेथाः।  
दैवान्सर्वे गुणवन्तो भवन्ति शुभाशुभे वाक्प्रलापास्तथान्ये ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

हे शुभ हे भद्र सर्वे वाक्प्रलापाः गुणवन्तो भवन्ति तान् दैवान् प्रधानान् अन्ये तु मूढानां वाक्प्रलापा अशुभे अशुभार्थमेव भवन्तीति शेषः । लोभं जेतुकामेन सत्सङ्गः कर्तव्यः इत्यर्थः ॥३५॥
</details>
