+++
title = "159"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अनर्थानामधिष्ठानमुक्तो लोभः पितामह।  
अज्ञानमपि वै तात श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अनर्थानामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
करोति पापं योऽज्ञानानात्मनो वेत्ति च क्षयम्।  
प्रद्वेष्टि साधुवृत्तांश्च स लोकस्यैति वाच्यताम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वाच्यतां निन्द्यताम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अज्ञानान्निरयं याति तथाज्ञानेन दुर्गतिम्।  
अज्ञानात्क्लेशमाप्नोति तथाऽऽपत्सु निमज्जति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अज्ञानस्य प्रवृत्तिं च स्थानं वृद्धिक्षयोदयौ।  
मूलं योगं गतिं कालं कारणं हेतुमेव च ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अज्ञानस्य स्वरूपेण सह प्रवृत्त्यादयो द्वादश प्रश्नाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन यथावदिह पार्थिव।  
अज्ञानप्रसवं हीदं यद्दुःखमुपलभ्यते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीष्म उवाच।  
रागो द्वेषस्तथा मोहो हर्षः शोकोऽभिमानिता।  
कामः क्रोधश्च दर्पश्च तन्द्री चालस्यमेव च ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स्वरूपमाह द्वाभ्यां- राग इति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इच्छा द्वेषस्तथा तापः परवृद्ध्युपतापिता।  
अज्ञानमेतन्निर्दिष्टं पापानां चैव याः क्रियाः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कार्ये कारणोपचाराद्रागादय एवाज्ञानं पापानां क्रियाः हिंसादयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतस्य वा प्रवृत्तेश्च वृद्ध्यादीन्यांश्च पृच्छसि।  
विस्तरेण महाराज शृणु तच्च विशेषतः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

एतस्य एतत्प्रवृत्तेः प्रवृत्तिं तच्च त्रयं श्रणु ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उभावेतौ समफलौ समदोषौ च भारत।  
अज्ञानं चातिलोभश्चाप्येकं जानीहि पार्थिव ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

मुख्यमज्ञानस्वरूपमाह- उभाविति । अत्रापि पूर्ववत्कारणे कार्योपचारः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

लोभप्रभवमज्ञानं वृद्धं भूयः प्रवर्धते।  
स्थाने स्थाने भवेत्क्षीणमुपैति विविधां गतिम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

लोभप्रभवं लोभात्तस्य प्रवृत्तिः । लोभवृद्धौ वृद्धिर्लोभस्थाने साम्ये स्थानं समता लोभे क्षीणे क्षीणं भवति उदेति उपैति लोभस्योदये उदेतीत्यर्थः । विविधां गतिं दुःखसन्तापमोहादिरूपां प्रापयितुमिति शेषः । तदेवं षण्णां प्रश्नानामुत्तरमुक्तम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मूलं लोभस्य मोहो वै कालात्मगतिरेव च।  
छिन्ने भिन्ने तथा लोभे कारणं काल एव च ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

लोभस्याज्ञानात्मकस्य मूलं मोहो वैचित्यं कार्याकार्याप्रतिपत्तिरूपम् । एतेनैव मोहसंयोग एवाज्ञानयोग इत्यष्टमस्याप्युत्तरम् । कालात्मनामिति तेनाज्ञानस्य गतिः स्वर्गनरकनरसुरतिर्यग्रूपेति नवमस्योत्तरम् । लोभस्य च्छेदभेदादिस्तस्थः कालः यदा लिप्स्यमानोऽर्थो विघ्नितो भवति तदैव वैचित्यं रूपस्याज्ञानस्य काल इति दशमस्योत्तरं कारणं निदानं हेतुः फलम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्याज्ञानाद्धि लोभो हि लोभादज्ञानमेव च।  
सर्वदोषास्तथा लोभात्तस्माल्लोभं विवर्जयेत् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तस्य कालस्य मूढस्य वा तदुभयमाह । अज्ञानकारणाल्लोभः कार्यं फलम् एवं लोभादज्ञानमित्यन्तयोरुत्तरम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जनको युवनाश्वश्च वृषादर्भिः प्रसेनजित्।  
लोभक्षयाद्दिवं प्राप्तास्तथैवान्ये नराधिपाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रत्यक्षं तु कुरुश्रेष्ठ त्यज लोभमिहात्मना।  
त्यक्त्वा लोभं सुखं लोके प्रेत्य चानुचरिष्यसि ॥१४॥
</details>
