+++
title = "160"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
स्वाध्याये कृतयत्नस्य नरस्य च पितामह।  
धर्मकामस्य धर्मात्मन् किं नु श्रेय इहोच्यते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स्वाध्याये इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बहुधा दर्शने लोके श्रेयो यदिह मन्यसे।  
अस्मिँल्लोके परे चैव तन्मे ब्रूहि पितामह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

महानयं धर्मपथो बहुशाखश्च भारत।  
किंस्विदेवेह धर्माणामनुष्ठेयतमं मतम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धर्मस्यो महतो राजन् बहुशाखस्य तत्त्वतः।  
यन्मूलं परमं तात तत्सर्वं ब्रूह्यशेषतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्म उवाच।  
हन्त ते कथयिष्यामि येन श्रेयो ह्यवाप्स्यसि।  
पीत्वाऽमृतमिव प्राज्ञो ज्ञानतृप्तो भविष्यसि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धर्मस्य विधयो नैके ये वै प्रोक्ता महर्षिभिः।  
स्वं स्वं विज्ञानमाश्रित्य दमस्तेषां परायणम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दमः इन्द्रियनियमः परायणं पराकाष्ठा अत्रैव सर्वे धर्मा अन्तर्भूता इत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दमं निःश्रेयसं प्राहुर्वृद्धा निश्चितदर्शिनः।  
ब्राह्मणस्य विशेषेण दमो धर्मः सनातनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दमात्तस्य क्रियासिद्धिर्यथावदुपलभ्यते।  
दमो दानं तथा यज्ञानधीतं चातिवर्तते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दमस्तेजो वर्धयति पवित्रं च दमः परम्।  
विपाप्मा तेजसा युक्तः पुरुषो विन्दते महत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दमेन सदृशं धर्मं नान्यं लोकेषु शुश्रुम।  
दमो हि परमो लोके प्रशस्तः सर्वधर्मिणाम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रेत्य चात्र मनुष्येन्द्र परमं विन्दते सुखम्।  
दमेन हि समायुक्तो महान्तं धर्ममश्नुते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुखं दान्तः प्रस्वपिति सुखं च प्रतिबुध्यते।  
सुखं पर्येति लोकांश्च मनश्चास्य प्रसीदति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अदान्तः पुरुषः क्लेशमभीक्ष्णं प्रतिपद्यते।  
अनर्थांश्च बहूनन्यान् प्रसृजत्यात्मदोषजान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आश्रमेषु चतुर्ष्बाहुर्दममेवोत्तमं व्रतम्।  
तस्य लिङ्गानि वक्ष्यामि येषां समुदयो दमः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्षमा धृतिरहिंसा च समता सत्यमार्जवम्।  
इन्द्रियाभिजयो दाक्ष्यं मार्दवं ह्रीरचापलम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अकार्पण्यमसंरम्भः सन्तोषः प्रियवादिता।  
अविहिंसानसूया चाप्येषां समुदयो दमः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गुरुपूजा च कौरव्य दया भूतेषु पैशुनम्।  
जनवादं मृषावादं स्तुतिनिन्दाविसर्जनम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पैशुनं दान्तो नैव निषेवत इत्युत्तरेणान्वयः स्तुतिनिन्दयोरविसर्जनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कामं क्रोधं च लोभं च दर्पं स्तम्भं विकत्थनम्।  
रोषमीर्ष्या॑वमानं च नैव दान्तो निषेवते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

दर्पं गर्वं स्तम्भम् अविनयम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनिन्दितो ह्यकामात्मा नाल्पेष्वर्थ्यनसूयकः।  
समुद्रकल्पः स नरो न कथञ्चन पूर्यते ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अल्पेषु अनित्यसुखेषु कथञ्चन ब्रह्मलोकलाभेऽपि न पूर्यते न तृप्तो भवति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अहं त्वयि ममत्वं च मयि तेषु तथाऽप्यहम्।  
पूर्वसम्बन्धिसंयोगं नैतद्दान्तो निषेवते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वा ग्राम्यास्तथाऽऽरण्या याश्च लोके प्रवृत्तयः।  
निन्दां चैव प्रशंसां च यो नाश्रयति मुच्यते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मैत्रोऽथ शीलसम्पन्नः प्रसन्नात्माऽऽत्मविच्च यः।  
मुक्तस्य विविधैः सङ्गैस्तस्य प्रेत्य फलं महत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुवृत्तः शीलसम्पन्नः प्रसन्नात्माऽऽत्मविद्बुधः।  
प्राप्येह लोके सत्कारं सुगतिं प्रतिपद्यते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कर्म यच्छुभमेवेह सद्भिराचरितं च यत्।  
तदेव ज्ञानयुक्तस्य मुनेर्वर्त्म न हीयते ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

वर्त्म स्वाभाविकः पन्थाः यदयेषां विहितं तज्ज्ञानिनः स्वभावसिद्धमित्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निष्क्रम्य वनमास्थाय ज्ञानयुक्तो जितेन्द्रियः।  
कालाकाङ्क्षी चरत्येवं ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

निष्क्रम्य गृहादिति शेषः । सन्न्यस्येत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अभयं यस्य भूतेभ्यो भूतानामभयं यतः।  
तस्य देहाद्विमुक्तस्य भयं नास्ति कुतश्चन ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अवाचिनोति कर्माणि न च सम्प्रचिनोति ह।  
समः सर्वेषु भूतेषु मैत्रायणगतिश्चरेत् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अवाचिनोति भोगेन व्ययीकरोति न च सञ्चिनोति सङ्गृह्णाति तत्त्वज्ञस्य कर्माश्लेषस्मरणात् मैत्रायणं सर्वभूतेभ्योऽभयदानम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शकुनीनामिवाकाशे जले वारिचरस्य च।  
यथा गतिर्न दृश्येत तथा तस्य न संशयः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अनेन देवयानेनान्येन वा पथा गत इति न ज्ञायते उत्क्रमणाभावात् । 'न तस्य प्राणा उत्क्रामन्त्यत्रैव समवनीयन्ते ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति' इति श्रुतेरिति भावः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गृहानुत्सृज्य यो राजन् मोक्षमेवाभिपद्यते।  
लोकास्तेजोमयास्तस्य कल्पन्ते शाश्वतीः समाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सन्न्यस्य सर्वकर्माणि सन्न्यस्य विधिवत्तपः।  
सन्न्यस्य विविधा विद्याः सर्वं सन्न्यस्य चैव ह ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कामे शुचिरनावृत्तः प्रसन्नात्माऽऽत्मविच्छुचिः।  
प्राप्येह लोके सत्कारं स्वर्ग समभिपद्यते ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कामे शुचिः सत्यकाम इत्यर्थः । अनावृत्तः सर्वत्र कामाचारभाक् । 'तस्य सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति' इति श्रुतेः शुचिस्त्यक्तकामः सत्कारं सत्यसंस्कारत्वादिगुणयोगेन सम्मानम् इह प्राप्य स्वर्गम् अभिपद्यते विदेहकैवल्यकाले ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यच्च पैतामहं स्थानं ब्रह्मराशिसमुद्भवम्।  
गुहायां पिहितं नित्यं तद्दमेनाभिगम्यते ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

गुहायां हृत्पुण्डरीके पैतामहं ब्रह्मलोकाख्यम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ज्ञानारामस्य बुद्धस्य सर्वभूताविरोधिनः।  
नावृत्तिभयमस्तीह परलोकभयं कुतः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एक एव दमे दोषो द्वितीयो नोपपद्यते।  
यदेनं क्षमया युक्तमशक्तं मन्यते जनः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एकोऽस्य सुमहाप्राज्ञः दोषः स्यात् सुमहान्गुणः।  
क्षमया विपुला लोकाः सुलभा हि सहिष्णुता ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दान्तस्य किमरण्येन तथाऽदान्तस्य भारत।  
यत्रैव निवसेद्दान्तस्तदरण्यं स चाश्रमः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतद्भीष्मस्य वचनं श्रुत्वा राजा युधिष्ठिरः।  
अमृतेनेव सन्तृप्तः प्रहृष्टः समपद्यत ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पुनश्च परिपप्रच्छ भीष्मं धर्मभृतां वरम्।  
तपः प्रीतः स चोवाच तस्मै सर्वं कुरूद्वह ॥३८॥
</details>
