+++
title = "161"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
सर्वमेतत्तपोमूलं कवयः परिचक्षते।  
न ह्यतप्ततपा मूढः क्रियाफलमवाप्नुते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सर्वमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रजापतिरिदं सर्वं तपसैवासृजत्प्रभुः।  
तथैव वेदानृषयस्तपसा प्रतिपेदिरे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तपसैव ससर्जान्नं फलमूलानि यानि च।  
त्रीँल्लोकांस्तपसा सिद्धाः पश्यन्ति सुसमाहिताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

औषधान्यगदादीनि क्रियाश्च विविधास्तथा।  
तपसैव हि सिद्ध्यन्ति तपोमूलं हि साधनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यद्दुरापं भवेत्किञ्चित्तत्सर्वं तपसो भवेत्।  
ऐश्वर्यमृषयः प्राप्तास्तपसैव न संशयः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सुरापो सम्मतादायी भ्रूणहा गुरुतल्पगः।  
तपसैव सुतप्तेन नरः पापात्प्रमुच्यते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तपसो बहुरूपस्य तैस्तैर्द्वारैः प्रवर्ततः।  
निवृत्त्या वर्तमानस्य तपो नानशनात्परम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अहिंसा सत्यवचनं दानमिन्द्रियनिग्रहः।  
एतेभ्यो हि महाराज तपो नानशनात्परम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न दुष्करतरं दानान्नातिमातरमाश्रमः।  
त्रैविद्यभ्यः परं नास्ति सन्न्यासः परमं तपः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नेति । मातरमतिक्रम्याश्रमो न सर्वेष्वप्याश्रमेषु माता पालनीयैव तत्त्यागस्य सन्न्यासिनोऽप्ययोगात् नास्ति दानसमागतिरिति पाठान्तरे स्पष्ट एवार्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इन्द्रियाणीह रक्षन्ति स्वर्गधर्माभिगुप्तये।  
तस्मादर्थे च धर्मे च तपो नानशनात्परम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऋषयः पितरो देवा मनुष्या मृगपक्षिणः।  
यानि चान्यानि भूतानि स्थावराणि चराणि च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तपःपरायणाः सर्वे सिद्ध्यन्ति तपसा च ते।  
इत्येवं तपसा देवा महत्त्वं प्रतिपेदिरे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इमानीष्टविभागानि फलानि तपसः सदा।  
तपसा शक्यते प्राप्तुं देवत्वमपि निश्चयात् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

इमानि नक्षत्रादीनि । 'सुकृतां वा एतानि ज्योतींषि यन्नक्षत्राणि' इति श्रुतेः ॥१३॥
</details>
