+++
title = "162"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सत्यं धर्मं प्रशंसन्ति विप्रर्षिपितृदेवताः।  
सत्यमिच्छाम्यहं श्रोतुं तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सत्यमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सत्यं किंलक्षणं राजन् कथं वा तदवाप्यते।  
सत्यं प्राप्य भवेत्किं च कथं चैव तदुच्यताम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
चातुर्वर्ण्यस्य धर्माणां सङ्करो न प्रशस्यते।  
अविकारितमं सत्यं सर्ववर्णेषु भारत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सत्यं सत्सु सदा धर्मः सत्यं धर्मः सनातनः।  
सत्यमेव नमस्येत सत्यं हि परमा गतिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सत्यं धर्मस्तपो योगः सत्यं ब्रह्म सनातनम्।  
सत्यं यज्ञः परः प्रोक्तः सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आचारानिह सत्यस्य यथावदनुपूर्वशः।  
लक्षणं च प्रवक्ष्यामि सत्यस्येह यथाक्रमम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्राप्यते च यथा सत्यं तच्च श्रोतुमिहार्हसि।  
सत्यं त्रयोदशविधं सर्वलोकेषु भारत ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सत्यं च समता चैव दमश्चैव न संशयः।  
अमात्सर्यं क्षमा चैव ह्रीस्तितिक्षाऽनसूयता ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्यागो ध्यानमथार्यत्वं धृतिश्च सततं स्थिरा।  
अहिंसा चैव राजेन्द्र सत्याकारास्त्रयोदश ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सत्यं नामाव्ययं नित्यमविकारि तथैव च।  
सर्वधर्माविरुद्धेन योगेनैतदवाप्यते ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सत्यादीनां पदानां त्रयोदशानाम् अर्थान् व्याचष्टे - सत्यं नामेत्यादिना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आत्मनीष्टे तथाऽनिष्टे रिपौ च समता तथा।  
इच्छाद्वेषं क्षयं प्राप्य कामक्रोधक्षयं तथा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दमो नान्यस्पृहा नित्यं गाम्भीर्यं धैर्यमेव च।  
अभयं रोगशमनं ज्ञानेनैतदवाप्यते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अमात्सर्यं बुधाः प्राहुर्दाने धर्मे च संयमः।  
अवस्थितेन नित्यं च सत्येनामत्सरी भवेत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अक्षमायाः क्षमायाश्च प्रियाणीहाप्रियाणि च।  
क्षमते सम्मतः साधुः साध्वाप्नोति च सत्यवाक् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अक्षमाया विषये तथा क्षमाया इति दृष्टान्तार्थम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कल्याणं कुरुते बाढं धीमान्न ग्लायते क्वचित्।  
प्रशान्तवाङ्मना नित्यं ह्रीस्तु धर्मादवाप्यते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धर्मार्थहेतोः क्षमते तितिक्षा क्षान्तिरुच्यते।  
लोकसङ्ग्रहणार्थं वै सा तु धैर्येण लभ्यते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्यागः स्नेहस्य यत्त्यागो विषयाणां तथैव च।  
रागद्वेषप्रहीणस्य त्यागो भवति नान्यथा ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

असूया परगुणेषु दोषदर्शनं तद्वत्तितिक्षाया असम्भवात्तितिक्षाव्याख्यानेनैव तदूव्याख्यानं सिद्धमिति न सा पृथगुक्ता । तद्व्याख्यानश्लोको लुप्त इति वा तां व्याख्याय त्यागं व्याख्याति त्याग इति । सूत्रश्लोके त्यागो ध्यानमिति त्यागानुसन्धानाख्यः पदद्वयोपात्त एकः पदार्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आर्यता नाम भूतानां यः करोति प्रयत्नतः।  
शुभं कर्म निराकारो वीतरागस्तथैव च ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धृतिर्नाम सुखे दुःखे यथा नाप्नोति विक्रियाम्।  
तां भजेत सदा प्राज्ञो य इच्छेद्भूतिमात्मनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वथा क्षमिणा भाव्यं तथा सत्यपरेण च।  
वीतहर्षभयक्रोधो धृतिमाप्नोति पण्डितः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सर्वथेतिश्लोके धृतिशब्देन उद्देशक्रमप्राप्ता दया ग्राह्या ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अद्रोहः सर्वभूतेषु कर्मणा, मनसा, गिरा।  
अनुग्रहश्च दानं च सतां धर्मः सनातनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एते त्रयोदशाकाराः पृथक् सत्यैकलक्षणाः।  
भजन्ते सत्यमेवेह बृंहयन्ते च भारत ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नान्तः शक्यो गुणानां च वक्तुं सत्यस्य पार्थिव।  
अतः सत्यं प्रशंसन्ति विप्राः सपितृदेवताः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नास्ति सत्यात्परो धर्मो नानृतात्पातकं परम्।  
श्रुतिर्हि सत्यं धर्मस्य तस्मात्सत्यं न लोपयेत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उपैति सत्याद्दानं हि तथा यज्ञाः सदक्षिणाः।  
त्रेताग्निहोत्रं वेदाश्च ये चान्ये धर्मनिश्चयाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अश्वमेधसहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम्।  
अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेव विशिष्यते ॥२६॥
</details>
