+++
title = "163"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यतः प्रभवति क्रोधः कामो वा भरतर्षभ।  
शोकमोहौ विधित्सा च परासुत्वं च तद्वदः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यतः अज्ञानात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लोभो मात्सयमिर्ष्या च कुत्साऽसूया कृपा भयम्।  
एतत् सर्वं महाप्राज्ञ याथातथ्येन मे वद ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कृपाऽभयमित्यन्तास्त्रयोदश ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
त्रयोदशैतेऽतिबलाः शत्रवः प्राणिनां स्मृताः।  
उपासन्ते महाराज समन्तात्पुरुषानिह ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एते प्रमत्तं पुरुषमप्रमत्तास्तुदन्ति च।  
वृका इव विलुम्पन्ति दृष्ट्वैव पुरुषं बलात् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एभ्यः प्रवर्तते दुःखमेभ्यः पापं प्रवर्तते।  
इति मर्त्यो विजानीयात्सततं पुरुषर्षभ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतेषामुदयं स्थानं क्षयं च पृथिवीपते।  
हन्त ते कथयिष्यामि क्रोधस्योत्पत्तिमादितः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यथातत्त्वं क्षितिपते तदिहैकमनाः शृणु।  
लोभात्क्रोधः प्रभवति परदोषैरुदीर्यते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

क्रोधादीनामुत्पत्तिस्थितिलक्षणानि व्याख्याति लोभादित्यादिना । लोभात् केनचिन्निमित्तेनोपहतात् क्रोधो भवति । स च परदोषैर्दृष्टैः उदीर्यते उद्दीप्तो भवति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्षमया तिष्ठते राजन् क्षमया विनिवर्तते।  
सङ्कल्पाज्जायते कामः सेव्यमानो विवर्धते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स क्षमया तिष्ठते निरुध्यते विनिवर्तते चेति एवं सर्वत्र द्रष्टव्यम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यदा प्राज्ञो विरमते तदा सद्यः प्रणश्यति।  
परासुता क्रोधलोभावन्तरा प्रतिमुच्यते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दयया सर्वभूतानां निर्वेदाद्विनिवर्तते।  
अवद्यदर्शनादेति तत्त्वज्ञानाच्च धीमताम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

परस्मिन्नसूयादोषदर्शनं तत्क्रोधाल्लोभाद्वा भवति । दयया निवर्तते । अत्र क्रोधादीनां व्युत्पादनप्रसङ्गे उद्देशक्रमो नादर्तव्यः । असूया च अवद्यदर्शनात् परस्मिन्दोषदर्शनात् एति उदेति तत्त्वज्ञानात् वस्तुनो निर्दोषत्वज्ञानादसूया धीमतां निवर्तत इत्यनुषङ्गः सार्धश्लोकोऽयम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अज्ञानप्रभवो मोहः पापाभ्यासात्प्रवर्तते।  
यदा प्राज्ञेषु रमते तदा सद्यः प्रणश्यति ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मोहो विपरीतबुद्धिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विरुद्धानीह शास्त्राणि ये पश्यन्ति कुरूद्वह।  
विधित्सा जायते तेषां तत्त्वज्ञानान्निवर्तते ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मोह इत्याकृष्यते विधित्सा आरम्भप्रावण्यम् इदमुभयं विरुद्धानि कौलिकादिशास्त्राणि ये पश्यन्ति तेषां जायते तत्त्वज्ञानात्सम्यग्वैदिकार्थज्ञानात्तत्र विश्वासाच्च निवर्तते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रीत्या शोकः प्रभवति वियोगात्तस्य देहिनः।  
यदा निरर्थकं वेत्ति तदा सद्यः प्रणश्यति ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पुत्रादिप्रियवस्तुनाशे शोको जायते स च शोचतोऽपि पुनर्दुर्लभ इति निरर्थक इति ज्ञानान्नश्यतीत्याह - प्रीत्येति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

परासुता क्रोधलोभादभ्यासाच्च प्रवर्तते।  
दयया सर्वभूतानां निर्वेदात्सा निवर्तते ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

परासुता अत्यन्तम् अकार्यपारवश्यम् । अभ्यासादसकृदावृत्तेः दयया क्रोधपरासुता निवर्तते निर्वेदाद्वैराग्याल्लोभादिनेति भेदः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सत्यत्यागात्तु मात्सर्यमहितानां च सेवया।  
एतत्तु क्षीयते तात साधूनामुपसेवनात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कुलाज्ज्ञानात्तथैश्वर्यान्मदो भवति देहिनाम्।  
एभिरेव तु विज्ञातैः स च सद्यः प्रणश्यति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ईर्ष्या कामात् प्रभवति संहर्षाच्चैव जायते।  
इतरेषां तु सत्त्वानां प्रज्ञया सा प्रणश्यति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विभ्रमाल्लोकबाह्यानां द्वेष्यैर्वाक्यैरसम्मतैः।  
कुत्सा सञ्जायते राजन् लोकान् प्रेक्ष्याभिशाम्यति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इति कर्तुं न शक्ता ये बलस्थायापकारिणे।  
असूया जायते तीव्रा कारुण्याद्विनिवर्तते ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

इति कर्तुं यथाथोग्यं प्रतीकारं कर्तुम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कृपणान्सततं दृष्ट्वा ततः सञ्जायते कृपा।  
धर्मनिष्ठां यदा वेत्ति तदा शाम्यति सा कृपा ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कृपाऽपि चित्तोन्माथकरीति द्वेषबद्धेयैवेत्यभिप्रेत्याह - कृपणानिति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अज्ञानप्रभवो लोभो भूतानां दृश्यते सदा।  
अस्थिरत्वं च भोगानां दृष्ट्वा ज्ञात्वा निवर्तते ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अज्ञानप्रभवो लोभ इत्यत्र लोमपदेन भयं ग्राह्यं लोभस्य प्राग्व्याख्यातत्वात् कृपा भयमिति भयस्यापि प्रामुद्दिष्टत्वाच्च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतान्येव जितान्याहुः प्रशमाच्च त्रयोदश।  
एते हि धार्तराष्ट्राणां सर्वे दोषास्त्रयोदश।  
त्वया सत्यार्थिना नित्यं विजिता ज्येष्ठसेवनात् ॥२३॥
</details>
