+++
title = "164"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
आनृशंस्यं विजानामि दर्शनेन सतां सदा।  
नृशंसान्न विजानामि तेषां कर्म च भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आनृशंस्यं सतां धर्म इति यद्यपि सामान्यतो जानामि तथाऽपि नृशंसत्वे ज्ञाते तदभावरूपमानृशंस्यं विशेषतः सुज्ञेयमतो नृशंसस्यैव स्वरूपादिकं ब्रूहीति प्रश्नः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कण्टकान्कूपमग्निं च वर्जयन्ति यथा नराः।  
तथा नृशंसकर्माणं वर्जयन्ति नरा नरम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नृशंसो हि दहेद्व्यक्तं प्रेत्य चेह च भारत।  
तस्मात्त्वं ब्रूहि कौरव्य तस्य धर्मविनिश्चयम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच।  
स्पृहा स्याद्गर्हिता चैव विधित्सा चैव कर्मणाम्।  
आक्रोष्टा क्रुश्यते चैव वञ्चितो बुद्ध्यते स च ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

यस्य स्पृहा विधित्सा च वध्यश्येनादिविषया गर्हिता स्यात् । यो निन्दको निन्द्यश्च दैवेनाहं वञ्चितोऽस्मि यदीदृशं कुकर्म करोमीति बुध्यते करोति वा कृत्यं स आत्महा नृशंसकृदिति चतुर्थेनान्वयः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दत्तानुकीर्तिर्विषमः क्षुद्रो नैकृतिकः शठः।  
असंविभागी मानी च तथा सङ्गी विकत्थनः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दत्तमनुकीर्तयतीति दत्तानुकीर्तिः स्वस्य वदान्यत्वप्रकाशकः (पाठान्तरे कीर्तिशब्दः विश्वासपर इति यावत्) विषमः विद्वेषकर्ता क्षुद्रो नीचकर्मकारी नैकृतिकः स्नेहं प्रदर्श्य वञ्चकः शठः सत्यपि सामर्थ्ये दारिद्र्यव्यञ्चकः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वातिशङ्की पुरुषो बलीशः कृपणोऽथवा।  
वर्गप्रशंसी सततमाश्रमद्वेषसङ्करी ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

बलीशः काक इव वञ्चकदृष्टिः आश्रमद्वेषः सङ्करश्चास्यातीति आश्रमद्वेषसङ्करी ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हिंसाविहारः सततमविशेषगुणागुणः।  
बह्वलीको मनस्वी च लुब्धोऽत्यर्थं नृशंसकृत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धर्मशीलं गुणोपेतं पापमित्यवगच्छति।  
आत्मशीलप्रमाणेन न विश्वसिति कस्यचित् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

परेषां यत्र दोषः स्यात्तद्गुह्यं सम्प्रकाशयेत्।  
समानेष्वेव दोषेषु वृत्त्यर्थमुपघातयेत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथोपकारिणं चैव मन्यते वञ्चितं परम्।  
दत्त्वाऽपि च धनं काले सन्तपत्युपकारिणे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भक्ष्यं पेयमथालेह्यं यच्चान्यत्साधु भोजनम्।  
प्रेक्षमाणेषु योऽश्नीयान्नृशंसमिति तं वदेत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्राह्मणेभ्यः प्रदायाग्रं यः सुहृद्भिः सहाश्नुते।  
स प्रेत्य लभते स्वर्गमिह चानन्त्यमश्नुते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एष ते भरतश्रेष्ठ नृशंसः परिकीर्तितः।  
सदा विवर्जनीयो हि पुरुषेण विजानता ॥१३॥
</details>
