+++
title = "165"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
हृतार्थो यक्ष्यमाणश्व सर्ववेदान्तगश्च यः।  
आचार्यपितृकार्यार्थं स्वाध्यायार्थमथापि च ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हतेति । एवमापदां निदानप्रतीकारादिकमुक्तम् । इदानीं सामान्यतः सर्वासामापदां मूलं पापं तच्चाकृतप्रायश्चित्तानामापद्रूपेण बाधत इति साधारणासाधारणं प्रायश्चित्तमाह हृतार्थ इत्यध्यायेन । हृतार्थः चोरैर्लुठितः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एते वै साधवो दृष्टा ब्राह्मणा धर्मभिक्षवः।  
निःस्वेभ्यो देयमेतेभ्यो दानं विद्या च भारत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अन्यत्र दक्षिणादानं देयं भरतसत्तम।  
अन्येभ्योऽपि बहिर्वेदि चाकृतान्नं विधीयते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

निःस्वो निर्धनः अन्यत्र उक्तेभ्योऽन्यत्रापि ब्राह्मणेषु अन्येभ्योऽब्राह्मणेभ्यः अकृतान्नम् अपक्वानं विधीयते तेभ्योऽप्यकृतान्नं देयमिति भावः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वरत्नानि राजा हि यथार्हं प्रतिपादयेत्।  
ब्राह्मणा एव वेदाश्च यज्ञाश्च बहुदक्षिणाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अन्योन्यविभवाचारा यजन्ते गुणतः सदा।  
यस्य त्रैवार्षिकं भक्तं पर्याप्तं भृत्यवृत्तये।  
अधिकं चापि विद्येत स सोमं पातुमर्हति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यज्ञश्चेत्प्रतिरुद्धः स्यादंशेनैकेन यज्वनः।  
ब्राह्मणस्य विशेषेण धार्मिके सति राजनि ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ब्राह्मणस्य यज्ञः एकेनांशेन स्त्र्याद्यङ्गनाशेन प्रतिरुद्धः स्यात्तर्हि तस्य वैश्यस्य तद्धनं पार्थिवो यज्ञार्थं हरेदिति द्वितीयेन सम्बन्धः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यो वैश्यः स्याद्बहुपशुर्हीनक्रतुरसोमपः।  
कुटुम्बात्तस्य तद्वित्तं यज्ञार्थं पार्थिवो हरेत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आहरेदथ नो किञ्चत्कामं शूद्रस्य वेश्मनः।  
न हि यज्ञेषु शूद्रस्य किञ्चिदस्ति परिग्रहः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

योऽनाहिताग्निः शतगुरयज्वा च सहस्रगुः।  
तयोरपि कुटुम्बाभ्यामाहरेदविचारयन् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अदातृभ्यो हरेद्वित्तं विख्याप्य नृपतिः सदा।  
तथैवाचरतो धर्मो नृपतेः स्यादथाखिलः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथैव शृणु मे भक्तं भक्तानि षडनश्नतः।  
अश्वस्तनविधानेन हर्तव्यं हीनकर्मणः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भक्तम् एकाहपर्याप्तं धान्यं भक्तानि षडनश्नतः त्र्यहमुपोषितस्य ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

खलात्क्षेत्रात्तथारामाद्यतो वाऽप्युपपद्यते।  
आख्यातव्यं नृपस्यैतत्पृच्छतेऽपृच्छतेऽपि वा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न तस्मै धारयेद्दण्डं राजा धर्मेण धर्मवित्।  
क्षत्रियस्य तु बालिश्याद्ब्राह्मणः क्लिश्यते क्षुधा ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

बालिश्यादित्यनेन क्षत्रियस्यैव स दोष इत्युक्तम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

श्रुतशीले समाज्ञाय वृत्तिमस्य प्रकल्पयेत्।  
अथैनं परिरक्षेत पिता पुत्रमिवौरसम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इष्टिं वैश्वानरीं नित्यं निर्वयेदब्दपर्यये।  
अनुकल्पः परो धर्मो धर्मवादैस्तु केवलम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अब्दपर्यये प्रत्यब्दं कर्तव्यस्य आग्रयणपशुसोमादेरकरणे धर्मवादैर्धर्मज्ञैरुक्त इति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विश्वैर्देवैश्च साध्यैश्च ब्राह्मणैश्च महर्षिभिः।  
आपत्सु मरणाद्भीतैर्विधिः प्रतिनिधीकृतः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अनुकल्पे मानमाह - विश्वैरिति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रभुः प्रथमकल्पस्य योऽनुकल्पे न वर्तते।  
न साम्परायिकं तस्य दुर्मतेर्विद्यते फलम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

साम्परायिकं पारलौकिकं शठत्वात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न ब्राह्मणो निवेदेत किञ्चिद्राजनि वेदवित्।  
स्ववीर्याद्राजवीर्याच्च स्ववीर्यं बलवत्तरम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

न निवेदेत अहं ब्राह्मणोऽस्मीति न निवेदयेत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्माद्राज्ञः सदा तेजो दुःसहं ब्रह्मवादिनाम्।  
कर्ता शास्ता विधाता च ब्राह्मणो देव उच्यते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्मिन्नाकुशलं ब्रूयान्न शुष्कामीरयेद्गिरम्।  
क्षत्रियो बाहुवीर्येण तरेदापदमात्मनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धनैर्वैश्यश्च शूद्रश्च, मन्त्रैर्होमैश्च वै द्विजः।  
नैव कन्या न युवतिर्नामन्त्रज्ञो न बालिशः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

परिवेष्टाग्निहोत्रस्य भवेन्नासंस्कृतस्तथा।  
नरकं निपतन्त्येते जुह्वानाः स च यस्य तत्।  
तस्माद्वैतानकुशलो होता स्याद्वेदपारगः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

परिवेष्टा आहुतिप्रक्षेप्ता कन्यायुवत्योः स्मार्ताग्निहोमे ’स्वयं पत्न्यपि वा पुत्रः कुमार्यन्तेवासी वा' इत्याश्वलायनवचनादधिकृतयोरत्रापि प्रसक्तेर्निषेध उक्तः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्राजापत्यमदत्त्वाश्वमग्न्याधेयस्य दक्षिणाम्।  
अनाहिताग्निरिति स प्रोच्यते धर्मदर्शिभिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पुण्यानि यानि कुर्वीत श्रद्दधानो जितेन्द्रियः।  
अनाप्तदक्षिणैर्यज्ञैर्न यजेत कथञ्चन ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रजाः पशूंश्च स्वर्गं च हन्ति यज्ञो ह्यदक्षिणः।  
इन्द्रियाणि यशः कीर्तिमायुश्चाप्यवकृन्तति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उदक्यामासते ये च द्विजाः केचिदनग्नयः।  
होमं चाश्रोत्रियं येषां ते सर्वे पापकर्मिणः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

आसते मिथुनीभवन्ति 'सङ्ग्रामदाडिम' इत्यादिलिङ्गानुशासनसूत्राद्धोमशब्दस्य नपुंसकत्वम् । सर्वे त्रयोऽपि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उदपानोदके ग्रामे ब्राह्मणो वृषलीपतिः।  
उषित्वा द्वादश समाः शूद्रकर्मैव गच्छति ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

उदपानः कूपः तदेकोदके एककूपोपजीव्ये इत्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अभार्यां शयने बिभ्रच्छूद्रं वृद्धं च वै द्विजः।  
अब्राह्मणं मन्यमानस्तृणेष्वासीत पृष्ठतः।  
तथा संशुध्यते राजन् शृणु चात्र वचो मम ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अभार्याम् अपरिणीतां शयने विभ्रद्ब्राह्मणः तथा शुद्रं वृद्धं महानिति मन्यमानः तथा अब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं वा वृद्धं मन्यमानः तृणेषु यद्यासीत उपविष्टः स यथा संशुध्येत तथा शृणु इति सार्धार्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यदेकरात्रेण करोति पापं निकृष्टवर्णं ब्राह्मणः सेवमानः।  
स्थानासनाभ्यां विहरन् व्रती स त्रिभिर्वर्षैः शमयेदात्मपापम् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

विहरन् करोतीति सम्बन्धः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न नर्मयुक्तमनृतं हिनस्ति न स्त्रीषु राजन्न विवाहकाले।  
न गुर्वर्थं नात्मनो जीवितार्थे पञ्चानृतान्याहुरपातकानि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

श्रद्दधानः शुभां विद्यां हीनादपि समाप्नुयात्।  
सुवर्णमपि चामेध्यादाददीताविचारयन् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स्त्रीरत्नं दुष्कुलाच्चापि विषादप्यमृतं पिबेत्।  
अदूष्या हि स्त्रियो रत्नमाप इत्येव धर्मतः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गोब्राह्मणहितार्थं च वर्णानां सङ्करेषु च।  
वैश्यो गृह्णीत शस्त्राणि परित्राणार्थमात्मनः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सुरापानं ब्रह्महत्या गुरुतल्पमथापि वा।  
अनिर्देश्यानि मन्यन्ते प्राणान्तमिति धारणा ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अनिर्देश्यानि बुद्धिपूर्वकानि चेदत्र प्रायश्चित्तं नास्तीत्यर्थः । किं तर्हि मरणान्तमेव प्रायश्चित्तमिति धारणा निश्चयः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सुवर्णहरणं स्तैन्यं विप्रस्वं चेति पातकम्।  
विहरन्मद्यपानाच्च अगम्यागमनादपि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पतितैः सम्प्रयोगाच्च ब्राह्मणीयोनितस्तथा।  
अचिरेण महाराज पतितो वै भवत्युत ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

ब्राह्मणीयोनितः अब्राह्मणो ब्राह्मणीगमनादित्यर्थः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

संवत्सरेण पतति पतितेन सहाचरन्।  
याजनाध्यापनाद्यौनान्न तु यानासनाशनात् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

याजनादित्रयेण सद्यःपतति न तु यानादिना तेन तु वर्षेण पततीत्यर्थः । यौनं विवाहादिना सम्बन्धः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एतानि हित्वाऽतोऽन्यानि निर्देश्यानीति भारत।  
निर्देश्यानेन विधिना कालेनाव्यसनी भवेत् ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

एतानि पञ्चमहापापानि अन्यानि तु निर्देश्यानि स प्रायश्चित्तानि निर्देश्य विशोध्य अव्यसनी पुनः पापरुचिर्न स्यात् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अन्नं वीर्यं ग्रहीतव्यं प्रेतकर्मण्यपातिते।  
त्रिषु त्वेतेषु पूर्वेषु न कुर्वीत विचारणाम् ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अन्नमिति । पूर्वेषु त्रिषु सुरापब्रह्मघ्नगुरुतल्पगेषु मृतेषु प्रेतकर्मण्यपातितेऽपि दाहाद्यकरणेऽपि अन्नं वीर्यं हिरण्यं च ग्रहीतव्यं तेषु मृतेषु सपिण्डानामाशौचाभावात् तेषां प्रेतकर्मनिषेधाच्चेति भावः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अमात्यान्वा गुरून्वापि जह्याद्धर्मेण धार्मिकः।  
प्रायश्चित्तानि कुर्याच्च न तैरर्हन्ति संविदम् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अमात्यादीन्पतितान् जह्यादेत्र धार्मिकस्तैः सह संविदं न कुर्यात् यतस्ते प्रायश्चित्तानि नार्हन्तीति योजना । प्रायश्चित्तान्यकुर्वाणैर्न तैरर्हन्ति संविदमिति पाठान्तरे तु सुगमम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अधर्मकारी धर्मेण तपसा हन्ति किल्विषम्।  
ब्रुवंस्तेन इति स्तेनं तावत्प्राप्नोति किल्बिषम् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

ब्रुवन्निति । उपलक्षणमिदं दोषान्तराणाम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अस्तेनं स्तेन इत्युक्त्वा द्विगुणं पापमाप्नुयात्।  
त्रिभागं ब्रह्महत्यायाः कन्या प्राप्नोति दुष्यती ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

दुष्यती अप्रत्तापि मैथुनमिच्छन्ती ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यस्तु दूषयिता तस्याः शेषं प्राप्नोति पाप्मनः।  
ब्राह्मणानवगर्ह्येह स्पृष्ट्वा गुरुतरं भवेत् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

शेषं भागद्वयम् अवगर्ह्य गालयित्वा विनिन्द्य स्पृष्ट्वाऽर्धचन्द्रादिनापनोद्य गुरुतरं शेषादप्यधिकं पातकं तस्य फलम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वर्षाणां हि शतं तावत्प्रतिष्ठां नाधिगच्छति।  
सहस्रं चैव वर्षाणां निपत्य नरकं वसेत् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

तावत् शेषकालपर्यन्तं प्रतिष्ठां नाधिगच्छति प्रेतत्वान्न मुच्यते ब्रह्महत्यायास्तृतीयांशद्वयस्य यावान् भोगस्तावन्तं कालमित्यर्थः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तस्मान्नैवावगर्ह्येत नैव जातु निपातयेत्।  
शोणितं यावतः पांसून्सङ्गृह्णीयाद्द्विजक्षतात् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तावतीः स समा राजन् नरके प्रतिपद्यते।  
भ्रूणहाऽऽहवमध्ये तु शुद्ध्यते शस्त्रपाततः ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

आहवमध्ये गोब्राह्मणरक्षार्थं सङ्ग्रामे शस्त्रेण हतश्चेद्ब्रह्महा शुद्ध्यते ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आत्मानं जुहुयादग्नौ समिद्धे तेन शुद्ध्यते।  
सुरापो वारुणीमुष्णां पीत्वा पापाद्विमुच्यते ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तया स काये निर्दग्धे मृत्युं वा प्राप्य शुद्ध्यति।  
लोकांश्च लभते विप्रो नान्यथा लभते हि सः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

गुरुतल्पमधिष्ठाय दुरात्मा पापचेतनः।  
स्त्र्याकारां प्रतिमां लिङ्ग्य मृत्युना सोऽभिशुद्ध्यति ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

स्त्र्याकारां प्रतिमां सन्तप्तामिति शेषः । लिङ्ग्य आलिङ्ग्य ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अथवा शिश्नवृषणावादायाञ्जलिना स्वयम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

नैर्ऋतीं दिशमास्थाय निपतेत्स त्वजिह्मगः।  
ब्राह्मणार्थेऽपि वा प्राणान् सन्त्यजेत्तेन शुद्ध्यति ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अश्वमेधेन वाऽपीष्ट्वा अथवा गोसवेन वा।  
अग्निष्टोमेन वा सम्यगिह प्रेत्य च पूज्यते ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तथैव द्वादशसमाः कपाली ब्रह्महा भवेत्।  
ब्रह्मचारी भवेन्नित्यं स्वकर्म ख्यापयन्मुनिः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एवं वा तपसा युक्तो ब्रह्महा सवनी भवेत्।  
एवं तु समभिज्ञातामात्रेयीं वा निपातयेत् ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

सवनी त्रिषवणस्नायी । आत्रेयीं प्राप्तगर्भां स्त्रियम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

द्विगुणा ब्रह्महत्या वै आत्रेयीनिधने भवेत्।  
सुरापो नियताहारो ब्रह्मचारी क्षितीशयः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ऊर्ध्वं त्रिभ्योऽपि वर्षेभ्यो यजेताग्निष्टुता परम्।  
ऋषभैकसहस्रं वा गा दत्त्वा शौचमाप्नुयात् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

वैश्यं हत्वा तु वर्षे द्वे ऋषभैकशतं च गाः।  
शूद्रं हत्वाब्दमेवैकमृषभं च शतं च गाः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

श्ववराहस्वरान् हत्वा शौद्रमेव व्रतं चरेत्।  
मार्जारचाषमण्डूकान् काकं व्यालं च मूषिकम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

उक्तः पशुसमो दोषो राजन्प्राणिनिपातनात्।  
प्रायश्चित्तान्यथान्यानि प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अल्पे वाऽप्यथ शोचेत पृथक् संवत्सरं चरेत्।  
त्रीणि श्रोत्रियभार्यायां परदारे च द्वे स्मृते ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

अल्पे पापे अबुद्धिपूर्वकृते कीटवधादौ शोचेत पश्चात्तापं कुर्यात् । तावतैव तत्र शुद्धिरिति भावः । अन्यत्र तु गोवधात् पृथक् एकैकस्योपपातकस्य प्रायश्चित्तं संवत्सरं चरेत् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

काले चतुर्थे भुञ्जानो ब्रह्मचारी व्रती भवेत्।  
स्थानासनाभ्यां विहरेत्त्रिरह्नाभ्युपयन्नपः।  
एवमेव निराकर्ता यश्चाग्नीनपविध्यति ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

त्यजत्यकारणे यश्च पितरं मातरं गुरुम्।  
पतितः स्यात्स कौरव्य यथा धर्मेषु निश्चयः ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

पूर्वश्लोकोक्तं निराकर्तृपदं व्याचष्टे - त्यजतीति ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ग्रासाच्छादनमात्रं तु दद्यादिति निदर्शनम्।  
भार्यायां व्यभिचारिण्यां निरुद्धायां विशेषतः।  
यत्पुंसः परदारेषु तदेनां चारयेद्व्रतम् ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

ग्रासेति सार्धः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

श्रेयांसं शयनं हित्वा याऽन्यं पापं निगच्छति।  
श्वभिस्तामर्दयेद्राजा संस्थाने बहुविस्तरे ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

श्रेयांसं ब्राह्मणं स्वपतिं हित्वा या पापं स्ववर्णान्नीचवर्णं प्रति शयनं शय्यां निगच्छति तस्याः दण्डः- श्वभिरिति ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

पुमांसमुन्नयेत्प्राज्ञः शयने तप्त आयसे।  
अप्यादधीत दारूणि तत्र दह्येत पापकृत् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एष दण्डो महाराज स्त्रीणां भर्तृष्वतिक्रमात्।  
संवत्सरोऽभिशस्तस्य दुष्टस्य द्विगुणो भवेत् ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

अभिशस्तस्य प्रायश्चितं सद्योऽकुर्वतः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

द्वे तस्य त्रीणि वर्षाणि चत्वारि सहसेविनि।  
कुचरः पञ्चवर्षाणि चरेद्भैक्ष्यं मुनिव्रतः ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

तस्य पतितस्य सहसेविनि संसर्गिणि प्रायश्चित्तं तु कुचरः पृथिवीं पर्यटन् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

परिवित्तिः परिवेत्ता या चैव परिविद्यते।  
पाणिग्रहास्त्वधर्मेण सर्वे ते पतिताः स्मृताः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

चरेयुः सर्व एवैते वीरहा यद्व्रतं चरेत्।  
चान्द्रायणं चरेन्मासं कृच्छ्रं वा पापशुद्धये ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

परिवेत्ता प्रयच्छेत तां स्नुषां परिवित्तये।  
ज्येष्ठेन त्वभ्यनुज्ञातो यवीयानप्यनन्तरम्।  
एवं च मोक्षमाप्नोति तौ च सा चैव धर्मतः ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

परिवेत्ता कनिष्ठः परिवत्तये ज्येष्ठाय भार्यां स्नुषात्वेन प्रयच्छेत् एतां स्वेनाभुक्ताम् । तवैवेयं स्नुषेति मानपूर्वकं समर्पयेत् तदा ज्येष्ठानुज्ञातो यवीयाननन्तरं तां स्वीकुर्यात् । पाणिग्राहेण स्वदोषे क्षमापिते त्रयोऽपि पापान्मुच्यन्त इति सार्धश्लोकार्थः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अमानुषीषु गोवर्ज्यमनावृष्टिर्न दुष्यति।  
अधिष्ठात्रवमन्तारं पशूनां पुरुषं विदुः ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

अमानुषीषु पशुजातिषु अनावृष्टिः अजीवनं हिंसेत्यर्थः । वृश्चतेश्छिदिकर्मण इदं रूपम् । अनाधृष्टिरिति पाठेऽपि स एवार्थः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

परिधायोर्ध्ववालं तु पात्रमादाय मृन्मयम्।  
चरेत्सप्तगृहान्नित्यं स्वकर्म परिकीर्तयन् ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

उर्ध्ववालं चमरीपुच्छं परिधाय रङ्गेऽवतरन् ब्राह्मण एवैतत्प्रायश्चित्तं कुर्यात् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तत्रैव लब्धभोजी स्याद्द्वादशाहात्स शुद्ध्यति।  
चरेत्संवत्सरं चापि तद्व्रतं येन कृन्तति ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

तत्रैव सप्तसु गृहेषु येन परिधानेन हेतुभूतेन ऊर्ध्ववालं यः कृन्तति छिनत्ति स उक्तं व्रतं संवत्सरं चरेत् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

भवेत्तु मानुषेष्वेवं प्रायश्चित्तमनुत्तमम्।  
दानं वा दानशक्तेषु सर्वमेतत्प्रकल्पयेत् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

अनास्तिकेषु गोमात्रं दानमेकं प्रचक्षते।  
श्ववराहमनुष्याणां कुक्कुटस्य खरस्य च ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

अनास्तिकेषु आस्तिकेषु ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

मांसं मूत्रं पुरीषं च प्राश्य संस्कारमर्हति।  
ब्राह्मणास्तु सुरापस्य गन्धमादाय सोमपः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

अपस्त्र्यहं पिबेदुष्णं त्र्यहमुष्णं पयः पिबेत्।  
त्र्यहमुष्णं पयः पीत्वा वायुभक्षो भवेत्त्र्यहम् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

एवमेतत्समुद्दिष्टं प्रायश्चित्तं सनातनम्।  
ब्राह्मणस्य विशेषेण यदज्ञानेन सम्भवेत् ॥७८॥
</details>
