+++
title = "167"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तवति भीष्मे तु तूष्णीम्भूते युधिष्ठिरः।  
पप्रच्छावसथं गत्वा भ्रातॄन् विदुरपञ्चमान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं शूराणां सर्वापन्निवारणहेतुः खड्ग इति खड्गोत्पत्यन्ता कया सर्वैः श्रुता । अथेदानीमेकरूपेऽप्युपदेष्टरि शिष्याः स्वस्वाभिप्रायानुसारेणैव शास्त्रतत्त्वं गृह्णन्तीति एतमर्थमाख्यायिकामुखेन दर्शयति- इत्युक्तवतीत्यादिना । आवसथं गृहं बिदुरः पञ्चमो येषु तान् स्वयं षष्टः षड्योगजा गीता इत्ययं षड्जगीताध्यायः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धर्मे चार्थे च कामे च लोकवृत्तिः समाहिता।  
तेषां गरीयान् कतमो मध्यमः को लघुश्च कः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कस्मिंश्चात्मा निधातव्यस्त्रिवर्गविजयाय वै।  
संहृष्टा नैष्ठिकं वाक्यं यथावद्वक्तुमर्हथ ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

त्रिवर्गविजयाय कामक्रोधलोभानां जयाय ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततोऽर्थगतितत्त्वज्ञः प्रथमं प्रतिभानवान्।  
जगाद विदुरो वाक्यं धर्मशास्त्रमनुस्मरन् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विदुर उवाच।  
बाहुश्रुत्यं तपस्त्यागः श्रद्धा यज्ञक्रिया क्षमा।  
भावशुद्धिर्दया सत्यं संयमश्चात्मसम्पदः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

धर्मावतारत्वाद्धर्मशास्त्रानुसारिवाक्यं विदुर उवाच- बाहुश्रुत्यमिति । बाहुश्रुत्यं बह्वध्ययनम् । तपः स्वधर्माचरणम् । त्यागो दानम् । श्रद्धा आस्तिक्यम् । यज्ञक्रिया सोमसंस्थादिः । क्षमा आक्रुष्टस्य ताडितस्य वा निर्विकारित्वम् । भावशुद्धिर्निष्कपटत्वम् । दयादीनेष्वनुजिघृक्षा । सत्यं हिंसाशून्यं यथार्थवचनम् । संयम इन्द्रियनिग्रहः । एता दश आत्मनो धर्मस्य सम्पदः ऐश्वर्याणि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतदेवाभिपद्यस्व मा तेऽभूच्चलितं मनः।  
एतन्मूलौ हि धर्मार्थावेतदेकपदं हि मे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धर्मेणैवर्षयस्तीर्णा धर्मे लोकाः प्रतिष्ठिताः।  
धर्मेण देवा ववृधुर्धर्मे चार्थः समाहितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धर्मो राजन् गुणः श्रेष्ठो मध्यमो ह्यर्थ उच्यते।  
कामो यवीयानिति च प्रवदन्ति मनीषिणः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्माद्धर्मप्रधानेन भवितव्यं यतात्मना।  
तथा च सर्वभूतेषु वर्तितव्यं यथात्मनि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
समाप्तवचने तस्मिन्नर्थशास्त्रविशारदः।  
पार्थो धर्मार्थतत्त्वज्ञो जगौ वाक्यं प्रचोदितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अर्जुन उवाच।  
कर्मभूमिरियं राजन्निह वार्ता प्रशस्यते।  
कृषिर्वाणिज्यगोरक्षं शिल्पानि विविधानि च ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एवं धर्मश्रैष्ठ्ये विदुरेण प्रतिपादितेऽर्थश्रैष्ठ्यमर्जुन आह-कर्मभूमिरिति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अर्थ इत्येव सर्वेषां कर्मणामव्यतिक्रमः।  
न ह्यृतेऽर्थेन वर्तेत धर्मकामाविति श्रुतिः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अव्यतिक्रमो मर्यादा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विषयैरर्थवान् धर्ममाराधयितुमुत्तमम्।  
कामं च चरितुं शक्तो दुष्प्रापमकृतात्मभिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अर्थस्यावयवावेतौ धर्मकामाविति श्रुतिः।  
अर्थसिद्ध्या विनिर्वृत्तावुभावेतौ भविष्यतः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तद्गतार्थं हि पुरुषं विशिष्टतरयोनयः।  
ब्रह्माणमिव भूतानि सततं पर्युपासते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जटाजिनधरा दान्ताः पङ्कदिग्धा जितेन्द्रियाः।  
मुण्डा निस्तन्तवश्चापि वसन्त्यार्थार्थिनः पृथक् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

निस्तन्तवः नैष्ठिकब्रह्मचारिणः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

काषायवसनाश्चान्ये श्मश्रुला ह्रीनिषेविणः।  
विद्वांसश्चैव शान्ताश्च मुक्ताः सर्वपरिग्रहैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अर्थार्थिनः सन्ति केचिदपरे स्वर्गकाङ्क्षिणः।  
कुलप्रत्यागमाश्चैके स्वं स्वं धर्ममनुष्ठिताः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आस्तिका नास्तिकाश्चैव नियताः संयमे परे।  
अप्रज्ञानं तमोभूतं प्रज्ञानं तु प्रकाशिता ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रज्ञानमर्थश्रैष्ठ्यविषयम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भृत्यान् भोगैर्द्विषो दण्डैर्यो योजयति सोऽर्थवान्।  
एतन्मतिमतां श्रेष्ठ मतं मम यथातथम्।  
अनयोस्तु निबोध त्वं वचनं वाक्यकण्ठयोः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अनयोर्नकुलसहदेवयोः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो धर्मार्थकुशलौ माद्रीपुत्रावनन्तरम्।  
नकुलः सहदेवश्च वाक्यं जगदतुः परम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नकुलसहदेवावूचतुः।  
आसीनश्च शयानश्च विचरन्नपि वा स्थितः।  
अर्थयोगं दृढं कुर्याद्योगैरुच्चावचैरपि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अस्मिंस्तु वै विनिर्वृत्ते दुर्लभे परमप्रिये।  
इह कामानवाप्नोति प्रत्यक्षं नात्र संशयः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

योऽर्थो धर्मेण संयुक्तो धर्मो यश्चार्थसंयुतः।  
तद्धित्वाऽमृतसंवादं तस्मादेतौ मताविह ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तद्धि निश्चितं त्वा त्वां प्रति अमृतसमं यथा स्यात्तथा मतौ आवयोरिति शेषः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनर्थस्य न कामोऽस्ति तथाऽर्थोऽधर्मिणः कुतः।  
तस्मादुद्विजते लोको धर्मार्थाद्यो बहिष्कृतः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अनर्थस्य अर्थहीनस्य अधर्मिणः धर्महीनस्य ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्माद्धर्मप्रदानेन साध्योऽर्थः संयतात्मना।  
विश्वस्तेषु हि भूतेषु कल्पते सर्वमेव हि ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

धर्मरूपेण प्रदानेन विश्वस्तेषु अस्मद्वाक्ये विश्वासवत्सु ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धर्मं समाचरेत्पूर्वं ततोऽर्थं धर्मसंयुतम्।  
ततः कामं चरेत्पश्चात्सिद्धार्थः स हि तत्परम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

धर्ममिति । अत्र धर्मार्थयोः समत्वेऽपि धर्मस्य पूर्वत्वाद्विदुरमतमेवैतदीषद्भेदेन दर्शितम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विरेमतुस्तु तद्वाक्यमुक्त्वा तावश्विनोः सुतौ।  
भीमसेनस्तदा वाक्यमिदं वक्तुं प्रचक्रमे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भीमसेन उवाच।  
नाकामः कामयत्यर्थं नाकामो धर्ममिच्छति।  
कामः कामयानोऽस्ति तस्मात्कामो विशिष्यते ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

कामस्यैव प्राधान्यं मन्वानो भीमसेन उवाच- न काम इति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कामेन युक्ता ऋषयस्तपस्येव समाहिताः।  
पलाशफलमूलादा वायुभक्षाः सुसंयताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वेदोपवेदेष्वपरे युक्ताः स्वाध्यायपारगाः।  
श्राद्धयज्ञक्रियायां च तथा दानप्रतिग्रहे ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वणिजः कर्षका गोपाः कारवः शिल्पिनस्तथा।  
देवकर्मकृतश्चैव युक्ताः कामेन कर्मसु ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

समुद्रं वा विशन्त्यन्ये नराः कामेन संयुताः।  
कामो हि विविधाकारः सर्वं कामेन सन्ततम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नास्ति नासीन्नाभविष्यद्भूतं कामात्मकात्परम्।  
एतत्सारं महाराज धर्मार्थावत्र संस्थितौ ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नवनीतं यथा दध्नस्तथा कामोऽर्थधर्मतः।  
श्रेयस्तैलं हि पिण्याकाद्घृतं श्रेय उदश्वितः।  
श्रेयः पुष्पफलं काष्ठात् कामो धर्मार्थयोर्वरः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

उदश्वितः तक्रात् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पुष्पतो मध्विव रसः काम आभ्यां तथा स्मृतः।  
कामो धर्मार्थयोर्योनिः कामश्चाथ तदात्मकः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नाकामतो ब्राह्मणाः स्वन्नमर्थान्नाकमतो ददति ब्राह्मणेभ्यः।  
नाकामतो विविधा लोकचेष्टा तस्मात्कामः प्राक् त्रिवर्गस्य दृष्टः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अकामतः कामं विना केवलार्थात्स्वन्नं मृष्टान्नमस्ति न हि धनमस्तीति मृष्टं भुज्यते अपि तु रुच्यात्मकः कामोऽस्तीति अन्यथा ज्वरितस्यापि मृष्टं दीयेत ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सुचारुवेषाभिरलङ्कृताभिर्मदोत्कटाभिः प्रियदर्शनाभिः।  
रमस्व योषाभिरुपेत्य कामं कामो हि राजन्परमो भवेन्नः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

बुद्धिर्ममैषा परिखास्थितस्य माभूद्विचारस्तव धर्मपुत्र।  
स्यात्संहितं सद्भिरफल्गुसारं ममेति वाक्यं परमानृशंसम् ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

परिखास्थितस्य परितः खाता परिखा सर्वतो मूलशोध इत्यर्थः । तत्र स्थितस्य अनुशंसमनिष्ठुरम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

धर्मार्थकामाः सममेव सेव्या यो ह्येकभक्तः स नरो जघन्यः।  
तयोस्तु दाक्ष्यं प्रवदन्ति मध्यं स उत्तमो योऽभिरतस्त्रिवर्गे ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

दाक्ष्यम् अर्थहेतुत्वान्मध्यं मध्यमम् अर्थात्काम उत्तमो धर्मो जघन्य इति फलितम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्राज्ञः सुहृच्चन्दनसारलिप्तो विचित्रमाल्याभरणैरुपेतः।  
ततो वचः सङ्ग्रहविस्तरेण प्रोक्त्वाथ वीरान् विरराम भीमः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततो मुहूर्तादथ धर्मराजो वाक्यानि तेषामनुचिन्त्य सम्यक्।  
उवाच वाचा वितथं स्मयन्वै लब्धश्रुतां धर्मभृतां वरिष्ठः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

लब्धं श्रुत् श्रवणं यैस्तेषां लब्धश्रुताम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
निःसंशयं निश्चितधर्मशास्त्राः सर्वे भवन्तो विदितप्रमाणाः।  
विज्ञातुकामस्य ममेह वाक्यमुक्तं यद्वै नैष्ठिकं तच्छ्रुतं मे।  
इदं त्ववश्यं गदतो ममापि वाक्यं निबोधध्वमनन्यभावाः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

नैष्ठिकं सिद्धान्तरूपम् एतेन पूर्वे सर्वे पूर्वपक्षा एवेत्युक्तम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यो वै न पापे निरतो न पुण्ये नार्थे न धर्मे मनुजो न कामे।  
विमुक्तदोषः समलोष्टकाञ्चनो विमुच्यते दुःखसुखार्थसिद्धेः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

यः पापादिपञ्चके न निरतः स दुःखसुखादिसिद्धिर्यस्य तस्मात् सर्वकर्मवृन्दाद्विमुच्यते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

भूतानि जातिस्मरणात्मकानि जराविकारैश्च समन्वितानि।  
भूयश्च तैस्तैः प्रतिबोधितानि मोक्षं प्रशंसन्ति न तं च विद्मः ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

जातिर्जन्मस्मरणमतीतार्थस्मरणं तेनातीतत्वमात्रं लक्ष्यते । जन्ममरणात्मकानीत्यर्थः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स्नेहेन युक्तस्य न चास्ति मुक्तिरिति स्वयम्भूर्भगवानुवाच।  
बुधाश्च निर्वाणपरा भवन्ति तस्मान्न कुर्यात्प्रियमप्रियं च ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

स्नेहेनेतिरागद्वेषयोरुपलक्षणम् एतेन मुक्तेर्दुर्लभत्वमाह- न चेति । तथापि प्रार्थ्या च सेत्याह- बुधा इति ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एतत्प्रधानं च न कामकारो यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि।  
भूतानि सर्वाणि विधिर्नियुङ्क्ते विधिर्बलीयानिति वित्त सर्वे ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

एतत्पदार्थमाह- यथेत्यादिना ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

न कर्मणाऽऽप्नोत्यनवाप्यमर्थे यद्भावि तद्वै भवतीति वित्त।  
त्रिवर्गहीनोऽपि हि विन्दतेऽर्थं तस्मादहो लोकहिताय गुह्यम् ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

अर्थं मोक्षं वित्त जानीत लोकहिताय मोक्षाय त्रिवर्गहीनोऽपि गुह्यमर्थं रहस्यं ज्ञानं विन्दते लभते पूर्वोक्तोऽधिकारी ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तदग्र्यं वचनं मनोनुगं समस्तमाज्ञाय ततो हि हेतुमत्।  
तदा प्रणेदुश्च जहर्षिरे च ते कुरुप्रवीराय च चक्रिरेऽञ्जलिम् ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

ततो युधिष्ठिरात् ततः पूर्वोक्तात्सर्वेषां वाक्यात् हेतुमदिति वा ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सुचारुवर्णाक्षरचारुभूषितां मनोनुगां निर्धुतवाक्यकण्टकाम्।  
निशम्य तां पार्थिव पार्थभाषितां गिरं नरेन्द्राः प्रशशंसुरेव ते ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स चापि तान् धर्मसुतो महामनास्तदा प्रतीतान्प्रशशंस वीर्यवान्।  
पुनश्च पप्रच्छ सरिद्वरासुतं ततः परं धर्ममहीनचेतसम् ॥५१॥
</details>
