+++
title = "168"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
पितामह महाप्राज्ञ कुरूणां प्रीतिवर्धन।  
प्रश्नं कञ्चित्प्रवक्ष्यामि तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यद्यपि सर्वे यथाप्रज्ञमुपदेशार्थं गृह्णन्ति तथापि सन्मित्रलाभः सर्वासां सम्पदां हेतुर्दुर्मित्रसम्बन्धः सर्वासामापदां हेतुरिति सर्वपुरुषसाधारणोऽर्थः कृत्स्नाया राजनीतेश्च सारभूत इति तमेव व्युत्पादयति प्रश्नोत्तरमुखेन - पितामह महाप्राज्ञेत्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कीदृशा मानवाः सौम्याः कैः प्रीतिः परमा भवेत्।  
आयत्यां च तदात्वे च के क्षमास्तान्वदस्व मे ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आयत्यां परिणामकाले तदात्वे च वर्तमानकाले क्षमाः हितायेति शेषः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न हि तत्र धनं स्फीतं न च सम्बन्धिबान्धवाः।  
तिष्ठन्ति यत्र सुहृदस्तिष्ठन्तीति मतिर्मम ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मित्रस्यार्थादिभ्योऽन्तरङ्गत्वमाह - न हीति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दुर्लभो हि सुहृच्छ्रोता दुर्लभश्च हितः सुहृत्।  
एतद्धर्मभृतां श्रेष्ठ सर्वं व्याख्यातुमर्हसि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्म उवाच।  
सन्धेयान् पुरुषान् राजन्नसन्धेयांश्च तत्त्वतः।  
वदतो मे निबोध त्वं निखिलेन युधिष्ठिर ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सन्धेयान् मित्रीकर्तुं योग्यान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लुब्धः क्रूरस्त्यक्तधर्मा निकृतिः शठ एव च।  
क्षुद्रः पापसमाचारः सर्वशङ्की तथाऽलसः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अलसोऽनुद्योगी ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दीर्घसूत्रोऽनृजुः क्रुष्टो गुरुदारप्रधर्षकः।  
व्यसने यः परित्यागी दुरात्मा निरपत्रपः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

दीर्घसूत्रश्चिरकारी । क्रुष्टो लोकनिन्दितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वतः पापदर्शी च नास्तिको वेदनिन्दकः।  
सम्प्रकीर्णेन्द्रियो लोके यः कामं निरतश्चरेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

असत्यो लोकविद्विष्टः समये चानवस्थितः।  
पिशुनोऽथाकृतप्रज्ञो मत्सरी पापनिश्चयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दुःशीलोऽथाकृतात्मा च नृशंसः कितवस्तथा।  
मित्रैरपकृतिर्नित्यमिच्छतेऽर्थं परस्य यः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ददतश्च यथाशक्ति यो न तुष्यति मन्दधीः।  
अधैर्यमपि यो युङ्क्ते सदा मित्रं नरर्षभ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अस्थानक्रोधनोऽयुक्तो यश्चाकस्माद्विरुध्यते।  
सुहृदश्चैव कल्याणानाशु त्यजति किल्बिषी ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अयुक्तः अनवहितः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अल्पेऽप्यपकृते मूढस्तथाज्ञानात्कृतेऽपि च।  
कार्यसेवी च मित्रेषु मित्रद्वेषी नराधिप ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अज्ञानात्कृतेऽपकृते कार्यार्थमेव सेवते न तु धर्मार्थमिति कार्यसेवी ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शत्रुर्मित्रमुखो यश्च जिह्मप्रेक्षी विलोचनः।  
न विरज्यति कल्याणे यः कुर्यात्तादृशं नरम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विलोचनः विपरीतदृष्टिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पानपो द्वेषणः क्रोधी निर्घृणः परुषस्तथा।  
परोपतापी मित्रध्रुक् तथा प्राणिवधे रतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृतघ्नश्चाधमो लोके न सन्धेयः कदाचन।  
छिद्रान्वेषी ह्यसन्धेयः सन्धेयानपि मे शृणु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कुलीना वाक्यसम्पन्ना ज्ञानविज्ञानकोविदाः।  
रूपवन्तो गुणोपेतास्तथाऽलुब्धा जितश्रमाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सन्मित्राश्च कृतज्ञाश्च सर्वज्ञा लोभवर्जिताः।  
माधुर्यगुणसम्पन्नाः सत्यसन्धा जितेन्द्रियाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

व्यायामशीलाः सततं कुलपुत्राः कुलोद्वहाः।  
दोषैः प्रमुक्ताः प्रथितास्ते ग्राह्याः पार्थिवैर्नराः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यथाशक्ति समाचाराः सम्प्रतुष्यन्ति हि प्रभो।  
नास्थाने क्रोधवन्तश्च न चाकस्माद्विरागिणः।  
विरक्तश्च न दुष्यन्ति मनसाऽप्यर्थकोविदाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आत्मानं पीडयित्वाऽपि सुहृत्कार्यपरायणाः।  
विरज्यन्ति न मित्रेभ्यो वासो रक्तमिवाविकम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वासो रक्तमिवाविकं मेषकम्बलः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

क्रोधाच्च लोभमोहाभ्यां नानर्थे युवतीषु च।  
न दर्शयन्ति सुहृदो विश्वस्ता धर्मवत्सलाः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अनर्थे निर्धने क्रोधाद्विरागं न दर्शयन्ति । युवतीषु च लोभमोहाभ्यां विरागं न दर्शयन्तीति योजना । विरज्यन्तीति पूर्वश्लोकाद्वि परिणामेनानुषज्यते । दोषांश्च लोभमोहादीनर्थेषु युवतीषु चेति पाठान्तरं तु स्पष्टार्थम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

लोष्ठकाञ्चनतुल्यार्थाः सुहृत्सु दृढबुद्धयः।  
ये चरन्त्यभिमानानि सृष्टार्थमनुषङ्गिणः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अभिमानानि सर्वतः प्रमाणानि शास्त्रादीनि सृष्टार्थं प्रारब्धकर्मप्रापितं चार्थं चरन्ति अनुसरन्ति अनुषङ्गिणः आत्ममानरहिताः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सङ्गृह्णन्तः परिजनं स्वाम्यर्थपरमाः सदा।  
ईदृशैः पुरुषश्रेष्ठैर्यः सन्धिं कुरुते नृपः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्य विस्तीर्यते राज्यं ज्योत्स्नाग्रहपतेरिव।  
शास्त्रनित्या जितक्रोधा बलवन्तो रणे सदा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जन्मशीलगुणोपेताः सन्धेयाः पुरुषोत्तमाः।  
ये च दोषसमायुक्ता नराः प्रोक्ता मयाऽनघ ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेषामप्यधमा राजन् कृतघ्ना मित्रघातकाः।  
त्यक्तव्यास्तु दुराचाराः सर्वेषामिति निश्चयः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

कृतम् उपकारं घ्नन्ति वाचाऽपलापेन वा ते कृतघ्नाः त एव उपकर्तुर्नाशकराः मित्रद्रुहः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
विस्तरेणाथ सम्बन्धं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।  
मित्रद्रोही कृतघ्नश्च यः प्रोक्तस्तद्वदस्व मे ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सम्बन्धं सम्बध्यते सज्जते हातुमुपादातुं वा श्रुतमर्थं येन तम् इतिहासम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भीष्म उवाच।  
हन्त ते वर्तयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम्।  
उदीच्यां दिशि यद्वृत्तं म्लेच्छेषु मनुजाधिप ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ब्राह्मणो मध्यदेशीयः कश्चिद्वै ब्रह्मवर्जितः।  
ग्रामं वृद्धियुतं वीक्ष्य प्राविशद्भैक्ष्यकासया ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

ब्रह्म वेदस्तदुक्तं कर्म च तद्विवर्जितः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत्र दस्युर्धनयुतः सर्ववर्णविशेषवित्।  
ब्रह्मण्यः सत्यसन्धश्च दाने च निरतोऽभवत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्य क्षयमुपागम्य ततो भिक्षामयाचत।  
प्रतिश्रयं च वासार्थं भिक्षां चैवाथ वार्षिकीम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

क्षयं गृहम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रादात्तस्मै स विप्राय वस्त्रं च सदृशं नवम्।  
नारीं चापि वयोपेतां भर्त्रा विरहितां तथा ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

वयोपेतां युवतीं सन्धिरार्षः । भर्त्राविरहितां दासीमित्यर्थः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एतत्सम्प्राप्य हृष्टात्मा दस्योः सर्वं द्विजस्तथा।  
तस्मिन् गृहवरे राजंस्तया रेमे स गौतमः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कुटुम्बार्थं च दास्याश्च साहाय्यं चाप्यथाकरोत्।  
तत्रावसत्स वर्षांश्च समृद्धे शबरालये ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बाणवेधे परं यत्नमकरोच्चैव गौतमः।  
चक्राङ्गान्स च नित्यं वै सर्वतो वनगोचरान् ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

चक्राङ्गान् हंसान् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

जघान गौतमो राजन् यथा दस्युगणास्तथा।  
हिंसापटुर्घृणाहीनः सदा प्राणिवधे रतः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गौतमः सन्निकर्षेण दस्युभिः समतामियात्।  
तथा तु वसतस्तस्य दस्युग्रामे सुखं तदा ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अगमन्बहवो मासा निघ्नतः पक्षिणो बहून्।  
ततः कदाचिदपरो द्विजस्तं देशमागतः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

जटाचीराजिनधरः स्वाध्यायपरमः शुचिः।  
विनीतो नियताहारो ब्रह्मण्यो वेदपारगः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स ब्रह्मचारी तद्देश्यः सखा तस्यैव सुप्रियः।  
तं दस्युग्राममगमद्यत्रासौ गौतमोऽवसत् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स तु विप्रगृहान्वेषी शूद्रान्नपरिवर्जकः।  
ग्रामे दस्युसमाकीर्णे व्यचरत्सर्वतोदिशम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः स गौतमगृहं प्रविवेश द्विजोत्तमः।  
गौतमश्चापि सम्प्राप्तस्तावन्योन्येन सङ्गतौ ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

चक्राङ्गभारस्कन्धं तं धनुष्पाणिं धृतायुधम्।  
रुधिरेणावसिक्ताङ्गं गृहद्वारमुपागतम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तं दृष्ट्वा पुरुषादाभमपध्वस्तं क्षयागतम्।  
अभिज्ञाय द्विजो व्रीडत्रिदं वाक्यमथाब्रवीत् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

किमिदं कुरुषे मोहाद्विप्रस्त्वं हि कुलोद्वहः।  
मध्यदेशपरिज्ञातो दस्युभावं गतः कथम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पूर्वान् स्मर द्विज ज्ञातीन् प्रख्यातान्वेदपारगान्।  
तेषां वंशेऽभिजातस्त्वमीदृशः कुलपांसनः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अवबुध्यात्मनाऽऽत्मानं स त्वं शीलं श्रुतं दमम्।  
अनुक्रोशं च संस्मृत्य त्यज वासमिमं द्विज ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स एवमुक्तः सुहृदा तेन तत्र हितैषिणा।  
प्रत्युवाच ततो राजन् विनिश्चित्य तदार्तवत् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

निर्धनोऽस्मि द्विजश्रेष्ठ नापि वेदविदप्यहम्।  
वित्तार्थमिह सम्प्राप्तं विद्धि मां द्विजसत्तम ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

त्वद्दर्शनात्तु विप्रेन्द्र कृतार्थोऽस्म्यद्य वै द्विज।  
आवां हि सह यास्यावः श्वो वसस्वाद्य शर्वरीम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स तत्र न्यवसद्विप्रो घृणी किञ्चिदसंस्पृशन्।  
क्षुधितश्छन्द्यमानोऽपि भोजनं नाभ्यनन्दत ॥५२॥
</details>
