+++
title = "170"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
गिरं तां मधुरां श्रुत्वा गौतमो विस्मितस्तदा।  
कौतूहलान्वितो राजन् राजधर्माणमैक्षत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गिरमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राजधर्मोवाच।  
भोः कश्यपस्य पुत्रोऽहं माता दाक्षायणी च मे।  
अतिथिस्त्वं गुणोपेतः स्वागतं ते द्विजोत्तम ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
तस्मै दत्त्वा स सत्कारं विधिदृष्टेन कर्मणा।  
शालपुष्पमयीं दिव्यां बृसीं वै समकल्पयत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भगीरथरथाक्रान्तदेशान् गङ्गानिषेवितान्।  
ये चरन्ति महामीनास्तांश्च तस्यान्वकल्पयत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वह्निं चापि सुसन्दीप्तं मीनांश्चापि सुपीवरान्।  
स गौतमायातिथये न्यवेदयत काश्यपिः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भुक्तवन्तं च तं विप्रं प्रीतात्मानं महातपाः।  
क्लमापनयनार्थं स पक्षाभ्यामभ्यवीजयत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो विश्रान्तमासीनं गोत्रप्रश्नमपृच्छत।  
सोऽब्रवीद्गौतमोऽस्मीति ब्रह्म नान्यदुदाहरत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्मै पर्णमयं दिव्यं दिव्यपुष्पाधिवासितम्।  
गन्धाढ्यं शयनं प्रादात्स शिश्ये तत्र वै सुखम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथोपविष्टं शयने गौतमं धर्मराट् तदा।  
पप्रच्छ काश्यपो वाग्मी किमागमनकारणम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततोऽब्रवीद्गौतमस्तं दरिद्रोऽहं महामते।  
समुद्रगमनाकाङ्क्षी द्रव्यार्थमिति भारत ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं काश्यपोऽबवीत्प्रीतो नोत्कण्ठां कर्तुमर्हसि।  
कृतकार्यो द्विजश्रेष्ठ सद्रव्यो यास्यसे गृहान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चतुर्विधा ह्यर्थसिद्धिर्बृहस्पतिमतं यथा।  
पारम्पर्यं तथा दैवं काम्यं मैत्रमिति प्रभो ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रादुर्भूतोऽस्मि ते मित्रं सुहृत्त्वं च मम त्वयि।  
सोऽहं तथा यतिष्यामि भविष्यसि यथार्थवान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः प्रभातसमये सुखं दृष्ट्वाऽब्रवीदिदम्।  
गच्छ सौम्य पथाऽनेन कृतकृत्यो भविष्यसि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इतस्त्रियोजनं गत्वा राक्षसाधिपतिर्महान्।  
विरूपाक्ष इति ख्यातः सखा मम महाबलः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तं गच्छ द्विजमुख्य त्वं स मद्वाक्यप्रचोदितः।  
कामानभीप्सितांस्तुभ्यं दाता नास्त्यत्र संशयः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इत्युक्तः प्रययौ राजन् गौतमो विगतक्लमः।  
फलान्यमृतकल्पानि भक्षयन् स यथेष्टतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चन्दनागुरुमुख्यानि त्वक्पत्राणां वनानि च।  
तस्मिन् पथि महाराज सेवमानो द्रुतं ययौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो मेरुव्रजं नाम नगरं शैलतोरणम्।  
शैलप्राकारवप्रं च शैलयन्त्राकुलं तथा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विदितश्चाभवत्तस्य राक्षसेन्द्रस्य धीमतः।  
प्रहितः सुहृदा राजन् प्रीयमाणः प्रियातिथिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः स राक्षसेन्द्रः स्वान् प्रेष्यानाह युधिष्ठिर।  
गौतमो नगरद्वाराच्छीघ्रमानीयतामिति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः पुरवरात्तस्मात्पुरुषाः श्येनचेष्टनाः।  
गौतमेत्यभिभाषन्तः पुरद्वारमुपागमन् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

श्येनचेष्टनाः श्येनवदुत्पतन्तः शीघ्रा इत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते तमूचुर्महाराज राजप्रेष्यास्तदा द्विजम्।  
त्वरस्व तूर्णमागच्छ राजा त्वां द्रष्टुमिच्छति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

राक्षसाधिपतिर्वीरो विरूपाक्ष इति श्रुतः।  
स त्वां त्वरति वै द्रष्टुं तत्क्षिप्रं संविधीयताम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः स प्राद्रवद्विप्रो विस्मयाद्विगलक्लमः।  
गौतमः परमर्धिं तां पश्यन् परमविस्मितः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तैरेव सहितो राज्ञो वेश्म तूर्णमुपाद्रवत्।  
दर्शनं राक्षसेन्द्रस्य काङ्क्षमाणो द्विजस्तदा ॥२६॥
</details>
