+++
title = "171"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ततः स विदितो राज्ञः प्रविश्य गृहमुत्तमम्।  
पूजितो राक्षसेन्द्रेण निषसादासनोत्तमे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पृष्टश्च गोत्रचरणं स्वाध्यायं ब्रह्मचारिकम्।  
न तत्र व्याजहारान्यद्गोत्रमात्रादृते द्विजः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्रह्मवर्चसहीनस्य स्वाध्यायोपरतस्य च।  
गोत्रमात्रविदो राजा निवासं समपृच्छत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राक्षस उवाच।  
क्वते निवासः कल्याण किङ्गोत्रा ब्राह्मणी च ते।  
तत्त्वं ब्रूहि न भीः कार्या विश्वसस्व यथासुखम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गौतम उवाच।  
मध्यदेशप्रसूतोऽहं वासो मे शबरालये।  
शूद्रा पुनर्भूर्भार्या मे सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीष्म उवाच।  
ततो राजा विममृशे कथं कार्यमिदं भवेत्।  
कथं वा सुकृतं मे स्यादिति बुद्ध्याऽन्वचिन्तयत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अयं वै जन्मना विप्रः सुहृत्तस्य महात्मनः।  
सम्प्रेषितश्च तेनायं काश्यपेन ममान्तिकम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्य प्रियं करिष्यामि स हि मामाश्रितः सदा।  
भ्राता मे बान्धवश्चासौ सखा च हृदयङ्गमः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कार्तिक्यामद्य भोक्तारः सहस्रं मे द्विजोत्तमाः।  
तत्रायमपि भोक्ता च देयमस्मै च मे धनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स चाद्य दिवसः पुण्यो ह्यतिथिश्चायमागतः।  
सङ्कल्पितं चैव धनं किं विचार्यमतः परम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः सहस्रं विप्राणां विदुषां समलङ्कृतम्।  
स्नातानामनुसम्प्राप्तं सुमहत्क्षौमवाससाम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तानागतान् द्विजश्रेष्ठान् विरूपाक्षो विशाम्पते।  
यथार्ह प्रतिजग्राह विधिदृष्टेन कर्मणा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बृस्यस्तेषां तु सन्न्यस्ता राक्षसेन्द्रस्य शासनात्।  
भूमौ वरकुशाः स्तीर्णाः प्रेष्यैर्भरतसत्तम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तासु ते पूजिता राज्ञा निषण्णा द्विजसत्तमाः।  
तिलदर्भोदकेनाथ अर्चिता विधिवद्द्विजाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विश्वेदेवाः सपितरः साग्नयश्चोपकल्पिताः।  
विलिप्ताः पुष्पवन्तश्च सुप्रचाराः सुपूजिताः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

विलिप्ताश्चन्दनेन ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

व्यराजन्त महाराज नक्षत्रपतयो यथा।  
ततो जाम्बूनदीः पात्रीर्वज्राङ्का विमलाः शुभाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वरान्नपूर्णा विप्रेभ्यः प्रादान्मधुघृतप्लुताः।  
तस्य नित्यं सदाऽऽषाढ्यां माध्यां च बहवो द्विजाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ईप्सितं भोजनवरं लभन्ते सत्कृतं सदा।  
विशेषतस्तु कार्तिक्यां द्विजेभ्यः सम्प्रयच्छति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शरद्व्यपाये रत्नानि पौर्णमास्यामिति श्रुतिः।  
सुवर्णं रजतं चैव मणीनथ च मौक्तिकान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वज्रान्महाधनांश्चैव वैदूर्याजिनराङ्कवान्।  
रत्नराशीन्विनिक्षिप्य दक्षिणार्थे स भारत ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः प्राह द्विजश्रेष्ठान् विरूपाक्षो महाबलः।  
गृह्णीत रत्नान्येतानि यथोत्साहं यथेष्टतः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

येषु येषु च भाण्डेषु भुक्तं वो द्विजसत्तमाः।  
तान्येवादाय गच्छध्वं स्ववेश्मानीति भारत ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इत्युक्तवचने तस्मिन् राक्षसेन्द्रे महात्मनि।  
यथेष्टं तानि रत्नानि जगृहुर्ब्राह्मणर्षभाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो महार्हास्ते सर्वे रत्नैरभ्यर्चिताः शुभैः।  
ब्राह्मणा मृष्टवसनाः सुप्रीताः स्म ततोऽभवन् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्तान् राक्षसेन्द्रश्च द्विजानाह पुनर्वचः।  
नानादेशगतान् राजन् राक्षसान् प्रतिषिध्य वै ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अद्यैकं दिवसं विप्रा न वोऽस्तीह भयं क्वचित्।  
राक्षसेभ्यः प्रमोदध्वमिष्टतो यात माचिरम् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

इष्टतः इष्टं देशम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः प्रदुद्रुवुः सर्वे विप्रसङ्घाः समन्ततः।  
गौतमोऽपि सुवर्णस्य भारमादाय सत्वरः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कृच्छ्रात्समुद्धरन् भारं न्यग्रोधं समुपागमत्।  
न्यषीदच्च परिश्रान्तः क्लान्तश्च क्षुधितश्च सः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततस्तमभ्यगाद्राजन् राजधर्मा खगोत्तमः।  
स्वागतेनाभिनन्दंश्च गौतमं मित्रवत्सलः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्य पक्षाग्रविक्षेपैः क्लमं व्यपनयत्खगः।  
पूजां चाप्यकरोद्धीमान् भोजनं चाप्यकल्पयत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स भुक्तवान्सुविश्रान्तो गौतमोऽचिन्तयत्तदा।  
हाटकस्याभिरूपस्य भारोऽयं सुमहान्मया ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गृहीतो लोभमोहाभ्यां दूरं च गमनं मम।  
न चास्ति पथि भोक्तव्यं प्राणसन्धारणं मम ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

किं कृत्वा धारयेयं वै प्राणानित्यभ्यचिन्तयत्।  
ततः स पथि भोक्तव्यं प्रेक्षमाणो न किञ्चन ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कृतघ्नः पुरुषव्याघ्र मनसेदमचिन्तयत्।  
अयं बकपतिः पार्श्वे मांसराशिः स्थितो महान्।  
इमं हत्वा गृहीत्वा च यास्येऽहं समभिद्रुतम् ॥३४॥
</details>
