+++
title = "172"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अथ तत्र महार्चिष्माननलो वातसारथिः।  
तस्याविदूरे रक्षार्थं खगेन्द्रेण कृतोऽभवत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स चापि पार्श्वे सुष्वाप विश्वस्तो बकराट् तदा।  
कृतघ्नस्तु स दुष्टात्मा तं जिघांसुरथाग्रतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततोऽलातेन दीप्तेन निःश्वस्तं निजघान तम्।  
निहत्य च मुदा युक्तः सोऽनुबन्धं न दृष्टवान् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अनुबन्धं पापदोषम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स तं विपक्षरोमाणं कृत्वाऽग्नावपचत्तदा।  
तं गृहीत्वा सुवर्णं व ययौ द्रुततरं द्विजः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततोऽन्यस्मिन् गते चाह्नि विरुपाक्षोऽब्रवीत्सुतम्।  
न प्रेक्षे राजधर्माणमद्य पुत्र खगोत्तमम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स पूर्वसन्ध्यां ब्रह्माणं वन्दितुं याति सर्वदा।  
मां वा दृष्ट्वा कदाचित्स न गच्छति गृहं खगः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उभे द्विरात्रिसन्ध्ये वै नाभ्यगात्स ममालयम्।  
तस्मान्न शुद्ध्यते भावो मम स ज्ञायतां सुहृत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वाध्यायेन वियुक्तो हि ब्रह्मवर्चसवर्जितः।  
तद्व्रतस्तत्र मे शङ्का हन्यात्तं स द्विजाधमः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तद्व्रतः हिंस्रधर्मा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दुराचारस्तु दुर्बुद्धिरिङ्गितैर्लक्षितो मया।  
निष्कृतो दारुणाकारो दुष्टो दस्युरिवाधमः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गौतमः स गतस्तत्र तेनोद्विग्नं मनो मम।  
पुत्र शीघ्रमितो गत्वा राजधर्मनिवेशनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ज्ञायतां स विशुद्धात्मा यदि जीवति मा चिरम्।  
स एवमुक्तस्त्वरितो रक्षोभिः सहितो ययौ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न्यग्रोधं तत्र चापश्यत् कङ्कालं राजधर्मणः।  
स रुदन्नगमत्पुत्रो राक्षसेन्द्रस्य धीमतः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कङ्कालम् अस्थि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वरमाणः परं शक्त्या गौतमग्रहणाय वै।  
ततोऽविदूरे जगृहुर्गौतमं राक्षसास्तदा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

राजधर्मशरीरं च पक्षास्थि चरणोज्झितम्।  
तमादायाथ रक्षांसि द्रुतं मेरुव्रजं ययुः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

राज्ञश्च दर्शयामासुः शरीरं राजधर्मणः।  
कृतघ्नं परुषं तं च गौतमं पापकारिणम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रुरोद राजा तं दृष्ट्वा सामात्यः सपुरोहितः।  
आर्तनादश्च सुमहानभूत्तस्य निवेशने ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सस्त्रीकुमारं च पुरं बभूवास्वस्थमानसम्।  
अथाब्रवीन्नृपः पुत्रं पापोऽयं वध्यतामिति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अस्य मांसैरिमे सर्वे विहरन्तु यथेष्टतः।  
पापाचारः पापकर्मा पापात्मा पापसाधनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हन्तव्योऽयं मम मतिर्भवद्भिरिति राक्षसाः।  
इत्युक्ता राक्षसेन्द्रेण राक्षसा घोरविक्रमाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नैच्छन्त तं भक्षयितुं पापकर्माणमित्युत।  
दस्यूनां दीयतामेष साध्वद्य पुरुषाधमः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इत्यूचुस्ते महाराज राक्षसेन्द्रं निशाचराः।  
शिरोभिः प्रणताः सर्वे व्याहरन् राक्षसाधिपम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न दातुमर्हसि त्वं नो भक्षणायास्य किल्बिषम्।  
एवमस्त्विति तानाह राक्षसेन्द्रो निशाचरान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दस्यूनां दीयतामेष कृतघ्नोऽद्यैव राक्षसाः।  
इत्युक्ता राक्षसास्तेन शूलपट्टिशपाणयः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कृत्वा तं खण्डशः पापं दस्युभ्यः प्रददुस्तदा।  
दस्यवश्चापि नैच्छन्त तमत्तुं पापकारिणम्।  
क्रव्यादा अपि राजेन्द्र कृतघ्नं नोपभुञ्जते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्रह्मघ्ने च सुरापे च चौरे भग्नव्रते तथा।  
निष्कृतिर्विहिता राजन् कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मित्रद्रोही कृतघ्नश्च नृशंसश्च नराधमः।  
क्रव्यादैः कृमिभिश्चैव न भुज्यन्ते हि तादृशाः ॥२६॥
</details>
