+++
title = "173"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ततश्चितां बकपतेः कारयामास राक्षसः।  
रत्नैर्गन्धैश्च बहुभिर्वस्त्रैश्च समलङ्कृताम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः प्रज्वाल्य नृपतिर्बकराज प्रतापवान्।  
प्रेतकार्याणि विधिवद्राक्षसेन्द्रश्चकार ह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्मिन्काले च सुरभिर्देवी दाक्षायणी शुभा।  
उपरिष्टात्ततस्तस्य सा बभूव पयस्विनी ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्या वक्त्राच्च्युतः फेनः क्षीरमिश्रस्तदाऽनघ।  
सोऽपतद्वै ततस्तस्यां चितायां राजधर्मणः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः सञ्जीवितस्तेन बकराजस्तदाऽनघ।  
उत्पत्य च समीयाय विरूपाक्षं बकाधिपः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽभ्यगाद्देवराजो विरूपाक्षपुरं तदा।  
प्राह चेदं विरूपाक्षं दिष्ट्या सञ्जीवितस्त्वया ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्रावयामास चेन्द्रस्तं विरूपाक्षं पुरातनम्।  
यथा शापः पुरा दत्तो ब्रह्मणा राजधर्मणः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदा बकपती राजन् ब्रह्माणं नोपसर्पति।  
ततो रोषादिदं प्राह खगेन्द्राय पितामहः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यस्मान्मूढो मम सभां नागतोऽसौ बकाधमः।  
तस्माद्वधं स दुष्टात्मा न चिरात्समवाप्स्यति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तदयं तस्य वचनान्निहतो गौतमेन वै।  
तेनैवामृतसिक्तश्च पुनः सञ्जीवितो बकः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

राजधर्मा बकः प्राह प्रणिपत्य पुरन्दरम्।  
यदि तेऽनुग्रहकृता मयि बुद्धिः सुरेश्वर ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सखायं मे सुदयितं गौतमं जीवयेत्युत।  
तस्य वाक्यं समादाय वासवः पुरुषर्षभ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सिक्त्वाऽमृतेन तं विप्रं गौतमं जीवयत्तदा।  
सभाण्डोपस्करं राजंस्तमासाद्य बकाधिपः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सम्परिष्वज्य सुहृदं प्रीत्या परमया युतः।  
अथ तं पापकर्माणं राजधर्मा बकाधिपः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विसर्जयित्वा सधनं प्रविवेश स्वमालयम्।  
यथोचितं च स बको ययौ ब्रह्मसदस्तथा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्रह्मा चैनं महात्मानमातिथ्येनाभ्यपूजयत्।  
गौतमश्चापि सम्प्राप्य पुनस्तं शबरालयम्।  
शूद्रायां जनयामास पुत्रान् दुष्कृतकारिणः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शापश्च सुमहांस्तस्य दत्तः सुरगणैस्तदा।  
कुक्षौ पुनर्भ्वाः पापोऽयं जनयित्वा चिरात्सुतान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निरयं प्राप्स्यति महत् कृतघ्नोऽयमिति प्रभो।  
एतत्प्राह पुरा सर्वं नारदो मम भारत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

संस्मृत्य चापि सुमहदाख्यानं भरतर्षभ।  
मयाऽपि भवते सर्वं यथावदनुवर्णितम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कुतः कृतघ्नस्य यशः कुतः स्थानं कुतः सुखम्।  
अश्रद्धेयः कृतघ्नो हि कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मित्रद्रोहो न कर्तव्यः पुरुषेण विशेषतः।  
मित्रध्रुङ्नरकं घोरमनन्तं प्रतिपद्यते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृतज्ञेन सदा भाव्यं मित्रकामेन चैव ह।  
मित्राच्च लभते सर्वं मित्रात्पूजां लभेत च ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मित्राद्भोगांश्च भुञ्जीत मित्रेणापत्सु मुच्यते।  
सत्कारैरुत्तमैर्मित्रं पूजयेत विचक्षणः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

परित्याज्यो बुधैः पापः कृतघ्नो निरपत्रपः।  
मित्रद्रोही कुलाङ्गारः पापकर्मा नराधमः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कथातात्पर्यमाह - परित्याज्य इति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एष धर्मभृतां श्रेष्ठ प्रोक्तः पापो मया तव।  
मित्रद्रोही कृतघ्नो वै किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा तदा वाक्यं भीष्मेणोक्तं महात्मना।  
युधिष्ठिरः प्रीतमना बभूव जनमेजय ॥२६॥
</details>
