+++
title = "26 माञ् च"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।14.26।। जो मनुष्य अव्यभिचारी भक्तियोगके द्वारा मेरा सेवन करता है, वह इन
गुणोंका अतिक्रमण करके ब्रह्मप्राप्तिका पात्र हो जाता है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।14.26।।***व्याख्या --***  \[यद्यपि भगवान्ने इसी अध्यायके
उन्नीसवेंबीसवें श्लोकोंमें गुणोंका अतिक्रमण करनेका उपाय बता दिया था;
तथापि अर्जुनने इक्कीसवें श्लोकमें गुणातीत होनेका उपाय पूछ लिया। इससे यह
मालूम होता है कि अर्जुन उस उपायके सिवाय गुणातीत होनेके लिये दूसरा कोई
उपाय जानना चाहते हैं। अतः अर्जुनको भक्तिका अधिकारी समझकर भगवान् उनको
गुणातीत होनेका उपाय भक्ति बताते हैं। \]**मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन
सेवते --** इन पदोंमें उपासक; उपास्य और उपासना -- ये तीनों आ गये हैं
अर्थात् **यः** पदसे उपासक; **माम्** पदसे उपास्य और **अव्यभिचारेण
भक्तियोगेन सेवते** पदोंसे उपासना आ गयी है।**अव्यभिचारेण** पदका तात्पर्य
है कि दूसरे किसीका भी सहारा न हो। सांसारिक सहारा तो दूर रहा; ज्ञानयोग;
कर्मयोग आदि योगों(साधनों) का भी सहारा न हो और **भक्तियोगेन** पदका
तात्पर्य है कि केवल भगवान्का ही सहारा हो; आश्रय हो; आशा हो; बल हो;
विश्वास हो। इस तरह **अव्यभिचारेण** पदसे दूसरोंका आश्रय लेनेका निषेध करके
**भक्तियोगेन** पदसे केवल भगवान्का ही आश्रय लेनेकी बात कही गयी
है।**सेवते** पदका तात्पर्य है कि अव्यभिचारी भक्तियोगके द्वारा भगवान्का
भजन करे; उनकी उपासना करे; उनके शरण हो जाय; उनके अनुकूल चले।**स
गुणान्समतीत्यैतान् --** जो अनन्यभावसे केवल भगवान्के ही शरण हो जाता है;
उसको गुणोंका अतिक्रमण करना नहीं पड़ता; प्रत्युत भगवान्की कृपासे उसके
द्वारा स्वतः गुणोंका अतिक्रमण हो जाता है (गीता 12। 67)।**ब्रह्मभूयाय
कल्पते --** वह गुणोंका अतिक्रमण करके ब्रह्मप्राप्तिका पात्र (अधिकारी) हो
जाता है। भगवान्ने जब यहाँ भक्तिकी बात बतायी है; तो फिर भगवान्को यहाँ
ब्रह्मप्राप्तिकी बात न कहकर अपनी प्राप्तिकी बात बतानी चाहिये थी। परन्तु
यहाँ ब्रह्मप्राप्तिकी बात बतानेका तात्पर्य यह है कि अर्जुनने गुणातीत
होने(निर्गुण ब्रह्मकी प्राप्ति) का उपाय पूछा था। इसलिये भगवान्ने अपनी
भक्तिको; ब्रह्मप्राप्तिका उपाय बताया। दूसरी बात; शास्त्रोंमें कहा गया है
कि भगवान्की उपासना करनेवालेको ज्ञानकी भूमिकाओंकी सिद्धिके लिये दूसरा कोई
साधन; प्रयत्न नहीं करना पड़ता; प्रत्युत उसके लिये ज्ञानकी भूमिकाएँ
अपनेआप सिद्ध हो जाती हैं। उसी बातको लक्ष्य करके भगवान् यहाँ कह रहे हैं
कि अव्यभिचारी भक्तियोगसे मेरा सेवन करनेवालेको ब्रह्मप्राप्तिका पात्र
बननेके लिये दूसरा कोई साधन नहीं करना पड़ता; प्रत्युत वह अपनेआप
ब्रह्मप्राप्तिका पात्र हो जाता है। परन्तु वह भक्त ब्रह्मप्राप्तिमें
सन्तोष नहीं करता। उसका तो यही भाव रहता है कि भगवान् कैसे प्रसन्न हों
भगवान्की प्रसन्नतामें ही उसकी प्रसन्नता होती है। तात्पर्य यह निकला कि जो
केवल भगवान्के ही परायण है; भगवान्में ही आकृष्ट है; उसके लिये
ब्रह्मप्राप्ति स्वतःसिद्ध है। हाँ; वह ब्रह्मप्राप्तिको महत्त्व दे अथवा न
दे -- यह बात दूसरी है; पर वह ब्रह्मप्राप्तिका अधिकारी स्वतः हो जाता
है। तीसरी बात; जिस तत्त्वकी प्राप्ति ज्ञानयोग; कर्मयोग आदि साधनोंसे होती
है; उसी तत्त्वकी प्राप्ति भक्तिसे भी होती है। साधनोंमें भेद होनेपर भी उस
तत्त्वकी प्राप्तिमें कोई भेद नहीं होता।***सम्बन्ध --***  उपासना तो करे
भगवान्की और पात्र बन जाय ब्रह्मप्राप्तिका -- यह कैसे इसका उत्तर आगेके
श्लोकमें देते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।14.26।। धर्म का व्यावहारिक शास्त्रीय ग्रंथ होने के कारण गीता में केवल
सिद्धान्तों का प्रतिपादन नहीं किया गया है। इसमें प्रत्येक सिद्धान्त के
विवेचन के पश्चात् उस साधन का वर्णन किया गया है; जिसके अभ्यास से एक साधक
सिद्धावस्था को प्राप्त हो सकता है। जो अव्यभिचारी भक्तियोग से मेरी सेवा
करता है ईश्वर से परम प्रीति भक्ति कहलाती है। प्रिय वस्तु में हमारा मन
सहजता से रमता है। हमारा सम्पूर्ण स्वभाव हमारे विचारों से पोषित होता है।
यथा विचार तथा मन; यह नियम है। इसलिये एकाग्र चित्त से आत्मा के
अनन्तस्वरूप का चिन्तन करने से परिच्छिन्न नश्वर अहंकार की समाप्ति और
स्वस्वरूप में स्थिति हो जाती है। यह सत्य है कि परमात्मा का अखण्ड चिन्तन
एक समान निष्ठा एवं प्रखरता के साथ संभव नहीं होता है। जिस स्थिति में आज
हम अपने को पाते हैं; उसमें यह सार्मथ्य नहीं है कि मन को दीर्घकाल तक
ध्यानाभ्यास में स्थिर कर सकें। साधकों की इस अक्षमता को जानते हुये भगवान्
एक उपाय बताते हैं; जिसके द्वारा हम दीर्घकाल तक ईश्वर का स्मरण बनाये रख
सकते हैं। और वह उपाय है सेवा। तृतीय अध्याय में यह वर्णन किया जा चुका है
कि ईश्वरार्पण की भावना से किए गए सेवा कर्म ईश्वर की पूजा (यज्ञ) बन जाते
हैं। इससे स्पष्ट होता है कि केवल मूर्तिपूजा; या भजन ही पर्याप्त नहीं है।
गीताचार्य की अपने भक्तों से यह अपेक्षा है कि वे अपने धर्म को केव्ाल पूजा
के कमरे या मन्दिरों में ही सीमित न रखें। उन्हें चाहिये कि वे अपने दैनिक
जीवन; कार्य क्षेत्र और लोगों के साथ व्यवहार में भी धर्म का अनुसरण
करें। अखण्ड ईश्वर स्मरण तथा सेवासाधना मन के विक्षेपों को दूर करके उसे
ध्यान की सूक्ष्मतर साधना के योग्य बना देती है। तमस और रजस की मात्रा घटती
जाती है और उसी अनुपात में सत्त्वगुण प्रवृद्ध होता जाता है। ऐसा सत्त्वगुण
प्रधान साधक ध्यान की साधना के योग्य बन जाता है। ऐसे साधक से आत्मानुभूति
दूर नहीं रहती। उत्तम अधिकारी ब्रह्मस्वरूप का अनुभव कर स्वयं ब्रह्म बन
जाता है। जैसे स्वप्नद्रष्टा जागने पर स्वयं ही जाग्रत पुरुष बनता है। यह
साधक स्वयं ब्रह्म कैसे बनता बनता है सुनो
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।14.26।। जो पुरुष अव्यभिचारी भक्तियोग के द्वारा मेरी सेवा अर्थात्
उपासना करता है, वह इन तीनों गुणों के अतीत होकर ब्रह्म बनने के लिये योग्य
हो जाता है।।
</details>
