+++
title = "05 ऋषिभिर्बहुधा गीतम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।13.5।। (यह क्षेत्रक्षेत्रज्ञका तत्त्व) ऋषियोंके द्वारा बहुत विस्तारसे
कहा गया है तथा वेदोंकी ऋचाओं-द्वारा बहुत प्रकारसे कहा गया है और
युक्तियुक्त एवं निश्चित किये हुए ब्रह्मसूत्रके पदोंद्वारा भी कहा गया है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।13.5।।***व्याख्या --***  **ऋषिभिर्बहुधा गीतम् --** वैदिक मन्त्रोंके
द्रष्टा तथा शास्त्रों; स्मृतियों और पुराणोंके रचयिता ऋषियोंने अपनेअपने
(शास्त्र; स्मृति आदि) ग्रन्थोंमें जडचेतन; सत्असत्; शरीरशरीरी; देहदेही;
नित्यअनित्य आदि शब्दोंसे क्षेत्रक्षेत्रज्ञका बहुत विस्तारसे वर्णन किया
है।**छन्दोभिर्विविधैः पृथक् --** यहाँ **विविधैः** विशेषणसहित
**छन्दोभिः** पद ऋक; यजुः; साम और अथर्व -- इन चारों वेदोंके संहिता और
ब्राह्मण भागोंके मन्त्रोंका वाचक है। इन्हींके अन्तर्गत सम्पूर्ण उपनिषद्
और भिन्नभिन्न शाखाओंको भी समझ लेना चाहिये। इनमें क्षेत्रक्षेत्रज्ञका
अलगअलग वर्णन किया गया है।**ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः
--** अनेक युक्तियोंसे युक्त तथा अच्छी तरहसे निश्चित किये हुए
ब्रह्मसूत्रके पदोंद्वारा भी क्षेत्रक्षेत्रज्ञके तत्त्वका वर्णन किया गया
है। इस श्लोकमें भगवान्का आशय यह मालूम देता है कि क्षेत्रक्षेत्रज्ञका जो
संक्षेपसे वर्णन मैं कर रहा हूँ; उसे अगर कोई विस्तारसे देखना चाहे तो वह
उपर्युक्त ग्रन्थोंमें देख सकता है।***सम्बन्ध --***  तीसरे श्लोकमें
क्षेत्रक्षेत्रज्ञके विषयमें जिन छः बातोंको संक्षेपसे सुननेकी आज्ञा दी
थी; उनमेंसे क्षेत्रकी दो बातोंका अर्थात् उसके स्वरूप और विकारोंका वर्णन
आगेके दो श्लोकोंमें करते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।13.5।। प्रस्तुत अध्याय में जो विवेचन किया जा रहा है वह कोई व्यर्थ का
भाषण अथवा श्रीकृष्ण की बुद्धि की कल्पना मात्र नहीं है। यहाँ भगवान् स्वयं
ही स्पष्ट कहते हैं कि ऋषियों द्वारा अनुभूत और प्रतिपादित सत्य की ही वे
पुनर्घोषणा कर रहे हैं। संक्षेप में; उपनिषदों के प्रतिपाद्य ब्रह्मतत्त्व
का ही निरूपण इस अध्याय का विषय है। कोई व्यक्ति प्रश्न कर सकता है कि क्यों
हम उपनिषद् के ऋषियों के कथनों को तत्परता से स्वीकार करें ऐसा प्रश्न केवल
वे ही लोग कर सकते हैं; जिन्हें ऋषियों के प्रति अश्रद्धा है। भगवान्
श्रीकृष्ण कहते हैं कि यदि हमे ऋषियों के प्रति महान् आदर और सम्मान नहीं
भी हो; तब भी हमें उनके द्वारा प्रतिपादित सत्य को स्वीकारना ही होगा;
क्योंकि वे उपनिषद् के; निश्चित किये हुये युक्तियुक्त कथन हैं। उनके कथन
कोई बौद्धिक आलेख अथवा दैवी आज्ञायें नहीं हैं; जो साधारण असहाय जनता पर
विशेष दैवी अधिकार प्राप्त किसी देवदूत ने थोप दी हों। जब प्रमाण तर्क एवं
अनुभव के द्वारा किसी सत्य को सिद्ध किया जाता है; तब किसी भी बुद्धिमान
पुरुष को उसके युक्तियुक्त संगत होने के कारण स्वीकारना ही पड़ता है। अर्जुन
के मन में रुचि उत्पन्न करने के पश्चात् भगवान् कहते हैं,
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।13.5।। (क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ के विषय में) ऋषियों द्वारा विभिन्न और विविध
छन्दों में बहुत प्रकार से गाया गया है, तथा सम्यक् प्रकार से निश्चित किये
हुये युक्तियुक्त ब्रह्मसूत्र के पदों द्वारा (अर्थात् ब्रह्म के सूचक
शब्दों द्वारा) भी (वैसे ही कहा गया है)।।
</details>
