+++
title = "22 पुरुषः प्रकृतिस्थो"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।13.22।। प्रकृतिमें स्थित पुरुष ही प्रकृतिजन्य गुणोंका भोक्ता बनता है और
गुणोंका सङ्ग ही उसके ऊँच-नीच योनियोंमें जन्म लेनेका कारण बनता है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।13.22।।***व्याख्या --***  **पुरुषः प्रकृतिस्थो (टिप्पणी प₀ 697) हि
भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् --** वास्तवमें पुरुष प्रकृति(शरीर) में स्थित
है ही नहीं। परन्तु जब वह प्रकृति(शरीर)के साथ तादात्म्य करके शरीरको मैं
और मेरा मान लेता है; तब वह प्रकृतिमें स्थित कहा जाता है। ऐसा प्रकृतिस्थ
पुरुष ही (गुणोंके द्वारा रचित अनुकूलप्रतिकूल परिस्थितिको सुखदायीदुःखदायी
मानकर) अनुकूल परिस्थितिके आनेपर सुखी होता है और प्रतिकूल परिस्थितिके
आनेपर दुःखी होता है। यही पुरुषका प्रकृतिजन्य गुणोंका भोक्ता बनना है। जैसे
मोटरदुर्घटनामें मोटर और चालक -- दोनोंका हाथ रहता है। क्रियाके होनेमें तो
केवल मोटरकी ही प्रधानता रहती है; पर दुर्घटनाका फल (दण्ड) मोटरसे अपना
सम्बन्ध जोड़नेवाले चालक(कर्ता) को ही भोगना पड़ता है। ऐसे ही सांसारिक
कार्योंको करनेमें प्रकृति और पुरुष -- दोनोंका हाथ रहता है। क्रियाओंके
होनेमें तो केवल शरीरकी ही प्रधानता रहती है; पर सुखदुःखरूप फल शरीरसे अपना
सम्बन्ध जोड़नेवाले पुरुष(कर्ता) को ही भोगना पड़ता है। अगर वह शरीरके साथ
अपना सम्बन्ध न जोड़े और सम्पूर्ण क्रियाओंको प्रकृतिके द्वारा ही होती हुई
माने (गीता 13। 29); तो वह उन क्रियाओंका फल भोगनेवाला नहीं बनेगा।**कारणं
गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु --** जिन योनियोंमें सुखकी बहुलता होती है;
उनको सत्योनि कहते हैं और जिन योनियोंमें दुःखकी बहुलता होती है; उनको
असत्योनि कहते हैं। पुरुषका सत्असत् योनियोंमें जन्म लेनेका कारण गुणोंका
सङ्ग ही है। सत्त्व; रज और तम -- ये तीनों गुण प्रकृतिसे उत्पन्न होते हैं।
इन तीनों गुणोंसे ही सम्पूर्ण पदार्थों और क्रियाओंकी उत्पत्ति होती है।
प्रकृतिस्थ पुरुष जब इन गुणोंके साथ अपना सम्बन्ध मान लेता है; तब ये उसके
ऊँचनीच योनियोंमें जन्म लेनेका कारण बन जाते हैं। प्रकृतिमें स्थित होनेसे
ही पुरुष प्रकृतिजन्य गुणोंका भोक्ता बनता है और यह गुणोंका सङ्ग; आसक्ति;
प्रियता ही पुरुषको ऊँचनीच योनियोंमें ले जानेका कारण बनती है। अगर यह
प्रकृतिस्थ न हो; प्रकृति(शरीर) में अहंताममता न करे; अपने स्वरूपमें स्थित
रहे; तो यह पुरुष सुखदुःखका भोक्ता कभी नहीं बनता; प्रत्युत सुखदुःखमें सम
हो जाता है; स्वस्थ हो जाता है (गीता 14। 24)। अतः यह प्रकृतिमें भी स्थित
हो सकता है और अपने स्वरूपमें भी। अन्तर इतना ही है कि प्रकृतिमें स्थित
होनेमें तो यह परतन्त्र है और स्वरूपमें स्थित होनेमें यह स्वाभाविक
स्वतन्त्र है। बन्धनमें पड़ना इसका अस्वाभाविक है और मुक्त होना इसका
स्वाभाविक है। इसलिये बन्धन इसको सुहाता नहीं है और मुक्त होना इसको सुहाता
है। जहाँ प्रकृति और पुरुष -- दोनोंका भेद (विवेक) है; वहाँ ही प्रकृतिके
साथ तादात्म्य करनेका; सम्बन्ध जोड़नेका अज्ञान है। इस अज्ञानसे ही यह
पुरुष स्वयं प्रकृतिके साथ तादात्म्य कर लेता है। तादात्म्य कर लेनेसे यह
पुरुष अपनेको प्रकृतिस्थ अर्थात् प्रकृति(शरीर) में स्थित मान लेता है।
प्रकृतिस्थ होनेसे शरीरमें मैं और मेरापन हो जाता है। यही गुणोंका सङ्ग है।
इस गुणसङ्गसे पुरुष बँध जाता है (गीता 14। 5)। गुणोंके द्वारा बँध जानेसे
ही पुरुषकी गुणोंके अनुसार गति होती है (गीता 14। 18)।***सम्बन्ध --*** 
उन्नीसवें; बीसवें और इक्कीसवें श्लोकमें प्रकृति और पुरुषका वर्णन हुआ। अब
आगेके श्लोकमें पुरुषका विशेषतासे वर्णन करते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।13.22।। यद्यपि पूर्ण पुरुष परमात्मा का कोई संसार नहीं है; तथापि
प्रकृति से उत्पन्न उपाधियों से अविच्छिन्नसा हुआ वह भोक्ता भाव को प्राप्त
होता है। यही प्रकृतिस्थ पुरुष है। शीतउष्ण; रागद्वेष; सुखदुख आदि गुण जड़
प्रकृति (क्षेत्र) के धर्म हैं। किन्तु उपाधियों के साथ अहंभाव से
तादात्म्य होने के कारण यह पुरुष उसे अपने ही धर्म मानकर व्यर्थ ही दुखों
को भोगता है। इससे यह स्पष्ट होता है कि पुरुष का दुख प्रकृति के कारण
नहीं; वरन् उसके साथ हुए तादात्म्य के कारण है। प्रकृति के गुणों के साथ
अत्याधिक आसक्ति हो जाने के कारण यह पुरुष असंख्य शुभ और अशुभ; उत्तम और
अधम योनियों में जन्म लेता रहता है। ये असंख्य जन्म उसे उन वासनाओं के
अनुसार प्राप्त होते हैं; जिन्हें वह जगत् में कार्य करते और फल भोगते हुए
अर्जित करता रहता है। इस प्रकार; पारमार्थिक दृष्टि से सच्चिदानन्द स्वरूप
होते हुए भी अविद्यावशात् यह पुरुष कर्ता; भोक्ता; सुखी; दुखी; इहलोक
परलोकगामी संसारी जीव बन जाता है आत्म अज्ञान और प्रकृतिजनित गुणों से
आसक्ति ही पुरुष के सांसारिक दुख का कारण है। अत संसार की आत्यन्तिक
निवृत्ति के लिए जो ज्ञानमार्ग है; उसके दो अंग हैं विवेक और वैराग्य। साधक
को चाहिए कि वह विवेक के द्वारा आत्मज्ञान प्राप्त करे और वैराग्य के
द्वारा मिथ्या आसक्ति का त्याग करे। अगले श्लोक में परमात्मा का ही साक्षात्
निर्देश करते हुए भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।13.22।। प्रकृति में स्थित पुरुष प्रकृति से उत्पन्न गुणों को भोगता है।
इन गुणों का संग ही इस पुरुष (जीव) के शुभ और अशुभ योनियों में जन्म लेने
का कारण है।।
</details>
