+++
title = "28 समं सर्वेषु"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।13.28।। जो नष्ट होते हुए सम्पूर्ण प्राणियोंमें परमात्माको नाशरहित और
समरूपसे स्थित देखता है, वही वास्तवमें सही देखता है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।13.28।।***व्याख्या --***  **समं सर्वेषु भूतेषु --** परमात्माको
सम्पूर्ण प्राणियोंमें सम कहनेका तात्पर्य है कि सभी प्राणी विषम हैं
अर्थात् स्थावरजङ्गम हैं; सात्त्विकराजसतामस हैं; आकृतिसे छोटेबड़े;
लम्बेचौड़े हैं; नाना वर्णवाले हैं -- इस प्रकार तरहतरहके जितने भी प्राणी
हैं; उन सब प्राणियोंमें परमात्मा समरूपसे स्थित हैं। वे परमात्मा किसीमें
छोटेबड़े; कमज्यादा नहीं हैं। पहले इसी अध्यायके दूसरे श्लोकमें भगवान्ने
क्षेत्रज्ञके साथ अपनी एकता बताते हुए कहा था कि तू सम्पूर्ण प्राणियोंमें
क्षेत्रज्ञ मेरेको समझ; उसी बातको यहाँ कहते हैं कि सम्पूर्ण प्राणियोंमें
परमात्मा समरूपसे स्थित हैं।**तिष्ठन्तम् --** सम्पूर्ण प्राणी उत्पत्ति;
स्थिति और प्रलय -- इन तीन अवस्थाओंमें जाते हैं सर्गप्रलय;
महासर्गमहाप्रलयमें जाते हैं ऊँचनीच गतियोंमें; योनियोंमें जाते हैं
अर्थात् सभी प्राणी किसी भी क्षण स्थिर नहीं रहते। परन्तु परमात्मा उन सब
अस्थिर प्राणियोंमें नित्यनिरन्तर एकरूपसे स्थित रहते हैं।**परमेश्वरम्
--** सभी प्राणी अपनेको किसीनकिसीका ईश्वर अर्थात् मालिक मानते ही रहते हैं
परन्तु परमात्मा उन सभी प्राणियोंके तथा सम्पूर्ण जडचेतन संसारके परम ईश्वर
हैं।**विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति --** प्रतिक्षण विनाशकी
तरफ जानेवाले प्राणियोंमें विनाशरहित; सदा एकरूप रहनेवाले परमात्माको जो
निर्विकार देखता है; वही वास्तवमें सही देखता है। तात्पर्य है कि
जो,परिवर्तनशील शरीरके साथ अपनेआपको देखता है; उसका देखना सही नहीं है
किन्तु जो सदा ज्योंकेत्यों रहनेवाले परमात्माके साथ अपनेआपको अभिन्नरूपसे
देखता है; उसका देखना ही सही है। पहले इसी अध्यायके दूसरे श्लोकमें भगवान्ने
कहा था कि क्षेत्र और क्षेत्रज्ञका ज्ञान ही मेरे मतमें ज्ञान है; उसी
बातको यहाँ कहते हैं कि जो नष्ट होनेवाले प्राणियोंमें परमात्माको नाशरहित
और सम देखता है; उसका देखना (ज्ञान) ही सही है। तात्पर्य है कि जैसे
क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके संयोगमें क्षेत्रमें तो हरदम परिवर्तन होता है; पर
क्षेत्रज्ञ ज्योंकात्यों ही रहता है; ऐसे ही सम्पूर्ण प्राणी उत्पन्न और
नष्ट होते हैं; पर परमात्मा सब अवस्थाओंमें समानरूपसे स्थित रहते
हैं। पीछेके (छब्बीसवें) श्लोकमें भगवान्ने यह बताया कि जितने भी प्राणी
पैदा होते हैं; वे सभी क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके संयोगसे ही पैदा होते हैं।
परन्तु उन दोनोंमें क्षेत्र तो किसी भी क्षण स्थिर नहीं रहता और क्षेत्रज्ञ
एक क्षण भी नहीं बदलता। अतः क्षेत्रज्ञसे क्षेत्रका जो निरन्तर वियोग हो
रहा है; उसका अनुभव कर ले। इस (सत्ताईसवें) श्लोकमें भगवान् यह बताते हैं
कि उत्पन्न और नष्ट होनेवाले सम्पूर्ण विषम प्राणियोंमें जो परमात्मा
नाशरहित और समानरूपसे स्थित रहते हैं; उनके साथ अपनी एकताका अनुभव कर
ले।***सम्बन्ध --***  अब भगवान् नष्ट होनेवाले सम्पूर्ण प्राणियोंमें
अविनाशी परमात्माको देखनेका फल बताते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।13.28।। जिस अधिष्ठान पर क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के परस्पर मिथ्या
तादात्म्य की क्रीड़ा और परिणामत दुखपूर्ण संसार की प्रतीति होती है; वह एक
परमेश्वर ही है; जो भूतमात्र में समभाव से स्थित है; जैसे समस्त तरंगों में
जल होता है। नश्वर भूतों में अनश्वर केवल सतही दृष्टि से निरीक्षण करने वाले
पुरुष को जगत् में निरन्तर परिवर्तन होता दिखाई देगा। वस्तुएं स्वभावत
परिवर्तित होती रहती हैं और उनके परस्पर के सम्बन्ध भी। परिवर्तन होना यह
वैषयिक और वैचारिक दोनों ही जगतों का स्थायी धर्म है। इस जगत् की तुलना से
कहा गया है कि इन सबमें वह परमेश्वर नित्य और अविकारी अधिष्ठान है; जिसके
कारण ये सब परिवर्तन जाने जाते हैं। जन्म; वृद्धि; व्याधि; क्षय और मृत्यु
ये वे विकार हैं; जो प्रत्येक अनित्य वस्तु को प्राप्त होते हैं। जिसकी
उत्पत्ति हुई हो; उसे ही आगे के विकारों से भी गुजरना पड़ेगा। यहाँ
परमेश्वर को अविनाशी कहकर उसके पूर्व के विकारों का भी अभाव सूचित किया गया
है। यह अविनाशी चैतन्य ही नाश का प्रकाशक और जगत् का आधार है; जैसे
रूपान्तरित होने वाले आभूषणों का आधार स्वर्ण है। वह पुरुष जो इस सम और
अविनाशी परमेश्वर को समस्त विषम और विनाशी भूतों में पहचानता है; वही पुरुष
वास्तव में उसे देखता है जिसे देखना चाहिए। यहाँ देखने से तात्पर्य
आत्मानुभव से है। भौतिक जगत् की वस्तुएं इन्द्रियगोचर होती हैं; जब कि
भावनाओं और विचारों का ज्ञान क्रमश मन और बुद्धि से होता है। इसी प्रकार
आत्मबोध भी आध्यात्मिक ज्ञानचक्षु से होता है; चर्मचक्षु से नहीं। जैसे
हमारे नेत्र विचारों को नहीं देख सकते वैसे ही मन और बुद्धि आत्मा को नहीं
देख सकते। स्थूल के द्वारा सूक्ष्म का दर्शन नहीं हो सकता। सूक्ष्मतम आत्मा
समस्त उपाधियों से अतीत है। जो (इस समतत्त्व को) देखता है; वही (वास्तव में)
देखता है यह कथन वेदान्त की विशेष वाक्यशैली है; जो अत्यन्त प्रभावपूर्ण
है। सभी लोग देखते हैं; परन्तु पारमार्थिक सत्य को नहीं। उनके इस विपरीत
दर्शन से ही उनके प्रमाणों (ज्ञान के कारणों) में दोष का अस्तित्व सिद्ध
होता है। विभ्रम और वस्तु का अन्यथा दर्शन; मिथ्या कल्पनाएं और विक्षेप ये
सब वस्तु के यथार्थ स्वरूप को आच्छादित कर देते हैं। इसलिए; योगेश्वर
श्रीकृष्ण विशेष बल देकर कहते हैं कि जो पुरुष इस सम सत्य को देखता है वही
वास्तव में देखता है। शेष लोग तो भ्रान्ति में पड़े रहते हैं। अब यथोक्त
सम्यक् दर्शन श्रेष्ठ फल को दर्शाकर उसकी स्तुति करते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।13.28।। जो पुरुष समस्त नश्वर भूतों में अनश्वर परमेश्वर को समभाव से
स्थित देखता है, वही (वास्तव में) देखता है।।
</details>
