+++
title = "33 यथा सर्वगतम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।13.33।। जैसे सब जगह व्याप्त आकाश अत्यन्त सूक्ष्म होनेसे कहीं भी लिप्त
नहीं होता, ऐसे ही सब जगह परिपूर्ण आत्मा किसी भी देहमें लिप्त नहीं होता।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।13.33।।***व्याख्या --***  \[पूर्वश्लोकमें भगवान्ने **न करोति**
पदोंसे पहले कर्तृत्वका और फिर **न लिप्यते** पदोंसे भोक्तृत्वका अभाव
बताया है। परन्तु उन दोनोंका विवेचन करते हुए इस श्लोकमें पहले भोक्तृत्वके
अभावकी बात बतायी है और आगेके श्लोकमें कर्तृत्वके अभावकी बात बतायेंगे।
अतः यहाँ ऐसा व्यतिक्रम रखनेमें भगवान्का क्या भाव है इसका उत्तर यह है कि
यद्यपि कर्तृत्वके बाद ही भोक्तृत्व होता है अर्थात् कर्म करनेके बाद ही उस
कर्मके फलका भोग होता है; तथापि मनुष्य जो कुछ भी करता है; पहले किसी
फल(सिद्धि) का उद्देश्य मनमें रखकर ही करता है। अतः मनमें पहले भोक्तृत्व
आता है; फिर उसके अनुसार काम करता है अर्थात् फिर कर्तृत्व आता है। इस
दृष्टिसे भगवान् यहाँ सबसे पहले भोक्तृत्वका निषेध करते हैं।
भोक्तृत्व(लिप्तता) का त्याग होनेपर कर्तृत्वका त्याग स्वतः हो जाता है
अर्थात् फलेच्छाका त्याग,होनेपर क्रिया करनेपर भी कर्तृत्व नहीं
होता। \]**यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते --** आकाशका कार्य वायु;
तेज; जल और पृथ्वी है। अतः आकाश अपने कार्य वायु आदि चारों भूतोंमें व्यापक
है; पर ये चारों आकाशमें व्यापक नहीं हैं; प्रत्युत व्याप्य हैं। ये चारों
आकाशके अन्तर्गत हैं; पर आकाश इन चारोंके अन्तर्गत नहीं है। इसका कारण यह
है कि आकाशकी अपेक्षा ये चारों स्थूल हैं और आकाश इनकी अपेक्षा सूक्ष्म है।
ये चारों सीमित हैं; सान्त हैं और आकाश असीम है; अनन्त है। इन चारों
भूतोंमें विकार होते हैं; पर आकाशमें विकार नहीं होता।**सर्वत्रावस्थितो
देहे तथात्मा नोपलिप्यते --** जैसे आकाश वायु आदि चारों भूतोंमें रहता हुआ
भी उनमें लिप्त नहीं होता; ऐसे ही सब जगह; सब शरीरोंमें रहनेवाला आत्मा
किसी भी शरीरमें लिप्त नहीं होता। आत्मा सबमें परिपूर्ण रहता हुआ भी
किसीमें घुलतामिलता नहीं। वह सदासर्वदा सर्वथा निर्लिप्त रहता है क्योंकि
आत्मा स्वयं नित्य; सर्वगत; स्थाणु; अचल; सनातन; अव्यक्त; अचिन्त्य और
अविकारी है (गीता 2। 24 25) तथा इस अविनाशी आत्मासे यह सम्पूर्ण संसार
व्याप्त है (गीता 2। 17)।***सम्बन्ध --***  पूर्वश्लोकमें भगवान्ने
आत्मामें भोक्तृत्वका अभाव बताया; अब आगेके श्लोकमें आत्मामें कर्तृत्वका
अभाव बताते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।13.33।। यहाँ प्रकृति और पुरुष के सम्बन्ध को दर्शाने के लिए आकाश का
दृष्टान्त दिया गया है। अवकाशात् आकाश; अर्थात् जो वस्तुओं को रहने के लिए
स्थान प्रदान करे वह आकाश है। पंचमहाभूतों में यह सूक्ष्मतम है; और इस कारण
से सर्वगत है। सूक्ष्म आकाश उसमें स्थित सभी स्थूल वस्तुओं को व्याप्त किये
हुए है; किन्तु उनमें से कोई भी वस्तु उसे मर्यादित या अपने दोष से लिप्त
नहीं कर सकती। परमात्मा आकाश का भी कारण होने से उससे भी सूक्ष्मतर और उसे
व्याप्त किये हुए है। वह सबको व्याप्ता है; परन्तु उसे कोई व्याप नहीं
सकता। अत वह परमात्मा देह में स्थित होकर भी उससे लिप्त नहीं
होता। स्वप्नावस्था के हत्यारे के हाथ जागृत पुरुष को रक्तरञ्जित नहीं कर
सकते। प्रेत के रक्तरञ्जित वस्त्र स्तम्भ पर अपने चिन्ह नहीं छोड़ सकते।
मृगमारीचिका से रेत गीली नहीं हो जाती। ये सब उदाहरण भ्रम और अध्यास के
हैं। यह जगत् परम सत्य के अज्ञान से प्रक्षेपित होने के कारण किसी भी
प्रकार से परमात्मा को दूषित नहीं कर सकता। तब; इस आत्मा का देह में क्या
कार्य है सुनो
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।13.33।। जिस प्रकार सर्वगत आकाश सूक्ष्म होने के कारण लिप्त नहीं होता,
उसी प्रकार सर्वत्र देह में स्थित आत्मा लिप्त नहीं होता।।
</details>
