+++
title = "34 यथा प्रकाशयत्येकः"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।13.34।। हे भरतवंशोद्भव अर्जुन ! जैसे एक ही सूर्य सम्पूर्ण संसारको
प्रकाशित करता है, ऐसे ही क्षेत्री (क्षेत्रज्ञ, आत्मा) सम्पूर्ण क्षेत्रको
प्रकाशित करता है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।13.34।।***व्याख्या --***  **यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः
--** नेत्रोंसे दीखनेवाले इस सम्पूर्ण संसारको; संसारके मात्र पदार्थोंको
एक सूर्य ही प्रकाशित करता है और संसारकी सब क्रियाएँ सूर्यके प्रकाशके
अन्तर्गत होती हैं परन्तु सूर्यमें मैं सबको प्रकाशित करता हूँ ऐसा
कर्तृत्व नहीं होता। जैसे -- सूर्यके प्रकाशमें ही ब्राह्मण वेदपाठ करता है
और शिकारी पशुओंको मारता है; पर सूर्यका प्रकाश वेदपाठ और शिकाररूपी
क्रियाओंको करनेकरवानेमें कारण नहीं बनता। यहाँ **लोक** शब्द मात्र
संसार(चौदह भुवनों) का वाचक है। कारण कि मात्र संसारमें जो कुछ भी
(चन्द्रमा; तारे; अग्नि; मणि; जड़ीबूटी आदिमें) प्रकाश है; वह सब सूर्यका
ही है।**क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत --** सूर्यकी तरह
एक ही क्षेत्री (क्षेत्रज्ञ; आत्मा) सम्पूर्ण क्षेत्रोंको प्रकाशित करता है
अर्थात् सब क्षेत्रोंमें करनाकरवानारूप सम्पूर्ण क्रियाएँ क्षेत्रीके
प्रकाशमें ही होती हैं परन्तु क्षेत्री उन क्रियाओँको करनेकरवानेमें कारण
नहीं बनता। सूर्य तो केवल स्थूल संसारको ही प्रकाशित करता है और उसके
प्रकाशमें स्थूल संसारकी ही क्रियाएँ होती हैं; पर क्षेत्री केवल स्थूल
क्षेत्र(संसार) को ही प्रकाशित नहीं करता; प्रत्युत वह स्थूल; सूक्ष्म और
कारण -- तीनों क्षेत्रोंको प्रकाशित करता है तथा उसके प्रकाशमें स्थूल;
सूक्ष्म और कारण -- तीनों शरीरोंकी सम्पूर्ण क्रियाएँ होती हैं। जैसे
सम्पूर्ण संसारको प्रकाशित करनेपर भी सूर्यमें (सबको प्रकाशित करनेका)
अभिमान नहीं आता और तरहतरहकी क्रियाओंको प्रकाशित करनेपर भी सूर्यमें
नानाभेद नहीं आता; ऐसे ही सम्पूर्ण क्षेत्रोंको प्रकाशित करने; उनको
सत्तास्फूर्ति देनेपर भी क्षेत्रीमें अभिमान; कर्तृत्व नहीं आता और
तरहतरहकी क्रियाओँको प्रकाशित करनेपर भी क्षेत्रीमें नानाभेद नहीं आता। वह
क्षेत्री सदा ही ज्योंकात्यों निर्लिप्त; असङ्ग रहता है। कोई भी क्रिया तथा
वस्तु बिना आश्रयके नहीं होती और कोई भी प्रतीति बिना प्रकाश(ज्ञान) के
नहीं होती। क्षेत्री सम्पूर्ण क्रियाओं; वस्तुओं और प्रतीतियोंका आश्रय और
प्रकाशक है।***सम्बन्ध --***  अब भगवान् क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके विभागको
जाननेका फल बताते हुए प्रकरणका उपसंहार करते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।13.34।। आध्यात्मिक साहित्य में भगवान् पार्थसारथि का दिया हुआ यह
दृष्टान्त ध्यानाकर्षित करने वाला है। यह दृष्टान्त क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ
के सम्बन्ध को बोधगम्य बना देता है। जैसे सुदूर आकाश में स्थित एक ही सूर्य
सदैव इस जगत् को प्रकाशित करता रहता है; वैसे ही एक आत्मा वस्तुओं; शरीर;
मन और बुद्धि को केवल प्रकाशित करता है। यद्यपि; लौकिक भाषा में सूर्य जगत्
को प्रकाशित करता है; इस प्रकार कह कर हम सूर्य पर प्रकाशित करने की क्रिया
के कर्तृत्व का आरोप करते हैं तथापि विचार करने पर ज्ञात होगा कि इस प्रकार
का हमारा आरोप सर्वथा निराधार है। कर्म वह है; जो किसी क्षण विशेष में
प्रारम्भ होकर अन्य क्षण में समाप्त होता है तथा सामान्यत वह किसी दृढ़
इच्छा या मूक प्रयोजन की सिद्धि के लिए किया जाता है। इस दृष्टि से सूर्य
जगत् को प्रकाशित नहीं करता। प्रकाश तो उसका धर्म है और प्रत्येक वस्तु
उसकी उपस्थिति में प्रकाशित होती है। इसी प्रकार; चैतन्य तो आत्मा का
स्वरूप है और उसकी उपस्थिति में सब वस्तुएं ज्ञात होती हैं। जगत् के शुभ और
अशुभ; सदाचारी और दुराचारी; सुरूप और कुरूप इन सबको एक ही सूर्य प्रकाशित
करता है; किन्तु उनमें से किसी के भी गुण या दोष से वह लिप्त नहीं होता।
इसी प्रकार; सच्चिदानन्द आत्मा उपाधियों में व्यक्त होने पर भी मन के पाप;
बुद्धि के विकार और शरीर के अपराधों से असंस्पृष्ट ही रहता है। इस अध्याय
में विवेचित क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के विषय का उपसंहार करते हुए भगवान्
कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।13.34।। हे भारत ! जिस प्रकार एक ही सूर्य इस सम्पूर्ण लोक को प्रकाशित
करता है, उसी प्रकार एक ही क्षेत्री (क्षेत्रज्ञ) सम्पूर्ण क्षेत्र को
प्रकाशित करता है।।
</details>
