+++
title = "002 ಎಡ ಬಲದ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

2. ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳು ಕುದುರೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ, ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ತ್ವರೆಯಾಗಿ ವೇಗದಿಂದ ಸಲೀಸಾಗಿ ಮುಂದೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಎಡಬಲದ ಕುದುರೆಗಳ ಒಂದಾನೊಂದು ದಾಪುಗಾಲಿನ ಕಾಂತಿಯು, ಸಮುದ್ರದ ಅಲೆಗಳು ಒಂದನ್ನೊಂದು ಸೇರಿದಾಗ ಸುತ್ತು ತಿರುಗುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಅತಿಮಾನುಷ ಕಾರ್ಯವಾದ, ಅಚಲವಾದ ನಿರ್ಧಾರದ ಹೊಡೆತದ ಅವರ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಕುದುರೆ ಸವಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಳ, ರೇವಂತರ ಸಮಾನವೆನ್ನಿಸಿಕೊಂಡರು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಮಯಣಾಮ-ಕುದುರೆಯ ಒಂದು ನಡೆ, ದಾಪುಗಾಲು, ತೆರೆವೆರೆ-ಅಲೆಗಳು ಒಂದನ್ನೊಂದು ಸೇರಿದಾಗ, ಬವರಿ-ಸುತ್ತು ತಿರುಗುವಿಕೆ, ಬಿಡೆಯ-ಮುಂದೆ ನಡೆಸುವುದು, ದುವ್ವಾಳಿ-ಕುದುರೆಯ ಗತಿಯಲ್ಲಿನೊಂದು ಬಗೆ, ಸೂಟಿ-ವೇಗ, ಸರಳ-ಸಲೀಸು, ಸೋಹು-ಓಡಿಸು, ಕಡುಗಲಿ-ಪರಾಕ್ರಮಿ, ಏರಾಟ-ಸವಾರಿ ಮಾಡುವುದು, ಝಡಿ-ಹೊಡೆತ, ಪವಾಡ-ಅತಿಮಾನುಷ ಕಾರ್ಯ, ದೃಢಾಯತಿಕೆ-ಅಚಲವಾದ ನಿರ್ಧಾರ, ಪಡಿ-ಸಮಾನ, ರಾವುತಿಕೆ-ಕುದುರೆ ಸವಾರಿ.
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಋತುಪರ್ಣ - ಮಹಾಭಾರತದ ವನಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕಥಾನಕಗಳಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ್ದೆಂದರೆ ನಳೋಪಾಖ್ಯಾನ. ಅದರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಪತ್ನಿಯನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ನಳನು ಬಾಹುಕನ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಋತುಪರ್ಣನು ಅವನಿಗೆ ಆಶ್ರಯಕೊಡುವ ಸಂಗತಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. 'ಋತುಪರ್ಣಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇಃ ಕೀರ್ತಿತಂ ಪಾಪನಾಶನಂ' ಎಂದು ಋತುಪರ್ಣನು ಸ್ತುತಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.  
ನಳ : ನಿಷಧ ದೇಶಾಧಿಪತಿಯಾದ ವೀರಸೇನ ರಾಜನ ಮಗ. ಅಶ್ವ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿದವನು. ದಮಯಂತಿಯ ಪುನಃ ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕಾಗಿ ಋತುಪರ್ಣ ಹೊರಟಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಳನು ಋತುಪರ್ಣನಿಗೆ ಅಶ್ವವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳುಹಿ, ಅವನಿಂದ ಅಕ್ಷವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತನು.  
ರೇವಂತ :ಸೂರ್ಯನ ಮಗ, ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ ಸೋದರ, ಉತ್ತಮ ಸಾರಥಿ.ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಬದುಕಿನ ಹೆದ್ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ನತದೃಷ್ಟ ಕರ್ಣ. ಕರ್ಣನ ದಾನಶೀಲತೆ ಪರಾಕ್ರಮಗಳ ಮತ್ತು ಬೊಗಳೆತನಗಳು ಯಾವುದನ್ನು ಯಾವುದು ಮೀರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗದಷ್ಟು ಸಮಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಹೋಗಿವೆ. ಕೌರವನು ಚಿತ್ರಾಂಗಿಯನ್ನು ಸ್ವಯಂವರ ಮಂಟಪದಲಿ
</details>
