+++
title = "007 ಹಿರಿದು ಮೆಚ್ಚಿ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

7. ಇದರಿಂದ ಗುರುವು ಧನಂಜಯನನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿದನು. ಅತಿ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಧಾರೆಯೆರೆದನು. ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ ಏಕಲವ್ಯನೆಂಬವನ ಬೆರಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ತಾನು ಮೊಸಳೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡ ತೀವ್ರತೆಯ ಹೆದರಿಕೆಯನ್ನು ನರನ ಸಾಹಸದಿಂದ ಗೆಲಿದನು. ಪಾರ್ಥನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದನು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಸೆಣಸು-ಸ್ಪರ್ಧಿಸು, ಪತಿಕರಿಸು-ಪ್ರೀತಿಸು, ನೆಗಳು-ಮೊಸಳೆ, ದರಧುರ-ತೀವ್ರತೆ, ಭೀತಿ-ಹೆದರಿಕೆ, ಧನಂಜಯ, ಪಾರ್ಥ, ನರ-ಅರ್ಜುನನ ಹೆಸರುಗಳು
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಧನಂಜಯ-ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ರಾಜಸೂಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಪುಲವಾದ ಧನರಾಶಿಯನ್ನು ಅರ್ಜುನ ಸಂಪಾದಿಸಿ ತಂದನಾಗಿ ಧನಂಜಯನೆಂಬ ಹೆಸರು.  
ಪಾರ್ಥ-ಪೃಥೆಯ ಮಗನಾದ ಕಾರಣ ಪಾರ್ಥನೆಂದು ಹೆಸರು.  
ನರ-ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಮನ್ವಂತರದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಮುನಿಯ ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯವ ನರ. ಈತನ ತಮ್ಮ ನಾರಾಯಣ, ನರ ನಾರಾಯಣರಿಬ್ಬರೂ ಅರ್ಜುನ, ಕೃಷ್ಣರಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು.   
ನೆಗಳಿನ ಧರಧುರದ ಭೀತಿ: -  ಇಂದ್ರದ್ಯಮ್ನ ಮಹರಾಜನೆಂಬುವನು  ಒಮ್ಮೆ ಮಸಳೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡು ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಕಾಪಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕಥೆ.   
ಬೇರೆಡೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಕಥೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ.   
ಏಕಲವ್ಯ ; ಹಿರಣ್ಯಧನುವೆಂಬ ಬೇಡನ ಸಾಕು ಮಗ. ಬಿಲ್ಲುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಬೇಡಿ, ತಿರಸ್ಕೃತನಾಗಿ, ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ದ್ರೋಣನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದನ್ನೇ ಗುರುವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಕ್ರಮದಿಂದ ಮಹಾಶೂರನೆನಿಸಿದ್ದ. ಒಮ್ಮೆ ಕುರು ಪಾಂಡವರು ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ, ಇವರ ಬೇಟೆ ನಾಯಿ ಏಕಲವ್ಯನನ್ನು ಅಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲಾಗಿ ಇವನು ಅದನ್ನು ಕೊಂದನು. ಕುರು ಪಾಂಡವರು ಇವನ ಧನುರ್ವಿದ್ಯಾ ನೈಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚಿ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ದ್ರೋಣರು ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಏಕಲವ್ಯನಿಂದ ತಿಳಿದು ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅವನ ಬಲಗೈ ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಇವನು ದುರ್ಯೋಧನನ ಪರವಾಗಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಹತನಾದ.
</details>
