+++
title = "033"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पानय उवाच।  
द्वाःस्थं प्राह महाप्राज्ञो धृतराष्ट्रो महीपतिः।  
विदुरं द्रष्टुमिच्छामि तमिहानय माचिरम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वाःस्थमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रहितो धृतराष्ट्रेण दूतः क्षत्तारमब्रवीत्।  
ईश्वरस्त्वां महाराजो महाप्राज्ञ दिदृक्षति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमुक्तस्तु विदुरः प्राप्य राजनिवेशनम्।  
अब्रवीद्धृतराष्ट्राय द्वाःस्थं मां प्रतिवेदय ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्वाःस्थ उवाच।  
विदुरोऽयमनुप्राप्तो राजेन्द्र तव शासनात्।  
द्रुष्टुमिच्छति ते पादौ किं करोतु प्रशाधि माम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
प्रवेशय महाप्रज्ञं विदुरं दीर्घदर्शिनम्।  
अहं हि विदुरस्यास्य नाकल्पो जातु दर्शने ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अकल्पो न किं तु कल्पः समर्थ एव सर्वदा विदुरसन्दर्शनं मम अप्रत्याख्येयमित्यर्थः जातु कदाचित्। अथवा कल्पः कल्पना संशय इत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्वाःस्थ उवाच।  
प्रविशान्तःपुरं क्षत्तर्महाराजस्य धीमतः।  
न हि ते दर्शने कल्पो जातु राजाऽब्रवीद्धि माम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रविश्य विदुरो धृतराष्ट्रनिवेशनम्।  
अब्रवीत् प्राञ्जलिर्वाक्यं चिन्तयानं नराधिपम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विदुरोऽहं महाप्राज्ञ सम्प्राप्तस्तव शासनात्।  
यदि किञ्चन कर्तव्यमयमस्मि प्रशाधि माम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
सञ्जयो विदुर प्राप्तो गर्हयित्वा च मां गतः।  
अजातशत्रोः श्वो वाक्यं सभामध्ये स वक्ष्यति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्याद्य कुरुवीरस्य न विज्ञातं वचो मया।  
तन्मे दहति गात्राणि तदकार्षीत् प्रजागरम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रजागरं निद्राया अभावम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आग्रतो दह्यमानस्य श्रेयो यदनुपश्यसि।  
तद्ब्रूहि त्वं हि नस्तात धर्मार्थकुशलो ह्यसि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यतः प्राप्तः सञ्जयः पाण्डवेभ्यो न मे यथावन्मनसः प्रशान्तिः।  
सर्वेन्द्रियाण्यप्रकृतिं गतानि किं वक्ष्यतीत्येव मेऽद्य प्रचिन्ता ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

यतः यदा प्राप्तः सञ्जयस्तदारभ्येत्यर्थः । प्रचिन्ता प्रकृष्टा चिन्ता ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विदुर उवाच।  
अभियुक्तं बलवता दुर्बलं हीनसाधनम्।  
हृतस्वं कामिनं चोरमाविशन्ति प्रजागराः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अभियुक्तमित्यर्द्धोपात्त एकः त्रयोऽन्ये च प्रजागरा वेशभाजनानि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कच्चिदेतैर्महादोषैर्न स्पृष्टोऽसि नराधिप।  
कच्चिच्च परवित्तेषु गृद्ध्यन्न परितप्यसे ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

गृद्ध्यन् लिप्सावान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
श्रोतुमिच्छामि ते धर्म्यं परं नैश्रेयसं वचः।  
अस्मिन् राजर्षिवंशे हि त्वमेकः प्राज्ञसम्मतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 01A</summary>

[विदुर उवाच।  
राजा लक्षणसम्पन्नस्त्रैलोक्यस्याधिपो भवेत्।  
प्रेष्यस्ते प्रेषितश्चैव धृतराष्ट्र युधिष्ठिरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 01A</summary>

क्वचित्पुस्तकान्तरे स्थितस्य मूलस्य टिप्पणम् - प्रेष्यः प्रकर्षेण एषणीयः प्रार्थ्य इति यावत्। ते त्वया प्रेषितो वनमिति शेषः ॥१५-१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 02B</summary>

विपरीततरश्च त्वं भागधेये न सम्मतः।  
अर्चिषां प्रक्षयाच्चैव धर्मात्मा धर्मकोविदः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 02B</summary>

विपरीतः राजलक्षणहीनः सर्वेषां द्वेष्यः । भागधेये राज्यांशे अर्चिषां नेत्ररश्मीनां प्रक्षयात् न सम्मतस्त्वं धर्मात्माऽपि सन्निति उपहासः । अथवा भागधेयेन राज्यभागित्वेन हेतुनाऽपि सम्मत इत्यप्युपहास एव ॥१५-२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 03C</summary>

आनृशंस्यादनुक्रोशाद्धर्मात् सत्यात् पराक्रमात्।  
गुरुत्वात्त्वयि सम्प्रेक्ष्य बहून् क्लेशांस्तितिक्षते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 03C</summary>

आनृशंस्यात् क्रूरत्वाभावात् अनुक्रोशात् दयालुत्वात् तितिक्षते युधिष्ठिर इति शेषः ॥१५-३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 04D</summary>

दुर्योधने सौबले च कर्णे दुःशासने तथा।  
एतेष्वैश्वर्यमाधाय कथं त्वं भूतिमिच्छसि ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 04D</summary>

एतेष्विति । एतेषामधीनो भूत्वेत्यर्थः ॥१५-४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 05E</summary>

आत्मज्ञानं समारम्भस्तितिक्षा धर्मनित्यता।  
यमर्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥५॥]
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 05E</summary>

एतेषु पाण्डित्यं नास्तीति वक्तुं पण्डितलक्षणान्याह - आत्मज्ञानमित्यादिना । आत्मज्ञानं शास्त्रीयापेक्षम् । समारम्भः शक्त्यपेक्षः। तितिक्षा वैराग्यापेक्षा धर्मनित्यता श्रद्धापेक्षा । एतानि अयथाभूतानि मूढान् पुरुषार्थात् भ्रंशयन्ति न तु पण्डितानित्यर्थः ॥१५-५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निषेवते प्रशस्तानि निन्दितानि न सेवते।  
अनास्तिकः श्रद्दधान एतत् पण्डितलक्षणम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अनास्तिकः परलोकाद्यस्तीति जानन् श्रद्दधानः श्रद्धा गुरुवेदवाक्यादिषु फलावश्यम्भावनिश्चयस्तद्वान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

क्रोधो हर्षश्च दर्पश्च ह्रीःस्तम्भो मान्यमानिता।  
यमर्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दर्पः परावज्ञानम् । स्तम्भः असन्नतिः। मान्यमानिता मान्यं मानार्हम् आत्मानं मन्यत इति मान्यमानी तस्य भावस्तत्ता ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यस्य कृत्यं न जानन्ति मन्त्रं वा मन्त्रितं परे।  
कृतमेवास्य जानन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यस्य कृत्यं न विघ्नन्ति शीतमुष्णं भयं रतिः।  
समृद्धिरसमृद्धिर्वा स वै पण्डित उच्यते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यस्य संसारिणी प्रज्ञा धर्मार्थावनुवर्तते।  
कामादर्थं वृणीते यः स वै पण्डित उच्यते ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

संसारिणी स्वभावतोऽनवस्थिताऽपि कामादैहिकसुखादुभयलोकसुखावहं धर्ममर्थं वृणीते स पण्डितः । कामो धर्मार्थापेक्षया निकृष्ट इत्यर्थः । कामादिति । यस्तु कामं त्यक्त्वा अर्थं वृणीते स अर्थार्थी मोक्षादेव सर्वमर्थं विन्दति ज्ञानफले मोक्षे कृत्स्नस्यार्थस्यान्तर्भावात् स जनकादितुल्यः अतः पण्डित उच्यते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथाशक्ति चिकीर्षन्ति यथाशक्ति च कुर्वते।  
न किञ्चिदवमन्यन्ते नराः पण्डितबुद्धयः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

क्षिप्रं विजानाति चिरं श्रृणोति विज्ञाय चार्यं भजते न कामात्।  
नासम्पृष्टो व्युपयुङ्क्ते परार्थे तत्प्रज्ञानं प्रथमं पण्डितस्य ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

चिरं शृणोति ज्ञानदार्ढ्याय । असम्पृष्टः यथावदपृष्टः । व्युपयुङ्क्त्ते वाग्व्यययं करोति । परार्थे विषये प्रज्ञानं चिह्नम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नाप्राप्यमभिवाञ्छन्ति नष्टं नेच्छन्ति शोचितुम्।  
आपत्सु च न मुह्यन्ति नराः पण्डितबुद्धयः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निश्चित्य यः प्रक्रमते नान्तर्वसति कर्मणः।  
अवन्ध्यकालो वश्यात्मा स वै पण्डित उच्यते॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

निश्चित्य स्वयत्नसाध्यत्वं कर्मणः अन्तर्मध्ये न वसति नोपरमते किं तु समापयत्येव । अवन्ध्यकालः सर्वदा सप्रयोजनमेव कर्माचरन् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आर्यकर्मणि रज्यन्ते भूतिकर्माणि कुर्वते।  
हितं च नाभ्यसूयन्ति पण्डिता भरतर्षभ ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

आर्याः शिष्टाः तद्योग्यकर्माण भूतिरैश्वर्यं तत्प्राप्त्यर्थं कर्माणि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न हृष्यत्यात्मसम्माने नावमानेन तप्यते।  
गाङ्गो ह्रद इवाक्षोभ्यो यः स पण्डित उच्यते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत्त्वज्ञः सर्वभूतानां योगज्ञः सर्वकर्मणाम्।  
उपायज्ञो मनुष्याणां नरः पण्डित उच्यते ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तत्त्वं विनाशित्वं भूतानां जातानामैश्वर्यादीनाम् । योगो रचनाप्रकारः उपायस्तदर्थसामग्री । मनुष्याणां मध्ये स नरः पण्डितः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रवृत्तवाक् चित्रकथ ऊहवान् प्रतिभानवान्।  
आशु ग्रन्थस्य वक्ता च यः स पण्डित उच्यते ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्रवृत्तवाक् अकुण्ठितवचनः । चित्रकथो लोककथाभिज्ञः । ऊहस्तर्कः। प्रतिभानं तत्कालस्फूर्तिः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

श्रुतं प्रज्ञानुगं यस्य प्रज्ञा चैव श्रुतानुगा।  
असम्भिन्नार्यमर्यादः पण्डिताख्यां लभेत सः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रज्ञानुगं बुद्धिवश्यम् । श्रुतानुगा शास्त्रानुसारिणी ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अश्रुतश्च समुन्नद्धो दरिद्रश्च महामनाः।  
अर्थांश्चाकर्मणा प्रेप्सुर्मूढ इत्युच्यते बुधैः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अकर्मणा हीनकर्मणा द्यूतादिनेत्यर्थः । तादृशो दुर्योधनः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स्वमर्थं यः परित्यज्य परार्थमनुतिष्ठति।  
मिथ्याचरति मित्रार्थे यश्च मूढः स उच्यते ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

स्वमर्थमिति तादृशः शकुनिः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अकामान् कामयति यः कामयानान् परित्यजेत्।  
बलवन्तं च यो द्वेष्टि तमाहुर्मूढचेतसम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अकामान् त्वयि भक्तिहीनान् कर्णादीन् । कामयानान् त्वयि भक्तिमतः पाण्डवान् । बलवन्तं युधिष्ठिरम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं द्वेष्टि हिनस्ति च।  
कर्म चारभते दुष्टं तमाहुर्मूढचेतसम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

दुष्टं जतुगृहदाहादि ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

संसारयति कृत्यानि सर्वत्र विचिकित्सते।  
चिरं करोति क्षिप्रार्थे स मूढो भरतर्षभ ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

संसारयति भृत्यादिद्वारा प्रवर्तयति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

श्राद्धं पितृभ्यो न ददाति दैवतानि न चार्चति।  
सुहृन्मित्रं न लभते तमाहुर्मूढचेतसम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अनाहूतः प्रविशति अपृष्टो बहु भाषते।  
अविश्वस्ते विश्वसिति मूढचेता नराधमः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

परं क्षिपति दोषेण वर्तमानः स्वयं तथा।  
यश्च क्रुध्यत्यनीशानः स च मूढतमो नरः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आत्मनो बलमाज्ञाय धर्मार्थपरिवर्जितम्।  
अलभ्यमिच्छन्नैष्कर्म्यान्मूढबुद्धिरिहोच्यते ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

नैष्कर्म्यात् अयत्नतः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अशिष्यं शास्ति यो राजन् यश्च शून्यमुपासते।  
कदर्यं भजते यश्च तमाहुर्मूढचेतसम् ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

शून्यं राजदारदीन् अज्ञातं यथा स्यात्तथा उपास्ते । कदर्यमदातारम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अर्थं महान्तमासाद्य विद्यामैश्वर्यमेव वा।  
विचरत्यसमुन्नद्धो यः स पण्डित उच्यते॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

असमुन्नद्धः अनुद्धतः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एकः सम्पन्नमश्नाति वस्ते वासश्च शोभनम्।  
योऽसंविभज्य भृत्येभ्यः को नृशंसतरस्ततः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एकः पापानि कुरुते फलं भुङ्क्ते महाजनः।  
भोक्तारो विप्रमुच्यन्ते कर्ता दोषेण लिप्यते ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एकं हन्यान्न वा हन्यादिषुर्मुक्तो धनुष्मता।  
बुद्धिर्बुद्धिमतोत्सृष्टा हन्याद्राष्ट्रं सराजकम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एकया द्वे विनिश्चित्य त्रींश्चतुर्भिर्वशे कुरु।  
पञ्च जित्वा विदित्वा षट् सप्त हित्वा सुखी भव॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

एकयोति । बुद्धिर्बुद्धिमतेत्युपक्रमादेकया बुद्ध्येति व्याख्याद्वयेऽपि समानं द्वे नीतौ । कार्याकार्ये अध्यात्मपक्षे नित्यानित्ये विनिश्चित्य सम्यगवधार्य । त्रीन् नीतौ मित्रोदासीनशत्रून् । पक्षे कामक्रोधलोभान् । चतुर्भिः सामदानभेददण्डैः । मित्रं साम्नैव दानभेदाभ्यामुदासीनं सर्वैः शत्रुं वशीकुरु । पक्षे शमदमोपरमश्रद्धाभिः । पञ्च पक्षद्वयेऽपीन्द्रियाणि जित्वा । षड्विदित्वा सन्धिविग्रहादीन् ज्ञात्वा । पक्षे अशनायां पिपासां शोकं मोहं जरां मृत्युं च । सप्त हित्वा 'स्त्रियोऽक्षा मृगया पानं वाक्पारुष्यं च पञ्चमम् । महच्च दण्डपारुष्यमर्थदूषणमेव च' इति सप्त हेयानि । पक्षे पञ्चेन्द्रियाणि बुद्धिमनसी च त्यक्त्वा सुखी भव । तथा च श्रुतिः 'यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह । बुद्धिश्च न विचेष्टेत तामाहुः परमां गतिम्' इति पूर्वमिन्द्रियाणां प्रत्याहार उक्तः इदानीं तु प्रविलापनमिति भेदः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एकं विषरसो हन्ति शस्त्रेणैकश्च वध्यते।  
सराष्ट्रं सप्रजं हन्ति राजानं मन्त्रविप्लवः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एकः स्वादु न भुञ्जीत एकश्चार्थान्न चिन्तयेत्।  
एको न गच्छेदध्वानं नैकः सुप्तेषु जागृयात् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एकमेवाद्वितीयं तद्यद्राजन्नावबुध्यसे।  
सत्यं स्वर्गस्य सोपानं पारावारस्य नौरिव ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

सत्यं यथार्थभाषणं स्वर्गस्य पक्षे सत्यं ब्रह्म स्वर्गो मोक्षः पारावारस्य समुद्रस्य ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एकः क्षमावतां दोषो द्वितीयो नोपपद्यते।  
यदेनं क्षमया युक्तमशक्तं मन्यते जनः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सोऽस्य दोषो न मन्तव्यः क्षमा हि परमं बलम्।  
क्षमा गुणो ह्यशक्तानां शक्तानां भूषणं क्षमा ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

क्षमा वशीकृतिर्लोके क्षमया किं न साध्यते।  
शान्तिखड्गः करे यस्य किं करिष्यति दुर्जनः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अतृणे पतितो वह्निः स्वयमेवोपशाम्यति।  
अक्षमावान् परं दोषैरात्मानं चैव योजयेत् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एको धर्मः परं श्रेयः क्षमैका शान्तिरुत्तमा।  
विद्यैका परमा तृप्तिरहिंसैका सुखावहा ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

अहिंसेति । पुत्राणां विग्रहेण कुलक्षयं मा कुर्विति भावः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

द्वाविमौ ग्रसते भूमिः सर्पो बलशयानिव।  
राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम् ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

द्वावित्यादिषु किञ्चित्प्रकृतोपयोग्युच्यते किञ्चित् प्रसङ्गात् दृष्टान्तार्थं चेति ज्ञेयम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

द्वे कर्मणी नरः कुर्वन्नस्मिँल्लोके विरोचते।  
अब्रुवन् परुषं किञ्चिदसतोऽनर्चयंस्तथा ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

असतः शकुन्यादींस्त्वमर्चयसीति भावः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

द्वाविमौ पुरुषव्याघ्र परप्रत्ययकारिणौ।  
स्त्रियः कामितकामिन्यो लोकः पूजितपूजकाः ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

पूजितेति । पुत्रेण पूजितं कर्णं त्वमपि पूजयसीत्यर्थः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

द्वाविमौ कण्टकौ तीक्ष्णौ शरीरपरिशोषिणौ।  
यश्चाधनः कामयते यश्च कुप्यत्यनीश्वरः ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

अनीश्वरत्वं त्वत्पुत्रे ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

द्वावेव न विराजेते विपरीतेन कर्मणा।  
गृहस्थश्च निरारम्भः कार्यवांश्चैव भिक्षुकः ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

निरारम्भ उदासीनस्त्वं पुत्रकलहनिवारणे ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

द्वाविमौ पुरुषौ राजन् स्वर्गस्योपरि तिष्ठतः।  
प्रभुश्च क्षमया युक्तो दरिद्रश्च प्रदानवान् ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

प्रभुः पाण्डवः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

न्यायागतस्य द्रव्यस्य बोद्धव्यौ द्वावतिक्रमौ।  
अपात्रे प्रतिपत्तिश्च पात्रे चाप्रतिपादनम् ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

पात्रे धर्मे ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

द्वावम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दृढां शिलाम्।  
धनवन्तमदातारं दरिद्रं चातपस्विनम् ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

अप्रदातारं त्वत्पुत्रम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

द्वाविमौ पुरुषव्याघ्र सूर्यमण्डलभेदिनौ।  
परिव्राड्योगयुक्तश्च रणे चाभिमुखो हतः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

त्रयोपाया मनुष्याणां श्रूयन्ते भरतर्षभ।  
कनीयान्मध्यमः श्रेष्ठ इति वेदविदो विदुः ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

उपाया इति छेदः। युद्धं कनीयान् भेददाने मध्यमः साम उत्तमः । अपाया इति च्छेदे काम्ययोगः कनीयान् काम्यधर्मो मध्यम इह लोकलोभोऽधमः । त्रयो न्याया इति पाठः स्पष्टार्थः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

त्रिविधाः पुरुषा राजन्नुत्तमाधममध्यमाः।  
नियोजयेद्यथावत्तांस्त्रिविधेष्वेव कर्मसु ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

यथावन्नियोजयेत् त्वया त्वधमाः कर्णादय उत्तमे मन्त्रकार्ये नियुज्यन्त इति भावः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

त्रय एवाधना राजन् भार्या दासस्तथा सुतः।  
यत्ते समधिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद्धनम् ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

त्वयि सति त्वत्पुत्रोऽधनोऽतस्त्वमेव पाण्डवानां राज्यं दातुं प्रभुरसीत्यर्थः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

हरणं च परस्वानां परदाराभिमर्शनम्।  
सुहृदश्च परित्यागस्त्रयो दोषाः क्षयावहाः ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

हरणादयस्त्रयोऽपि दोषाः कामादित्रयसहितास्त्वय्येव सन्तीत्यर्थः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।  
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

वरप्रदानं राज्यं च पुत्रजन्म च भारत।  
शत्रोश्च मोक्षणं कृच्छ्रात्त्रीणि चैकं च तत्समम् ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

शत्रोर्युधिष्ठिरस्य कृच्छ्राद्गोत्रवधात् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

भक्तं च भजमानं च तवास्मीति च वादिनम्।  
त्रीनेताञ्छरणं प्राप्तान् विषमेऽपि न सन्त्यजेत् ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

भक्तादयः पाण्डवाः शरणं गृहं विषमेऽपि सङ्कटेऽपि तव तु तन्नास्तीत्यर्थः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

चत्वारि राज्ञा तु महाबलेन वर्ज्यान्याहुः पण्डितस्तानि विद्यात्।  
अल्पप्रज्ञैः सह मन्त्रं न कुर्यान्न दीर्घसूत्रैरभसैश्चारणैश्च ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

दीर्घसूत्रैः क्षिप्रसाध्ये कार्ये चिरं कुर्वद्भिः रभसैः हर्षतरलैः । अलसैरित्यपि पाठः । चारणैः स्तावकैः अरणैरिति छेदो वा रणविरोधिभिर्द्यूताद्यासक्तैरित्यर्थः । अशनैरिति पाठे बहुभोक्तृभिः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

चत्वारि ते तात गृहे वसन्तु श्रियाऽभिजुष्टस्य गृहस्थधर्मे।  
वृद्धो ज्ञातिरवसन्नः कुलीनः सखा दरिद्रो भगिनी चानपत्या ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

वृद्धः कुलधर्मानुपदिशति । कुलीनः शिशूनाचारं ग्राहयति । सखा हितं वदति तादृशा भीष्मद्रोणविदुराः । भगिनी धनं रक्षति । तव गृहे सर्वेऽपि सन्ति परन्तूपदेशं न गृह्णासीति भावः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

चत्वार्याह महाराज साद्यस्कानि बृहस्पतिः।  
पृच्छते त्रिदशेन्द्राय तानीमानि निबोध मे ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

साद्यस्कानि सद्यः फलानि ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

देवतानां च सङ्कल्पमनुभावं च धीमताम्।  
विनयं कृतविद्यानां विनाशं पापकर्मणाम् ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

देवताः स्वर्गभाजः स्वर्गपदार्थश्च -'यन्न दुःखेन सम्भिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरम् । अभिलाषोपनीतं च तत्सुखं स्वःपदास्पदम्' इत्येवंरूपः । अतस्ते सत्यसङ्कल्पाः धीमतामगस्त्यादीनामनुभावं समुद्रपानादिप्रभावं तेऽपि देवतुल्या इत्यर्थः। विनयोऽपि गुरुप्रसादकरत्वेन सद्यः फलः विनाशं विनाशहेतु कर्मापि चौर्यादिकं तच्च त्वय्येवास्ति । तव तु सर्वं कर्म मानार्थमेवेति भावः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

चत्वारि कर्माण्यभयङ्कराणि भयं प्रयच्छन्त्ययथाकृतानि।  
मानाग्निहोत्रमुत मानमौनं मानेनाधीतमुत मानयज्ञः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

पञ्चाग्नयो मनुष्येण परिचर्याः प्रयत्नतः।  
पिता माताऽग्निरात्मा च गुरुश्च भरतर्षभ ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

अग्निवत् पित्रादयोऽपि पूज्या एव नास्कन्दनीयाः । तव पुत्रस्तु गुरुं युधिष्ठिरं न पूजयतीति भावः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

पञ्चैव पूजयँल्लोके यशः प्राप्नोति केवलम्।  
देवान्पितॄन् मनुष्यांश्च भिक्षूनतिथिपञ्चमान् ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

पितॄन् अग्निष्वात्तादीन् गोत्रप्रवर्तकानृषींश्च । मनुष्यान् पित्रादीन् 'ज्येष्ठो भ्राता पितुः समः' इति पितृतुल्यस्त्वत्पुत्रस्य युधिष्ठिर इति भावः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

पञ्च त्वाऽनुगमिष्यन्ति यत्र यत्र गमिष्यसि।  
मित्राण्यमित्रा मध्यस्था उपजीव्योपजीविनः॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

त्वा त्वामुपजीव्या गुरवः इह लोके साधिता मित्रादयः । इहपरलोके जन्मान्तरे वा स्वं स्वं कार्यं कुर्वन्तीत्यर्थः । मित्रेषु पाण्डवेषु मैत्रीमाचरेति भावः । त्वं त्वन्धत्वाद्दुर्जनवचनप्रतारितः पाण्डवानां गुणान् न पश्यसीति भावः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

पञ्चेन्द्रियस्य मर्त्यस्य छिद्रं चेदेकमिन्द्रियम्।  
ततोऽस्य स्रवति प्रज्ञा दृतेः पात्रादिवोदकम् ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

दृतेश्चर्ममयाज्जलपात्रात् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

षड्दोषाः पुरुषेणेह हातव्या भूतिमिच्छता।  
निद्रा तन्द्री भयं क्रोध आलस्यं दीर्घसूत्रता॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

षडिति । क्रोधोऽत्र तन्मूलको द्वेषो ग्राह्यः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

षडिमान् पुरुषो जह्याद्भिन्नां नावमिवार्णवे।  
अप्रवक्तारमाचार्यमनधीयानमृत्विजम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

अरक्षितारं राजानं भार्यां चाप्रियवादिनीम्।  
ग्रामकामं च गोपालं वनकामं च नापितम् ॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

पाण्डवानामरक्षिता राजा त्वमन्येषामपि त्याज्यो भविष्यसीत्यर्थः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

षडेव तु गुणाः पुंसा न हातव्याः कदाचन।  
सत्यं दानमनालस्यमनसूया क्षमा धृतिः ॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

दुर्योधनत्यागार्थं तव धृतिर्धैर्यं नास्तीति भावः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

अर्थागमो नित्यमरोगिता च प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च।  
वश्यश्च पुत्रोऽर्थकरी च विद्या षड्जीवलोकस्य सुखानि राजन् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

षण्णामात्मनि नित्यानामैश्वर्यं योऽधिगच्छति।  
न स पापैः कुतोऽनर्थैर्युज्यते विजितेन्द्रियः ॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

षण्णामिति । आत्मनि चित्ते नित्यानां षण्णां 'कामक्रोधौ शोकमोहौ मदमानौ च षट्पदी' इत्युक्तानामैश्वर्यं वशित्वं त्वं तु राज्यकामः पापैरनर्थैश्च युक्तोऽसीति भावः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

षडिमे षट्सु जीवन्ति सप्तमो नोपलभ्यते।  
चोराः प्रमत्ते जीवन्ति व्याधितेषु चिकित्सकाः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

प्रमदाः कामयानेषु यजमानेषु याजकाः।  
राजा विवदमानेषु नित्यं मूर्खेषु पण्डिताः ॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

पण्डिताः पाण्डवाः मूर्खेषु त्वत्पुत्रेषु राज्यं लप्स्यन्त्येवेत्यर्थः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

षडिमानि विनश्यन्ति मुहूर्तमनवेक्षणात्।  
गावः सेवा कृषिर्भार्या विद्या वृषलसङ्गतिः ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

वृषलः शूद्रः पुत्रस्नेहाक्रान्तेन त्वया सद्विद्याऽनवेक्षणान्नशिता अन्यथा सत्यं न जह्या इति भावः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

षडेते ह्यवमन्यन्ते नित्यं पूर्वोपकारिणम्।  
आचार्यं शिक्षिताः शिष्याः कृतदाराश्च मातरम् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

नारीं विगतकामास्तु कृतार्थाश्च प्रयोजकम्।  
नावं निस्तीर्णकान्तारा आतुराश्च चिकित्सकम् ॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

आतुरा आरोग्ये सतीति शेषः। त्वं तु कृत्स्नराज्यलाभेन कृतकृत्यत्वात् पाण्डवानवमन्यसे ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

आरोग्यमानृण्यमविप्रवासः सद्भिर्मनुष्यैः सह सम्प्रयोगः।  
स्वप्रत्यया वृत्तिरभीतवासः षट् जीवलोकस्य सुखानि राजन् ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

स्वप्रत्यया स्वानुकूला वृत्तिर्जीविका तव सत्सङ्गो नास्तीत्यर्थः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

ईर्षुर्धृणी नसन्तुष्टः क्रोधनो नित्यशङ्कितः।  
परभाग्योपजीवी च षडेते नित्यदुःखिताः ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

ईर्षुरिति । त्वयि तु ईर्षुत्वं घृणादया । तव तु वश्यः पुत्रो नास्तीति भावः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

सप्त दोषाः सदा राज्ञा हातव्या व्यसनोदयाः।  
प्रायशो यैर्विनश्यन्ति कृतमूला अपीश्वराः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

स्त्रियोऽक्षा मृगया पानं वाक्पारुष्यं च पञ्चमम्।  
महच्च दण्डपारुष्यमर्थदूषणमेव च॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

वाक्पारुष्यं दण्डपारुष्यं च पाण्डवेषु त्वत्पुत्रैः कृतम् ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

अष्टौ पूर्वनिमित्तानि नरस्य विनशिष्यतः।  
ब्राह्मणान् प्रथमं द्वेष्टि ब्राह्मणैश्च विरुध्यते॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

द्वेष्टि मनसाऽनिष्टं चिन्तयति विरुध्यते कर्मणा ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

ब्राह्मणस्वानि चादत्ते ब्राह्मणांश्च जिघांसति।  
रमते निन्दया चैषां प्रशंसां नाभिनन्दति ॥९४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 094</summary>

अष्टसु चरमं त्वत्पुत्रे मैत्रेयस्यावमानतो भविष्यतीति जानामीति भावः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

नैनान् स्मरति कृत्येषु याचितश्चाभ्यसूयति।  
एतान् दोषान्नरः प्राज्ञो बुद्ध्येद्बुध्वा विसर्जयेत् ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

अष्टाविमानि हर्षस्य नवनीतानि भारत।  
वर्तमानानि दृश्यन्ते तान्येव स्वसुखान्यपि ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

समागमश्च सखिभिर्महांश्चैव धनागमः।  
पुत्रेण च परिष्वङ्गः सन्निपातश्च मैथुने ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

समये च प्रियालापः स्वयूथ्येषु समुन्नतिः।  
अभिप्रेतस्य लाभश्च पूजा च जनसंसदि ॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

जनसंसदि सभायां द्रौपद्या आनयनेन पूजाऽपि तव नष्टा ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

अष्टौ गुमाः पुरुषं दीपयन्ति प्रज्ञा च कौल्यं च दमः श्रुतं च।  
पराक्रमश्चाबहुभाषिता च दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

नवद्वारमिदं वेश्म त्रिस्थूणं पञ्चसाक्षिकम्।  
क्षेत्रज्ञाधिष्ठितं विद्वान् यो वेद स परः कविः ॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

नवेति । श्रोत्रादिपञ्चकं मनोबुद्ध्यहङ्काराः स्थूलशरीरं चेति नव द्वाराणीव द्वाराणि विषयग्रहणमार्गा यस्मिंस्तत् । तिस्रः स्थूणाः स्तम्भा इव विधारका यस्य ते च अविद्या कामः कर्म च । वेश्म गृहं देहद्वयात्मकं पञ्च साक्षिवदुदासीनाः शब्दादयो ग्राह्या यस्मिन् । पञ्चभूमिकमिति पाठे पञ्चभूमयः प्रचारस्थानानीति त एव । पाञ्चभौतिकमित्यर्वाचीनः पाठ उपेक्ष्यः । क्षेत्रज्ञेन चिदात्मना अधिष्ठितमिदं क्षेत्रं तत्त्वेन यो विद्वान् वेद स परः सर्वोत्कृष्टः कविर्ब्रह्मविदित्यर्थः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

दश धर्मं न जानन्ति धृतराष्ट्र निबोध तान्।  
मत्तः प्रमत्त उन्मत्तः श्रान्तः क्रुद्धो बुभुक्षितः॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

मत्तो मद्यादिना । प्रमत्तो विषयान्तरासक्त्याऽनवहितः । उन्मत्तो धातुदोषात् एतेषां मध्ये त्वं लुब्धोऽसीति भावः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

त्वरमाणश्च लुब्धश्च भीतः कामी च ते दश।  
तस्मादेतेषु भावेषु न प्रसज्जेत पण्डितः॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
पुत्रार्थमसुरेन्द्रेण गीतं चैव सुधन्वना ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

यः काममन्यू प्रजहाति राजा पात्रे प्रतिष्ठापयते धनं च।  
विशेषविच्छ्रुतवान् क्षिप्रकारी तं सर्वलोकः कुरुते प्रमाणम् ॥१०४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 104</summary>

काममन्यू कामक्रोधौ विशेषवित् तारतम्यज्ञः ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

जानाति विश्वासयितुं मनुष्यान् विज्ञातदोषेषु दधाति दण्डम्।  
जानाति मात्रां च तथा क्षमां च तं तादृशं श्रीर्जुषते समग्रा ॥१०५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 105</summary>

मात्रामपराधानुसारेण दण्डप्रमाणं ब्राह्मणादावपराधस्य क्षमां च जानाति ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

सुदुर्बलं नावजानाति कञ्चिद्युक्तो रिपुं सेवते बुद्धिपूर्वम्।  
न विग्रहं रोचयते बलस्थैः काले च यो विक्रमते स धीरः ॥१०६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 106</summary>

युक्तः छिद्रप्रेक्षणेऽवहितः ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

प्राप्यापदं न व्यथते कदाचिदुद्योगमन्विच्छति चाप्रमत्तः।  
दुःखं च काले सहते महात्मा धुरन्धरस्तस्य जिताः सपत्नाः ॥१०७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 107</summary>

धुरन्धरः कार्यभारसहः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

अनर्थकं विप्रवासं गृहेभ्यः पापैः सन्धिं परदाराभिमर्शम्।  
दम्भं स्तैन्यं पैशुनं मद्यपानं न सेवते यः स सुखी सदैव ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

न संरम्भेणारभते त्रिवर्गमाकारितः शंसति तत्त्वमेव।  
न मित्रार्थे रोचयते विवादं नापूजितः कुप्यति चाप्यमूढः ॥१०९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 109</summary>

संरम्भेण क्रोधेन त्रिवर्गं धर्मकामार्थान् आकारितः आहूतः पाठान्तरे मात्रार्थे अल्पार्थे ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

न योऽभ्यसूयत्यनुकम्पते च न दुर्बलः प्रातिभाव्यं करोति।  
नात्याह किञ्चित् क्षमते विवादं सर्वत्र तादृग्लभते प्रशंसाम्॥११०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 110</summary>

प्रातिभाव्यं प्रतिकूलो भावः चित्ताभिप्रायः तस्य भावः प्रातिभाव्यं विरोधम् अत्याह अतिक्रम्य ब्रवीति॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

यो नोद्धतं कुरुते जातु वेषं न पौरुषेणापि विकत्थतेऽन्यान्।  
न मूर्च्छितः कटुकान्याह किञ्चित् प्रियं सदा तं कुरुते जनो हि ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

न वैरमुद्दीपयति प्रशान्तं न दर्पमारोहति नास्तिमेति।  
न दुर्गतोऽस्मीति करोत्यकार्यं तमार्यशीलं परमाहुरार्याः ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

न स्वे सुखे वै कुरुते प्रहर्षं नान्यस्य दुःखे भवति प्रहृष्टः।  
दत्त्वा न पश्चात् कुरुते न तापं स कथ्यते सत्पुरुषार्यशीलः ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

देशाचारान् समयान् जातिधर्मान् बुभूषते यः स परावरज्ञः।  
स यत्र तत्राभिगतः सदैव महाजनस्याधिपत्यं करोति ॥११४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 114</summary>

समयान् भाषाभेदान् बुभूषते ऐश्वर्यं प्राप्तुमिच्छति परावरज्ञः उत्तमाधमविवेकवान् ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

दम्भं मोहं मत्सरं पापकृत्यं राजद्विष्टं पैशुनं पूगवैरम्।  
मत्तोन्मत्तैर्दुर्जनैश्चापि वादं यः प्रज्ञावान् वर्जयेत् स प्रधानः ॥११५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 115</summary>

दम्भं परवञ्चनेच्छया धर्मानुष्ठानम् । मोहमनात्मन्यात्मबुद्धिम् । मत्सरं द्वेषम् । पापकृत्यं पापक्रियामभिचारादिरूपाम् । पूगवैरं बहुभिः सह वैरम् ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

दानं मोहं दैवतं मङ्गलानि प्रायश्चित्तान् विविधाँल्लोकवादान्।  
एतानि यः कुरुते नैत्यकानि तस्योत्थानं देवता राधयन्ति ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

समैर्विवाहं कुरुते न हीनैः समैः सख्यं व्यवहारं कथां च।  
गुणैर्विशिष्टांश्च पुरो दधाति विपश्चितस्तस्य नयाः सुनीताः ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

मितं भुङ्क्ते संविभज्याश्रितेभ्यो मितं स्वपित्यमितं कर्म कृत्वा।  
ददात्यमित्रेष्वपि याचितः संस्तमात्मवन्तं प्रजहत्यनर्थाः ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

चिकीर्षितं विप्रकृतं च यस्य नान्ये जनाः कर्म जानन्ति किञ्चित्।  
मन्त्रे गुप्ते सम्यगनुष्ठिते च नाल्पोऽप्यस्य च्यवते कश्चिदर्थः ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

यः सर्वभूतप्रशमे निविष्टः सत्यो मृदुर्मानकृच्छुद्धभावः।  
अतीव स ज्ञायते ज्ञातिमध्ये महामणिर्जात्य इव सप्रन्नः ॥१२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 120</summary>

जात्य अभिजातः उत्तमे आकरे जातः ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

य आत्मनाऽपत्रपते भृशं नरः स सर्वलोकस्य गुरुर्भवत्युत।  
अनन्ततेजाः सुमनाः समाहितः स तेजसा सूर्य इवावभासते ॥१२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 121</summary>

आत्मना अपत्रपते परैरज्ञातेऽपि स्वव्यलीके स्वयमेव लज्जते ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

वने जाताः शापदग्धस्य राज्ञः पाण्डोः पुत्राः पञ्च पञ्चेन्द्रकल्पाः।  
त्वयैव बाला वर्धिताः शिक्षिताश्च तवादेशं पालयन्त्याम्बिकेय ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

प्रदायैषामुचितं तात राज्यं सुखी पुत्रैः सहितो मोदमानः।  
न देवानां नापि च मानुषाणां भविष्यसि त्वं तर्कणीयो नरेन्द्र ॥१२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 123</summary>

तर्कणीयः शङ्क्यः ॥१२३॥
</details>
