+++
title = "034"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
जाग्रतो दह्यमानस्य यत्कार्यमनुपश्यसि।  
तद्ब्रूहि त्वं हि नस्तात धर्मार्थकुशको ह्यसि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जाग्रत इति । दह्यमानस्य चिन्ताग्निनेति शेषः । धर्मार्थयोः कुशलः मोक्षेऽस्य वक्तुमनधिकाराद्द्वयोरेव ग्रहः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्वं मां यथावद्विदुर प्रशाधि प्रज्ञापूर्वं सर्वमजातशत्रोः।  
यन्मन्यसे पथ्यमदीनसत्त्व श्रेयस्करं ब्रूहि तद्वै कुरूणाम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अजातशत्रोः पथ्यं कुरूणां च श्रेयस्करम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पापाशङ्की पापमेवानुपश्यन् पृच्छामि त्वां व्याकुलेनात्मनाऽहम्।  
कवे तन्मे ब्रूहि सर्वं यथावन्मनीषितं सर्वमजातशत्रोः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पापाशङ्की भाविदुःखादुद्विजन् पापं स्वकृतं पूर्वापराधं पश्यन् कवे हे सर्वज्ञ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विदुर उवाच।  
शुभं वा यदि वा पापं द्वेष्यं वा यदि वा प्रियम्।  
अपृष्टस्तस्य तद्ब्रूयाद्यस्य नेच्छेत् पराभवम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्माद्वक्ष्यामि ते राजन् हितं यत्स्यात् कुरून्प्रति।  
वचः श्रेयस्करं धर्म्यं ब्रुवतस्तन्निबोध मे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मिथ्योपेतानि कर्माणि सिद्ध्येयुर्यानि भारत।  
अनुपायप्रयुक्तानि मा स्म तेषु मनः कृथाः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मिथ्योपेतानि कपटद्यूतादीनि अनुपायैः असदुपायैः प्रयुक्तानि दुःखफलानीत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथैव योगविहितं यत्तु कर्म न सिद्ध्यति।  
उपाययुक्तं मेधावी न तत्र ग्लपयेन्मनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अनुबन्धानवेक्षेत सानुबन्धेषु कर्मसु।  
सम्प्रधार्य च कुर्वीत न वेगेन समाचरेत् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अनुबन्धान् प्रयोजनानि सम्प्रधार्य निश्चित्य ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनुबन्धं च सम्प्रेक्ष्य विपाकं चैव कर्मणाम्।  
उत्थानमात्मनश्चैव धीरः कुर्वीत वा न वा ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विपाकः फलसिद्धावपि परिपाकः । उत्थानमुद्यमं वा न वेति सिद्धिपक्षे कुर्वीत नान्यथेत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यः प्रमाणं न जानाति स्थाने वृद्धौ तथा क्षये।  
कोशे जनपदे दण्डे न स राज्येऽवतिष्ठते ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रमाणं निश्चयद्वारं स्थानादीनि सर्वदा विचार्याणीत्यर्थः । स्थाने दुर्गादौ दण्डे सेनायाम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यस्त्वेतानि प्रमाणानि यथोक्तान्यनुपश्यति।  
युक्तो धर्मार्थयोर्ज्ञाने स राज्यमधिगच्छति ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एतानि स्थानादिज्ञापकानि प्रमाणानि लेख्यादीनि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न राज्यं प्राप्तमित्येव वर्तितव्यमसाम्प्रतम्।  
श्रियं ह्यविनयो हन्ति जरा रूपमिवोत्तमम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

असाम्प्रतमयुक्तं यथा स्यात्तथा न न वर्तितव्यम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भक्ष्योत्तमप्रतिच्छन्नं मत्स्यो बडिशमायसम्।  
लोभाभिपाती ग्रसते नानुबन्धमवेक्षते ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

भक्ष्येति । मुखे मिष्टमन्ते मृत्युदं कर्म न कर्तव्यमित्यर्थः । अनुबन्धं पश्चाद्बन्धनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यच्छक्यं ग्रसितुं ग्रस्यं ग्रस्तं परिणमेच्च यत्।  
हितं च परिणामे यत्तदाद्यं भूतिमिच्छता ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आद्यं भक्षणीयम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वनस्पतेरपक्वानि फलानि प्रचिनोति यः।  
स नाप्नोति रसं तेभ्यो बीजं चास्य विनश्यति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यस्तु पक्वमुपादत्ते काले परिणतं फलम्।  
फलाद्रसं स लभते बीजाच्चैव फलं पुनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथा मधु समादत्ते रक्षन् पुष्पाणि षट्पदः।  
तद्वदर्थान्मनुष्येभ्य आदद्यादविहिंसया ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पुष्पं पुष्पं विचिन्वीत मूलच्छेदं न कारयेत्।  
मालाकार इवारामे न यथाऽङ्गारकारकः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अ‌ङ्गारकारको हि मूलत उत्कृत्य काष्ठं दहति अङ्गार इ‌ङ्गालः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

किन्न्नु मे स्यादिदं कृत्वा किन्नु मे स्यादकुर्वतः।  
इति कर्माणि सञ्चिन्त्य कुर्याद्वा पुरुषो न वा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अनारभ्या भवन्त्यर्थाः केचिन्नित्यं तथाऽगताः।  
कृतः पुरुषकारोऽहि भवेद्येषु निरर्थकः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अनारभ्याः प्रबलैः सह वैरादयः । अगताः कदाचिदप्यप्राप्ताः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रसादो निष्फलो यस्य क्रोधश्चापि निरर्थकः।  
न तं भर्तारमिच्छन्ति षण्ढं पतिमिव स्त्रियः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कांश्चिदर्थान्नरः प्राज्ञो लघुमूलान्महाफलान्।  
क्षिप्रमारभते कर्तुं न विघ्नयति तादृशान् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

लघुमूलानल्पोपायान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ऋजु पश्यति यः सर्वं चक्षुषाऽनुपिबन्निव।  
आसीनमपि तूष्णीकमनुरज्यन्ति तं प्रजाः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

चक्षुषा प्रीतिमयेन ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सुपुष्पितः स्यादफलः फलितः स्याद्दुरारुहः।  
अपक्वः पक्वसङ्काशो न तु शीर्येत कर्हिचित् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सुपुष्पितः वाचा चक्षुषा चानुग्रहं दर्शयन्नपि अफलः स्यात् भृत्यं न धनेन वर्धयेत् सफलोऽपि सन् दुरारुहः भृत्यवश्यो न भवेत् । अपक्वम् इति । अन्तर्बलहीनोऽपि बलवत्तां बहिः प्रकाशयेदेवेत्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

चक्षुषा मनसा वाचा कर्मणा च चतुर्विधम्।  
प्रसादयति यो लोकं तं लोकोऽनुप्रसीदति ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

कर्मणा दानेन लोकं भृत्यवर्गम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यस्मात् त्रस्यन्ति भूतानि मृगव्याधान्मृगा इव।  
सागरान्तामपि महीं लब्ध्वा स परिहीयते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पितृपैतामहं राज्यं प्राप्तवान् स्वेन कर्मणा।  
वायुरभ्रमिवासाद्य भ्रंशयत्यनये स्थितः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अनये स्थितः अनीतिमान् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धर्ममाचरतो राज्ञः सद्भिश्चरितमादितः।  
वसुधा वसुसम्पूर्णा वर्धते भूतिवर्धनी ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथ सन्त्यजतो धर्ममधर्मं चानुतिष्ठतः।  
प्रतिसंवेष्टते भूमिरग्नौ चर्माहितं यथा॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रतिसंवेष्टते सकुञ्चति बहुफलं न प्रयच्छतीत्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

य एव यत्नः क्रियते परराष्ट्रविमर्दने।  
स एव यत्नः कर्तव्यः स्वराष्ट्रपरिपालने ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

धर्मेण राज्यं विन्देत धर्मेण परिपालयेत्।  
धर्ममूलां श्रियं प्राप्य न जहाति न हीयते ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

न जहाति श्रियम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अप्युन्मत्तात् प्रलपतो बालाच्च परिजल्पतः।  
सर्वतः सारमादद्यादश्मभ्य इव काञ्चनम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सुव्याहृतानि सूक्तानि सुकृतानि ततस्ततः।  
सञ्चिन्वन् धीर आसीत शिलाहारी शिलं यथा ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

सुव्याहृतानि पाण्डित्यवचनानि सूक्तानि शोभनतया उक्तानि मातृपितृगुर्वादीनि । सुकृतानि तदुपदिष्टकर्माणि । शिलं कणिशाद्यर्जनम्। 'उञ्छः कणश आदानं कणिशाद्यर्जनं शिलम्' इति यादवः । त्वमपि अस्मदादिवाक्यात् सारं गृह्णीष्वेति भावः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गन्धेन गावः पश्यन्ति वेदैः पश्यन्ति ब्राह्मणाः।  
चारैः पश्यन्ति राजानश्चक्षुर्भ्यामितरे जनाः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

गन्धेनेति । पाण्डवबलं ज्ञातुं चारान् नियुङ्क्ष्वति भावः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भूयांसं लभते क्लेशं या गौर्भवति दुर्दुहा।  
अथ या सुदुहा राजन्नैव तां वितुदन्त्यपि ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

भूयांसमिति श्लोकत्रयतात्पर्यं पाण्डवान् प्रति त्वया नम्रीभवितव्यं तेन बलाधिष्ठात्री देवता इन्द्रश्च त्वामनुग्रहीष्यतीति ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यदतप्तं प्रणमति न तत् सन्तापयन्त्यपि।  
यच्च स्वयं नतं दारु न तत्सन्तापयन्त्यपि ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एतयोपमया धीरः सन्नमेत बलीयसे।  
इन्द्राय स प्रणमते नमते यो बलीयसे ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पर्जन्यनाथाः पशवो राजानो मन्त्रिबान्धवाः।  
पतयो बान्धवाः स्त्रीणां ब्राह्मणा वेदबान्धवाः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

एतच्च मन्त्रिभिः सहालोचनीयं सत्यं च संरक्ष्यमित्याह - पर्जन्येति त्रिभिः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते।  
मृजया रक्ष्यते रूपं कुलं वृत्तेन रक्ष्यते ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

योगेन अभ्यासेन मृजया उद्वर्तनेन ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मानेन रक्ष्यते धान्यमश्वान् रक्षत्यनुक्रमः।  
अभीक्ष्णदर्शनं गाश्च स्त्रियो रक्ष्याः कुचेलतः ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अनुक्रमः व्यायामशिक्षादिः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न कुलं वृत्तहीनस्य प्रमाणमिति मे मतिः।  
अन्तेष्वपि हि जातानां वृत्तमेव विशिष्यते ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

प्रमाणं धर्मस्य कारणं न कुलमिति । द्वयोर्वृत्तमाश्रय ईर्ष्यां त्यजेति भावः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

य ईर्षुः परवित्तेषु रूपे वीर्ये कुलान्वये।  
सुखसौभाग्यसत्कारे तस्य व्याधिरनन्तकः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अकार्यकरणाद्भीतः कार्याणां च विवर्जनात्।  
अकाले मन्त्रभेदाच्च येन माद्येन्न तत्पिबेत् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अकाले इष्टसिद्धेः प्राक् भीतः स्यात् येन माद्येत् लोभादिना तन्न पिबेत् नाश्रयेत् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

विद्यामदो धनमदस्तृतीयोऽभिजनो मदः।  
मदा एतेऽवलिप्तानामेत एव सतां दमाः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अभिजनः सहायः तव तु भयं दमश्च नास्तीत्यर्थः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

असन्तोऽभ्यर्थिताः सद्भिः क्वचित्कार्ये कदाचन।  
तावन्न तस्य सुकृतं किञ्चित्कार्यं कदाचन।  
मन्यन्ते सन्तमात्मानमसन्तमपि विश्रुतम् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

असन्त इति सार्धश्लोको वाक्यं सद्भिरर्थिता असन्तस्तत्कार्यमल्पमप्यकृत्वा असन्तमिति ख्यातमप्यात्मानं सन्तं मन्यन्त इति तदर्थः। किञ्चिदपि तस्य कार्यं यावत् सुष्ठु न कृतं तावदेव मन्यन्त इति योजना ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

गतिरात्मवतां सन्तः सन्त एव सतां गतिः।  
असतां च गतिः सन्तो न त्वसन्तः सतां गतिः ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

गतिरिति । पाण्डवा एव त्वामुपकरिष्यन्ति न तु त्वं तानिति भावः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

जिता सभा वस्त्रवता मिष्टाशा गोमता जिता।  
अध्वा जितो यानवता सर्वं शीलवता जितम् ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

जितेति । शीलं संरक्ष्यं त्वयेति द्वयोर्भावः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

शीलं प्रधानं पुरुषे तद्यस्येह प्रणश्यति।  
न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

आढ्यानां मांसपरमं मध्यानां गोरसोत्तरम्।  
तैलोत्तरं दरिद्राणां भोजनं भरतर्षभ ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

आढ्यानामिति त्रयस्य शीलवतस्ते दारिद्र्यप्राप्तिरपि श्रेय इति भावः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सम्पन्नतरमेवान्नं दरिद्रा भुञ्जते सदा।  
क्षुत्स्वादुतां जनयति सा चाढ्येषु सुदुर्लभा ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

सम्पन्नं मिष्टम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

प्रायेण श्रीमतां लोके भोक्तुं शक्तिर्न विद्यते।  
जीर्यन्त्यपि हि काष्ठानि दरिद्राणां महीपते ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अवृत्तिर्भयमन्त्यानां मध्यानां मरणाद्भयम्।  
उत्तमानां तु मर्त्यानामवमानात् परं भयम् ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

शीलाभावे सत्सु अवमानो महान् क्लेश इत्याह - अवृत्तिरिति ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ऐश्वर्यमदपापिष्ठा मदाः पानमदादयः।  
ऐश्वर्यमदमत्तो हि नापतित्वा विबुध्यते ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

ऐश्वर्यमदः पापिष्ठो निन्दिततमो येभ्यस्ते पानमदादयो मदाः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

इन्द्रियौरिन्द्रियार्थेषु वर्तमानैरनिग्रहैः।  
तैरयं ताप्यते लोको नक्षत्राणि ग्रहैरिव ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

इन्द्रियार्थेषु शब्दादिषु ग्रहैः सूर्यादिभिः आक्रमोऽत्र तापनम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यो जितः पञ्चवर्गेण सहजेनात्मकर्षिणा।  
आपदस्तस्य वर्धन्ते शुक्लपक्ष इवोडुराट् ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

पञ्चवर्गः श्रोत्रादिगणः त्वमैश्वर्यमत्तोऽजितेन्द्रियश्चावश्यमापदं प्राप्स्यसीति त्रयस्य भावः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अविजित्य यथाऽऽत्मानममात्यान् विजिगीषते।  
अमित्रान् वा जितामात्यः सोऽवशः परिहीयते ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

आत्मानमेव प्रथमं द्वेष्यरूपेण योजयेत्।  
ततोऽमात्यानमित्रांश्च न मोघं विजिगीषते ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

आत्मानं मनः। अमात्यान् पुत्रादीन् द्वेष्यरूपेण शत्रुवत् । मन एव प्रथमं जेतव्यं ततोऽमात्यादीन् विजिगीषते तत् न मोघं न निष्फलं भवति ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

वश्येन्द्रियं जितात्मानं धृतदण्डं विकारिषु।  
परीक्ष्यकारिणं धीरमत्यन्तं श्रीर्निषेवते ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

त्वं त्वजितमनस्कतया पुत्रादिवशो न लक्ष्मीयोग्य इति त्रयाणां भावः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

रथः शरीरं पुरुषस्य राजन्नात्मा नियन्तेन्द्रियाण्यस्य चाश्वाः।  
तैरप्रमत्तः कुशली सदश्वैर्दान्तैः सुखं याति रथीव धीरः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

एतदेव रथिरथादिरूपककल्पनया आह - रथ इति ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एतान्यनिगृहीतानि व्यापादयितुमप्यलम्।  
अविधेया इवादान्ताः हयाः पथि कुसारथिम् ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

व्यापादयितुं नाशायितुम् अविधेयाः अवशाः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अनर्थमर्थतः पश्यन्नर्थं चैवाप्यनर्थतः।  
इन्द्रियैरजितैर्बालः सुदुःखं मन्यते सुखम् ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

अर्थतोऽर्थहेतोः अनर्थतः अन्यायतः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

धर्मार्थौ यः परित्यज्य स्यादिन्द्रियवशानुगः।  
श्रीप्राणधनदारेभ्यः क्षिप्रं स परिहीयते ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

इन्द्रियाणां वश इच्छा तदनुसारी इन्द्रियवशानुगः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अर्थानामीश्वरो यः स्यादिन्द्रियाणामनीश्वरः।  
इन्द्रियाणामनैश्वर्यादैश्वार्याद्भ्रश्यते हि सः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

आत्मनाऽत्मानमन्विच्छेन्मनोबुद्धीन्द्रियैर्यतैः।  
आत्मा ह्येवात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

कृत्स्नस्योपदेशस्य फलमाह - आत्मनेत्यर्धेन । आत्मना बुद्ध्या आत्मानं प्रत्यक्चैतन्यरूपम् अन्विच्छेत् । तत्रोपायमाह - मनसः सङ्कल्पात्मकस्य बुद्धेश्च तन्मूलभूतायाः इन्द्रियाणां च निग्रहेणेत्यर्थः । अत्र न तव सहायान्तरापेक्षेत्याहात्मेति धीजय एव पुरुषार्थ इत्यर्थः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनैवात्माऽत्मना जितः।  
स एव नियतो बन्धुः स एव नियतो रिपुः ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

स एव धीरेव जीवस्य बन्धुः रिपुश्च ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

क्षुद्राक्षेणेव जालेन झषावपिहितावुरू।  
कामश्च राजन् क्रोधश्च तौ प्रज्ञानं विलुम्पतः ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

द्वावपि मोहजालपिहितौ झषौ मीनौ उरू महान्तौ तत्र द्वितीयोऽन्यस्य जातिस्वभावाच्छत्रुरपि जालच्छेदार्थं मित्रत्वमापन्नो बन्धुरपि भवति । एवं धीश्चिदात्मनः संसारप्रदत्वाच्छत्रुरपि मोहच्छेदार्थं तस्य मित्रमपि भवतीति भावः । क्षुद्राक्षेण सूक्ष्मछिद्रेण यद्वा उत्तरान्वय्येवायमर्धः । कामक्रोधयोरावरकं प्रज्ञानं तौ नाशयतः जालमिव महामीनावित्यर्थः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

समवेक्ष्येह धर्मार्थौ सम्भारान् योऽधिगच्छति।  
स वै सम्भृतसम्भारः सततं सुखमेधते ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

समवेक्ष्य अनुरुध्य सम्भारान् जयसाधनानि ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

यः पञ्चाभ्यन्तरान् शत्रूनविजित्य मनोमयान्।  
जिगीषति रिपूनन्यान् रिपवोऽभिभवन्ति तम् ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

आभ्यन्तरान् श्रोत्रादीन् मनोमयान् मनसो विकारभूतान् तथा च श्रुतिः- 'मनसा ह्येव पश्यति मनसा शृणोति’ इति ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

दृश्यन्ते हि महात्मानो बध्यमानाः स्वकर्मभिः।  
इन्द्रियाणामनीशत्वाद्राजानो राज्यविभ्रमैः ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

राजानो रावणादयः राज्यविभ्रमैः ऐश्वर्यविलासैः स्वकर्मभिः सीताहरणादिभिः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

असन्त्यागात् पापकृतामपापांस्तुल्यो दण्डः स्पृशते मिश्रभावात्।  
शुष्केणार्द्रं दह्यते मिश्रभावात्तस्मात् पापैः सह सन्धिं न कुर्यात् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

निजानुत्पततः शत्रून पञ्च पञ्च प्रयोजनान्।  
यो मोहान्न निगृह्णाति तमापद्ग्रसते नरम् ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

पञ्च इन्द्रियाणि पञ्च प्रयोजनानि शब्दश्रवणादीनि येषां तान् उत्पततः उत्पथेन गच्छतः त्वं तु अजितचित्तत्वाद्दुःसङ्गाच्चापद्‌ग्रस्तोऽसीति भावः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अनसूयाऽर्जवं शौचं सन्तोषः प्रियवादिता।  
दमः सत्यमनायासो न भवन्ति दुरात्मनाम् ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

अनायासः अचाञ्चल्यम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

आत्मज्ञानमनायासस्तितिक्षा धर्मनित्यता।  
वाक् चैव गुप्ता दानं च नैतान्यन्त्येषु भारत ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

तितिक्षा द्वन्द्वसहनशीलता वाक्गुप्ता असम्बद्धप्रलापाद्रक्षिता अन्त्येषु नीचेषु त्वत्पुत्रेष्वार्जवादिकं गुप्तवाक्त्वं च नास्तीति तेऽन्त्याः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

आक्रोशपरिवादाभ्यां विहिंसन्त्यबुधा बुधान्।  
वक्ता पापमुपादत्ते क्षममाणो विमुच्यते ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

आक्रोशो रूक्षभाषणं परिवादो निन्दा तयोर्वक्ता त्वत्पुत्रः हिंस्रश्चातो नासौ जयभाक् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

हिंसा बलमसाधूनां राज्ञां दण्डविधिर्बलम्।  
शुश्रूषा तु बलं स्त्रीणां क्षमा गुणवतां बलम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

वाक्संयमो हि नृपते सुदुष्करतमो मतः।  
अर्थवच्च विचित्रं च न शक्यं बहु भाषितुम् ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

वाक्संयमो नियतं वचनं विचित्रं चमत्कारयुक्तम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

अभ्यावहति कल्याणं विविधं वाक् सुभाषिता।  
सैव दुर्भाषिता राजन्ननर्थायोपपद्यते ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

रोहते सायकैर्विद्धं वनं परशुना हतम्।  
वाचा दुरुक्तं बीभत्सं न संरोहति वाक्क्षतम्॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

बीभत्सं निन्दितं यतो न संरोहति ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

कर्णिनालीकनाराचान्निर्हरन्ति शरीरतः।  
वाक्शल्यस्तु न निर्हर्तुं शक्यो हृदिशयो हि सः ॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

कर्णी कर्णाकृतिफलको बाणः नालीकः नलीकया प्रक्षेप्यो बाणः निर्हरन्ति निःसारयन्ति ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

वाक्सायका वदनान्निष्पतन्ति यैराहतः शोचति रात्र्यहानि।  
परस्य नामर्मसु ते पतन्ति तान् पण्डितो नावसृजेत् परेभ्यः ॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

नामर्मसु किन्तु मर्म स्वेव सभायां द्रौपदीं प्रति दुर्वचनं वदतां त्वत्पुत्राणामपराधः क्षन्तुमयोग्योऽस्तीति भावः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

यस्मै देवाः प्रयच्छन्ति पुरुषाय पराभवम्।  
बुद्धिं तस्यापकर्षन्ति सोऽवाचीनानि पश्यति॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

अवाचीनानि - नीचकर्माणि ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

बुद्धौ कलुषभूतायां विनाशे प्रत्युपस्थिते।  
अनयो नयसङ्काशो हृदयान्नापसर्पति ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

सेयं बुद्धिः परीता ते पुत्राणां भरतर्षभ।  
पाण्डवानां विरोधेन न चैनानवबुद्ध्यसे ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

राजा लक्षणसम्पन्नस्त्रैलोक्यस्यापि यो भवेत्।  
शिष्यस्ते शासिता सोऽस्तु धृतराष्ट्र युधिष्ठिरः ॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

शिष्यस्ते त्वदाज्ञाकारी शासिता पृथिव्याः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

अतीव सर्वान् पुत्रांस्ते भागधेयपुरस्कृतः।  
तेजसा प्रज्ञया चैव युक्तो धर्मार्थतत्त्ववित् ॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

भागधेये राज्यांशे पुरस्कृतः मूर्धाभिषिक्तस्य पाण्डोः पुत्रास्ते राज्यार्हाः अतथाभूतस्यान्धस्य तव पुत्रास्ते न राज्यार्हा इत्यर्थः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

अनुक्रोशादानृशंस्याद्योऽसौ धर्मभृतां वरः।  
गौरवात्तव राजेन्द्र बहून् क्लेशांस्तितिक्षति ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

अनुक्रोशात् दयालुत्वात् आनृशंस्यात् अक्रौर्यात् ॥८६॥
</details>
