+++
title = "035"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
ब्रूहि भूयो महाबुद्धे धर्मार्थसहितं वचः।  
शृण्वतो नास्ति मे तृप्तिर्विचित्राणीह भाषसे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ब्रहीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विदुर उवाच।  
सर्वतीर्थेषु वा स्नानं सर्वभूतेषु चार्जवम्।  
उभे त्वेते समे स्यातामार्जवं वा विशिष्यते ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आर्जवमवषैम्यम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आर्जवं प्रतिपद्यस्व पुत्रेषु सततं विभो।  
इह कीर्तिं परां प्राप्य प्रेत्य स्वर्गमवाप्स्यसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यावत् कीर्तिर्मनुष्यस्य पुण्या लोके प्रगीयते।  
तावत्स पुरुषव्याघ्र स्वर्गलोके महीयते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
विरोचनस्य संवादं केशिन्यर्थे सुधन्वना ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्वयंवरे स्थिता कन्या केशिनी नाम नामतः।  
रूपेणाप्रतिमा राजन् विशिष्टपतिकाम्यया॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विरोचनोऽथ दैतेयस्तदा तत्राजगाम ह।  
प्राप्तुमिच्छंस्ततस्तत्र दैत्येन्द्रं प्राह केशिनी॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

केशिन्युवाच।  
किं ब्राह्मणाः स्विच्छ्रेयांसो दितिजाः स्विद्विरोचन।  
अथ केन स्म पर्यङ्कं सुधन्वा नाधिरोहति ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सुधन्वा ब्राह्मणः पर्यङ्कमधिरोहत्येव त्वं तु नीचो दैत्यः सन्ः किमर्थं तत्प्रत्याख्यानं करोषीति भावः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विरोचन उवाच।  
प्राजापत्यास्तु वै श्रेष्ठा वयं केशिनि सत्तमाः।  
अस्माकं खल्विमे लोकाः के देवाः के द्विजातयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

केशिन्युवाच।  
इहैवावां प्रतीक्षाव उपस्थाने विरोचन।  
सुधन्वा प्रातरागन्ता पश्येयं वां समागतौ ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

इह स्थाने उपस्थाने मामुपस्थातुं वां दैत्यब्राह्मणौ अहं पश्येयम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विरोचन उवाच।  
तथा भद्रे करिष्यामि यथा त्वं भीरु भाषसे।  
सुधन्वानं च मां चैव प्रातर्द्रष्टाऽसि सङ्गतौ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विदुर उवाच।  
अतीतायां च शर्वर्यामुदिते सूर्यमण्डले।  
अथाजगाम तं देशं सुधन्वा राजसत्तम।  
विरोचनो यत्र विभो केशिन्या सहितः स्थितः।  
सुधन्वा च समागच्छत् प्राह्लादिं केशिनीं तथा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समागतं द्विजं दृष्ट्वा केशिनी भरतर्षभ।  
प्रत्युत्थायासनं तस्मै पाद्यमर्घ्यं ददौ पुनः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

समागच्छत् उभयोः सम्मुखमगच्छत् । समागतं सम्मुखं प्राप्तम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सुधन्वोवाच।  
अन्वालभे हिरण्मयं प्राह्लादे ते वरासनम्।  
एकत्वमुपसम्पन्नो न त्वासेऽहं त्वया सह ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विरोचनेन सौवर्णे पीठे मया सह उपवेश्यतामिति प्रार्थितः सुधन्वा उवाच । अन्वालभे स्पृशाम्येव हे प्रह्रादे एकत्वं त्वया सह साम्यम् उपसम्पन्नश्चेत् भवेदहं गच्छेयमिति शेषः । न तु त्वया सह एकासने आसे उपविशामि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विरोचन उवाच।  
तवार्हते तु फलकं कूर्चं वाऽप्यथवा बृसी।  
सुधन्वन्न त्वमर्होऽसि मया सह समासनम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

फलकं काष्ठपीठं कूर्चं वृसीं वर्तितदर्भमयं पीठं वा तव अर्हते योग्यं भवति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुधन्वोवाच।  
पितापुत्रौ सहासीतां द्वौ विप्रौ क्षत्रियावपि।  
वृद्धौ वैश्यौ च शूद्रौ च न त्वन्याविरतेतरम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पिता हि ते समासीनमुपासीतैव मामधः।  
बालः सुखैधितो गेहे न त्वं किञ्चन बुध्यसे ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

उपासीत सेवते अधःस्थित्वेति शेषः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विरोचन उवाच।  
हिरण्यं च गवाश्वं च यद्वित्तमसुरेषु नः।  
सुधन्वन् विपणेतेन प्रश्नं पृच्छाव ये विदुः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रश्नम् आवयोः कः श्रेष्ठ इति प्रश्नं ये विदुस्तान् पृच्छाव ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सुधन्वोवाच।  
हिरण्यं च गवाश्वं च तवैवास्तु विरोचन।  
प्राणयोस्तु पणं कृत्वा प्रश्नं पृच्छाव ये विदुः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विरोचन उवाच।  
आवां कुत्र गमिष्यावः प्राणयोर्विपणे कृते।  
न हि देवेष्वहं स्थाता न मनुष्येषु कर्हिचित् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सुधन्वोवाच।  
पितरं ते गमिष्यावः प्राणयोर्विपणे कृते।  
पुत्रस्यापि स हेतोर्हि प्रह्लादो नानृतं वदेत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विदुर उवाच।  
एवं कृतपणौ क्रुद्धौ तत्राभिजग्मतुस्तदा।  
विरोचनसुधन्वानौ प्रह्लादो यत्र तिष्ठति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रह्लाद उवाच।  
इमौ तौ सम्प्रदृश्येते याभ्यां न चरितं सह।  
आशीविषाविव क्रुद्धावेकमार्गविहागतौ ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सह न चरितं वैरात् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

किं वै सहैवं चरथो न पुरा चरतः सह।  
विरोचनैतत् पृच्छामि किं ते सख्यं सुधन्वना ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विरोचन उवाच।  
न मे सुधन्वना सख्यं प्राणयोर्विपणावहे।  
प्रह्लाद तत्त्वं पृच्छामि मा प्रश्नमनृतं वदेः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रह्लाद उवाच।  
उदकं मधुपर्कं वाऽप्यानयन्तु सुधन्वने।  
ब्रह्मन्नभ्यर्चनीयोऽसि श्वेता गौः पीवरीकृता ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पीवरी पुष्टा कृता मधुपर्कार्थम् उपकल्पिता ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सुधन्वोवाच।  
उदकं मधुपर्कं च पथिष्वेवार्पितं मम।  
प्रह्लाद त्वं तु मे तथ्यं प्रश्नं प्रब्रूहि पृच्छतोः॥ किं ब्राह्मणाः स्विच्छ्रेयांस उताहोस्विद्विरोचनः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पथिष्विति प्रश्ननिर्णयेनैतत्प्राप्तमिति भावः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रह्लाद उवाच।  
पुत्र एको मम ब्रह्मंस्त्वं च साक्षादिहास्थितः।  
तयोर्विवदतोः प्रश्नं कथमस्मद्विधो वदेत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सुधन्वोवाच।  
गां प्रदद्यास्त्वौरसाय यद्वाऽन्यत्स्यात् प्रियं धनम्।  
द्वयोर्विवदतोस्तथ्यं वाच्यं च मतिमंस्त्वया॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रह्लाद उवाच।  
अथ यो नैव प्रब्रूयात्सत्यं वा यदि वाऽनृतम्।  
एतत्सुधन्वन् पृच्छामि दुर्विवक्ता स्म किं वसेत् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

दुर्विवक्ता दुष्टविवेककर्ता अन्याय्यवक्तेत्यर्थः । किं वसेत् किं दुःखं प्राप्नुयात् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुधन्वोवाच।  
यां रात्रिमधिविन्ना स्त्री यां चैवाक्षपराजितः।  
यां च भाराभितप्ताङ्गो दुर्विवक्ता स्म तां वसेत् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अधिविन्ना कृतसपत्नीका स्त्री तां रात्रिं वसेत्तद्वद्दुःखं प्राप्नुयात् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नगरे प्रतिरुद्धः सन् बहिर्द्वारे बुभुक्षितः।  
अमित्रान् भूयसः पश्येद्यः साक्ष्यमनृतं वदेत् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

नगरे इति शरणमलभमानः क्षुधार्तः शत्रुभिर्वेष्टितश्च यत् दुःखं लभते सः अनृतसाक्ष्यवक्ताऽपि लभेतेत्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पञ्च पश्वनृते हन्ति दश हन्ति गवानृते।  
शतमश्वानृते हन्ति सहस्रं पुरुषानृते ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

पञ्च पूर्वजान् पश्वनृते अजादिपश्वर्थमनृते उक्ते सति हन्ति नाशयति परलोकात् च्यावयति एवमुत्तरत्र॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

हन्ति जातानजातांश्च हिरण्यार्थेऽनृतं वदन्।  
सर्वं भूम्यनृते हन्ति मा स्म भूम्यनृतं वदेः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

भूमितुल्या केशिनी तदर्थमनृतं भूम्यनृतम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रह्लाद उवाच।  
मत्तः श्रेयानङ्गिरा वै सुधन्वा त्वद्विरोचन।  
माताऽस्य श्रेयसी मातुस्तस्मात्त्वं तेन वै जितः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अङ्गिराः सुधन्वनः पिता त्वत् त्वत्तः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विरोचन सुधन्वाऽयं प्राणानामीश्वरस्तव।  
सुधन्वन् पुनरिच्छामि त्वया दत्तं विरोचनम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सुधन्वोवाच।  
यद्धर्ममवृणीथास्त्वं न कामादनृतं वदीः।  
पुनर्ददामि ते पुत्रं तस्मात् प्रह्लाद दुर्लभम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एष प्रह्लाद पुत्रस्ते मया दत्तो विरोचनः।  
पादप्रक्षालनं कुर्यात् कुमार्याः सन्निधौ मम ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

पादप्रक्षालनं हरिद्रया पादधावनं कुमार्याः केशिन्याः विवाहे दम्पत्योः परस्परं हरिद्रया पादधावनं कुर्वन्तीति प्रसिद्धम् । अस्यैव भार्या केशिनी भवत्वित्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विदुर उवाच।  
तस्माद्राजेन्द्र भूम्यर्थे नानृतं वक्तुमर्हसि।  
मा गमः ससुतामात्यो नाशं पुत्रार्थमब्रुवन् ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

प्रकृते आख्यायिकोपयोगमाह - तस्मादिति। अब्रुवन्सत्यमिति शेषः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न देवा यष्टिमादाय रक्षन्ति पशुपालवत्।  
यं तु रक्षितुमिच्छन्ति बुद्ध्या संविभजन्ति तम् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

तव दैवं प्रतिकूलम् अधीतं च निष्फलमित्याह त्रयेण - न देवा इति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यथा यथा हि पुरुषः कल्याणे कुरुते मनः।  
तथा तथाऽस्य सर्वार्थाः सिद्ध्यन्ते नात्र संशयः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नैनं छन्दांसि वृजिनात्तारयन्ति मायाविनं मायया वर्तमानम्।  
नीडं शकुन्ता इव जातपक्षाश्छन्दांस्येनं प्रजहत्यन्तकाले ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

छन्दांसि वेदाः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मद्यपानं कलहं पूगवैरं भार्यापत्योरन्तरं ज्ञातिभेदम्।  
राजद्विष्टं स्त्रीपुमांसोर्विवादं वर्ज्यान्याहुर्यश्च पन्थाः प्रदुष्टः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अन्तरं वियोगं विवादं वैरप्रवर्तनं ज्ञातिभेदे कलहे च तव प्रवृत्तिर्न योग्येति भावः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सामुद्रिकं वणिजं चोरपूर्वं शलाकधूर्तं च चिकित्सकं च।  
अरिं च मित्रं च कुशीलवं च नैतान् साक्ष्ये त्वधिकुर्वीत सप्त ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सामुद्रिकं हस्त रेखादिपरीक्षकं वणिजं चोरपूर्वं पूर्वं चोरः पश्चाद्वणिक्भूतः तं कूटतुलावन्तं वा शलाकया पाशादिना वा शकुनादिकमुक्त्वा योऽन्यान् वञ्चयति तमरिं विपरीतसाक्ष्यभयात् मित्रं परीक्षकाणामविश्वासात् कुशीलवं कुत्सितं शीलं वाति अनुसरतीति तं नर्तकीदासं विटोन्मत्तादिकं वा तव तु कूटद्यूतकारी शकुनिः कुशीलव एव प्रमाणम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मानाग्निहोत्रमुत मानमौनं मानेनाधीतमुत मानयज्ञः।  
एतानि चत्वार्यभयङ्कराणि भयं प्रयच्छन्त्ययथाकृतानि ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

सत्कर्मद्वाराऽपि तस्य साधुत्वं न मन्तव्यमित्याह - मानेति । मानः लोकेषु उत्कर्षः तदर्थान्यग्निहोत्रादीनि भयदानीत्यर्थः मौनं ध्यानम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अगारदाही गरदः कुण्डाशी सोमविक्रयी।  
पर्वकारश्च सूची च मित्रध्रुक् पारदारिकः ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

कुण्डाशी भगभक्षः । जीवति भर्तरि जाराज्जातः कुण्डस्तेन निमित्तेनाशितुं शीलः सोमविक्रयी प्रसिद्धः । पर्वकारः शरकृत् आयुधमात्रकर्तेत्यर्थः । सूची सूचको नक्षत्रादीनां परदोषाणां च ज्यौतिषिकः पिशुनो वा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भ्रूणहा गुरुतल्पी च यश्च स्यात्पानपो द्विजः।  
अतितीक्ष्णश्च काकश्च नास्तिको वेदनिन्दकः ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

काकः काकवत् क्षतोद्वर्तनेन दुःखितस्यापि दुःखप्रदः नास्तिकः परलोकादिद्वेषी ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स्रुवप्रग्रहणो व्रात्यः कीनाशश्चात्मवानपि।  
रक्षेत्युक्तश्च यो हिंस्यात् सर्वे ब्रह्महभिः समाः ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

स्रुवप्रग्रहणः राजकीयवृत्तिबलेन सर्वेभ्यो वणिग्भ्यः स्रुवेण धान्यादिकमादत्ते 'खोञ्चीग्राहक' इति भाषायां प्रसिद्धः । ग्रामपुरोहित इत्यन्ये । व्रात्यः अतीतोपनयनकालः पतितसावित्रीको वा । कीनाशः कर्षकः आत्मवान् समर्थोऽपि यो रक्षेत्युक्तो हिंस्यात् एतेष्वाद्यं द्वयं त्वत्पुत्रेषु दृष्टम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तृणोल्कया ज्ञायते जातरूपं वृत्तेन भद्रो व्यवहारेण साधुः।  
शूरो भयेष्वर्थकृच्छ्रेषु धीरः कृच्छ्रेष्वापत्सु सुहृदश्चारयश्च ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

तृणोल्कया तृणज्वालया जातरूपं रूपवद्वस्तु ज्ञायतेऽन्धकारे सति भद्रो वृषः धर्म इति । यावत् वृत्तेन शीलेन सोऽस्ति नास्तीति ज्ञायते व्यवहारेण अहिंसादिप्रधानेन कृच्छ्रेषु दुर्भिक्षादिसङ्कटेषु । त्वत्पुत्रेषु धर्मः साधुत्वं च नास्तीत्यर्थः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

जरा रूपं हरति हि धैर्यमाशा मृत्युः प्राणान् धर्मचर्यामसूया।  
क्रोधः श्रियं शीलमनार्यसेवा ह्रियं कामः सर्वमेवाभिमानः ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

जरेति । त्वत्पुत्रेऽभिमानदोषोऽस्ति ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

श्रीर्मङ्गलात् प्रभवति प्रागल्भ्यात् सम्प्रवर्धते।  
दाक्ष्यात्तु कुरुते मूलं संयमात् प्रतितिष्ठति ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

श्रीरिति । दाक्ष्यं शीघ्रकारित्वं त्वयि संयमाभावान्न श्रीः स्थास्यति ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अष्टौ गुणाः पुरुषं दीपयन्ति प्रज्ञा च कौल्यं च दमः श्रुतं च।  
पराक्रमश्चाबहुभाषिता च दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

अष्टाविति । राज्ञा पुरस्कृतं पुरुषं प्रज्ञादयो हठादनुसरन्तीति श्लोकद्वयार्थः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

एतान् गुणांस्तात महानुभावा नेको गुणः संश्रयते प्रसह्य।  
राजा यदा सत्कुरुते मनुष्यं सर्वान् गुणानेष गुणो विभाति ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

एष गुणो राजसत्कारः विभाति भासयति कर्णादिषु सत्कृतेषु आगन्तुका एते गुणाः सन्ति न स्वाभाविकाः अतस्ते नोपयोक्ष्यन्त इति भावः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अष्टौ नृपेमानि मनुष्यलोके स्वर्गस्य लोकस्य निदर्शनानि।  
चत्वार्येषामन्ववेतानि सद्भिश्चत्वारि चैषामनुयान्ति सन्तः ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

इमानि वक्ष्यमाणानि अन्ववेतानि नित्यसम्बद्धानि अनुयान्ति यत्नेन भजन्ति ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यज्ञो दानमध्ययनं तपश्च चत्वार्येतान्यन्ववेतानि सद्भिः।  
दमः सत्यमार्जवमानृशंस्यं चत्वार्येतान्यनुयान्ति सन्तः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

इज्याध्ययनदनानि तपः सत्यं क्षमा घृणा।  
अलोभ इति मार्गोऽयं धर्मस्याष्टविधः स्मृतः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तत्र पूर्वचतुर्वर्गो दम्भार्थमपि सेव्यते।  
उत्तरश्च चतुर्वर्गो नामहात्मसु तिष्ठति॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

तत्रेति । असत्यपि दमादौ दम्भार्थं यज्ञादिसम्भवात् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धा न ते वृद्धा ये न वदन्ति धर्मम्।  
नासौ धर्मो यत्र न सत्यमस्ति न तत् सत्यं यच्छलेनाभ्युपेतम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सत्यं रूपं श्रुतं विद्या कौल्यं शीलं बलं धनम्।  
शौर्यं च चित्रभाष्यं च दशेमे स्वर्गयोनयः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

रूपं विनयमुद्रा श्रुतमध्ययनं विद्यादेवताद्युपासनं चित्रभाष्यं युक्तियुक्तं वचनं दशसंसर्गजा गुणा इति पाठे तद्युक्तैः सह सङ्गे कृते एते जायते तेन सत्सङ्गः कर्तव्य इति भावः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

पापं कुर्वन् पापकीर्तिः पापमेवाश्नुते फलम्।  
पुण्यं कुर्वन् पुण्यकीर्तिः पुण्यमत्यन्तमश्नुते ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

पापकीर्तिः कल‌ङ्कित्वेन प्रसिद्धः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तस्मात् पापं न कुर्वीत पुरुषः शंसितव्रतः।  
पापं प्रज्ञां नाशयति क्रियमाणं पुनः पुनः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

नष्टप्रज्ञः पापमेव नित्यमारभते नरः।  
पुण्यं प्रज्ञां वर्धयति क्रियमाणं पुनः पुनः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

वृद्धप्रज्ञः पुण्यमेव नित्यमारभते नरः।  
पुण्यं कुर्वन् पुण्यकीर्तिः पुण्यं स्थानं स्म गच्छति।  
तस्मात् पुण्यं निषेवेत पुरुषः सुसमाहितः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

असूयको दन्दशूको निष्ठुरो वैरकृच्छठः।  
स कृच्छ्रं महदाप्नोति न चिरात् पापमाचरन् ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

दन्दशूको मर्मछेत्ता निष्ठुरः अप्रियवाक् नचिरात् शीघ्रम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अनसूयः कृतप्रज्ञः शोभनान्याचरन् सदा।  
न कृच्छ्रं महदाप्नोति सर्वत्र च विरोचते ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

न कृच्छ्रं समस्तं पदं सुखवाची ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

प्रज्ञामेवागमयति यः प्राज्ञेभ्यः स पण्डितः।  
प्राज्ञो ह्यवाप्य धर्मार्थौ शक्नोति सुखमेधितुम् ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

आगमयति आनयति ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

दिवसेनैव तत्कुर्याद्येन रात्रौ सुखं वसेत्।  
अष्टमासेन तत्कुर्याद्येन वर्षाः सुखं वसेत् ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

वर्षा इत्यत्यन्तसंयोगे द्वितीया ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

पूर्वे वयसि तत्कुर्याद्येन वृद्धः सुखं वसेत्।  
यावज्जीवेन तत्कुर्याद्येन प्रेत्य सुखं वसेत् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

जीर्णमन्नं प्रशंसन्ति भार्यां च गतयौवनाम्।  
शूरं विगतसङ्ग्रामं गतपारं तपस्विनम् ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

गतपारं प्राप्ततत्त्वम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

धनेनाधर्मलब्धेन यच्छिद्रमपिधीयते।  
असंवृतं तद्भवति ततोऽन्यदवदीर्यते ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

परिपाकसुखं कर्म त्वत्पुत्रा न कुर्वन्ति अन्यायेन च सुखं लिप्सन्ति तत्तु विपरीतमेवेत्याह - धनेनेति ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

गुरुरात्मवतां शास्ता शास्ता राजा दुरात्मनाम्।  
अथ प्रच्छन्नपापानां शास्ता वैवस्वतो यमः ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

आत्मवतां जितचित्तानां प्रच्छन्नपापो दुर्योधनः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ऋषीणां च नदीनां च कुलानां च महात्मनाम्।  
प्रभवो नाधिगन्तव्यः स्त्रीणां दुश्चरितस्य च ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

प्रभवः माहात्म्यं 'प्रभवो जन्ममूले स्याज्जन्महेतौ पराक्रमे' इति मेदिनी । नाधिगन्तव्यः नाधिगन्तुं शक्योऽनन्तत्वात् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

द्विजातिपूजाभिरतो दाता ज्ञातिषु चार्जवी।  
क्षत्रियः शीलभाग्राजंश्चिरं पालयते महीम् ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

ज्ञातिषु अनार्जवी दुर्योधनः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

सुवर्णपुष्पां पृथिवीं चिन्वन्ति पुरुषास्त्रयः।  
शूरश्च कृतविद्यश्च यश्च जानाति सेवितुम् ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

शूराः पाण्डवाः सर्वत्र सुवर्णभाज इति भावः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

बुद्धिश्रेष्ठानि कर्माणि बाहुमध्यानि भारत।  
तानि जङ्घाजघन्यानि भारप्रत्यवराणि च ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

बुद्धिरेव येषां फलसिद्धौ साधनं तानि बुद्धिश्रेष्ठानि प्रशस्ततमानि कर्माणि बाहुमध्यानि बाहुबलसाध्यानि मध्यानि । जङ्घेति गोपनीयत्वं लक्ष्यते तेन कपटसाध्यानि जघन्यानि नीचानि । येषां सिद्धौ स्वशिरसि भारः सङ्कटं पतति तानि नीचतराणि ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

दुर्योधनेऽथ शकुनौ मूढे दुःशासने तथा।  
कर्णे चैश्वर्यमाधाय कथं त्वं भूतिमिच्छसि ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

तत्रान्त्यद्वयवन्तो दुर्योधनादय इति मत्वा प्राह - दुर्योधन इति ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

सर्वैर्गुणैरुपेतास्तु पाण्डवा भरतर्षभ।  
पितृवत्त्वयि वर्तन्ते तेषु वर्तस्व पुत्रवत् ॥७७॥
</details>
