+++
title = "036"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

विदुर उवाच।  
अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
आत्रेयस्य च संवादं साध्यानां चेति नः श्रुतम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्रैवेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

चरन्तं हंसरूपेण महर्षिं संशितव्रतम्।  
साध्या देवा महाप्राज्ञं पर्यपृच्छन्त वै पुरा ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

हंसरूपेण परिव्राजकरूपेण ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

साध्या ऊचुः। साध्या देवा वयमेते महर्षे दृष्ट्वा भवन्तं न शक्नुमोऽनुमातुम्।  
श्रुतेन धीरो बुद्धिमांस्त्वं मतो नः काव्यां वाचं वक्तुमर्हस्युदाराम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अनुमातुं लिङ्गेन ज्ञातुम् । काव्यं विद्वल्लक्षणाभिधायिनीम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हंस उवाच।  
एतत्कार्यममराः संश्रुतं मे धृतिः शमः सत्यधर्मानुवृत्तिः।  
ग्रन्थिं विनीय हृदयस्य सर्वं प्रियाप्रिये चात्मसमं नयीत ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मे मया संश्रुतं गुरुभ्य इति शेषः । तदेवाह - धृतिरिति । धृतिः दुःखैरभिघातेऽपि अवैकल्यम् । दमः सर्वेन्द्रियजयः । सत्यधर्माः ब्रह्मप्रापका धर्माः धारणाध्यानसमाधयः तेषामनुवृत्तिरविच्छेदः । तैश्च ग्रन्थिं चिज्जडयोरात्मान्तःकरणयोरेकलोलीभावं विनीय तयोः पृथक्करणेन शिथिलीकृत्य । प्रियाप्रिये सुखदुःखे । आत्मसममात्मसाम्यं नयीत प्रापयेत् प्रियाप्रियधर्मिणोऽन्तःकरणस्यात्मन्यध्यस्तस्य स्वाधिष्ठाने प्रलये सति तयोरपि तत्रैव लय इत्यर्थः । यथा रज्ज्वां रज्जुसर्पे लीने सति भीषणत्वादयोऽपि तत्रैव लीयन्ते तद्वत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आक्रुश्यमानो नाक्रोशेन्मन्युरेव तितिक्षतः।  
आक्रोष्टारं निर्दहति सुकृतं चास्य विन्दति ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

नाक्रोशेत् न शपेत् यतस्तितिक्षतो मन्युः क्रोध एव आक्रोष्टारं दहति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नाक्रोशी स्यान्नावमानी परस्य मित्रद्रोही नोत नीचोपसेवी।  
न चाभिमानी न च हीनवृत्तो रूक्षां वाचं रुषतीं वर्जयीत॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

रुषतीं रोषवतीं पाठान्तरे उषतीं दाहिकां वा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मर्माण्यस्थीनि हृदयं तथासून् रूक्षा वाचो निर्दहन्तीह पुंसाम्।  
तस्माद्वाचमुषतीं रूक्षरूपां धर्मारामो नित्यशो वर्जयीत ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अरुन्तुदं परुषं रूक्षवाचं वाक्कण्टकैर्वितुदन्तं मनुष्यान्।  
विद्यादलक्ष्मीकतमं जननां मुखे निबद्धां निर्ऋतिं वै वहन्तम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

निरॄतिमलक्ष्मीं मृत्युं वा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

परश्चेदेनमभिविद्ध्येत बाणैर्भृशं सुतीक्ष्णैरनलार्कदीप्तैः।  
स विद्ध्यमानोऽप्यतिदह्यमानो विद्यात् कविः सुकृतं मे दधाति ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

बाणैः वाग्बाणैः दधाति पुष्णाति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदि सन्तं सेवति यद्यसन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव।  
वासो यथा रङ्गवशं प्रयाति तथा स तेषां वशमभ्युपैति॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

त्वत्पुत्राः रूक्षवाचस्त्वमपि तत्सङ्गात्तादृशो भविष्यसीत्याह - यदीति । रङ्गस्य नीलादेर्वशं नीलताम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अतिवादं न प्रवदेन्न वादयेद्योऽनाहतः प्रतिहन्यान्न घातयेत्।  
हन्तुं च यो नेच्छति पापकं वै तस्मै देवाः स्पृहयन्त्यागताय ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अतिप्रोक्तोऽपि न वदेत् वादयेद्वा । अनाहतो नैव प्रतिहन्यात् आहतोऽपि पापकं हन्तारं यदि हन्तुं नेच्छेत् स देवानामपि श्रेष्ठो भवतीत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अव्याहृतं व्याहृताच्छ्रेय आहुः सत्यं वदेद्व्याहृतं तद्द्वितीयम्।  
प्रियं वदेद्व्याहृतं तत्तृतीयं धर्म्यं वदेद्व्याहृतं तच्चतुर्थम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अव्याहृतं मौनं ततोऽपि श्रेयः सत्यवचनं सत्यमपि प्रियं चेत्ततोऽपि श्रेयः तदपि धर्मादनपेतं चेत् श्रेष्ठतममित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यादृशैः सन्निविशते यादृशांश्चोपसेवते।  
यादृगिच्छेच्च भवितुं तादृग्भवति पूरुषः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तस्मात्सत्सङ्ग एव त्वयाऽपि कर्तव्य इत्याशयेनाह - यादृशैरिति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यतो यतो निवर्तते ततस्ततो विमुच्यते।  
निवर्तनाद्धि सर्वतो न वेत्ति दुःखमण्वपि ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यतो यत इति । यथा स्वप्ने बाह्याद्विषयान्निवृत्तस्तज्जेन दुःखेन मुच्यते । एवं जाग्रति स्वाप्नविषयजेन सुषुप्तौ समाधौ च सर्वतो निवृत्तो दुःखलेशमपि न भजतेऽतो निवृत्तिरेव त्वया कार्येति भावः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न जीयते चानुजिगीषतेऽन्यान्न वैरकृच्चाप्रतिघातकश्च।  
निन्दाप्रशंसासु समस्वभावो न शोचते हृष्यति नैव चायम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अस्यामवस्थायां पुरुषस्य न किञ्चिद्दुःखादिकमस्तीत्याह - न जीयते चेति । नानुजिगीषते इति पाठे न पुरुषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भावमिच्छति सर्वस्य नाभावे कुरुते मनः।  
सत्यवादी मृदुर्दान्तो यः स उत्तमपूरुषः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

भावं कल्याणमभावे अकल्याणे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नानर्थकं सान्त्वयति प्रतिज्ञाय ददाति च।  
रन्ध्रं परस्य जानाति यः स मध्यमपूरुषः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अनर्थकं मिथ्या न सान्त्वयति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दुःशासनस्तूपहतोऽभिशस्तो नावर्तते मन्युवशात् कृतघ्नः।  
न कस्यचिन्मित्रमथो दुरात्मा कलाश्चैता अधमस्येह पुंसः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उपहतो गद्या घोषयात्रायां गन्धर्वैस्ताडितः । अभिशस्तः अभितः शास्त्रैर्विदीर्णः । मन्युवशात् क्रोधवशात् नावर्तते न ऋजुर्भवति । यतः कृतघ्नः पाण्डवैस्तदा मोचितोऽपि तदुपकारं हन्त्येव । एताः कलाः चित्तस्य वृत्तयः अधमस्यैव ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न श्रद्दधाति कल्याणं परेभ्योऽप्यात्मशङ्कितः।  
निराकरोति मित्राणि यो वै सोऽधमपूरुषः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अधमलक्षणमाह - नेति । परेभ्यः गुरुभ्यः। आत्मन्येव शङ्कितः विश्वासहीनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उत्तमानेव सेवेत प्राप्तकाले तु मध्यमान्।  
अधमांस्तु न सेवेत य इच्छेद्भूतिमात्मनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्राग्नोति वै वित्तमसद्बलेन नित्योत्थानात् प्रज्ञया पौरुषेण।  
न त्वेव सम्यग्लभते प्रशंसां न वृत्तमाप्नोति महाकुलानाम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
महाकुलेभ्यः स्पृहयन्ति देवा धर्मार्थनित्याश्च बहुश्रुताश्च।  
पृच्छामि त्वां विदुरं प्रश्नमेतं भवन्ति वै कानि महाकुलानि ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

महाकुलेभ्य इति स्पृहेरीप्सित इति कर्मणि चतुर्थी ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विदुर उवाच।  
तपो दमो ब्रह्मवित्त्वं वितानाः पुण्या विवाहाः सततान्नदानम्।  
येष्वेवैते सप्त गुणा वसन्ति सम्यग्वृत्तास्तानि महाकुलानि ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तपः कृच्छ्रचान्द्रायणादि दमः इन्द्रियजयः ब्रह्मवित्तं ब्राह्मणस्य धनं वेदाध्ययनं वेदाध्यापनं च । वितानाः यज्ञकर्माणि सम्यग्वृत्ताश्च ये तानि - क्लीबत्वं विधेयापेक्षया - महाकुलानि विद्धि ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

येषां न वृत्तं व्यथते न योनिश्चित्तप्रसादेन चरन्ति धर्मम्।  
ये कीर्तिमिच्छन्ति कुले विशिष्टां त्यक्तानृतास्तानि महाकुलानि ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

न व्यथते न चलति न योनिः पित्राद‌योऽपि येषां दोषेण न व्यथन्ते किन्तु गुणैरेव तुष्यन्ति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनिज्यया कुविवाहैर्वेदस्योत्सादनेन च।  
कुलान्यकुलतां यान्ति धर्मस्यातिक्रमेण च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

देवद्रव्यनिनाशेन ब्रह्मस्वहरणेन च।  
कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रमेण च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ब्राह्मणानां परिभवात् परीवादाच्च भारत।  
कुलान्यकुलतां यान्ति न्यासापहरणेन च॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

परिभवात्ताडनात् परीवादात् निन्दातः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कुलानि समुपेताननि गोभिः पुरुषतोऽर्थतः।  
कुलसङ्ख्यां न गच्छन्ति यानि हीनानि वृत्ततः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

गोभिर्वाग्भिर्विद्ययेत्यर्थः । पुरुषतः सत्पुरुषैः अर्थतः धनैश्च कुलानि कुलसङ्ख्यां कुलेषु गणनां समुपेतानि भवन्ति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वृत्ततस्त्वविहीनानि कुलान्यल्पधनान्यपि।  
कुलसङ्ख्यां च गच्छन्ति कर्षन्ति च महद्यशः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

वृत्ततः धर्मेण कर्षन्ति आहरन्ति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वृत्तं यत्नेन संरक्षेद्वित्तमेति च याति च।  
अक्षीणो वित्ततः क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गोभिः पशुभिरश्वैश्च कृष्या च सुसमृद्धया।  
कुलानि न प्ररोहन्ति यानि हीनानि वृत्ततः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

गोभिर्विद्याभिः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मा नः कुले वैरकृत्कश्चिदस्तु राजाऽमात्यो मा परस्वापहारी।  
मित्रद्रोही नैकृतिकोऽनृती वा पूर्वाशी वा पितृदेवातिथिभ्यः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

नैकृतिकः कपटी वैरकृदादयः कुलघ्नाः इत्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यश्च नो ब्राह्मणान् हन्याद्यश्च नो ब्राह्मणान् द्विषेत्।  
न नः स समितिं गच्छेद्यश्च नो निर्वपेत् कृषिम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

प्रसङ्गाद्वृत्तलक्षणमाह - यश्चेति । न इति अस्मच्छब्दस्यादेशचतुष्टयं न नः स इति पाठे । न तस्येति पाठे तु त्रयमेव । निर्वपेत् कुर्यात् । पितॄनिति पाठे नो निषेधार्थः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तृणानि भूमिरुदकं वाक् चतुर्थी च सूनृता।  
सतामेतानि गेहेषु नोच्छिद्यन्ते कदाचन ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

नोच्छिद्यन्ते किन्त्वतिथीनुपगच्छन्त्येव ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

श्रद्धया परया राजन्नुपनीतानि सत्कृतिम्।  
प्रवृत्तानि महाप्राज्ञ धर्मिणां पुण्यकर्मिणाम् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

सत्कृतिं सत्कारं कर्तुं प्रवृत्तानि तृणादीनि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सूक्ष्मोऽपि भारं नृपते स्यन्दनो वै शक्तो वोढुं न तथाऽन्ये महीजाः।  
एवं युक्ता भारसहा भवन्ति महाकुलीना न तथान्ये मनुष्याः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

युक्ताः स्यन्दनवदविकलाः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न तन्मित्रं यस्य कोपाद्बिभेति यद्वा मित्रं शङ्कितेनोपचर्यम्।  
यस्मिन्मित्रे पितरीवाश्वसीत तद्वै मित्रं सङ्गतानीतराणि ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

प्रकृतमाह - न तदिति । तव तु शङ्काकुलस्य मय्यापि मित्रत्वबुद्धिर्नास्तीति भावः । सङ्गतानि सम्बन्धमात्राणि ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यः कश्चिदप्यसम्बद्धो मित्रभावेन वर्तते।  
स एव बन्धुस्तन्मित्रं सा गतिस्तत्परायणम् ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

मूर्खस्य तु दुर्योधनादेः कुलशीलादिभिरसम्बद्धोऽपि कर्णादिमित्रभावेनास्तीत्याशयेनाह - य इति । बन्धुः सम्बन्धी मित्रमुपकारकृत् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

चलचित्तस्य वै पुंसो वृद्धाननुपसेवतः।  
पारिप्लवमतेर्नित्यमध्रुवो मित्रसङ्ग्रहः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

पारिप्लवमतेः चलबुद्धेः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चलचित्तमनात्मानमिन्द्रियाणां वशानुगम्।  
अर्थाः समभिवर्तन्ते हंसाः शुष्कं सरो यथा ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

समभिवर्तन्ते सम्यगभित एव वर्तन्ते न तु स्पृशन्ति । समभिवर्तन्त इत्यपि पठन्ति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अकस्मादेव कुप्यन्ति प्रसीदन्त्यनिमित्ततः।  
शीलमेतदसाधूनामभ्रं पारिप्लवं यथा ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अभ्रं मेघः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सत्कृताश्च कृतार्थाश्च मित्राणां न भवन्ति ये।  
तान् मृतानपि क्रव्यादाः कृतघ्नान्नोपभुञ्जते॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

मित्राणां हितायेति शेषः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अर्चयेदेव मित्राणि सति वाऽसति वा धने।  
नानर्थयन् प्रजानाति मित्राणां सारफल्गुताम् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अनर्थयन्प्रार्थनाशून्यः लुब्धस्तु मित्राणां सारफल्गुत्वेन जानातीत्यतः स कार्यार्थी वणिक्तुल्यो न तु मित्रम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सन्तापाद्भ्रश्यते रूपं सन्तापाद्भ्रश्यते बलम्।  
सन्तापाद्भ्रश्यते ज्ञानं सन्तापाद्व्याधिमृच्छति ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सन्तापात् इष्टवियोगात् शोकात् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अनवाप्यं च शोकेन शरीरं चोपतप्यते।  
अमित्राश्च प्रहृष्यन्ति मा स्म शोके मनः कृथाः ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अनवाप्यं न प्राप्यं शोकेन शोकमात्रेण इष्टमिति शेषः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पुनर्नरो म्रियते जायते च पुनर्नरो हीयते वर्धते च।  
पुनर्नरो याचति याच्यते च पुनर्नरः शोचति शोच्यते च ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

दुःखादेरागमापायित्वादपि न शोकादिकं कर्तव्यमित्याह - पुनरिति ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सुखं च दुःखं च भवाभवौ च लाभालाभौ मरणं जीवितं च।  
पर्यायशः सर्वमेते स्पृशन्ति तस्माद्धीरो न च हृष्येन्न शोचेत् ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

सर्वं पुरुषमात्रम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

चलानि हीमानि षडिन्द्रियाणि तेषां यद्यद्वर्धते यत्र यत्र।  
ततस्ततः स्रवते बुद्धिरस्य छिद्रोदकुम्भादिव नित्यमम्भः ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

षट् मनसा सह श्रोत्रादीनि पञ्च । स्रवते स्वार्थाद्भ्रश्यति ततो विषयसेवनात् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तनुरुद्धः शिखी राजा मिथ्योपचरितो मया।  
मन्दानां मम पुत्राणां युद्धेनान्तं करिष्यति ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

तनुः शरीरमभिव्यक्तिस्थानं काष्ठं तत्र रुद्धोऽनभिव्यक्तः शिखी अग्निस्तथाऽयं राजा धर्मेण रुद्धः । तनुना सूक्ष्मेण धर्मेण वा रुद्धः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नित्योद्विग्नमिदं सर्वं नित्योद्विग्नमिदं मनः।  
यत्तत्पदमनुद्विग्नं तन्मे वद महामते ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

उद्विग्नं भीतं चालतं चा अनुद्विग्नमभयमचलं च पदं पदनीयं प्राप्यं ब्रह्म ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विदुर उवाच।  
नान्यत्र विद्यातपसोर्नान्यत्रेन्द्रियनिग्रहात्।  
नान्यत्र लोभसन्त्यागाच्छान्तिं पश्यामि तेऽनघ ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

तत्प्राप्तिसाधनान्येवाह - नान्यत्रेति । विद्याऽध्ययनजा । तपः स्वधर्माचरणम् । त्वं तु लोभी तत्पदं प्राप्तुमनर्ह इति भावः। शान्तिं कल्याणम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

बुद्ध्या भयं प्रणुदति तपसा विन्दते महत्।  
गुरुशुश्रूषया ज्ञानं शान्तिं भोगेन विन्दति ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

बुद्ध्या आत्मज्ञानेन भयं संसारम् । विन्दते महत् सद्‌गुरुशास्त्रादिकं लभते । ततो गुरुशुश्रूषया ज्ञानं ग्रन्थजं योगेन सर्वचित्तवृत्तिनिरोधेन शान्तिम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अनाश्रिता दानपुण्यं वेदपुण्यमनाश्रिताः।  
रागद्वेषविनिर्मुक्ता विचरन्तीह मोक्षिणः ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

शान्तिप्राप्तौ सर्वं तुच्छमित्याह - अनाश्रिता इति । दानजं पुण्यं तत्फलं स्वर्गादीत्यर्थः । अनाश्रिताः नाश्रयन्ते तुच्छत्वात्तस्य ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स्वधीतस्य सुयुद्धस्य सुकृतस्य च कर्मणः।  
तपसश्च सुतप्तस्य तस्यान्ते सुखमेधते ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

तस्यान्ते स्वधीतादीनां कर्मणामन्ते नाशे सुखं परमानन्दं विन्दते जगत्कारणदर्शनादेव सकलकर्मनाशे सत्यकारणं शुद्धं प्राप्नोतीत्यर्थः । 'क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे' परो हिरण्यगर्भोऽवरो नीचो यस्मात्कारणात्तस्मिन् दृष्टे सति ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स्वास्तीर्णानि शयनानि प्रपन्ना न वै भिन्ना जातु निद्रां लभन्ते।  
न स्त्रीषु राजन् रतिमाप्नुवन्ति न मागधैः स्तूयमाना न सूतैः ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

तदन्यद्दुःखरूपमेवेत्याह - स्वास्तीर्णानीति । भिन्नाः भेददृष्टिमन्तः 'द्वितीयाद्वै भयं भवति' इति श्रुतेरद्वैततत्त्वात् प्रच्युता इत्यर्थः । पक्षे भिन्नाः ज्ञातिभेदवन्तः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

न वै भिन्ना जातु चरन्ति धर्मं न वै सुखं प्राप्नुवन्तीह भिन्नाः।  
न वै भिन्ना गौरवं प्राप्नुवन्ति न वै भिन्नाः प्रशमं रोचयन्ति ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

प्रशममक्रोधम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

न वै तेषां स्वदते पथ्यमुक्तं योगक्षेमं कल्पते नैव तेषाम्।  
भिन्नानां वै मनुजेन्द्र परायणं न विद्यते किञ्चिदन्यद्विनाशात् ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

योग अलब्धलाभः । क्षेमं लब्धपरिपालनं तदुभयं न कल्पते न युज्यते ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सम्पन्नं गोषु सम्भाव्यं सम्भाव्यं ब्राह्मणे तपः।  
सम्भाव्यं चापलं स्त्रीषु सम्भाव्यं ज्ञातितो भयम् ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

तदेवाह - सम्पन्नमिति । सम्पन्नं क्षीरादिसम्पत्तिः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तन्तवोऽप्यायता नित्यं तनवो बहुलाः समाः।  
बहून् बहुत्वादायासान् सहन्तीत्सुपमा सताम् ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

तन्तवः कुलतन्तवः पाण्डवाः आप्यायिताः त्वयैव संवर्धिताः । पूर्वरूपमार्षम् । तनवः सूक्ष्माः बाला इत्यर्थः । बहुलाः समाः बहून् संवत्सरान् । बहुत्वात् बन्धूनामन्येषां च ऋषीणां बहुत्वात् वने आयासान् सहन्ति अतः सतामुपमा भवन्ति पाण्डवा इव सन्त इतिः लोके वदन्ति । अतः सत्तमाः पाण्डवास्त्वया न वञ्चनीया इति भावः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

धूमायन्ते व्यपेतानि ज्वलन्ति सहितानि च।  
धृतराष्ट्रोल्मुकानीव ज्ञातयो भरतर्षभ ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

अन्ये तु ज्ञातयो न पाण्डवतुल्या इत्याह - धूमायन्ते इति । व्यपेतानि पृथग्भूतानि ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ब्राह्मणेषु च ये शूराः स्त्रीषु ज्ञातिषु गोषु च।  
वृन्तादिव फलं पक्वं धृतराष्ट्र पतन्ति ते॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

ब्राह्मणादिसाहचर्यात् ज्ञातयोऽप्यत्रायुद्धार्थिन एव ग्राह्याः । तादृशांश्च पाण्डवान् जिघांसन्तः पतिष्यन्त्येवेत्यर्थः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

महानप्येकजो वृक्षो बलवा सुप्रतिष्ठितः।  
प्रसह्य एव वातेन सस्कन्धो मर्दितुं क्षणात् ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

एकजः एकाकी प्रसह्यः शक्यः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अथ ये सहिता वृक्षाः सङ्घशः सुप्रतिष्ठिताः।  
ते हि शीघ्रतमान् वातान् सहन्तेऽन्योन्यसंश्रयात् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

एवं मनुष्यमप्येकं गुणैरपि समन्वितम्।  
शक्यं द्विषन्तो मन्यन्ते वायुर्द्रुममिवैकजम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अन्योन्यसमुपष्टम्भादन्योन्यापाश्रयेण च।  
ज्ञातयः सम्प्रवर्धन्ते सरसीवोत्पलान्युत ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अवध्या ब्राह्मणा गावो ज्ञातयः शिशिवः स्त्रियः।  
येषां चान्नानि भुञ्जीत ये च स्युः शरणागताः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

न मनुष्ये गुणः कश्चिद्राजन् सधनतामृते।  
अनातुरत्वाद्भद्रं ते मृतकल्पा हि रोगिणः ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

सधनताम् ऋते विना अनातुरत्वात् ऋते च । भद्रं तेऽस्तु इत्याशीर्वचनमाप्तत्वसूचनार्थम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अव्याधिजं कटुकं शीर्षरोगि पापानुबन्धं परुषं तीक्ष्णमुष्णम्।  
सतां पेयं यन्न पिबन्त्यसन्तो मन्युं महाराज पिब प्रशाम्य ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

धनवाननातुरश्च त्वं गुणी सन् शमं प्राप्नुहीत्याह - अव्याधिजमिति । कटुकमरोचकं परुषं रूक्षं तीक्ष्णं छेदकमुष्णं दुःसहस्पर्शं पेयं गिलनीयं मन्युं दैन्यं ‘मन्युर्दैन्ये क्रतौ कृधि' इति कोशात् । प्रशाम्य शान्तिं क्षमां प्राप्नुहि ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

रोगार्दिता न फलान्याद्रियन्ते न वै लभन्ते विषयेषु तत्त्वम्।  
दुःखोपेता रोगिणो नित्यमेव न बुध्यन्ते धनभोगान्न सौख्यम्॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

सन्तापाद्व्याधिमृच्छतीत्युक्तमतस्तौ द्वावपि निन्दति फलानि पुत्रपश्वादीनि । तत्त्वमिष्टानिष्टविवेकं पित्तोपहतरसनत्वात् । एवं सर्वत्र भोगः स्त्र्यादिसङ्गः धनादिजं सुखं लब्धमपि न बुध्यन्ते । अतः सन्तापं जागरादिद्वारा रोगोत्पादकं त्यजेत्यर्थः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

पुरा ह्युक्तं नाकरोस्त्वं वचो मे द्यूते जितां द्रौपदीं प्रेक्ष्य राजन्।  
दुर्योधनं वारयेत्यक्षवत्यां कितवत्वं पण्डिता वर्जयन्ति॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

कितवत्वं द्यूतप्रियत्वम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

न तद्बलं यन्मृदुना विरुध्यते सूक्ष्मो धर्मस्तरसा सेवितव्यः।  
प्रध्वंसिनी क्रूरसमाहिता श्रीर्मृदुप्रौढा गच्छति पुत्रपौत्रान् ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

मृदुना सहिष्णुना धर्मः दायविभागाख्यः । क्रूरे त्वत्पुत्रे समाहिता मृदुना युधिष्ठिरेण । प्रौढा सती॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

धार्तराष्ट्राः पाण्डवान् पालयन्तु पाण्डोः सुतास्तव पुत्रांश्च पान्तु।  
एकारिमित्राः कुरवो ह्येककार्या जीवन्तु राजन् सुखिनः समृद्धाः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

मेढीभूतः कौरवाणां त्वमद्य त्वय्याधीनं कुरुकुलमाजमीढ।  
पार्थान् बलान् वनवासप्रतप्तान् गोपायस्व स्वं यशस्तात रक्षन् ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

मेढीभूतः स्वयं निर्व्यापारोऽपि परितः सञ्चरमाणानां बलीवर्दानामिव पुत्राणां यथेष्टप्रचारनिरोधकः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

सन्धत्स्व त्वं कौरव पाण्डुपुत्रैर्मा तेऽन्तरं रिपवः प्रार्थयन्तु।  
सत्ये स्थितास्ते नरदेव सर्वे दुर्योधनं स्थापय त्वं नरेन्द्र ॥७४॥
</details>
