+++
title = "037"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

विदुर उवाच।  
सप्तदशेमान् राजेन्द्र मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत्।  
वैचित्रवीर्य पुरुषानाकाशं मुष्टिभिर्घ्नतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तदशेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तानेवेन्द्रस्य च धनुरनाम्यं नमतोऽब्रवीत्।  
अथो मरीचिनः पादानग्राह्यान् गृह्णतस्तथा ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दानूनां मेघानां समूहो दानवं तस्मिन् । सुपां सुलुगिति सप्तम्या लुक् डादेशो वा । इन्द्रस्य धनुः वर्षासु दृश्यमानमनाम्यं धूमज्योतिषोः सन्निपातरूपत्वात् नामयितुमयोग्यं नमतः नामयतः मरीचिनः मरीचिमतः सूर्यचन्द्रादेः । व्रीह्यादित्वान्मत्वर्थीय इनिः । पादान् रश्मीन् आकाशहननादिकमकार्यं कुर्वतोऽतिमूढानित्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यश्चाशिष्यं शास्ति वै यश्च तुष्येद्यश्चातिवेलं भजते द्विषन्तम्।  
स्त्रियश्च यो रक्षति भद्रमश्नुते यश्चायाच्यं याचते कत्थते वा ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अशिष्यं शासनार्हं दुर्योधनादिन्यः शास्ति । तुष्येत् अल्पलाभेनेति शेषः । द्विषन्तं भजते स्वकार्यार्थमिति शेषः । कार्यमेवाह - भद्रमश्रुत इति । शत्रुसेवया स्त्रीरक्षया च यो भद्रमश्नुते तौ द्वौ मूर्खावित्यर्थः । यः कत्थते किञ्चित्कृत्वा श्लाघते स षष्ठो मूर्खः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यश्चाभिजातः प्रकरोत्यकार्यं यश्चाबलो बलिना नित्यवैरी।  
अश्रद्दधानाय च यो ब्रवीति यश्चाकाम्यं कामयते नरेन्द्र ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अभिजातः कुलीनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वध्वाऽवहासं श्वशुरो मन्यते यो वध्वाऽवसन्नभयो मानकामः।  
परक्षेत्रे निर्वपति यश्च बीजं स्त्रियं च यः परिवदतेऽतिवेलम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

श्वशुरः सन् यो वध्वा पुत्रभार्यया सह अवहासं परिहासं तत्पित्रादिभिरिव मन्यते स एकादशः। वध्वा स्नुषया भूतया अवसन्नभयो नष्टभयः वधूपित्रादिभिरापदि त्रातोऽपि तत्रैव मानं कामयते यः स द्वादशो मूर्खः । अन्ये तु वध्वा सह रतिं कुर्वन्नपि अभयो मानकामश्चेति व्याचख्युः । तद्विगीतत्वादुपेक्ष्यं परक्षेत्र इत्यनेन सङ्गृहीतं च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यश्चापि लब्ध्वा न स्मरामीति वादी दत्त्वा च यः कत्थति याच्यमानः।  
यश्चासतः सान्त्वमुपानयीत एतान्नयन्ति निरयं पाशहस्ताः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दत्वा तीर्थे वाचा दानं कृत्वा गृहे याचकेन याच्यमानः सन् कत्थते दानमकृत्वैव श्लाघते असतो दुष्टस्य सत्त्वं साधुत्वमसतः मृषार्थस्य सत्त्वं सत्यत्वं वा उपानयीत समर्थयते स सप्तदशो मूर्खः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यस्मिन् यथा वर्तते यो मनुष्यस्तस्मिंस्तथा वर्तितव्यं स धर्मः।  
मायाचारो मायया वर्तितव्यः साध्वाचारः साधुना प्रत्युपेयः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यस्मिन्निति । साधुषु पाण्डवेषु त्वयाऽपि साधुना भवितव्यमित्याशयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जरा रूपं हरति हि धैर्यमाशा मृत्युः प्राणान् धर्मचर्यामसूया।  
कामो ह्रियं वृत्तमनार्यसेवा क्रोधः श्रियं सर्वमेवाभिमानः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

जरेति । अभिमानं त्यजेति भावः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
शतायुरुक्तः पुरुषः सर्ववेदेषु वै यदा।  
नाप्नोत्यथ च तत्सर्वमायुः केनेह हेतुना ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अभिमानः सर्वहर इत्युक्तेऽभिमानवतां मत्पुत्राणां यदि स्वल्पमेवायुरस्ति तर्हि त्यक्तेऽप्यभिमाने न जीविष्यन्ति । यदि बहु तर्हि सत्यपि तस्मिन्न मरिष्यन्तीत्याशयेनाह - शतायुरिति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विदुर उवाच।  
अतिमानोऽतिवादश्च तथाऽत्यागो नराधिप।  
क्रोधश्चात्मविधित्सा च मित्रद्रोहश्च तानि षट् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अत्यागः उत्कृष्टोऽपराधश्चौर्यादिर्गरदानादिर्वा । अत्याश इति पाठे बहुभोजित्वम् । आत्मविधित्सेति पोषणार्थस्य धाञः सनि रूपम् । आत्मपोषणेच्छा शिश्नोदरपरायणतेत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एत एवासयस्तीक्ष्णाः कृन्तन्त्यायूंषि देहिनाम्।  
एतानि मानवान् घ्नन्ति न मृत्युर्भद्रमस्तु ते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

असयः खड्गाः । भद्रमस्तु ते एतेषां षण्णां त्यागेन तव पुत्राः शतायुषो भवन्त्वित्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विश्वस्तस्यैति यो दारान् यश्चापि गुरुतल्पगः।  
वृषलीपतिर्द्विजो यश्च पानपश्चैव भारत ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वृषली शूद्राः । द्विजस्त्रैवर्णिकः । पानपो मद्यपः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आदेशकृद्वृत्तिहन्ता द्विजानां प्रेषकश्च यः।  
शरणागतहा चैव सर्वे ब्रह्महणः समाः।  
एतैः समेत्य कर्तव्यं प्रायश्चित्तमिति श्रुतिः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आदेशकृत् ग्रामणीः प्रेषकः द्विजान् दास्ये नियोजयन् समेत्य संसृज्य । यदि त्वत्पुत्रा अतिमानादीन्न त्यजन्ति तर्हि तेषां पाण्डववृत्तिहन्तॄणां सङ्गस्त्वया न कार्य इति भावः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गृहीतवाक्यो नयविद्वदान्यः शेषान्नभोक्ता ह्यविहिंसकश्च।  
नानर्थकृत्याकुलितः कृतज्ञः सत्यो मृदुः स्वर्गमुपैति विद्वान् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

गृहीतवाक्यो विद्यावान् । नयवित् नीतिज्ञः । वदान्यो दाता । गृहीतवाग्योऽनपविद्धवाक्य इति पाठे मितभाषी अनिरस्तगुरुवचनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिनः।  
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यो हि धर्मं समाश्रित्य हित्वा भर्तुः प्रियाप्रिये।  
अप्रियाण्याह पथ्यानि तेन राजा सहायवान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्यजेत् कुलार्थे पुरुषं ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत्।  
ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आपदर्थे धनं रक्षेद्दारान् रक्षेद्धनैरपि।  
आत्मानं सततं रक्षेद्दारैरपि धनैरपि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

द्यूतमेतत् पुरा कल्पे दृष्टं वैरकरं नृणाम्।  
तस्मात् द्यूतं न सेवेत हास्यार्थमपि बुद्धिमान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उक्तं मया द्यूतकालेऽपि राजन्नेदं युक्तं वचनं प्रातिपेय।  
तदौषधं पथ्यमिवातुरस्य न रोचते तव वैचित्रवीर्य ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

इदं द्यूतं न युक्तमिति वचनं मया उक्तमिति सम्बन्धः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

काकैरिमांश्चित्रबर्हान् मयूरान् पराजयेथाः पाण्डवान् धार्तराष्ट्रैः।  
हित्वा सिंहान् क्रोष्टुकान् गृहमानः प्राप्ते काले शोचिता त्वं नरेन्द्रः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यस्तात न क्रुद्ध्यति सर्वकालं भृत्यस्य भक्तस्य हिते रतस्य।  
तस्मिन् भृत्या भर्तरि विश्वसन्ति न चैनमापत्सु परित्यजन्ति ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

भक्तस्य सेवां कुर्वतः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न भृत्यानां वृत्तिसंरोधनेन राज्यं धनं सञ्जिघृक्षेदपूर्वम्।  
त्यजन्ति ह्येनं वञ्चिता वै विरुद्धाः स्निग्धा ह्यमात्या परिहीनभोगाः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अपूर्वं परकीयं स्निग्धा हि स्नेहवन्तोऽपि ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कृत्यानि पूर्वं परिसङ्ख्याय सर्वाण्यायव्यये चानुरूपां च वृत्तिम्।  
सङ्गृह्णीयादनुरूपान् सहायान् सहायसाध्यानि हि दुष्कराणि ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कृत्यानि परिसङ्ख्याय साध्यासाध्यनिश्चयं कृत्वा तथा वृत्तिं भृत्यजीविकामायव्ययानुरूपां कृत्वेत्यर्थः। दुष्कराणि परराष्ट्रग्रहणादीनि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अभिप्रायं यो विदित्वा तु भर्तुः सर्वाणि कार्याणि करोत्यतन्द्री।  
वक्ता हितानामनुरक्त आर्यः शक्तिज्ञ आत्मेव हि सोऽनुकम्प्यः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अनुकम्प्यो मादृशो वचनस्वीकारेणानुग्राह्य इति प्रार्थयते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वाक्यं तु यो नाद्रियतेऽनुशिष्टः प्रत्याह यश्चापि नियुज्यमानः।  
प्रज्ञाभिमानी प्रतिकूलवादी त्याज्यः स तादृक् त्वरयैव भृत्यः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

प्रत्याह प्रत्याख्यानं करोति प्रतिकूलमाज्ञाविरुद्धं वदतीति प्रतिकूलवादी ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अस्तब्धमक्लीबमदीर्घसूत्रं सानुक्रोशं श्लक्ष्णमहार्यमन्यैः।  
अरोगजातीयमुदारवाक्यं दूतं वदन्त्यष्टगुणोपपन्नम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अस्तब्धं दर्पशून्यमक्लीबं सामर्थ्यवन्तमदीर्घसूत्रं क्षिप्रकारिणं सानुक्रोशं सदयं श्लक्ष्णं मञ्जुलमहार्यमभेद्यमरोगजातीयं रोगलेशशून्यमुदारं युक्तियुक्तं महार्थं च वाक्यं यस्य तं दूतं प्रेष्यम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न विश्वासाज्जातु परस्य गेहे गच्छेन्नरश्चेतयानो विकाले।  
न चत्वरे निशि तिष्ठेन्निगूढो न राजकाम्यां योषितं प्रार्थयीत ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

विकाले सायङ्काले परस्य अविश्वस्तस्य गेहे न गच्छेत् । प्रार्थयीत भोक्तुमिति शेषः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न निन्हवं मन्त्रगतस्य गच्छेत् संसृष्टमन्त्रस्य कुसङ्गतस्य।  
न च ब्रूयान्नाश्वसिमि त्वयीति सकारणं व्यपदेशं तु कुर्यात् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

संसृष्टः बहुकर्तृकत्वेन मिश्रो मन्त्रो यस्य त्वादृशस्य कर्णादिसहायवतो राज्ञो निन्हवं मन्त्रस्य अपहारं न गच्छेत् मादृशः तं मन्त्रं न दूषयेत् । तैः सर्वैः सह विरोधापत्तेरितिभावः । त्वयि बहूनां शास्ये अहं नाश्वसिमीति न ब्रूयात् किन्तु मम किञ्चित्कार्यमस्तीति तथा व्यपदेशं व्याजं कृत्वा तादृशान्मन्त्रादपसेरेदेवेत्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

घृणी राजा पुंश्चली राजभृत्यः पुत्रो भ्राता विधवा बालपुत्रा।  
सेनाजीवी चोद्धृतभूरिरेव व्यवहारेषु वर्जनीयाः स्युरेते ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

घृणी लज्जावान् । स हि यथोक्तं दण्डमधमर्णेषु पातयितुं न शक्तः क्रूरोऽयमिति लोकापवादभयात् । उद्धृतभूतिः दूरीकृताधिकारः । एते व्यवहारे धनदानादौ वर्जनीयाः । द्रव्यनाशभयात् एतेभ्यो न ग्राह्यं च । अधमर्णो घृणी लज्जावांश्चेदतिनिर्बन्धेन याच्यमानः प्राणानेव जह्यात् एवमन्यत्राप्यूह्यम् । त्वमपि नाशभयात् पुत्राय राज्यं मा देहीति भावः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अष्टौ गुणाः पुरुषं दीपयन्ति प्रज्ञा च कौल्यं च श्रुतं दमश्च।  
पराक्रमश्चाबहुभाषिता च दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एतान् गुणांस्तात महानुभावानेको गुणः संश्रयते प्रसह्य।  
राजा यदा सत्कुरुते मनुष्यं सर्वान् गुणनेष गुणो बिभर्ति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गुणा दश स्नानशीलं भजन्ते बलं रूपं स्वरवर्णप्रशुद्धिः।  
स्पर्शश्च गन्धश्च विशुद्धता च श्रीः सौकुमार्यं प्रवराश्च नार्यः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

स्वरो ध्वनिस्तस्य प्रशुद्धिः मञ्जुलता वर्णाः कादयः तेषां प्रशुद्धिर्यथास्थानकरणं विस्पष्टमुच्चारणं स्पर्शः मृदुता । सौकुमार्यं लावण्यम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गुणाश्च षण्मितभुक्तं भजन्ते आरोग्यमायुश्च बलं सुखं च।  
अनाविलं चास्य भवत्यपत्यं न चैनमाद्यून इति क्षिपन्ति ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

मितभुक्तं मितभोजिनमाद्यूनो बहुभोजीति क्षिपन्ति निन्दन्ति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अकर्मशीलं च महाशनं च लोकद्विष्टं बहुमायं नृशंसम्।  
अदेशकालज्ञमनिष्टवेषमेतान् गृहे न प्रतिवासयेत ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अनिष्टवेषं क्षपणकादिवेषधरम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कदर्यमाक्रोशकमश्रुतं च वनौकसं धूर्तममान्यमानिनम्।  
निष्ठूरिणं कृतवैरं कृतघ्नमेतान् भृशार्तोऽपि न जातु याचेत् ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

कदर्यमदातारमाक्रोशकं गालयितारमश्रुतं मूर्खं वनौकसं कैवर्तकं धूर्तं कितवं निष्ठूरिणं निर्दयं हिंस्रं कृतवैरमन्येन स्वेन वा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सङ्क्लिष्टकर्माणमतिप्रमादं नित्यानृतं चादृढभक्तिकं च।  
विसृष्टरागं पटुमानिनं चाप्येतान्न सेवेत नराधमान् षट् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

सङ्क्लिष्टकर्माणमाततायिनम् । स च षड्डिधः - 'अग्निदो गरदश्चैव शस्त्रपाणिर्धापहः । क्षेत्रदारहरश्चैव षडेते आततायिनः' इति प्रसिद्धः । अतिप्रमादं सदाव्यग्रम् । विसृष्टरागं त्यक्तस्नेहम् । पटुमानिनं कुशलमन्यम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सहायबन्धना ह्यर्थाः सहायाश्चार्थबन्धनाः।  
अन्योन्यबन्धनावेतौ विनाऽन्योन्यं न सिद्ध्यतः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

एवं निर्गुणानां स्वपुत्राणां पक्षपातेन सगुणान् पाण्डुपुत्रान् मा त्यजेत्युक्तम् । सम्प्रति सर्वेषामैकमत्येनाभ्युदयं प्रसाध्य स्वहितमेव कुर्वित्याह- सहायेत्यादिना ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

उत्पाद्य पुत्राननृणांश्च कृत्वा वृत्तिं च तेभ्योऽनुविधाय काञ्चित्।  
स्थाने कुमारीः प्रतिपाद्य सर्वा अरण्यसंस्थोऽथ मुनिर्बुभूषेत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हितं यत् सर्वभूतानामात्मनश्च सुखावहम्।  
तत्कुर्यादीश्वरो ह्येतन्मूलं सर्वार्थसिद्धये ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

ईश्वरे कालान्तरीयफलप्रतिभूभूते एतदेव स्वपरहिताचरणं मूलं हेतुभूतम् । एतद्विना ईश्वरोऽपि फलं दातुं न समर्थ इत्यर्थः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वृद्धिः प्रभावस्तेजश्च सत्त्वमुत्थानमेव च।  
व्यवसायश्च यस्य स्यात्तस्यावृत्तिभयं कुतः ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

ननु परहितकरणे स्वहितं कथं स्यादित्यत आह - वृद्धिरिति । वृद्धिः सहायमेलनेन धनादीनां प्रचयः । बुद्धिरिति पाठे मित्रसङ्ग्रहधीः । प्रभावः शत्रूणां पराजयः । तेजः तद्धेतुभूतं शौर्यं सत्वं धर्मज्ञानैश्वर्शरूपमुत्थानमुद्यमः व्यवसायो निश्चयः । अवृत्तिर्जीविकाया अभावः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पश्य दोषान् पाण्डवैर्विग्रहे त्वं यत्र व्यथेयुरपि देवाः सशक्राः।  
पुत्रैर्वैरं नित्यमुद्विग्नवासो यशःप्रणाशो द्विषतश्च हर्षः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भीष्मस्य कोपस्तव चैवेन्द्रकल्प द्रोणस्य राज्ञश्च युधिष्ठिरस्य।  
उत्सादयेल्लोकमिमं प्रवृद्धः श्वेतो ग्रहस्तिर्यगिवापतन् खे ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

श्वेतो ग्रहो धूमकेतुः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तव पुत्रशतं चैव कर्णः पञ्च च पाण्डवाः।  
पृथिवीमनुशासेयुरखिलां सागराम्बराम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

धार्तराष्ट्रा वनं राजन् व्याघ्राः पाण्डुसुता मताः।  
मा वनं छिन्धि सव्याघ्रं मा व्याघ्रा नीनशन्वनात् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

नीनशन् नाशं प्राप्नुयुः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

न स्याद्वनमृते व्याघ्रान् व्याघ्रा न स्युर्ऋते वनम्।  
वनं हि रक्ष्यते व्याघ्रैर्व्याघ्रान् रक्षति काननम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

न तथेच्छन्ति कल्याणान् परेषां वेदितुं गुणान्।  
यथैषां ज्ञातुमिच्छन्ति नैर्गुण्यं पापचेतसः ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

परेषां पाण्डवानां पापचेतसो दुर्योधनाद्याः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अर्थसिद्धिं परामिच्छन् धर्ममेवादितश्चरेत्।  
न हि धर्मादपैत्यर्थः स्वर्गलोकादिवामृतम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यस्यात्मा विरतः पापात् कल्याणे च निवेशितः।  
तेन सर्वमिदं बुद्धं प्रकृतिर्विकृतिश्च या ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

आत्मा चित्तम् । पापात् इदं मे स्यादिदं मे स्यादित्येवंरूपात् सङ्कल्पात् । कल्याणे भूमानन्दे ब्रह्मणि। प्रकृतिस्त्रिगुणात्मिका माया । विकृतिर्महदादिः । आत्मज्ञानात् सर्वज्ञानप्रसिद्धेः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यो धर्ममर्थं कामं च यथाकालं निषेवते।  
धर्मार्थकामसंयोगं सोऽमुत्रेह च विन्दति ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

मोक्षानधिकारिणं प्रत्याह - य इति ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सन्नियच्छति यो वेगमुत्थितं क्रोधहर्षयोः।  
स श्रियो भाजनं राजन् यश्चापत्सु न मुह्यति ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

बलं पञ्चविधं नित्यं पुरुषाणां निबोध मे।  
यत्तु बाहुबलं नाम कनिष्ठं बलमुच्यते ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अमात्यलाभो भद्रं ते द्वितीयं बलमुच्यते।  
तृतीयं धनलाभं तु बलमाहुर्मनीषिणः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

यत्त्वस्य सहजं राजन् पितृपैतामहं बलम्।  
अभिजातबलं नाम तच्चतुर्थं बलं स्मृतम् ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

अभिजातबलं कुलबलम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

येन त्वेतानि सर्वाणि सङ्गृहीतानि भारत।  
यद्बलानां बलं श्रेष्ठं तत्प्रज्ञाबलमुच्यते ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

महते योऽपकाराय नरस्य प्रभवेन्नरः।  
तेन वैरं समासज्य दूरस्थोऽस्मीति नाश्वसेत् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स्त्रीषु राजसु सर्पेषु स्वाध्यायप्रभुशत्रुषु।  
भोगेष्वायुषि विश्वासं कः प्राज्ञः कर्तुमर्हति ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्रज्ञाशरेणाभिहतस्य जन्तोश्चिकित्सकाः सन्ति न चौषधानि।  
न होममन्त्रा न च मङ्गलानि नाथर्वणा नाप्यगदाः सुसिद्धाः ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

औषधाद्याश्चिकित्सकाः न सन्ति । तैरचिकित्स्य इत्यर्थः । आथर्वणा वेदमन्त्रा अपि किम्पुनर्भाषामन्त्रादयः । सुसिद्धाः अगदाः पारदादयः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सर्पश्चाग्निश्च सिंहश्च कुलपुत्रश्च भारत।  
नावज्ञेया मनुष्येण सर्वे ह्येतेऽतितेजसः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

कुलपुत्रो ज्ञातिः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अग्निस्तेजो महल्लोके गूढस्तिष्ठति दारुषु।  
न चोपयुङ्क्ते तद्दारु यावन्नोद्दीप्यते परैः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

स एव खलु दारुभ्यो यदा निर्मथ्य दीप्यते।  
तद्दारु च वनं चान्यन्निर्दहत्याशु तेजसा ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

एवमेव कुले जाताः पावकोपमतेजसः।  
क्षमावन्तो निराकाराः काष्ठेऽग्निरिव शेरते ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

कुले जाताः पाण्डवाः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

लताधर्मा त्वं सपुत्रः शालाः पाण्डुसुता मताः।  
न लता वर्धते जातु महाद्रुममनाश्रिता ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

शालाः महावृक्षाः पाण्डवान् आश्रित्य सपुत्रो वर्धस्वेत्यर्थः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वनं राजंस्तव पुत्रोऽम्बिकेय सिंहान् वने पाण्डवांस्तात विद्धि।  
सिंहैर्विहीनं हि वनं विनश्येत् सिंहा विनश्येयुर्ह ऋते वनेन ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

त्वत्पुत्रान्निहत्य पाण्डवा अपि स्नेहान्नश्येयुरेवेति भावः॥६४॥
</details>
