+++
title = "038"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

विदुर उवाच।  
ऊर्ध्वं प्राणा ह्युत्क्रामन्ति यूनः स्थविर आयति।  
प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान् प्रतिपद्यते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ऊर्ध्वमिति । आयति आगच्छति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पीठं दत्त्वा साधवेऽभ्यागताय आनीयापः परिनिर्णिज्य पादौ।  
सुखं पृष्ट्वा प्रतिवेद्यात्मसंस्थां ततो दद्यादन्नमवेक्ष्य धीरः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

निर्णिज्य प्रक्षाल्य आत्मसंस्थां स्वस्थितिं प्रतिवेद्य निवेद्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यस्योदकं मधुपर्कं च गां च न मन्त्रवित् प्रतिगृह्णाति गेहे।  
लोभाद्भयादथ कार्पण्यतो वा तस्यानर्थं जीवितमाहुरार्याः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यस्य कदर्यस्य भयात् राज्यादिषु धनिकत्वप्रथाभयात् । अदीयमानत्वादेव न प्रतिगृह्णाति तस्य जीवितमनर्थं व्यर्थम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चिकित्सकः शल्यकर्ताऽवकीर्णी स्तेनः क्रूरो मद्यपो भ्रूणहा च।  
सेनाजीवी श्रुतिविक्रायकश्च भृशं प्रियोऽप्यतिथिर्नोदकार्हः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

शल्यकर्ता काण्डकृत् । अवकीर्णी नष्टब्रह्मचर्यः । नोदकार्ह उदकमात्रानर्होऽपि अतिथिः भृशं प्रियः प्रियवज्जामात्रादिवदर्चनीय एवेत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अविक्रेयं लवणं पक्वमन्नं दधि क्षीरं मधु तैलं घृतं च।  
तिला मांसं फलमूलानि शाकं रक्तं वासः सर्वगन्धा गुडाश्च॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

श्रुतिविक्रायकप्रस‌ङ्गादन्यदप्यविक्रेयं यो विक्रीणाति सोऽपि मान्य एवेति विवक्षयाऽविक्रेयाण्याह - अविक्रेयमिति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अरोषणो यः समलोष्ठाश्मकाञ्चनः प्रहीणशोको गतसन्धिविग्रहः।  
निन्दाप्रशंसोपरतः प्रियाप्रिये त्यजन्नुदासीनवदेष भिक्षुकः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दोषवानप्यतिथिः पूज्यः किमुत गुणवानिति वक्तुं तद्‌गुणानाह - अरोषण इति । गतसन्धिविग्रहः स्नेहवैररहितः उदासीनवत् रागद्वेषादिराहित्यात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नीवारमूलेङ्गुदशाकवृत्तिः सुसंयतात्माऽग्निकार्येषु चोद्यः।  
वने वसन्नतिथिष्वप्रमत्तो धुरन्धरः पुण्यकृदेष तापसः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

चोद्यः विधेयः सावधान इत्यर्थः। तापसो दरिद्रोऽप्यतिथिष्वप्रमत्तो भवेत्किम्पुनर्भाग्यवानिति भावः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अपकृत्य बुद्धिमतो दूरस्थोऽस्मीति नाश्वसेत्।  
दीर्घौ बुद्धिमतो बाहू याभ्यां हिंसति हिंसितः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

दीर्घौ बाहू बुद्ध्या दूरस्थमप्यादातुं शक्नुत इत्यर्थः । हिंसति हिनस्ति अतिथिभक्ता दूरस्था अपि पाण्डवा न हेलनीया इति भावः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्ते नातिविश्वसेत्।  
विश्वासाद्भयमुत्पन्नं मूलान्यपि निकृन्तति ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अविश्वस्ते भीमे न विश्वासः कार्यः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अनीर्षुर्गुप्तदारश्च संविभागी प्रियंवदः।  
श्लक्ष्णो मधुरवाक् स्त्रीणां न चासां वशगो भवेत् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अनीर्षुरित्यादिसार्धश्लोकत्रयस्य गुप्तदाराः पाण्डवाः तेषां स्त्री श्रीतुल्या द्रौपदी सा पित्रा त्वया रक्षणीयैवातस्तदतिक्रमात्तव भयमस्तीति तात्पर्यम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पूजनीया महाभागाः पुण्याश्च गृहदीप्तयः।  
स्त्रियः श्रियो गृहस्योक्तास्तस्माद्रक्ष्या विशेषतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पितुरन्तःपुरं दद्यान्मातुर्दद्यान्महानसम्।  
गोषु चात्मसमं दद्यात् स्वयमेव कृषिं व्रजेत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भृत्यैर्वाणिज्यचारं च पुत्रैः सेवेत च द्विजान्।  
अद्भ्योऽग्निर्ब्रह्मतः क्षत्रमश्मनो लोहमुत्थितम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रसङ्गात् प्रकृतेऽनुपयुक्तानपि धर्मानाह - अद्भ्य इति । एतेषां च यथालाभं प्रकृतोपयोगित्वमप्यूह्यमद्भ्य इत्यादिना । मैत्रेयादीनां ब्राह्मणानामवज्ञा न कार्येति सूचितम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति।  
नित्यं सन्तः कुले जाताः पावकोपमतेजसः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्षमावन्तो निराकाराः काष्ठेऽग्निरिव शेरते।  
यस्य मन्त्रं न जानन्ति बाह्याश्चाभ्यन्तराश्च ये॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स राजा सर्वतश्चक्षुश्चिरमैश्वर्यमश्नुते।  
करिष्यन्न प्रभाषेत कृतान्येव तु दर्शयेत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सर्वतश्चक्षुश्चारैः परमन्त्रं जानन् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धर्मकामार्थकार्याणि तथा मन्त्रो न भिद्यते।  
गिरिपृष्ठमुपारुह्य प्रासादं वा रहोगतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अरण्ये निःशलाके वा तत्र मन्त्रोऽभिधीयते।  
नासुहृत्परमं मन्त्रं भारतार्हति वेदितुम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

निःशलाक तृणैरनावृते तत्रापि कश्चिल्लीनश्चेन्मन्त्रभेदः सम्भवेदिति भावः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अपण्डितो वापि सुहृत्पण्डितो वाऽप्यनात्मवान्।  
नापरीक्ष्य महीपालः कुर्यात् सचिवमात्मनः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अनात्मवान् चपलवाक् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अमात्ये ह्यर्थलिप्सा च मन्त्ररक्षणमेव च।  
कृतानि सर्वकार्याणि यस्य पारिषदा विदुः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पार्षदाः सभासदः कृतान्येव विदुः किमुतान्ये ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धर्मे चार्थे च कामे च स राजा राजसत्तमः।  
गूढमन्त्रस्य नृपतेस्तस्य सिद्धिरसंशयम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अप्रशस्तानि कार्याणि यो मोहादनुतिष्ठति।  
स तेषां विपरिभ्रंशाद्भ्रश्यते जीवितादपि ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अप्रशस्तानि निन्द्यानि विपरिभ्रंशात् विपरीतत्वेन भ्रंशात् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कर्मणां तु प्रशस्तानामनुष्ठानं सुखावहम्।  
तेषामेवाननुष्ठानं पश्चात्तापकरं मतम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनधीत्य यथा वेदान्न विप्रः श्राद्धमर्हति।  
एवमश्रुतषाड्गुण्यो न मन्त्रं श्रोतुमर्हति ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

षाड्गुण्यं षण्णां सन्धि-विग्रह-यानासन-द्वैधीभावसमाश्रयाणां समूहः न श्रुतो येन सः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्थानवृद्धिक्षयज्ञस्य षाङ्गुण्यविदितात्मनः।  
अनवज्ञातशीलस्य स्वाधीना पृथिवी नृप ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

षाड्गुण्याभिज्ञत्वेन विदित आत्मा स्वरूपं यस्य तस्य स्थानं यथास्थितत्वावस्था अनवज्ञातं सत्कृतं शीलमस्य ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अमोघक्रोधहर्षस्य स्वयं कृत्वाऽन्ववेक्षिणः।  
आत्मप्रत्ययकोशस्य वसुदैव वसुन्धरा ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

नवेक्षिण इति पाठे नवमिवादरेण ईक्षितुं शीलमस्य । आत्मनैव प्रत्ययो ज्ञानं यस्य स्वयमेव ज्ञातकोशस्य ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नाममात्रेण तुष्येत छत्रेण च महीपतिः।  
भृत्येभ्यो विसृजेदर्थान्नैकः सर्वहरो भवेत् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

नाममात्रेणैव राजा भवेत् भोगांस्तु भृत्यैः समानानेव भुञ्जीत ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ब्राह्मणं ब्राह्मणो वेद भर्ता वेद स्त्रियं तथा।  
अमात्यं नृपतिर्वेद राजा राजानमेव च ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न शत्रुर्वशमापन्नो मोक्तव्यो वध्यतां गतः।  
न्यग्भूत्वा पर्युपासीत वध्वं हन्याद्बले सति।  
अहताद्धि भयं तस्माज्जायते न चिरादिव ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दैवतेषु प्रयत्नेन राजसु ब्राह्मणेषु च।  
नियन्तव्यः सदा क्रोधो वृद्धबालातुरेषु च॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

निरर्थं कलहं प्राज्ञो वर्जयेन्मूढसेवितम्।  
कीर्तिं च लभते लोके न चानर्थेन युज्यते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रसादो निष्फलो यस्य क्रोधश्चापि निरर्थकः।  
न तं भर्तारमिच्छन्ति षण्ढं पतिमिव स्त्रियः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न बुद्धिर्धनलाभाय न जाड्यमसमृद्धये।  
लोकपर्यायवृत्तान्तं प्राज्ञो जानाति नेतरः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

लोकस्य पर्यायः इहलोकपरलोकवत्त्वं तेन तद्विषयवृत्तान्तं कर्मफलाधीनत्वस्वरूपं प्राज्ञो जानाति न तु बुद्ध्या धनं जाड्येन वा दारिद्र्यं लभ्यते सर्वत्र व्यभिचारदर्शनादिति भावः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विद्याशीलवयोवृद्धान् बुद्धिवृद्धांश्च भारत।  
धनाभिजातवृद्धांश्च नित्यं मूढोऽवमन्यते॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अभिजातः कुलीनः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अनार्यवृत्तमप्राज्ञमसूयकमधार्मिकम्।  
अनर्थाः क्षिप्रमायान्ति वाग्दुष्टं क्रोधनं तथा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अविसंवादनं दानं समयस्याव्यतिक्रमः।  
आवर्तयन्ति भूतानि सम्यक्प्रणिहिता च वाक्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अविसंवादनं वञ्चनाशून्यं समयस्य स्वपरकृतमर्यादायाः आवर्तयन्ति शत्रूनपि स्वीयान् कुर्वन्ति प्रणिहिता प्रयुक्ता ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अविसंवादको दक्षः कृतज्ञो मतिमानृजुः।  
अपि सङ्क्षीणकोशोऽपि लभते परिवारणम् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

परिवारणं परिवारान् भृत्यमित्रादीन् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

धृतिः शमो दमः शौचं कारुण्यं वागनिष्ठुरा।  
मित्राणां चानभिद्रोहः सप्तैताः समिधः श्रियः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

समिधः उद्दीपिकाः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

असंविभागी दुष्टात्मा कृतघ्नो निरपत्रपः।  
तादृङ्नाराधिपो लोके वर्जनीयो नराधिप ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

असंविभागी पोष्येभ्योऽदत्वा स्वयं भुञ्जानः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न च रात्रौ सुखं शेते ससर्प इव वेश्मनि।  
यः कोपयति निर्दोषं सदोषोऽभ्यन्तरं जनम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

येषु दुष्टेषु दोषः स्याद्योगक्षेमस्य भारत।  
सदा प्रसादनं तेषां देवतानामिवाचरेत् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

दुष्टेषु दूषितेषु वेतनाद्यतिक्रमात् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

येऽर्थाः स्त्रीषु समायुक्ताः प्रमत्तपतितेषु च।  
ये चानार्ये समासक्ताः सर्वे ते संशयं गताः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

समासक्ताः निहिताः संशयं गताः कदाचित्प्राप्या इत्यर्थः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यत्र स्त्री यत्र कितवो बालो यत्रानुशासिता।  
मज्जन्ति तेऽवशा राजन्नद्यामश्मप्लवा इव ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रयोजनेषु ये सक्ता न विशेषेषु भारत।  
तानहं पण्डितान्मन्ये विशेषा हि प्रसङ्गिनः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

ये भृत्याः विशेषा आधिक्यानि तेषु हि प्रदर्श्यमानेषु परस्परं स्वीयानामेव कलहप्रसङ्गान्मुख्यं प्रयोजनं नश्यतीति भावः । प्रसङ्गिनः प्रसङ्गः सङ्घर्षस्तत्कारिणः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यं प्रशंसन्ति कितवा यं प्रशंसन्ति चारणाः।  
यं प्रशंसन्ति बन्धक्यो न स जीवति मानवः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

हित्वा तान् परमेष्वासान् पाण्डवानमितौजसः।  
आहितं भारतैश्वर्यं त्वया दुर्योधने महत् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तं द्रक्ष्यसि परिभ्रष्टं तस्मात्त्वमचिरादिव।  
ऐश्वर्यमदसम्मूढं बलिं लोकत्रयादिव ॥४७॥
</details>
