+++
title = "039"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अनीश्वरोऽयं पुरुषो भवाभवे सूत्रप्रोता दारुमयीव योषा।  
धात्रा तु दिष्टस्य वशे कृतोऽयं तस्माद्वद त्वं श्रवणे धृतोऽहम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अनीश्वरोऽयमिति । भवाभवे ऐश्वर्यानैश्वर्ये दिष्टस्य दैवस्य । वदैव न तु मां दूषयेति भावः । धृतः धृतिमान् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विदुर उवाच।  
अप्राप्तकालं वचनं बृहस्पतिरपि ब्रुवन्।  
लभते बुद्ध्यवज्ञानमवमानं च भारत॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

बुद्ध्यवज्ञानमवज्ञातबुद्धित्वम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रियो भवति दानेन प्रियवादेन चापरः।  
मन्त्रमूलबलेनान्यो यः प्रियः प्रिय एव सः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मन्त्रबलेन मूलबलेन च प्रियकृत् प्रियो भवति स च दानाद्यभावे पुनरप्रियो भवति । अहं तु न तथाऽतस्त्वया प्राप्तकाले मदुक्तेऽनादरो न कर्तव्य इति भावः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्वेष्यो न साधुर्भवति न मेधावी न पण्डितः।  
प्रिये शुभानि कार्याणि द्वेष्ये पापानि चैव ह॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

द्वेष्ये इति। यो यस्य द्वेष्यस्तस्मिन् तद्दृष्टथा साधुत्वादिकं सदपि नास्ति प्रिये त्वसदपि तद्दृष्ट्याऽंस्तीति भावः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उक्तं मया जातमात्रेऽपि राजन् दुर्योधनं त्यज पुत्रं त्वमेकम्।  
तस्य त्यागात् पुत्रशतस्य वृद्धिरस्यात्यागात् पुत्रशतस्य नाशः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न वृद्धिर्बहु मन्तव्या या वृद्धिः क्षयमावहेत्।  
क्षयोऽपि बहु मन्तव्यो यः क्षयो वृद्धिमावहेत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न स क्षयो महाराज यः क्षयो वृद्धिमावहेत्।  
क्षयः स त्विह मन्तव्यो यं लब्ध्वा बहु नाशयेत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समृद्धा गुणतः केचिद्भवन्ति धनतोऽपरे।  
धनवृद्धान् गुणैर्हीनान् धृतराष्ट्र विवर्जय ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
सर्वं त्वमायतीयुक्तं भाषसे प्राज्ञसम्मतम्।  
न चोत्सहे सुतं त्यक्तुं यतो धर्मस्ततो जयः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आयतीयुक्तम् उदर्के हितम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विदुर उवाच।  
अतीव गुणसम्पन्नो न जातुः विनयान्वितः।  
सुसूक्ष्ममपि भूतानामुपमर्दमुपेक्षते ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पुत्रं त्यक्तुमशक्तेन दुष्टाः शकुन्यादयो वा त्याज्या इत्याशयेनाह - अतीवेति । कुलविनाशो नोपेक्षणीय इति भावः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

परापवादनिरताः परदुःखोदयेषु च।  
परस्परविरोधे च यतन्ते सततोत्थिताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सदोषं दर्शनं येषां संवासे सुमहद्भयम्।  
अर्थादाने महान् दोषः प्रदाने च महद्भयम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ये वै भेदनशीलास्तु सकामा निस्त्रपाः शठाः।  
ये पापा इति विख्याताः संवासे परिगर्हिताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युक्ताश्चान्यैर्महादोषैर्ये नरास्तान् विवर्जयेत्।  
निवर्तमाने सौहार्दे प्रीतिर्नीचे प्रणश्यति॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सौहार्दे मैत्रीहेतौ निवर्तमाने सति प्रीतिः फलनिर्वृत्तिः सुखं च प्रणश्यति स नीचोऽपवादाय यतते क्षये च यत्नमारभते शान्तिं च न गच्छतीति द्वयोः सम्बन्धः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

या चैव फलनिर्वृतिः सौहृदे चैव यत्सुखम्।  
यतते चापवादाय यत्नमारभते क्षये॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अल्पेऽप्यपकृते मोहान्न शान्तिमधिगच्छति।  
तादृशैः सङ्गतं नीचैर्नृशंसैरकृतात्मभिः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सङ्गतं सम्बन्धम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निशाम्य निपुणं बुद्ध्या विद्वान् दूराद्विवर्जयेत्।  
यो ज्ञातिमनुगृह्णाति दरिद्रं दीनमातुरम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

निशम्य विचार्य ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स पुत्रपशुभिर्वृद्धिं श्रेयश्चानन्त्यमश्नुते।  
ज्ञातयो वर्धनीयास्तैर्य इच्छन्त्यात्मनः शुभम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कुलवृद्धिं च राजेन्द्र तस्मात् साधु समाचर।  
श्रेयसा योक्ष्यते राजन् कुर्वाणो ज्ञातिसत्क्रियाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विगुणा ह्यपि संरक्ष्या ज्ञातयो भरतर्षभ।  
किं पुनर्गुणवन्तस्ते त्वत्प्रसादाभिकाङ्क्षिणः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रसादं कुरु वीराणां पाण्डवानां विशाम्पते।  
दीयतां ग्रामकाः केचित्तेषां वृत्त्यर्थमीश्वर ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवं लोके यशः प्राप्तं भविष्यति नराधिप।  
वृद्धेन हि त्वया कार्यं पुत्राणां तात शासनम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मया चापि हितं वाच्यं विद्धि मां त्वद्धितैषिणम्।  
ज्ञातिभिर्विग्रहस्तात न कर्तव्यः शुभार्थिना।  
सुखानि सह भोज्यानि ज्ञातिभिर्भरतर्षभ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

शुभार्थिना ऐश्वर्यलिप्सुना ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सम्भोजनं सङ्कथनं सम्प्रीतिश्च परस्परम्।  
ज्ञातिभिः सह कार्याणि न विरोधः कदाचन॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ज्ञातयस्तारयन्तीह ज्ञातयो मज्जयन्ति च।  
सुवृत्तास्तारयन्तीह दुर्वृत्ता मज्जयन्ति च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सुवृत्तो भव राजेन्द्र पाण्डवान् प्रति मानद।  
अधर्षणीयः शत्रूणां तैर्वृतस्त्वं भविष्यसि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

श्रीमन्तं ज्ञातिमासाद्य यो ज्ञातिरवसीदति।  
दिग्धहस्तं मृग इव स एनस्तस्य विन्दति ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

दिग्धहस्तं विषाक्तबाणहस्तम्। स श्रीमान् एनस्तस्य ज्ञातेरवसादजं पापं विन्दति । मृगवधजं पापं व्याध इवेत्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पश्चादपि नरश्रेष्ठ तव तापो भविष्यति।  
तान् वा हतान् सुतान् वाऽपि श्रुत्वा तदनुचिन्तय ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

येन खट्वां समारूढः परितप्येत कर्मणा।  
आदावेव न तत् कुर्यादध्रुवे जीविते सति ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

खट्वां समारूढश्चिन्तागारं प्रविष्टः लोके आगन्तुं लज्जमान इत्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न कश्चिन्नापनयते पुमानन्यत्र भार्गवात्।  
शेषसम्प्रतिपत्तिस्तु बुद्धिमत्स्वेव तिष्ठति॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

न कश्चिदिति । भार्गवात् शुक्रादन्यत्र नीतिशास्त्रकर्तारं शुक्रं विहाय अन्यः कश्चिदपि न अपनयते इति न अपि तु सर्वोऽप्यपनयते अनीतिं करोति । अतः यत् अतीतं तत् अतीतमेव शेषस्य तत्कालोचितस्य अर्थस्य प्रतिपत्तिः विचारः कर्तव्यः इत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दुर्योधनेन यद्येतत् पापं तेषु पुरा कृतम्।  
त्वया तत्कुलवृद्धेन प्रत्यानेयं नरेश्वर ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

तदेवाह - दुर्योधनेनेति । प्रत्यानेयं प्रतिकर्तव्यम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तांस्त्वं पदे प्रतिष्ठाप्य लोके विगतकल्मषः।  
भविष्यसि नरश्रेष्ठ पूजनीयो मनीषिणाम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

प्रतीकारमेवाह - तानिति । प्रतिष्ठाप्य राज्यांशदानेन स्थिरीकृत्य ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सुव्याहृतानि धीराणां फलतः परिचिन्त्य यः।  
अध्यवस्यति कार्येषु चिरं यशसि तिष्ठति ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

धीराणामुपदेष्टॄणां सुव्याहृतानि वचनानि । अध्यवस्यति निश्चयं करोति । उत्तमफलं कर्मारभत इत्यर्थः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

असम्यगुपयुक्तं हि ज्ञानं सुकुशलैरपि।  
उपलभ्यं चाविदितं विदितं चाननुष्ठितम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

सुकुशलैरप्युपयुक्तमुपदिष्टं तत् ज्ञानमसम्यगेव यतः उपलभ्यं ज्ञेयं तेन अविदितं न ज्ञातं विदितं ज्ञातं वा तत् नानुष्ठितं मदुक्तं त्वयि निष्फलमेवेति भावः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पापोदयफलं विद्वान् यो नारभति वर्धते ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

यस्य श्येनादेः फलं ब्रह्मवधादि पापोदयं पापहेतुः । तत्फलं फलहेतभूतं कर्म यो नारभते स वर्धते ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यस्तु पूर्वकृतं पापमविमृश्यानुवर्तते॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अविमृश्य अविचार्य पापमेवानुवर्तते सततं करोति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अगाधपङ्के दुर्मेधा विषमे विनिपात्यते।  
मन्त्रभेदस्य षट् प्राज्ञो द्वाराणीमानि लक्षयेत्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

पङ्के नरके ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अर्थसन्ततिकामश्च रक्षेदेतानि नित्यशः।  
मदं स्वप्नमविज्ञानमाकारं चात्मसम्भवम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अर्थसन्ततिः अर्थानामविच्छेदेन वृद्धिः तत्कामः । मदं सुरापानजं चित्तवैक्लव्यम् । स्वप्नं निद्राम् । अविज्ञानं परकीयगुप्तचारादेरज्ञानम् । आत्मसम्भवमाकारं नेत्रवक्तृविकारादिकम् । तावतैव परदूता मन्त्रमुन्नयन्ति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दुष्टामात्येषु विश्रम्भं दूताच्चाकुशलादपि।  
द्वाराण्येतानि यो ज्ञात्वा संवृणोति सदा नृप॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

मन्त्रभेदस्य द्वाराणि संवृणोति पिदधाति ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

त्रिवर्गाचरणे युक्तः स शत्रूनधितिष्ठति।  
न वै श्रुतमविज्ञाय वृद्धाननुपसेव्य वा॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

श्रुतं शास्त्रम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

धर्मार्थौ वेदितुं शक्यौ बृहस्पतिसमैरपि।  
नष्टं समुद्रे पतितं नष्टं वाक्यमशृण्वति॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अनात्मनि श्रुतं नष्टं नष्टं हुतमनग्निकम्।  
मत्या परीक्ष्य मेधावी बुद्ध्या सम्पाद्य चासकृत्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

मत्या मननेन युक्तिभिरनुचिन्तनेन । जात्येतिपाठे कुलीनत्वेन । बुद्ध्या स्वानुभवेन सम्पाद्य कार्ययोग्यतां निश्चित्य ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

श्रुत्वा दृष्ट्वाऽथ विज्ञाय प्राज्ञैर्मैत्रीं समाचरेत्।  
अकीर्तिं विनयो हन्ति हन्त्यनर्थं पराक्रमः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

श्रुत्वा परतः दृष्ट्वा स्वयमाकृत्या ज्ञात्वा विज्ञाय पुनः पुनर्विशेषेण ज्ञात्वा प्राज्ञताम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

हन्ति नित्यं क्षमा क्रोधमाचारो हन्त्यलक्षणम्।  
परिच्छदेन क्षेत्रेण वेश्मना परिचर्यया॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

परिच्छदः भोग्यवस्तुसामग्री क्षेत्रेण जन्मस्थानेन कुग्रामवासिषु प्रायेण विवेकाभावात् परिचर्यया आचारेण ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

परीक्षेत कुलं राजन् भोजनाच्छादनेन च।  
उपस्थितस्य कामस्य प्रतिवादो न विद्यते॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अपि निर्मुक्तदेहस्य कामरक्तस्य किं पुनः।  
प्राज्ञोपसेविनं वैद्यं धार्मिकं प्रियदर्शनम् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

वैद्यं विद्यावन्तम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मित्रवन्तं सुवाक्यं च सुहृदं परिपालयेत्।  
दुष्कुलीनः कुलीनो वा मर्यादां यो न लङ्घयेत्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

धर्मापेक्षी मृदुर्ह्रीमान् स कुलीनशताद्वरः।  
ययोश्चित्तेन वा चित्तं निभृतं निभृतेन वा॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

चित्तं ज्ञानमात्रं निभृतं गूढाचारप्रवृत्तं मन्त्रयन्त्रादि प्रज्ञा विशेषतोर्थोन्नयनक्षमता ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

समेति प्रज्ञया प्रज्ञा तयोर्मैत्री न जीर्यति।  
दुर्बुद्धिमत्कृतप्रज्ञं छन्नं कूपं तृणैरिव॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विवर्जयीत मेधावी तस्मिन् मौत्री प्रणश्यति।  
अवलिप्तेषु मूर्खेषु रौद्रसाहसिकेषु च॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

रौद्राः कोपनाः साहसिकाः अविमृश्यकारिणस्तेषु ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तथैवापेतधर्मेषु न मैत्रीमाचरेद्बुधः।  
कृतज्ञं धार्मिकं सत्यमक्षुद्रं दृढभक्तिकम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

जितेन्द्रियं स्थितं स्थित्यां मित्रमत्यागि चेष्यते।  
इन्द्रियाणामनुत्सर्गो मृत्युनाऽपि विशिष्यते॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

इन्द्रियाणामुत्सर्गो विषयेषु प्रवृत्तिः । अनुत्सर्गो विषयेभ्यो निवृत्तिः । सा मृत्युतुल्या दुरनुष्ठेयेत्यर्थः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अत्यर्थं पुनरुत्सर्गः सादयेद्दैवतानपि।  
मार्दवं सर्वभूतानामनसूया क्षमा धृतिः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

आयुष्याणि बुधाः प्राहुर्मित्राणां चाविमानना।  
अपनीतं सुनीतेन योऽर्थं प्रत्यानिनीषते ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

आयुष्याणि आयुःकराणि अपनीतमन्यायेन नाशितम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मतिमास्थाय सुदृढां तदकापुरुषव्रतम्।  
आयत्यां प्रतिकारज्ञस्तदात्वे दृढनिश्चयः ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

आयत्यामागामिनि काले दुःखस्य प्रतीकारज्ञः । तदात्वे वर्तमाने दृढनिश्चयः । भोगं विना प्राप्तस्य दुःखस्य नाशो नास्तीति ज्ञात्वा तत्सम्बन्धेऽपि नोत्तपति ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अतीते कार्यशेषज्ञो नरोऽर्थैर्न प्रहीयते।  
कर्मणा मनसा वाचा यदभीक्ष्णं निषेवते ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तदेवापहरत्येनं तस्मा कल्याणमाचरेत्।  
मङ्गलालम्भनं योगः श्रुतमुत्थानमार्जवम्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

मङ्गलानां दधिदूर्वागवादीनामालम्भनं स्पर्शः योगः सहायसम्पत् उत्थानमुद्यमः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

भूतिमेतानि कुर्वन्ति सतां चाभीक्ष्णदर्शनम्।  
अनिर्वेदः श्रियो मूलं लाभस्य च शुभस्य च॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

अनिर्वेदः उद्योगात् अनुपरमः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

महान् भवत्यनिर्विण्णः सुखं चानन्त्यमश्नुते।  
नातः श्रीमत्तरं किञ्चिदन्यत् पथ्यतमं मतम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

प्रभविष्णोर्यथा तात क्षमा सर्वत्र सर्वदा।  
क्षमेदशक्तः सर्वस्य शक्तिमान् धर्मकारणात्।  
अर्थानर्थौ समौ यस्य तस्य नित्यं क्षमा हिता॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

तस्य मध्यमस्य यो न शक्तः नाप्यशक्तस्तस्येत्यर्थः। सर्वेषां क्षमा श्रेयस्करीत्यर्थः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यत् सुखं सेवमानोऽपि धर्मार्थाभ्यां न हीयते।  
कामं तदुपसेवेत न मूढव्रतमाचरेत् ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

मूढवव्रतमाहारादौ अतिनिर्बन्धम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

दुःखार्तेषु प्रमत्तेषु नास्तिकेष्वलसेषु च।  
न श्रीर्वसत्यदान्तेषु ये चोत्साहविवर्जिताः॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

अदान्तेषु लिप्साहीनेषु ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

आर्जवेन नरं युक्तमार्जवात् सव्यपत्रपम्।  
अशक्तं मन्यमानास्तु धर्षयन्ति कुबुद्धयः ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

सव्यपत्रपं सलज्जम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अत्यार्यमतिदातारमतिशूरमतिव्रतम्।  
प्रज्ञाभिमानिनं चैव श्रीर्भयान्नोपसर्पति ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

अत्यार्यमत्यन्तमकुटिलम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

न चातिगुणवत्स्वेषा नात्यन्तं निर्गुणेषु च।  
नैषा गुणान् कामयते नैर्गुण्यान्नानुरज्यते॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

उन्मत्ता गौरिवान्धा श्रीः क्वचिदेवावतिष्ठते।  
अग्निहोत्रफला वेदाः शीलवृत्तफलं श्रुतम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

रतिपुत्रफला नारी दत्तभुक्तफलं धनम्।  
अधर्मोपार्जितैरर्थैर्यः करोत्यौर्ध्वदेहिकम्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

और्ध्वदेहिकं परलोकसाधनं यज्ञदानादि ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

न स तस्य फलं प्रेत्य भुङ्क्तेऽर्थस्य दुरागमात्।  
कान्तारे वनदुर्गेषु कृच्छ्रास्वापत्सु सम्भ्रमे॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

उद्यतेषु च शस्त्रेषु नास्ति सत्त्ववतां भयम्।  
उत्थानं संयमो दाक्ष्यमप्रमादो धृतिः स्मृतिः॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

संयम इन्द्रियाणां निग्रहः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

समीक्ष्य च समारम्भो विद्धि मूलं भवस्य तु।  
तपोबलं तापसानां ब्रह्म ब्रह्मविदां बलम् ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

भवस्य ऐश्वर्यस्य ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

हिंसा बलमसाधूनां क्षमा गुणवतां बलम्।  
अष्टौ तान्यव्रतघ्नानि आपो मूलं फलं पयः॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

ब्राह्मणकाम्या ब्राह्मणस्य इच्छा तदाज्ञयेत्यर्थः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

हविर्ब्राह्मणकाम्या च गुरोर्वचनमौषधम्।  
न तत्परस्य सन्दध्यात् प्रतिकूलं यदात्मनः॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

सन्दद्ध्यात् कुर्यात् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

सङ्ग्रहेणैव धर्मः स्यात् कामादन्यः प्रवर्तते।  
अक्रोधेन जयेत्क्रोधमसाधुं साधुना जयेत्॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

अन्योऽधर्मः कामात् इच्छया साधुना कर्मणा ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

जयेत् कदर्यं दानेन जयेत् सत्येन चानृतम्।  
स्त्रीधूर्तकेऽलसे भीरौ चण्डे पुरुषमानिनि॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

स्त्रीधूर्तके स्त्रियां धूर्ते चेत्येकवद्भावः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

चौरे कृतघ्ने विश्वासो न कार्यो न च नास्तिके।  
अभिवादनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

चत्वारि सम्प्रवर्धन्ते कीर्तिरापुर्यशो बलम्।  
अतिक्लेशेन येऽर्थाः स्युर्धर्मस्यातिक्रमेण वा॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

अरेर्वा प्रणिपातेन मा स्म तेषु मनः कृथाः।  
अविद्यः पुरुषः शोच्यः शोच्यं मैथुनमप्रजम्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

निराहाराः प्रजाः शोच्याः शोच्यं राष्ट्रमराजकम्।  
अध्वा जरा देहवतां पर्वतानां जलं जरा॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

असम्भोगो जरा स्त्रीणां वाक्शल्यं मनसो जरा।  
अनाम्नायमला वेदा ब्राह्मणस्याव्रतं मलम्॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

वाक्शल्यं दुर्वचनमनाम्नायः अनभ्यास एव मलं येषाम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

मलं पृथिव्या बाह्लीकाः पुरुषस्यानृतं मलम्।  
कौतूहलमला साध्वी विप्रवासमलाः स्त्रियः॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

वाह्लिकाः 'पञ्चानां सिन्धुषष्ठानां नदीनां यत्र सङ्गमः। बाह्लिका नाम ते देशाः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

सुवर्णस्य मलं रूप्यं रूप्यस्यापि मलं त्रपु।  
ज्ञेयं त्रपुमलं सीमं सीसस्यापि मलं मलम् ॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

विप्रवासः प्रवासः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

न स्वप्नेन जयेन्निद्रां न कामेन जयेत्स्त्रियः।  
नेन्धनेन जयेदग्निं न पानेन सुरां जयेत् ॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

स्वप्नेन शयनेन ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

यस्य दानजितं मित्रं शत्रवो युधि निर्जिताः।  
अन्नपानजिता दाराः सफलं तस्य जीवितम् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

सहस्रिणोऽपि जीवन्ति जीवन्ति शतिनस्तथा।  
धृतराष्ट्र विमुञ्चेच्छां न कथञ्चिन्न जीव्यते ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

यत्पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः।  
नालमेकस्य तत्सर्वमिति पश्यन्न मुह्यति॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

राजन् भूयो ब्रवीमि त्वां पुत्रेषु सममाचर।  
समता यदि ते राजन् स्वेषु पाण्डुसुतेषु वा॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

यदि ते स्वेषु पुत्रेषु पाण्डवेषु च समताऽस्ति तर्हि सर्वेषु सममेवाचर । यथाभागं राज्यं तेभ्यो देहीत्यर्थः ॥८६॥
</details>
