+++
title = "040"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

विदुर उवाच।  
योऽभ्यर्चितः सद्भिरसज्जमानः करोत्यर्थं शक्तिमहापयित्वा।  
क्षिप्रं यशस्तं समुपैति सन्तमलं प्रसन्ना हि सुखाय सन्तः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

योऽभ्यर्चित इति । असज्जमानः अभिमानशून्यः शक्तिमहापयित्वा अनतिक्रम्य यथाशक्तीत्यर्थः । सन्तं साधुमुपैति लभते यतः प्रसन्नाः सन्तः साधवः सुखाय अलं सुखं दातुं पर्याप्ताः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महान्तमप्यर्थमधर्मयुक्तं यः सन्त्यजत्यनपाकृष्ट एव।  
सुखं सुदुःखान्यवमुच्य शेते जीर्णां त्वचं सर्प इवावमुच्य ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनपाकृष्टः परैरपकर्षमप्रापितोऽपि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनृते च समुत्कर्षो राजगामि च पैशुनम्।  
गुरोश्चालीकनिर्बन्धः समानि ब्रह्महत्यया ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

समुत्कर्षः अनृतेन जय इत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असूयैकपदं मृत्युरतिवादः श्रियो वधः।  
अशुश्रूषा त्वरा श्लाघा विद्यायाः शत्रवस्त्रयः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एकपदं सर्वात्मना ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आलस्यं मदमोहौ च चापलं गोष्ठिरेव च।  
स्तब्धता चाभिमानित्वं तथाऽत्यागित्वमेव च ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

स्तब्धता औद्धत्यम् । अभिमानो दर्पः । तद्वत्त्वमत्यागित्वं लुब्धता । मद‌मोहौ एकीकृत्य सप्त ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एते वै सप्त दोषाः स्युः सदा विद्यार्थिनां मताः।  
सुखार्थिनः कुतो विद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुखार्थी वा त्यजेद्विद्यां विद्यार्थी वा त्यजेत्सुखम्।  
नाग्निस्तृप्यति काष्ठानां नापगानां महोदधिः।  
नान्तकः सर्वभूतानां न पुंसां वामलोचना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आशा धृतिं हन्ति समृद्धिमन्तकः क्रोधः श्रियं हन्ति यशः कदर्यता।  
अपालनं हन्ति पशूंश्च राजन्नेकः क्रुद्धो ब्राह्मणो हन्ति राष्ट्रम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अजाश्च कांस्यं रजतं च नित्यं मध्वाकर्षः शकुनिः श्रोत्रियश्च।  
वृद्धो ज्ञातिरवसन्नः कुलीन एतानि ते सन्तु गृहे सदैव ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आकर्षः विषादीनाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अजोक्षा चन्दनं वीणा आदर्शो मधुसर्पिषी।  
विषमौदुम्बरं शङ्खः स्वर्णनाभोऽथ रोचना ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अजेन सहितः उक्षा अजोक्षा औदुम्बरं ताम्रमयं पात्रजातम् ‘उदुम्बरं स्मृतं ताम्रे' इति विश्वः। विषं लोहमिति सर्वज्ञः । स्वर्णनाभः शालग्रामः । दक्षिणावर्तः शङ्ख इति नारायणः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गृहे स्थापयितव्यानि धन्यानि मनुरब्रवीत्।  
देवब्राह्मणपूजार्थमतिथीनां च भारत ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

धन्यानि मङ्गलावहानि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इदं च त्वां सर्वपरं ब्रवीमि पुण्यं पदं तात महाविशिष्टम्।  
न जातु कामान्न भयान्न लोभाद्धर्मं जह्याज्जीवितस्यापि हेतोः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सर्वपरं सर्वेभ्यः पुण्यहेतुभ्यः परमुत्कृष्टं महाविशिष्टं महेन उत्सवेन अविशिष्टं समानं माङ्गलिकमित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नित्यो धर्मः सुखदुःखे त्वनित्ये जीवो नित्यो हेतुरस्य त्वनित्यः।  
त्यक्त्वाऽनित्यं प्रतितिष्ठस्व नित्ये सन्तुष्य त्वं तोषपरो हि लाभः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अस्य जीवत्वस्य हेतुरविद्या । अनित्यं सुखदुःखे अविद्यां च । नित्ये धर्मे निरवद्ये आत्मनि च प्रतितिष्ठस्व निष्ठां कुरु । सन्तुष्य सन्तोषं प्राप्नुहि । तोषः पर उत्कृष्टः यस्मिन् लाभे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महाबलान् पश्य महानुभावान् प्रशास्य भूमिं धनधान्यपूर्णाम्।  
राज्यानि हित्वा विपुलांश्च भोगान् गतान्नरेन्द्रान् वशमन्तकस्य ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मृतं पुत्रं दुःखपुष्टं मनुष्या उत्क्षिप्य राजन् स्वगृहान्निर्हरन्ति।  
तं मुक्तकेशाः करुणं रुदन्ति चितामध्ये काष्ठमिव क्षिपन्ति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

गृहात् निर्हरन्ति दूरीकुर्वन्ति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अन्यो धनं प्रेतगतस्य भुङ्क्ते वयांसि चाग्निश्च शरीरधातून्।  
द्वाभ्यामयं सह गच्छत्यमुत्र पुण्येन पापेन च वेष्ट्यमानः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उसृज्य विनिवर्तन्ते ज्ञातयः सुहृदः सुताः।  
अपुष्पानफलान् वृक्षान् यथा तात पतत्रिणः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

उत्सृज्य मृतस्य देहं त्यक्त्वा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अग्नौ प्रास्तं तु पुरुषं कर्मान्वेति स्वयं कृतम्।  
तस्मात्तु पुरुषो यत्नाद्धर्मं सञ्चिनुयाच्छनैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अस्माल्लोकादूर्ध्वममुष्य चाधो महत्तमस्तिष्ठति ह्यन्धकारम्।  
तद्वै महामोहनमिन्द्रियाणां बुद्ध्यस्व मा त्वां प्रलभेत राजन् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अस्माल्लोकादूर्ध्वं स्वर्गे अमुष्य अमुष्मात् स्वर्गात् चात् अस्माच्च अधः पाताले महत्तमः तमोगुणप्रधानैः पुरुषैः प्राप्यं स्थानमन्धकारमप्रकाशं तत् अन्धन्तमः अन्धतामिस्त्राख्यं नरकं बुद्ध्यस्व मा त्वां रागान्धं प्रलभेत स्पृशेत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इदं वचः शक्ष्यसि चेद्यथावन्निशम्य सर्वं प्रतिपत्तुमेव।  
यशः परं प्राप्स्यसि जीवलोके भयं न चामुत्र न चेह तेऽस्ति ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रतिपत्तुं ज्ञातुं शक्ष्यसि चेदिति सम्बन्धः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आत्मा नदी भारत पुण्यतीर्था सत्योदया धृतिकूला दयोर्मिः।  
तस्यां स्नातः पूयते पुण्यकर्मा पुण्यो ह्यात्मा नित्यमलोभ एव ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आत्मा जीवो नदी पुण्यं धर्म एव तीर्थं यस्याम् । सत्यं ब्रह्म तस्मादुदयो यस्याः। तस्यां स्नातः निष्णातः प्रत्यग्रूपे मग्न इत्यर्थः । पूयते शुध्यति कः पुण्यकर्मा पुण्यमपि किं नित्यमलोभ एव वैराग्यान्न परं पुण्यमित्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कामक्रोधग्राहवतीं पञ्चेन्द्रियजलां नदीम्।  
नावं धृतिमयीं कृत्वा जन्मदुर्गाणि सन्तर ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

नदीं संसारनदीं जन्मदुर्गाणि सन्तर मोक्षार्थं यतस्वेत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रज्ञावृद्धं धर्मवृद्धं स्वबन्धुं विद्यावृद्धं वयसा चापि वृद्धम्।  
कार्याकार्ये पूजयित्वा प्रसाद्य यः सम्पृच्छेन्न स मुह्येत् कदाचित् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धृत्या शिश्नोदरं रक्षेत् पाणिपादं च चक्षुषा।  
चक्षुःश्रोत्रे च मनसा मनो वाचं च कर्मणा ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

धृत्येति । कामम् अशनायां च धैर्येण जित्वा शिश्नोदरं दोषात् रक्षेत् । सम्यग्दृष्ट्वा वस्तूनामादानेन दृष्टपूते स्थले पदन्यासेन च पाणिपादं चक्षुषा रक्षेत् । चक्षुःश्रोत्रे मनसैव परस्त्र्यादिभ्यः कुशब्देभ्यश्च व्यावर्तनेन रक्षेत् । मनो वाचं च कर्मणा संयमनेन रक्षेत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नित्योदकी नित्ययज्ञोपवीती नित्यस्वाध्यायी पतितान्नवर्जी।  
सत्यं ब्रुवन् गुरवे कर्म कुर्वन्न ब्राह्मणश्च्यवते ब्रह्मलोकात् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

नित्योदकी नित्यं यथाकालं स्नानाचमनपरः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अधीत्य वेदान् परिसंस्तीर्य चाग्नीनिष्ट्वा यज्ञैः पालयित्वा प्रजाश्च।  
गोब्रह्मणार्थं शस्त्रपूतान्तरात्मा हतः सङ्ग्रामे क्षत्रियः स्वर्गमेति ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

परिसंस्तीर्याग्रीन् परिस्तरणैः एतेनाग्निहोत्रमुपलक्ष्यतीति नारायणः । परिसंस्तीर्य वितत्य स्वे स्वे स्थाने आधायेत्यर्थः ततो यज्ञैरिष्ट्वा शस्त्रपूतः अन्तरात्मा चित्तं यस्य गोब्राह्मणार्थं मृत इत्यर्थः। सङ्ग्रामे हतो वा क्षत्रियः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैश्योऽधीत्य ब्राह्मणान् क्षत्रियांश्च धनैः काले संविभज्याश्रितांश्च।  
त्रेतापूतं धूममाघ्राय पुण्यं प्रेत्य स्वर्गे दिव्यसुखानि भुङ्क्ते ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अधीत्य वेदं शास्त्रमिति शेषः । त्रेता अग्नित्रयं तस्याः पूतं धूमम् आघ्राय पुण्यं पावनं प्रेत्य मृत्वा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ब्रह्म क्षत्रं वैश्यवर्णं च शूद्रः क्रमेणैतान्न्यायतः पूजयानः।  
तुष्टेष्वेतेष्वव्यथो दग्धपापस्त्यक्त्वा देहं स्वर्गसुखानि भुङ्क्ते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

चातुर्वर्ण्यस्यैष धर्मस्तवोक्तो हेतुं चानुब्रुवतो मे निबोध।  
क्षात्राद्धर्माद्धीयते पाण्डुपुत्रस्तं त्वं राजन् राजधर्मे नियुङ्क्ष्व ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

क्षात्रात् धर्मात् पृथिवीपालनरूपात् राज्यादिति यावत् । राजधर्मे राज्ये ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
एवमेतद्यथा त्वं मामनुशाससि नित्यदा।  
ममापि च मतिः सौम्य भवत्येवं यथाऽऽत्थ माम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मामनुशाससि अनुशास्सि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सा तु बुद्धिः कृताऽप्येवं पाण्डवान् प्रति मे सदा।  
दुर्योधनं समासाद्य पुनर्विपरिवर्तते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न दिष्टमभ्यतिक्रान्तुं शक्यं भूतेन केनचित्।  
दिष्टमेव ध्रुवं मन्ये पौरुषं तु निरर्थकम् ॥३२॥
</details>
