+++
title = "141"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सुबलपुत्रस्तु राजा दुर्योधनश्चह।  
दुःशासनश्च कर्णश्च दुष्टं मन्त्रममन्त्रयन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ते कौरव्यमनुज्ञाप्य धृतराष्ट्रं नराधिपम्।  
दहने तु सपुत्रायाः कुन्त्या बुद्धिमकारयन्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनुज्ञाप्य पृष्ट्वा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेषामिङ्गितभावज्ञो विदुरस्तत्त्वदर्शिवान्।  
आकारेण च तं मन्त्रं बुबुधे दुष्टचेतसाम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

इङ्गितं चेष्टितं तेन भावं चित्ताभिप्रायं जानातीति इङ्गितभावज्ञः आकारेण च नेत्रादिविकारेण यथाहुः 'नेत्रवक्त्रविकारेण ज्ञायेतऽन्तर्गतं मनः' इति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो विदितवेद्यात्मा पाण्डवानां हिते रतः।  
पलायने मतिं चक्रे कुन्त्याः पुत्रैः सहानघः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विदितवेद्यो ज्ञाततत्त्वः आत्मा चित्तं यस्य ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो वातसहां नावं यन्त्रयुक्तां पताकिनीम्।  
ऊर्मिक्षमां दृढां कृत्वा कुन्तीमिदमुवाच ह॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यन्त्रं महत्यपि वाते जलाशये नौकास्तम्भकं लहलाङ्गलमयं सामुद्रिकप्रसिद्धम् । एवं पताकावतीनौर्वायुना वेगेन ऊह्यमाना न चोर्मिभिः पूरयितुं शक्या । अत उक्तं पताकिनीमूर्मिङ्क्षमामिति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एष जातः कुलस्यास्य कीर्तिवंशप्रणाशनः।  
धृतराष्ट्रः परीतात्मा धर्मं त्यजति शाश्वतम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

परीतात्मा विपरीतबुद्धिः । परीतो ममताक्रान्त आत्मा चित्तं यस्येति वा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इयं वारिपथे युक्ता तरङ्गपवनक्षमा।  
नौर्यया मृत्युपाशात्त्वं सपुत्रा मोक्ष्यसे शुभे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तच्छ्रुत्वा व्यथिता कुन्ती पुत्रैः सह यशस्विनी।  
नावमारुह्य गङ्गायां प्रययौ भरतर्षभ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

नावमारुह्य प्रययाविति जतुगृहे स्वदाहो माभूदिति बिलमार्गेण वारणावतं त्यक्त्वा गङ्गातीरप्राप्त्यनन्तरम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो विदुरवाक्येन नावं विक्षिप्य पाण्डवाः।  
धनं चादाय तैर्दत्तमरिष्टं प्राविशन्वनम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अरिष्टं निर्विघ्नम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निषादी पञ्चपुत्रा तु जातेषु तत्र वेश्मनि।  
कारणाभ्यागता दग्धा सह पुत्रैरनागसा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स च म्लेच्छाधमः पापो दग्धस्तत्र पुरोचनः।  
वञ्चिताश्च दुरात्मानो धार्तराष्ट्राः सहानुगाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अविज्ञाता महात्मनो जनानामक्षतास्तथा।  
जनन्या सह कौन्तेया मुक्ता विदुरमन्त्रिताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्तस्मिन्पुरे लोका नगरे वारणावते।  
दृष्ट्वा जतुगृहं दग्धमन्वशोचन्त दुःखिताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रेषयामासू राजानं यथावृत्तं निवेदितुम्।  
संवृत्तस्ते महान्कामः पाण्डवान्दग्धवानसि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सकामो भव कौरव्य भुङ्क्ष्व राज्यं सपुत्रकः।  
तच्छ्रुत्वा धृतराष्ट्रस्तु सह पुत्रेण शोचयन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रेतकार्याणि च तथा चकार सह बान्धवैः।  
पाण्डवानां तथा क्षत्ता भीष्मश्च कुरुसत्तमः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जनमेजय उवाच।  
पुनर्विस्तरशः श्रोतुमिच्छामि द्विजसत्तम।  
दाहं जतुगृहस्यैव पाण्डवानां च मोक्षणम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुनृशंसमिदं कर्म तेषां क्रूरोपसंहितम्।  
कीर्तयस्व यथावृत्तं परं कौतूहलं मम॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

क्रूरेण कणिकेन उपसंहितम् उपदिष्टम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु विस्तरशो राजन्वदतो मे परन्तप।  
दाहं जतुगृहस्यैतत्पाण्डवानां च मोक्षणम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्राणाधिकं भीमसेनं कृतविद्यं धनञ्जयम्।  
दुर्योधनो लक्षयित्वा पर्यतप्यत दुर्मनाः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्राणाधिकं बलाधिकम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो वैकर्तनः कर्णः शकुनिश्चापि सौवलः।  
अनेकैरभ्युपायैस्ते जिघांसन्ति स्म पाण्डवान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पाण्डवा अपि तत्सर्वं प्रतिचक्रुर्यथागतम्।  
उद्भवनमकुर्वन्तो विदुरस्य मते स्थिताः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यथागतं यथोपस्थितं तथैव प्रतिचक्रुः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गुणैः समुदितान्दृष्ट्वा पौराः पाण्डुसुतांस्तदा।  
कथयाञ्चक्रिरे तेषां गुणान्संसत्सु भारत॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

राज्यप्राप्तिं च सम्प्राप्तं ज्येष्ठं पाण्डुसुतं तदा।  
कथयन्ति स्म सम्भूय चत्वरेषु सभासु च ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

राज्यप्राप्तिं राज्ययोग्यताम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रज्ञाचक्षुरचक्षुष्ट्वाद्धृतराष्ट्रो जनेश्वरः।  
राज्यं न प्राप्तवान्पूर्वं स कथं नृपतिर्भवेत्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्रज्ञाचक्षुरन्धः अत एवानधिकाराद्राज्यं न प्राप्तवान् । स इदानीमपि पुत्रद्वारा कथं नृपतिर्भवेन्न कथमपि द्वारलोपादित्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तथा शान्तनवो भीष्मः सत्यसन्धो महाव्रतः।  
प्रत्याख्याय पुरा राज्यं न स जातु ग्रहीष्यति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ते वयं पाण्डवज्येष्ठं तरुणं वृद्धशीलिनम्।  
अभ्यषिञ्चाम साध्वद्य सत्यकारुण्यवेदिनम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

सत्यं कारुण्यं वेदश्च तद्वन्तम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स हि भीष्मं शान्तनवं धृतराष्ट्रं च धर्मवित्।  
सपुत्रं विविधैर्भोगैर्योजयिष्यति पूजयन्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेषां दुर्योधनः श्रुत्वा तानि वाक्यानि जल्पतः।  
युधिष्ठिरानुरक्तानां पर्यतप्यत दुर्मतिः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तप्यमानो दुष्टात्मा तेषां वाचो न चक्षमे।  
ईर्ष्यया चापि सन्तप्तो धृतराष्ट्रमुपागमत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो विरहितं दृष्ट्वा पितरं प्रतिपूज्य सः।  
पोरानुरागसन्तप्तः पश्चादिदमभाषत॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

विरहितमेकाकिनम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दुर्योधन उवाच।  
श्रुत्वा मे जल्पतां तात पोराणामशिवा गिरः।  
त्वामनादृत्य भीष्मं च पतिमिच्छन्ति पाण्डवम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मतमेतच्च भीष्मस्य न स राज्यं बुभुक्षति।  
अस्माकं तु परां पीडां चिकीर्षन्ति परे जनाः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अस्माकं तु परां पीडामिति मिथ्यैवोक्तं राज्ञः पाण्डवेषु द्वेषमुत्पादयितुं राज्यापहरणाद्वा पीडाम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पितृतः प्राप्तवान्राज्यं पाण्डुरात्मगुणैः पुरा।  
त्वमन्धगुणसंयोगात्प्राप्तं राज्यं न लब्धवान्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

प्राप्तं ज्येष्ठत्वात्प्राप्तमपि ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स एष पाण्डोर्दायाद्यं यदि प्राप्नोति पाण्डवः।  
तस्य पुत्रो ध्रुवं प्राप्तस्तस्य तस्यापि चापरः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

दायाद्यं दायादः पुत्रस्तद्योग्यं राज्यं तस्य पाण्डवस्य ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ते वयं राजवंशेन हीनाः सह सुतैरपि।  
अवज्ञाता भविष्यामो लोकस्य जगतीपते॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सततं निरयं प्राप्ताः परपिण्डोपजीविनः।  
न भवेम यथा राजंस्तथा नीतिर्विधीयताम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

निरयं दुःखम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यदि त्वं हि पुरा राजन्निदं राज्यमवाप्तवान्।  
ध्रुवं प्राप्स्याम च वयं राज्यमप्यवशे जने॥३८॥
</details>
