+++
title = "142"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं श्रुत्वा तु पुत्रस्य प्रज्ञाचक्षुर्नराधिपः।  
कणिकस्य च वाक्यानि तानि श्रुत्वा स सर्वशः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्विचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धृतराष्ट्रो द्विधाचित्तः शोकार्तः समपद्यत।  
दुर्योधनश्च कर्णश्च शकुनिः सौबलस्तथा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुःशासनचतुर्थास्ते मन्त्रयामासुरेकतः।  
ततो दुर्योधनो राजा धृतराष्ट्रमभाषत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पाण्डवेभ्यो भयं नः स्यात्तान्विवासयतां भवान्।  
निपुणेनाभ्युपायेन नगरं वारणावतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धृतराष्ट्रस्तु पुत्रेण श्रुत्वा वचनमीरितम्।  
मुहूर्तमिव सञ्चिन्त्य दुर्योधनमथाब्रवीत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
धर्मनित्यः सदा पाण्डुस्तथा धर्मपरायणः।  
सर्वेषु ज्ञातिषु तथा मयि त्वासीद्विशेषतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नासौ किञ्चिद्विजानाति भोजनादि चिकीर्षितम्।  
निवेदयति नित्यं हि मम राज्यं धृतव्रतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्य पुत्रो यथा पाण्डुस्तथा धर्मपरायणः।  
गुणवाঁल्लोकविख्यातः पौरवाणां सुसम्मतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स कथं शक्यतेऽस्माभिरपाकर्तुं बलादितः।  
पितृपैतामाहाद्राज्यात्स सहायो विशेषतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भृता हि पाण्डुनाऽमात्या बलं च सततं भृतम्।  
भृताः पुत्राश्च पौत्राश्च तेषामपि विशेषतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते पुरा सत्कृतास्तात पाण्डुना नागरा जनाः।  
कथं युधिष्ठिरस्यार्थे न नो हन्युः सबान्धवान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्योधन उवाच।  
एवमेतन्मया तात भावितं दोषमात्मनि।  
दृष्ट्वा प्रकृतयः सर्वा अर्थमानेन पूजिताः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

भावितं वर्धितम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ध्रुवमस्मत्सहायास्ते भविष्यन्ति प्रधानतः।  
अर्थवर्गः सहामात्यो मत्संस्थोऽद्य महीपते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रधानतः प्राधान्येन । अर्थवर्गः धनकोशः । मत्संस्थः मदधीनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स भवान्पाण्डवानाशु विवासयितुमर्हति।  
मृदुनैवाभ्युपायेन नगरं वारणावतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदा प्रतिष्ठितं राज्यं मयि राजन्भविष्यति।  
तदा कुन्ती सहापत्या पुनरेष्यति भारत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
दुर्योधन ममाप्येतद्धृदि सम्परिवर्तते।  
अभिप्रायस्य पापत्वान्नैवं तु विवृणोम्यहम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न च भीष्मो न च द्रोणो न च क्षत्ता न गौतमः।  
विवास्यमानान्कौन्तेयाननुमंस्यन्ति कर्हिचित्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समा हि कौरवेयाणां वयं ते चैव पुत्रक।  
नैते विषममिच्छेयुर्धर्मयुक्ता मनस्विनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ते वयं कौरवेयाणामेतेषां च महात्मनाम्।  
कथं न वध्यतां तात गच्छाम जगतस्तथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुर्योधन उवाच।  
मध्यस्थः सततं भीष्मो द्रोणपुत्रो मयि स्थितः।  
यतः पुत्रस्ततो द्रोणो भविता नात्र संशयः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कृपः शारद्वतश्चैव यत एतौ ततो भवेत्।  
द्रोणं च भागिनेयं च न स त्यक्ष्यति कर्हिचित्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

क्षत्ताऽर्थबद्धस्त्वस्माकं प्रच्छन्नं संयतः परैः।  
न चैकः स समर्थोऽस्मान्पाण्डवार्थेऽधिबाधितुम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुविस्रब्धः पाण्डुपुत्रान्सह मात्रा प्रवासय।  
वारणावतमद्यैव यथा यान्ति यथा कुरु॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सुविस्रब्धः निःशङ्कः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विनिद्रकरणं घोरं हृदि शल्यमिवार्पितम्।  
शोकपावकमुद्भूतं कर्मणैतेन नाशय॥२४॥
</details>
