+++
title = "143"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो दुर्योधनो राजा सर्वा: प्रकृतयः शनैः।  
अर्थमानप्रदानाभ्यां सञ्जहार सहानुजः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः तत इति । प्रकृतयः प्रकृतीः । सञ्जहार स्वाधीनाश्चक्रे ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धृतराष्ट्रप्रयुक्तास्तु केचित्कुशलमन्त्रिणः।  
कथयाञ्चक्रिरे रम्यं नगरं वारणावतम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अयं समाजः सुमहान्रमणीयतमो भुवि।  
उपस्थितः पशुपतेर्नगरे वारणावते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

समाजः पशुपतेः पूजार्थं मेलकः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वरत्नसमाकीर्णे पुंसां देशे मनोरमे।  
इत्येवं धृतराष्ट्रस्य वचनाच्चक्रिरे कथाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कथ्यमाने तथा रम्ये नगरे वारणावते।  
गमने पाण्डुपुत्राणां जज्ञे तत्र मतिर्नृप॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदा त्वमन्यत नृपो जातकौतूहला इति।  
उवाचैतानेत्य तदा पाण्डवानम्बिकासुतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

जातकौतूहलाः जातकौतुकदिदृक्षाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ममैते पुरुषा नित्यं कथयन्ति पुनःपुनः।  
रमणीयतमं लोके नगरं वारणावतम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ते ताता यदि मन्यध्वमुत्सवं वारणावते।  
सगणाः सान्वयाश्चैव विहरध्वं यथाऽमराः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सगणाः सपरिवाराः सान्वयाः अन्वयो वंशः सकुन्तीका इत्यर्थः सानुयात्रा इति पाठे यात्रामनुविधीयमानाः शिबिकाकोशाद्युपस्कारास्तत्सहिताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्राह्मणेभ्यश्च रत्नानि गायनेभ्यश्च सर्वशः।  
प्रयच्छध्वं यथाकामं देवा इव सुवर्चसः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कञ्चित्कालं विहृत्यैवमनुभूय परां मुदम्।  
इदं वै हास्तिनपुरं सुखिनः पुनरेष्यथ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धृतराष्ट्रस्य तं काममनुबुध्य युधिष्ठिरः।  
आत्मनश्च सहायत्वं तथेति प्रत्युवाच तम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो भीष्मं शान्तनवं विदुरं च महामतिम्।  
द्रोणं च बाह्विकं चैव सोमदत्तं च कौरवम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृपमाचार्यपुत्रं च भूरिश्रवसमेव च।  
मान्यानन्यानमात्यांश्च ब्राह्मणांश्च तपोधनान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पुरोहितांश्च पौत्रांश्च गान्धारीं च यशस्विनीम्।  
युधिष्ठिरः शनैर्दीन उवाचेदं वचस्तदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रमणीये जनाकीर्णे नगरे वारणावते।  
सगणास्तत्र यास्यामो धृतराष्ट्रस्य शासनात्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रसन्नमनसः सर्वे पुण्या वाचो विमुञ्चत।  
आशीर्भिर्बृहितानस्मान्न पापं प्रसहिष्यते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रसहिष्यते स्प्रष्टुं शक्नोति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवमुक्तास्तु ते सर्वे पाण्डुपुत्रेण कौरवाः।  
प्रसन्नवदना भूत्वा तेऽन्ववर्तन्त पाण्डवान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वस्त्यस्तु वः पथि सदा भूतेभ्यश्चैव सर्वशः।  
मा च वोस्त्वशुभं किञ्चित्सर्वशः पाण्डुनन्दनाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः कृतस्वस्त्ययना राज्यलाभाय पार्थिवाः।  
कृत्वा सर्वाणि कार्याणि प्रययुर्वारणावतम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

राज्यलम्भाय राज्यांशलाभाय ॥१९॥
</details>
