+++
title = "144"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तेषु राज्ञा तु पाण्डुपुत्रेषु भारत।  
दुर्योधनः परं हर्षमगच्छत्स दुरात्मवान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुश्चत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स पुरोचनमेकान्तमानीय भरतर्षभ।  
गृहीत्वा दक्षिणे पाणौ सचिवं वाक्यमब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ममेयं वसुसम्पूर्णा पुरोचन वसुन्धरा।  
यथेयं मम तद्वत्ते स तां रक्षितुमर्हसि॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सः त्वं तां मदीयां च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न हि मे कश्चिदन्यास्ति विश्वासिकतरस्त्वया।  
सहायो येन सन्धाय मन्त्रयेयं यथा त्वया॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विश्वासिकतरः विश्वासेनाप्राप्ततरः सन्धाय मिलित्वा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

संरक्ष तात मन्त्रं च सपत्नांश्च भमोद्धर।  
निपुणेनाभ्युपायेन यद्ब्रवीमि तथा कुरु॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

उद्धर उन्मूलय ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पाण्डवा धृतराष्ट्रेण प्रेषिता वारणावतम्।  
उत्सवे विहरिष्यन्ति धृतराष्ट्रस्य शासनात्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स त्वं रासभयुक्तेन स्यन्दनेनाशुगामिना।  
वारणावतमद्यैव यथा यासि तथा कुरु॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

रासभेति तदुत्पन्नाश्वतरग्रहणम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्र गत्वा चतुःशालं गृहं परमसंवृतम्।  
नगरोपान्तमाश्रित्य कारयेथा महाधनम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

महाधनं बहुधनसाध्यम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शणसर्जरसादीनि यानि द्रव्याणि कानिचित्।  
आग्नेयान्युत सन्तीह तानि तत्र प्रदापय॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आग्नेयानि अग्निसन्दीपकानि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्पिस्तैलवसाभिश्च लाक्षया चाप्यनल्पया।  
मृत्तिकां मिश्रयित्वा त्वं लेपं कुड्येषु दापय॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शणं तैलं घृतं चैव जतु दारूणि चैव हि।  
तस्मिन्वेश्मनि सर्वाणि निक्षिपेथाः समन्ततः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा च तन्न पश्येरन्परोक्षन्तोऽपि पाण्डवाः।  
आग्नेयमिति तत्कार्यमपि चान्येऽपि मानवाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वेश्मन्येवं कृते तत्र गत्वा तान्परमार्चितान्।  
वासयेथाः पाण्डवेयान्कुन्ती च ससुहृज्जनाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आसनानि च दिव्यानि यानानि शयनानि च।  
विधातव्यानि पाण्डूनां यथा तुष्येत वै पिता॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पिता धृतराष्ट्रः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा च तन्न जानन्ति नगरे वारणावते।  
तथा सर्वं विधातव्यं यावत्कालस्य पर्ययः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ज्ञात्वा च तान्सुविश्वस्तान् शयानानकुतोभयान्।  
अग्निस्त्वया ततो देयो द्वारतस्तस्य वेश्मनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दह्यमाने स्वके गेहे दग्धा इति ततो जनाः।  
न गर्हयेयुरस्मान्वै पाण्डवार्थाय कर्हिचित्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स तथेति प्रतिज्ञाय कौरवाय पुरोचनः।  
प्रायाद्रासभयुक्तेन स्यन्दनेनाशुगामिना॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स गत्वा त्वरितं राजन्दुर्योधनमते स्थितः।  
यथोक्तं राजपुत्रेण सर्वे चक्रे पुरोचनः॥१९॥
</details>
