+++
title = "145"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पाण्डवास्तु रथान्युङ्क्त्वा सदश्वैरनिलोपमैः।  
आरोहमाणा भीष्मस्य पादौ जगृहुरार्तवत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः पाण्डवा इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राज्ञश्च धृतराष्ट्रस्य द्रोणस्य च महात्मनः।  
अन्येषां चैव वृद्धानां कृपस्य विदुरस्य च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवं सर्वान्कुरून्वृद्धानभिवाद्य यतव्रताः।  
समालिङ्ग्य समानान्वै बालैश्चाप्यभिवादिताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वा मातॄस्तथाऽऽपृच्छ्य कृत्वा चैव प्रदक्षिणम्।  
सर्वाः प्रकृतयश्चैव प्रययुर्वारणावतम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्रकृतयः प्रकृतीः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विदुरश्च महाप्राज्ञस्तथाऽन्ये कुरुपुङ्गवाः।  
पौराश्च पुरुषव्याघ्रानन्वीयुः शोककर्शिताः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अन्वीयुः अनुजग्मुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र केचिद्ब्रुवन्ति स्म ब्राह्मणा निर्भयास्तदा।  
दीनान्दृष्ट्वा पाण्डुसुतानतीव भृशदुःखिताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विषमं पश्यते राजा सर्वथा स सुमन्दधीः।  
कौरव्यो धृतराष्ट्रस्तु न च धर्मं प्रपश्यति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न हि पापमपापात्मा रोचयिष्यति पाण्डवः।  
भीमो वा बलिनां श्रेष्ठः कौन्तेयो वा धनञ्जयः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कुत एव महात्मानो माद्रीपुत्रौ करिष्यतः।  
तान्राज्यं पितृतः प्राप्तान्धृतराष्ट्रो न मृष्यते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अधर्म्यमिदमत्यन्तं कथं भीष्मोऽनुमन्यते।  
विवास्यमाना न स्थाने नगरे योऽभिमन्यते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अस्थाने अयुक्तम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पितेव हि नृपोऽस्माकमभूच्छान्तनवः पुरा।  
विचित्रवीर्यो राजर्षिः पाण्डुश्च कुरुनन्दनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स तस्मिन्पुरुषव्याघ्रे देवभावं गते सति।  
राजपुत्रानिमान्बालान्धृतराष्ट्रो न मृष्यति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वयमेतदनिच्छन्तः सर्व एव पुरोत्तमात्।  
गृहान्विहाय गच्छामो यत्र गन्ता युधिष्ठिरः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

गन्ता गमिष्यति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तांस्तथा वादिनः पौरान्दुःकितान्दुःखकर्शितः।  
उवाच मनसा ध्यात्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पिता मान्यो गुरुः श्रेष्ठो यदाह पृथिवीपतिः।  
अशङ्कमानैस्तत्कार्यमस्माभिरिति नो व्रतम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भवन्तः सुहृदोऽस्माकमस्मान्कृत्वा प्रदक्षिणम्।  
प्रतिनन्द्य तथाशीर्भिर्निवर्तध्वं यथा गृहम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यदा तु कार्यमस्माकं भवद्भिरुपपत्स्यते।  
तदा करिष्यथास्माकं प्रियाणि च हितानि च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमुक्तास्तदा पौराः कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्।  
आशीर्भिश्चाभिनन्द्यैताञ्जग्मुर्नगरमेव हि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पौरेषु विनिवृत्तेषु विदुरः सत्यधर्मवित्।  
बोधयन्पाण्डवश्रेष्ठमिदंवचनमब्रवीत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पौरेष्विति । पाण्डवश्रेष्ठं युधिष्ठिरं बोधयन् । अज्ञातं दुर्योधनकृतं कपटं ज्ञापयन् । इदं वक्ष्यमाणं वचनम् अब्रवीत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्राज्ञः प्राज्ञप्रलापज्ञः प्रलापज्ञमिदं वचः।  
प्राज्ञं प्राज्ञः प्रलापज्ञः प्रलापज्ञं वचोब्रवीत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

न केवलं पौरेभ्य एव तद्वचनं गोपनीयमपि तु समीपस्थैरपि युधिष्ठिरादन्यैर्न ज्ञातुं शक्यमित्याह । प्राज्ञ इति । प्राज्ञो बुद्धिमाननेकभाषाभिज्ञत्वात् । प्राज्ञत्वमेवाह । प्राज्ञप्रलापज्ञ इति । प्रकर्षेणाज्ञानां पशुप्रायाणां वेदविरोधिनां म्लेच्छानां प्रलापोनर्थकं सम्यक्प्रकृतिप्रत्ययविभागेनानिष्पन्नत्वादर्थानवबोधकं वचनं देशभाषारूपं लुप्तवर्णम् अधिकवर्णं विकृतवर्णं च पदजातं यत्र तादृशभाषाभिज्ञ इत्यर्थः । तत्र लुप्तवर्णं काण्वशतपथे इन्द्रेणासुरान्प्रति भवतामग्नौ इमां चित्राख्यां मदीयाम् इष्टकामुपधास्ये इति पृष्टे उपहीत्यसुखचनम् । तथा आदास्ये इत्युक्ते आहीति प्रतिवचनम् । तत्र उपधेहि आदेहीति वक्तव्ये वर्णलोपः । अधिकवर्नं तु गौरिति वक्तव्ये गावी गोणी गोता गोपोतलिकेति प्रयुञ्जते । तथा विकृतवर्णे ते सुरा हेलयो हेलय इति वदन्तः परावभूवुरिति । अरय इत्यपेक्षिते रेफस्थाने लकारः प्रयुज्यते वेदेपि असुरभाषानुवादे तेनेयं शङ्काप्यपास्ता । यद्यपि युधिष्ठिरं प्रति विदुरेण म्लेच्छभाषया उक्तं तथापि व्यासेन तत्संस्कृतेनैवोपनिबद्धमिति । आदिपर्वणि नानादेशभाषाश्चात्र ग्रथ्यन्त इति प्रतिज्ञानात् । स एवं प्राज्ञः प्राज्ञप्रलापज्ञश्च विदुरो युधिष्ठिरं प्रलापज्ञं म्लेच्छभाषाभिज्ञम् इदं वक्ष्यमाणं वचो म्लेच्छभाषारूपं प्राज्ञः प्रकर्षेणाजानतः । प्राज्ञं प्रकर्षेण अर्थतो ज्ञातुमशक्यम् अज्ञापकम् अर्थानामनवबोधकं वा । कथं तर्हि तेन वचनेनास्यापि बोधो भविष्यतीत्याशङ्क्याह । प्रलापज्ञः प्रलापज्ञमिति प्रलापं जानतः । प्रलापज्ञापकं प्रलापज्ञमिति पूर्वार्धे शब्दतो म्लेच्छभाषाभिज्ञत्वमुक्तम् । इह त्वर्थतस्तदभिज्ञत्वमित्यपौनरुक्त्यम् । प्राज्ञ इति प्रलापज्ञ इति च उत्तरार्धे क्विबन्तस्य षष्ठ्यन्तस्य रूपे । प्राज्ञं प्रलापज्ञमिति तु अन्तर्भावितण्यर्थात् ज्ञाधातोः कप्रत्ययान्तस्य रूपे । वचो वचनीयमवश्यं वक्तव्यमित्यर्थः । अत एवाब्रवीत् अत्रोत्तरार्धं गौडपाठ एव दृश्यते । तदभावे तु पूर्वार्धादेवायमर्थः प्रत्येतव्यः । सर्वथापि म्लेच्छभाषयोक्तोर्थो म्लेच्छभाषयैव सङ्गृह्यत इति तात्पर्यम् । अन्यथा अलोहमित्याद्यपि व्यासो नावक्ष्यत् । यथाश्रुतं जातुषमेव गृहं भवद्दाहार्थे तत्र कृतमिति म्लेच्छभाषया विदुरेण युधिष्ठिरो बोधित इत्येव तेनोक्तं स्यात् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यो जानाति परप्रज्ञां नीतिशास्त्रानुसारिणीम्।  
विज्ञायेह तथा कुर्यादापदं निस्तरेद्यथा॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तदेव वचनं श्रावयितुं युधिष्ठिरमभिमुखीकरोति । योजानातीति । परस्य शत्रोः प्रज्ञां नीतिशास्त्रं कपटेन विश्वासमुत्पाद्यापि शत्रुर्हन्तव्य इति कणिकवचनरूपं तदनुसारिणीं यो जानाति स पुमानिह यथा शत्रुकल्पिताम् आपदं निस्तरेत्तथा कुर्याद्यत्नमिति शेषः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अलोहं निशितं शस्त्रं शरीपरिकर्तनम्।  
यो वेत्ति न तु तं घ्नन्ति प्रतिघातविदं द्विषः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तामेवापदमाह । अलोहमित्यादिना । तं शत्रुणा कृतं वारणावतस्थम् । शस्त्रं सस्ति शेते अस्मिन्निति व्युत्पत्त्या प्रासादम् । यो वेत्ति तं द्विषो न घ्नन्तीति सम्बन्धः । शस्त्रमिति दन्त्यसकारस्थाने तालव्यशकारो म्लेच्छभाषात्वात् । हेलय इतिवत् वर्णविकारः । षसस्वापे इत्यदादेस्रन्प्रत्ययान्तस्य रूपम् । तमेव विशिनष्टि । अलोहमिति । अलो अनलोग्निः । आहिम् उपहीतिवद्वर्णलोपः तेन आग्नेयानि द्रव्याणि जतुशणसर्जरसादीनि लक्ष्यन्ते । तेषाम् ऊहः समूहो यस्मिन् । आग्नेयैर्दाहकैर्द्वव्यैरुपेतमित्यर्थः । तर्हि किं तानि ज्ञातुमशक्यानि न वेत्यत आह । शरीरपरिवर्तनमिति । शरीरं स्वरूपम् । म्लेच्छभाषात्वादविभक्तिकमिदं पदम् । परि परिलुष्य अच्छाद्य । वर्णद्वयलोपः । परिवर्जनार्थो वा । कर्तनं हिंसकम् । तस्मिन् गृहेन्तर्हितान्येवाग्नेयानि द्रव्याणि भित्त्यादौ वर्तन्ते न स्वरूपेण दृश्यन्ते अतस्तं शरीरपरिवर्तनं प्रासादं परित्याज्यं यो वेत्ति । कर्तनमिति हिंसार्थस्य कृणत्ते रूपं न छेदनार्थस्य कृन्ततेरिति ज्ञेयम् । कर्तन कालमाह । निशीति अत्र निशितं कर्तनमिति पदत्रयव्यतिरेकेण पूर्वार्धं म्लेच्छभाषयैवोक्तम् । एवमग्रेपि श्लोके कतिपयपदान्येव म्लेच्छभाषा भवति न सर्वः श्लोक इति ज्ञेयम् । यो वेत्ति तं प्रतिघातविदं तस्य शस्त्रस्य प्रतिघातः प्रतीकारः । तद्विदं द्विषः शत्रवो न घ्नन्ति हन्तुं न शक्नुवन्तीत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कक्षघ्नः शिशिरघ्नश्च महाकक्षे बिलौकसः।  
न दहेदिति चात्मानं यो रक्षेति स जीवति॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कस्तर्हि साहसी तस्मिन् गृहे वसतोस्मान् भस्मीकर्तुं यतिष्यतीत्यत आह । कक्षघ्न इति । कक्षः कुक्षिः पार्श्व इति यावत् । तत्र हन्ति गच्छतीति कक्षघ्नः पार्श्वचरः पुरोचन एव । अत्र स्वरस्यैव प्रथमे पदे व्यत्ययो हन्तेरप्रसिद्धं गत्यर्थत्वं च म्लेच्छभाषात्वात् । कक्षघ्न एव शिशिरः । शृणाति हिनस्तीति शिशिरोऽग्निः ।शृ हिंसायामित्यस्य रूपम् । तेन हन्तीतिशिशिघ्नः गावी गोणीतिवद्वर्णाधिक्यं शिकारद्वयरूपम् । अयमेव पार्श्ववर्ती युष्मानग्निना हन्तुमायातीत्यर्थः । एवं तर्ह्ययमेवहन्तव्य उत वारणावते तद्गृहं वा न प्रवेष्टव्यमुत वारणावतमगत्वैव हास्तिनपुरं प्रत्येवागन्तव्यमित्याशङ्क्याह । महाकक्ष इति । महतिकं सुखं क्षिणोतौति कक्षयः शत्रुर्वर्णलोपेन कक्षे महति शत्रौ सति एतत्त्रयं कर्तुमशक्यम् । ज्ञातकपटो हि बलवान् शत्रुः प्रत्यक्षमेव प्रहरेदिति भावः । कस्तर्ह्यत्र उपाय इत्यत आह । बिलौकसः बिलान्तः प्रविष्टान्युष्मान्स पुरोचनो न दहेत् । तत्र दाहसम्भावना नास्ति । तत्र गृहान्तर्बिलं कर्तव्यमित्यर्थः । इत्यनेन प्रकारेणात्मानं यो रक्षति स जीवति । तस्मात्त्वयाप्येवं ज्ञात्वा उपायेनात्मा संरक्षणीय इत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नाचक्षुर्वेत्ति पन्थानं नाचक्षुर्विन्दते दिशः।  
नाधृतिर्भूतिमाप्नोति बुध्यस्वैवं प्रबोधितः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

ननु बिलेप्रविष्टानामस्माकं बिलमुखे प्रदीप्ते न वह्निना अन्तरूष्मणा नाशः कर्तव्य इत्याशङ्क्य विवेकं विना मार्गज्ञानं दिग्ज्ञानं च न भवति धैर्यं विना ऐश्वर्यं च न प्राप्यत इति विवेकं धैर्यं चाश्रयस्वेत्याह । नाचक्षुरिति । चष्टे पश्यत्यनेनेति चक्षुर्विवेकः । संस्कृत एवायं श्लोको नीतिप्रदर्शनार्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनाप्तैर्दत्तमादत्ते नरः शस्त्रमलोहजम्।  
श्वाविच्छरणमासाद्य प्रमुच्येत हुताशनात्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तत्र मार्गविवेकं तावदाह । अनाप्तैरिति । अनाप्तैः शत्रुभिर्दत्तं स्वीकारितं शस्त्रं गृहम् अलोहजं पूर्ववत् आग्नेयद्रव्यसमूहजम् आदत्ते स्वीकरोति चेन्नरस्तर्हि श्वावित् शललस्तस्य शरणं गृहं तद्वत् । तस्य हि बिलमुभयतो मुखं भवति तादृशं बिलमासाद्य प्राप्य हुताशनात् प्रमुच्येत आत्मानं मोचयेत् । तेन बिलप्रवेशेन मार्गान्तरेण सद्य एव बिलाद्बहिर्निःसरतां युष्माकं नान्तरूष्मणा मरणं भविष्यतीत्युक्तम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चरन्मार्गान्विजानाति नक्षत्रैर्विन्दते दिशः।  
आत्मना चात्मनः पञ्च पीडयन्नानुपीड्यते॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

बिलान्निःसृतानामपि मार्गज्ञानं कथं भवेदित्याशङ्क्य मृगयाव्याजेन सर्वे मार्गा ज्ञातव्या इत्याशयेनाह । चरन्मार्गान्विजानातीति । एवं ज्ञातेष्वपि मार्गेषु हास्तिनपुरं प्रति नागन्तव्यमित्याशयेनाह । नक्षत्रैर्विन्दते दिश इति ननु कथमस्माभिर्लोकानामविदितं बिलं कारयितुं शक्यं कथं वा विदेशे बन्धूंश्च त्यक्त्वा स्थातव्यमित्याशङ्क्याह आत्मनेति । आत्मनः अहं धर्मांशस्त्वं च धर्मपुत्रः । अतोहं तव आत्मा तस्य मम आत्मेवात्मा सखा कश्चिन्मया नियोक्तव्यस्तेन सहायेन बिलादिसम्पादयता हेतुना । पञ्च इन्द्रियाणि विदेशवासात् इष्टविषयासमर्पणेन पीडयन् । हेतौ शतृप्रत्ययः । मत्प्रहितेन भृत्येन स्वधैर्येणेति यावत् । एताभ्यां द्वाभ्यामुपेतो नानुतप्यते । मयाऽकृत्यं कृतम् इति पश्चात्तापं न प्राप्नोति । मदीय आप्तः सुरङ्गं कृत्वा दास्यति तेन मार्गेण देशान्तरे एव गतव्यं न तु हास्तिनपुरे प्रवेष्टव्यम् । ज्ञातकपटो हि प्रबलः शत्रुः प्रत्यक्षमेव प्रहरेदिति प्रागुक्त एवाशयः । धैर्ये सति पुनर्लक्ष्मीप्राप्तिर्भविष्यतीति भावः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवमुक्तः प्रत्युवाच धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
विदुरं विदुषां श्रेष्ठं ज्ञातमित्येव पाण्डवः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अनुशिक्ष्यानुगम्यैतान्कृत्वा चैव प्रदक्षिणम्।  
पाण्डवानभ्यनुज्ञाय विदुरः प्रययौ गृहान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

निवृत्ते विदुरे चापि भीष्मे पौरजने तथा।  
अजातशत्रुमासाद्य कुन्ती वचनमब्रवीत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

क्षत्ता यदब्रवीद्वाक्यं जनमध्येऽब्रुवन्निव।  
त्वया च स तथेत्युक्तो जानीमो न च तद्वयम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अब्रुवन्निव व्यक्तां वाचमकुर्वन्निव ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यदीदं शक्यमस्माभिर्ज्ञातुं नैव च सदोषवत्।  
श्रोतुमिच्छामि तत्सर्वं संवादं तव तस्य च॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
गृहादग्निश्च बोद्धव्य इति मां विदुरोऽब्रवीत्।  
पन्थाश्च वो नाविदितः कश्चित्स्यादिति धर्मधीः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जितेन्द्रियश्च वसुधां प्राप्स्यतीति च मेऽब्रवीत्।  
विज्ञातमिति तत्सर्वं प्रत्युक्तो विदुरो मया॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अष्टमेऽहनि रोहिण्यां प्रयाताः फाल्गुनस्य ते।  
वारणावतमासाद्य ददृशुर्नागरं जनम्॥३४॥
</details>
