+++
title = "146"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सर्वाः प्रकृतयो नगराद्वारणावतात्।  
सर्वमङ्गलसंयुक्ता यथाशास्त्रमतन्द्रिताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षट्चत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रुत्वागतान्पाण्डुपुत्रान्नानायानैः सहस्रशः।  
अभिजग्मुर्नरश्रेष्ठान् श्रुत्वैव परया मुदा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आगतानिति च्छेदः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ते समासाद्य कौन्तेयान्वारणावतका जनाः।  
कृत्वा जयाशिषः सर्वे परिवार्यावतस्थिरे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तैर्वृतः पुरुषव्याघ्रो धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
विबभौ देवसङ्काशो वज्रपाणिरिवामरैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सत्कृताश्चैव पौरैस्ते पौरान्सत्कृत्य चानघ।  
अलङ्कृतं जनाकीर्णं विविशुर्वारणावतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते प्रविश्य पुरीं वीरास्तूर्णं जग्मुरथो गृहान्।  
ब्राह्मणानां महीपाल रतानां स्वेषु कर्मसु॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नगराधिकृतानां च गृहाणि रथिनां तदा।  
उपतस्थुर्नरश्रेष्ठा वैश्यशूद्रगृहाण्यपि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अर्चिताश्च नरैः पौरैः पाण्डवा भरतर्षभ।  
जग्मुरावसथं पश्चात्पुरोचनपुरःसराः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेभ्यो भक्ष्याणि पानानि शयनानि शुभानि च।  
आसनानि च मुख्यानि प्रददौ स पुरोचनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्र ते सत्कृतास्तेन सुमहार्हपरिच्छदाः।  
उपास्यमानाः पुरुषैरूषुः पुरनिवासिभिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दशरात्रोषितानां तु तत्र तेषां पुरोचनः।  
निवेदयामास गृहं शिवाख्यमशिवं तदा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शिवमित्याख्यामात्रम् अर्थतस्त्वशिवं मरणार्थं कृतत्वात् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्र ते पुरुषव्याघ्रा विविशुः सपरिच्छदाः।  
पुरोचनस्य वचनात्कैलासमिव गुह्यकाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तच्चागारमभिप्रेक्ष्य सर्वधर्मभृतां वरः।  
उवाचाग्नेयमित्येवं भीमसेनं युधिष्ठिरः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
जिघ्राणोऽस्य वसागन्धं सर्पिर्जतुविमिश्रितम्।  
कृतं हि व्यक्तमाग्नेयमिदं वेश्म परन्तप॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शणसर्जरसंव्यक्तमानीय गृहकर्मणि।  
मुञ्जबल्वजवंशादि द्रव्यं सर्वं घृतोक्षितम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मुजः शरवल्कः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शिल्पिभिः सुकृतं ह्याप्तैर्विनीतैर्वेश्मकर्मणि।  
विश्वस्तं मामयं पापो दग्धुकामः पुरोचनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथा हि वर्तते मन्दः सुयोधनवशे स्थितः।  
इमां तु तां महाबुद्धिर्विदुरो दृष्टवांस्तथा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

इममापदं भाविनीं दृष्टवान् तर्कतः तेन हेतुना अशिवं गृहमित्यस्मान् बोधितवान् इति सम्बन्धः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आपदं तेन मां पार्थ स सम्बोधितवान्पुरा।  
ते वयं बोधितास्तेन नित्यमस्मद्धितैषिणा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पित्रा कनीयसा स्नेहाद्बुद्धिमन्तोऽशिवं गृहम्।  
अनार्यैः सुकृतं गूढैर्दुर्योधनवशानुगैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भीमसेन उवाच।  
यदीदं गृहामाग्नेयं विहितं मन्यते भवान्।  
तत्रैव साधु गच्छामो यत्र पूर्वोषिता वयम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
इह यत्तैर्निराकारैर्वस्तव्यमिति रोचये।  
अप्रमत्तैर्विचिन्वद्भिर्गतिमिष्टां ध्रुवामितः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

योगरूपकेण गृहवासकर्तव्यतामाह । इहेति । निराकारैः अनाविष्कृतबाह्यचेष्ठैः इष्टां गतिं निरुपद्रवं मार्गम् । पक्षे इह देहे निराकारैराकारविशेषमनालम्ब्य स्थेयं यत्तैः शमादिपरैः अप्रमत्तैः स्मृतिमद्भिः ध्रुवां गतिं मोक्षम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यदि विन्देत चाकारमस्माकं स पुरोचनः।  
क्षिप्रकारी ततो भूत्वा प्रसह्यापि दहेत नः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नायं बिभेत्युपक्रोशादधर्माद्वा पुरोचनः।  
तथा हि वर्तते मन्दः सुयोधनवशे स्थितः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

उपकोशात् गर्हातः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अपि चायं प्रदग्धेषु भीष्मोऽस्मासु पितामहः।  
कोपं कुर्यात्किमर्थं वा कौरवान्कोपयीत सः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अयं भीष्म इति सम्बन्धः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अथवापीह दग्धेषु भीष्मोऽस्माकं पितामहः।  
धर्म इत्येव कुप्येरन्ये चान्ये कुरुपुङ्गवाः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

दग्धेषु अस्मासु अग्निदेषु कोपो धर्म इत्येव कारणं कृत्वा भीष्मोन्ये च कुप्येरन् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वयं तु यदि दाहस्य बिभ्यतः प्रद्रवेमहि।  
स्पशैर्निर्घातयेत्सर्वान्राज्यलुब्धः सुयोधनः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

दाहस्य दाहात् स्पशैश्वारैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अपदस्थान्पदे तिष्ठन्नपक्षान्पक्षसंस्थितः।  
हीनकोशान्महाकोशः प्रयोगैर्घातयेद्ध्रुवम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अपदं देशकोशाद्यक्षमत्वं तत्र स्थितान् । अपक्षान् असहायान् प्रयोगैरुपायैः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तदस्माभिरिमं पापं तं च पापं सुयोधनम्।  
वञ्चयद्भिर्निवस्तव्यं छन्नावासं क्वचित्क्वचित्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

छन्नावासं गूढस्थानं वस्तव्यम् अधिष्ठातव्यम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ते वयं मृगयाशीलाश्चराम वसुधामिमाम्।  
तथा नो विदिता मार्गा भविष्यन्ति पलायताम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भौमं च बिलमद्यैव करवाम सुसंवृतम्।  
गूढश्वासान्न नस्तत्र हुताशः सम्प्रधक्ष्यति॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

क्वचित्काले च्छन्नावासमेवाह भौममिति गूढःश्वासोपि येषां तान् इतरैरविदितकर्तव्यानित्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वासतोऽत्र यथा चास्मान्न बुध्येत पुरोचनः।  
पौरो वापि जनः कश्चित्तथा कार्यमतन्द्रितैः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अत्र बिले ॥३१॥
</details>
