+++
title = "147"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विदुरस्य सुहृत्कश्चित्खनकः कुशलो नरः।  
विविक्ते पाण्डवान्राजन्निदं वचनमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः विदुरस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रहितो विदुरेणास्मि खनकः कुशलो ह्यहम्।  
पाण्डवानां प्रियं कार्यमिति किं करवाणि वः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रच्छन्नं विदुरेणोक्तः श्रेयस्त्वमिह पाण्डवान्।  
प्रतिपादय विश्वासादिति किं करवाणि वः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रच्छन्नं यथास्यात्तथा पाण्डवान् श्रेयः प्रतिपादयेत्युक्तोहं वः किं करवाणि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां रात्रावस्यां पुरोचनः।  
भवनस्य तव द्वारि प्रदास्यति हुताशनम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मात्रा सह प्रदग्धव्याः पाण्डवाः पुरुषर्षभाः।  
इति व्यवसितं तस्य धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

किञ्चिच्च विदुरेणोक्तो म्लेच्छवाचासि पाण्डव।  
त्वया च तत्तथेत्युक्तमेतद्विश्वासकारणम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

म्लेच्छवाचा म्लेच्छभाषया ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उवाच तं सत्यधृतिः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अभिजानामि सौम्य त्वां सुहृदं विदुरस्य वै॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शुचिमाप्तं प्रियं चैव सदा च दृढभक्तिकम्।  
न विद्यते कवेः किञ्चिदविज्ञातं प्रयोजनम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कवेः सर्वज्ञस्य क्रान्तदर्शिनो वा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथा तस्य तथा नस्त्वं निर्विशेषा वयं त्वयि।  
भवतश्च यथा तस्य पालयास्मान्यथा कविः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यथा वयं तस्य तथा भवतश्च पालनीयाः । अतोस्मान्यथा कविः पालयति तथा त्वमपि पालयेत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इदं शरणमाग्नेयं मदर्थमिति मे मतिः।  
पुरोचनेन विहितं धार्तराष्ट्रस्य शासनात्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शरणं गृहम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स पापः कोशवांश्चैव ससहायश्च दुर्मतिः।  
अस्मानपि च पापात्मा नित्यकालं प्रबाधते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स भवान्भोक्षयत्वस्मान्यत्नेनास्माद्धुताशनात्।  
अस्मास्विह हि दग्धेषु सकामः स्यात्सुयोधनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समृद्धमायुधागारमिदं तस्य दुरात्मनः।  
वप्रान्तं निष्प्रतीकारमाश्रित्येदं कृतं महत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वप्रान्तं प्राकारमूलम् । निष्प्रतीकारं बहिर्निर्गमनप्रकारशून्यम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इदं तदशुभं नूनं तस्य कर्म चिकीर्षितम्।  
प्रागेव विदुरो वेद तेनास्मानन्वबोधयत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सेयमापदनुप्राप्ता क्षत्ता यां दृष्टवान्पुरा।  
पुरोचनस्याविदितानस्मांस्त्वं प्रतिमोचय॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स तथेति प्रतिश्रुत्य खनको यत्नमास्थितः।  
परिखामुत्किरन्नाम चकार च महाबिलम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

परिखा प्राकारपरिधिभूतो गर्तः ताम् । नाम प्रसिद्धम् । उत्किरन्परिखापरिष्कारव्याजेन बिलान्मृदम् उत्किरन् बहिः क्षिपन् महाबिलं सुरङ्गाख्यं चकार ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चक्रे च वेश्मनस्तस्य मध्ये नातिमहद्बिलम्।  
कपाटयुक्तमज्ञातं समं भूम्याश्च भारत॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मध्येन मध्यतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पुरोचनभयादेव व्यदधात्संवृतं मुखम्।  
स तस्य तु गृहद्वारि वसत्यशुभधीः सदा।  
तत्र ते सायुधाः सर्वे वसन्ति स्म क्षपां नृप॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

व्यदधात् विहितवान् । स पुरोचनस्ते च पञ्च गृहद्वारि क्षपां वसन्ति स्म ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दिवा चरन्ति मृगयां पाण्डवेया वनाद्वनम्।  
विश्वस्तवदविश्वस्ता वञ्चयन्तः पुरोचनम्।  
अतुष्टा तुष्टवद्राजन्नूषुः परमविस्मिताः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

दिवा च मृगयां चरन्ति अतो न दग्धुं पुरोचनश्छिद्रं प्रापेति भावः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न चैनानन्वबुध्यन्त नरा नगरवासिनः।  
अन्यत्र विदुरामात्यात्तस्मात्खनकसत्तमात्॥२०॥
</details>
