+++
title = "149"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतस्मिन्नेव काले तु यथासम्प्रत्ययं कविः।  
विदुरः प्रेषयामास तद्वनं पुरुषं शुचिम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ऊनपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः एतस्मिन्निति । यथासम्प्रत्ययं यथासङ्केतं शुचिं नाचिकम् । मापयानान् जलपरिमाणं परीक्षमाणान् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स गत्वा तु यथोद्देशं पाण्डवान्ददृशे वने।  
जनन्या सह कौरव्यमापयानान्नदीजलम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विदितं तन्महाबुद्धेर्विदुरस्य महात्मनः।  
ततस्तस्यापि चारेण चेष्टितं पापचेतसः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तस्य चेष्टितं चारेण विदुरस्य विदितं यतस्ततो हेतोः विदुरेण ततः स्वस्थानात् नरः प्रवासितः प्रेषित इति सार्धश्लोको वाक्यम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः प्रवासितो विद्वान्विदुरेण नरस्तदा।  
पार्थानां दर्शयामास मनो मारुतगामिनीम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

स नरः दर्शयामास ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्ववातसहां नावं यन्त्रयुक्तां पताकिनीम्।  
शिवे भागीरथीतीरे नरैर्विस्रम्भिभिः कृतान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः पुनरथोवाच ज्ञापकं पूर्वचोदितम्।  
युधिष्ठिर निबोधेदं सञ्ज्ञार्थं वचनं कवेः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कक्षघ्नः शिशिरघ्नश्च महाकक्षे बिलौकसः।  
न हन्तीत्येवमात्मानं यो रक्षति स जीवति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तेन मां प्रेषितं विद्धि विश्वस्तं सञ्ज्ञयाऽनया।  
भूयश्चैवाह मां क्षत्ता विदुरः सर्वतोऽर्थवित्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कर्णं दुर्योधनं चैव भ्रातृभिः सहितं रणे।  
शकुनिं चैव कौन्तेय विजेताऽसि न संशयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इयं वारिपथे युक्ता नौरप्सु सुखगामिनी।  
मोचयिष्यति वः सर्वानस्माद्देशान्न संशयः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथ तान्व्यथितान्दृष्ट्वा सह मात्रा नरोत्तमान्।  
नावमारोप्य गङ्गायां प्रस्थितानब्रवीत्पुनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विदुरो मूर्ध्न्युपाघ्राय परिष्वज्य वचो मुहुः।  
अरिष्टं गच्छता व्यग्राः पन्थानमिति चाब्रवीत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इत्युक्त्वा स तु तान्वीरान्पुमान्विदुरचोदितः।  
तारयामास राजेन्द्र गङ्गां नावा नरर्षभान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तारयित्वा ततो गङ्गां पारं प्राप्तांश्च सर्वशः।  
जयाशिषः प्रयुज्याथ यथागतमगाद्धि सः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पाण्डवाश्च महात्मानः प्रतिसन्दिश्य वै कवेः।  
गङ्गामुत्तीर्य वेगेन जग्मुर्गूढमलक्षिताः॥१५॥
</details>
