+++
title = "150"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ रात्र्यां व्यतीतायामशेषो नागरो जनः।  
तत्राजगाम त्वरितो दिदृक्षुः पाण्डुनन्दनान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

निर्वापयन्तो ज्वलनं ते जना ददृशुस्ततः।  
जातुषं तद्गृहं दग्धममात्यं च पुरोचनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नूनं दुर्योधनेनेदं विहितं पापकर्मणा।  
पाण्डवानां विनाशायेत्येवं ते चुक्रुशुर्जनाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विदिते धृतराष्ट्रस्य धार्तराष्ट्रो न संशयः।  
दग्धवान्पाण्डुदायादान्न ह्येनं प्रतिषिद्धवान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नूनं शान्तनवोऽपीह न धर्मनुवर्तते।  
द्रोणश्च विदुरश्चैव कृपश्चान्ये च कौरवाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते वयं धृतराष्ट्राय प्रेषयामो दुरात्मने।  
संवृत्तस्ते परः कामः पाण्डवान्दग्धवानसि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो व्यपोहमानास्ते पाण्डवार्थे हुताशनम्।  
निषादीं ददृशुर्दग्धां पञ्चपुत्रामनागसम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

व्यपोहमानाः निर्यापयन्तः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

खनकेन तु तेनैव वेश्म शोधयता बिलम्।  
पांसुभिः पिहितं तच्च पुरुषैस्तैर्न लक्षितम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्ते प्रेषयामासुर्धृतराष्ट्राय नागराः।  
पाण्डवानग्निना दग्धानमात्यं च पुरोचनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रुत्वा तु धृतराष्ट्रस्तद्राजा सुमहदप्रियम्।  
विनाशं पाण्डुपुत्राणां विललाप सुदुःखितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अद्य पाण्डुर्मृतो राजा मम भ्राता महायशाः।  
तेषु वीरेषु दग्धेषु मात्रा सह विशेषतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गच्छन्तु पुरुषाः शीघ्रं नगरं वारणावतम्।  
सत्कारयन्तु तान्वीरान्कुन्तिराजसुतां च ताम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कारयन्तु च कुल्यानि शुभ्राणि च बृहन्ति च।  
ये च तत्र मृतास्तेषां सुहृदो यान्तु तानपि॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कुल्यानि अस्थीनि । कारयन्तु संस्कारयन्तु । 'कुलं जनपदे गोत्रे सजातीयगणेपि च । भवने च तनौ क्लीबं कण्टकार्यौषधौ कुली' इति मेदिनी । 'कुल्यं स्यात्कीकसेपि' इति च । कुल्यानि चैत्यानीत्यन्ये । महावृक्षेण वा महाप्रसादेन वा अङ्कितानि | चत्वराणीत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं गते मया शक्यं यद्यत्कारयितुं हितम्।  
पाण्डवानां च कुन्त्याश्च तत्सर्वं क्रियतां धनैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवमुक्त्वा ततश्चक्रे ज्ञातिभिः परिवारितः।  
उदकं पाण्डुपुत्राणां धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रुरुदुः सहिताः सर्वे भृशं शोकपरायणाः।  
हा युधिष्ठिर कौरव्य हा भीम इति चापरे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हा फल्गुनेति चाप्यन्ये हा यमाविति चापरे।  
कुन्तीमार्ताश्च शोचन्त उदकं चक्रिरे जनाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अन्ये पौरजनाश्चैवमन्वशोचन्त पाण्डवान्।  
विदुरस्त्वल्पशश्चक्रे शोकं वेद परं हि सः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पाण्डवाश्चापि निर्गत्य नगराद्वारणावतात्।  
नदीं गङ्गामनुप्राप्ता मातृषष्ठा महाबलाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दाशानां भुजवेगेन नद्याः स्रोतोजवेन च।  
वायुना चानुकूलेन तूर्णं पारमवाप्नुवन्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो नावं परित्यज्य प्रययुर्दक्षिणा दिशम्।  
विज्ञाय निशि पन्थानं नक्षत्रगणसूचितम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यतमानां वनं राजन्गहनं प्रतिपेदिरे।  
ततः श्रान्ताः पिपासार्ता निद्रान्धाः पाण्डुनन्दनाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पुनरूचूर्महावीर्यं भीमसेनमिदं वचः।  
इतः कष्टतरं किं तुन् यद्वयं गहने वने।  
दिशश्च न विजानीमो गन्तुं चैव न शक्नुमः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं च पापं न जानीमो यदि दग्धः पुरोचनः।  
कथं तु विप्रमुच्येम भयादस्मादलक्षिताः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पुनरस्मानुपादाय तथैव व्रज भारत।  
त्वं हि नो बलवानेको यथा सततगस्तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इत्युक्तो धर्मराजेन भीमसेनो महाबलः।  
आदय कुन्तीं भ्रातॄंश्च जगामाशु महाबलः॥२६॥
</details>
