+++
title = "151"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तेन विक्रममाणेन ऊरुवेगसमीरितम्।  
वनं सवृक्षविटपं व्याघूर्णितमिवाभवत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः तेनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जङ्घावातो ववौ चास्य शुचिशुक्रागमे यथा।  
आवर्जितालतावृक्षं मार्गं चक्रे महाबलः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शुचिशुक्रागमे ज्येष्ठाषाढयोः समये । आवर्जिताः समीकृताः लताः वृक्षाश्च यस्मिन् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

समृद्गन्पुष्पितांश्चैव फलितांश्च वनस्पतीन्।  
अवरुज्य ययौ गुल्मान्पथस्तस्य समीपजान्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अवरुज्य भङ्क्त्वा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स रोषित इव क्रुद्धो वने भञ्जन्महाद्रुमान्।  
त्रि:प्रस्रुतमदः शुष्मी षष्टिवर्षो मतङ्गराट्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

रोषितः रोषं प्रापितः । त्रिषु गण्डकर्णमूलगुह्यदेशेषु प्रस्रुतो मदो यस्य सः । शुष्मी तेजस्वी 'शुष्मं तेजसि सूर्ये ना' इति मेदिनी । षष्टिवर्षीति पूर्णयौवनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गच्छतस्तस्य वेगेन तार्क्ष्यमारुतरंहसः।  
भीमस्य पाण्डुपुत्राणां मूर्च्छेव समजायत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

असकृच्चापि सन्तीर्य दूरपारं भुजप्लवैः।  
पथि प्रच्छन्नमासेदुर्धार्तराष्ट्रभयात्तदा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दूरपारं गङ्गाप्रवाहं वनेऽपि तस्माद्विभ्यतीति भावः भुजप्लवैः भुजाभ्यां प्लवनैः बहुत्वं व्यापारभेदात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृच्छ्रेण मातरं चैव सुकुमारीं यशस्विनीम्।  
अवहत्स तु पृष्ठेन रोधःसु विषमेषु च॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

रोधःसु उच्चभागेषु ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अगमच्च वनोद्देशमल्पमूलफलोदकम्।  
क्रूरपक्षिमृगं घोरं सायाह्ने भरतर्षभ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

घोरा समभवत्सन्ध्या दारुणा मृगपक्षिणः।  
अप्रकाशा दिशः सर्वा वातैरासन्ननार्तवैः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अनार्तवैः अनृतुभवैः उत्पातरूपैरित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शीर्णपर्णफलै राजन्बहुगुल्मक्षुपैर्द्रुमैः।  
भग्नावभग्नभूयिष्ठैर्नानाद्रुमसमाकुलैः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

गुल्मः स्तम्बः क्षुपो ह्रस्वशाखो वृक्षः अवभुग्नो नामितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते श्रमेण च कौरव्यास्तृष्णया च प्रपीडिताः।  
नाशक्नुवंस्तदा गन्तुं निद्रया च प्रवृद्धया॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तृषा तृष्णया ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न्यविशन्त हि ते सर्वे निरास्वादे महावने।  
ततस्तृषा परिक्लन्ता कुन्ती पुत्रानथाब्रवीत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

माता सती पाण्डवानां पञ्चानां मध्यतः स्थिता।  
तृष्णया हि परीताऽस्मि पुत्रान्भृशमथाब्रवीत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तच्छ्रुत्वा भीमसेनस्य मातृस्नेहात्प्रजल्पितम्।  
कारुण्येन मनस्तप्तं गमनायोपचक्रमे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो भीमो वनं घोरं प्रविश्य विजनं महत्।  
न्यग्रोधं विपुलच्छायं रमणीयं ददर्श ह॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्र निक्षिप्य तान्सर्वानुवाच भरतर्षभः।  
पानीयं मृगयामीह विश्रमध्वमिति प्रभो॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एते रुवन्ति मधुरं सारसा जलचारिणः।  
ध्रुवमत्र जलस्थानं महच्चेति मतिर्मम॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अनुज्ञातः स गच्छेति भ्रात्रा ज्येष्ठेन भारत।  
जगाम तत्र यत्र स्म सारसा जलचारिणः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स तत्र पीत्वा पानीयं स्नात्वा च भरतर्षभ।  
तेषामर्थे च जग्राह भ्रातॄणां भ्रातृवत्सलः।  
उत्तरीयेण पानीयमानयामास भारत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गव्यूतिमात्रादागत्य त्वरितो मातरं प्रति।  
शोकदुःखपरीतात्मा निशश्वासोरगो यथा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गव्यूतिमात्रात्कोशद्वयात् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स सुप्तां मातरं दृष्ट्वा भ्रातॄंश्च वसुधातले।  
भृशं शोकपरीत्मा विललाप वृकोदरः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अतः कष्टतरं किन्नु द्रष्टव्यं हि भविष्यति।  
यत्पश्यामि महीसुप्तान्भ्रातॄनद्य सुमन्दभाक्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सुमन्दभाक् अतिमन्दभाग्यः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शयनेषु परार्ध्येषु ये पुरा वारणावते।  
नाधिजग्मुस्तदा निद्रां तेऽद्य सुप्ता महीतले॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्वसारं वसुदेवस्य शत्रुसङ्घावमर्दिनः।  
कुन्तिराजसुतां कुन्तीं सर्वलक्षणपूजिताम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्नुषां विचित्रवीर्यस्य भार्यां पाण्डोर्महात्मनः।  
तथैव चास्मज्जननीं पुण्डरीकोदरप्रभाम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सुकुमारतरामेनां महार्हशयनोचिताम्।  
शयानां पश्यताऽद्येह पृथिव्यामतथोचिताम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धर्मादिन्द्राच्च वाताच्च सुषुवे यासु तानिमान्।  
सेयं भूमौ परिश्रान्ता शेते प्रासादशायिनी॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

किं नु दुःखतरं शक्यं मया द्रष्टुमतः परम्।  
योऽहमद्य नरव्याघ्रान्सुप्तान्पश्यामि भूतले॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्रिषु लोकेषु यो राज्यं धर्मनित्योऽर्हते नृपः।  
सोऽयं भूमौ परिश्रान्तः शेते प्राकृतवत्कथम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अयं नीलाम्बुदश्यामो नरेष्वप्रतिमोर्जुनः।  
शेते प्राकृतवद्भूमौ ततो दुःखतरं नु किम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अश्विनाविव देवानां याविमौ रूपसम्पदा।  
तौ प्राकृतवदद्येमौ प्रसुप्तौ धरणीतले॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ज्ञातयो यस्य नैव स्युर्विषमाः कुलपांसनाः।  
स जीवेत सुखं लोके ग्रामद्रुम इवैकजः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

एकजः एक एव जातः असहायः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एको वृक्षो हि यो ग्रामे भवेत्पर्णफलान्वितः।  
चैत्यो भवति निर्ज्ञातिरर्चनीयः सुपूजितः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

येषां च बहवः शूरा ज्ञातयो धर्ममाश्रिताः।  
ते जीवन्ति सुखं लोके भवन्ति च निरामयाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बलवन्तः समृद्धार्था मित्रबान्धवनन्दनाः।  
जीवन्त्यन्योन्यमाश्रित्य द्रुमाः काननजा इव॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

बान्धवानां नन्दनाः सुखदाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वयं तु धृतराष्ट्रेण सुपुत्रेण दुरात्मना।  
विवासिता न दग्धाश्च कथञ्चिद्दैवसंश्रयात्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्मान्मुक्ता वयं दाहादिमं वृक्षमुपाश्रिताः।  
कां दिशं प्रतिपत्स्यामः प्राप्ताः क्लेशमनुत्तमम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सकामो भव दुर्बुद्धे धार्तराष्ट्राल्पदर्शन।  
नूनं देवाः प्रसन्नास्ते नानुज्ञां मे युधिष्ठिरः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्रयच्छति वधे तुभ्यं तेन जीवसि दुर्मते।  
नन्वद्य ससुतामात्यं सकर्णानुजसौबलम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

तुभ्यं तव ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

गत्वा क्रोधसमाविष्टः प्रेषयिष्ये यमक्षयम्।  
किं नु शक्यं मया कर्तुं यत्ते न क्रुध्यते नृपः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

धर्मात्मा पाण्डवश्रेष्ठः पापाचारो युधिष्ठिरः।  
एवमुक्त्वा महाबाहुः क्रोधसन्दीप्तमानसः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

करं करेण निष्पिष्य निःश्वसन्दीनमानसः।  
पुनर्दीनमना भूत्वा शान्तार्चिरिव पावकः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भ्रातॄन्महीतले सुप्तानवैक्षत वृकोदरः।  
विश्वस्तानिव संविष्टान्पृथग्जनसमानिव॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नातिदूरेण नगरं वनादस्माद्धि लक्षये।  
जागर्तव्ये स्वपन्तीमे हन्त जागर्म्यहं स्वयम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

लक्षये यामिकानामाक्रोशादिना ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्राश्यन्तीमे जलं पश्चात्प्रतिबुद्धा जितक्लमाः।  
इति भीमो व्यवस्यैव जजागार स्वयं तदा॥४५॥
</details>
