+++
title = "०२ विषयानुक्रमणिका"

+++

विषयाः                 पुटसंख्याः
१. कलिजिच्छठरिपुग्रन्थस्थं हयशिरसोऽनुसन्धानम्  ३
२. चतुर्मुखाय हयशिरसो वेदपञ्चरात्रवरदानम्    ५
३. कृष्णस्यायोनिजत्वम्                    ८
४. नारायणस्य सर्वस्मात्परत्वम्               ९
५. विष्णूत्पत्तेरकर्मनिबन्धनता               १६
६. नारायणस्याष्टाक्षरजापिप्राप्यता            ३१
७. पञ्चरात्रे वेदविरोधपरिहारोपपादनम्        ४१
८. हयशिरसो यज्ञाराध्यत्वं तेन ब्रह्मादिभ्यो वरदानम् ५८
९. वेधसोऽनिरुद्धेन त्रिदण्डधारिहयशिरोरूपस्य दर्शनम्  ६६
१०. रुद्रस्य मुक्तिहेतुज्ञानदत्वमात्रम्           ७५
११. कृष्णहयशिरसोरैक्यम्                  ७७  
१२. सात्वतधर्मस्य ऋग्वेदमूलकत्वम्            ८३
१३. जन्मकाले मधुसूदनदृष्टस्यैव सात्विकता       ८६
१४. रहस्याम्नायमूलकत्वेन पञ्चरात्रस्य रहस्यता      ११०

अथ तदुपाख्यानारम्भणानन्तरं कतिचन प्रधानविषयाः कथ्यन्ते

१५. वासुदेवस्यैव भगवच्छब्दार्थता                   १२०
१६. रुद्रं प्रति सनत्कुमारोक्तं नारायणस्य प्रणवार्थत्वमर्चनीयत्वं च.                          १२४
१७. हयशिरोवतारप्रश्नोपोद्घातः हयशिरसः संन्यासरूपं च  १३५
१८. ईश्वरेशानशब्दयोर्यौगिकत्वे रुद्रशङ्कराचार्यसम्मतिः     १५३
१९. रुद्रभक्तान्नारायणभक्तस्यातिशयस्तत्र शङ्कराचार्यमधुसूदनसरस्वत्योः संमतिः.                 १५५
२०. हयग्रीवावतारपूर्वभाविसंकर्षणादिव्यूहशुद्धसृष्टिः हयशिरोऽवतारस्य विश्वकर्मसूक्तप्रतिपाद्यता              १७२
२१. हयशिरोऽवतारस्य विश्वकर्मसूक्तप्रतिपाद्यता          १८३
२२. लक्ष्मीतन्त्रोपबृंहितश्रुत्या लक्ष्म्या भुवनेशानत्वसाधनम्                              २०१
२३. नमश्शब्दस्य शरणागतिपरता                    २२१
२४. हयशिरोऽवतारस्यावतरणम्                     २२३
२५. संहिताहरिवंशादितो हंसशब्दस्य हयशिरःपरता       २३७ 
२६. विष्णुस्मृतिब्रह्मवैवर्तवचनैर्वाग्देव्या नारायणपत्नीत्वसाधनम्.                           २४१
२७. विद्याप्रददेवतासु हयाननश्रैष्ठ्यै पण्डितजगन्नाथसंमतिः  २४९
२८. चतुर्मुखकृतयज्ञस्य हयग्रीवदेवताकत्वम्             २५१
२९. अनिरुद्धस्य हयशिरोरूपम्                     २८५
३०. वासुदेवानिरुद्धहयशिरसामैक्यस्य मधुब्राह्मणार्थता नारायणस्य ब्रह्मशब्दार्थता                         २८९
३१. नारायणस्य ब्रह्मशब्दार्थता                     ३०१
३२. नारायणोपनिषदो हयशिरःपरत्वं व्याससम्मतम्       ३६२ 
३३. देवीभागवतस्य हयग्रीवचरितानुवादः               ३६३
३४. देवीभागवतनवमस्कन्धपरामर्शेन तस्य देव्युपासकानां प्ररोचनपरत्वम्.                                 ३६७
३५. हयशिरउपाख्यानोक्तरीतिमेवावलम्बमानैः श्रीशङ्कराचार्यैर्विष्णुसहस्रनामभाष्ये तीर्थकरनाम्नोऽर्थवर्णनम्.
३६. गन्धर्वः आदित्यः हंसः हयशिरा एवेति साधनम्        ३६९ 
३७. विश्वकर्मसूक्तद्वयस्य वाग्देवीपतिहयशिरःपरता          ३७७
३८. आथर्वणप्रथमत्रिषप्तीयसूक्तस्य प्रातरग्निमित्यादेश्च हयशिरःपरता                                   ३८१
३९. शुक्लयजुर्वेदपञ्चरात्रप्रवर्तकसूर्यस्य हयशिरोरूपता  ३८५ 
४०. ससर्परीरितिहयग्रीवमन्त्रानुमन्त्रे सूर्यहयग्रीवशक्तिर्वाग्देवी विवक्षिता.                  ३८६
४१. सरस्वत्या लक्ष्मणमुनये स्वाराधितहयग्रीवमूर्तेर्दानम् ३९० 
४२. नाथयामुनरामनुजमुनित्रयस्य हयग्रीवानुग्रहलब्धधीविकासः । इति.

[[XV]]

एवं श्रीवाजिमुखतत्वाविष्करणबद्धपरिकरैः श्रीदेशिकेन्द्रैरुपनिषदृग्वेदादिसूक्तमहाभारतादिशेवधिभ्यस्तरगास्यकृपापाङ्गसिद्धाञ्जनेन समुद्धृता निगूढा अनर्घा विषयमणयः सर्वेषां समुज्जिजीवयिषया दृष्टिपथमवतारिताः । तेषु प्रेक्षावतामुपायनाय कतिचिदेव तेऽधुना मया भूमिकायां प्रदर्शिताः । उर्वरिता विषया विदुषां स्फुटतराः । प्रबन्धोऽयं श्रीतुरगमुखकृपापाङ्गाभिलाषुकेभ्यः सद्भ्यो विद्वद्वरेभ्यो नूनं स्वदते । नात्र स्तोकमात्रोऽपि सन्देहः ।

अनया भूमिकया स्फटिकाभः सुधांशुमण्डलगः सर्वेश्वरः परमकारुणिको निगममयो वागीशः प्रीणातु हयास्य इति सर्व निरवद्यम् ।

इत्थं नेत्राश्वनागेन्दु(१८७२)मितशुभशके श्रीविरोध्याह्ववर्षे
कृष्णे पक्षे नभो मास्यहिमकर (१२) मिते वासरे भानुबारे । (२१-८-१९४९)   
ज्योतिर्विच्छेषसूरिः कविरतिललितां व्यालिखद्वाजिवक्त्रोपाख्याव्याख्यानभूमिं बुधजनहृदयाह्लादिकां हृष्टचित्तः ॥

एवमावेदकः सज्जनवशंवदः गर्भपुरा(करूरु)भिजनः शेषाचार्यः
विश्रान्तज्योतिश्शास्त्रप्रधानोपाध्यायः ज्यौतिषरत्नं संस्थानधर्माधिकारी



॥ श्रीः ॥

॥ श्रीलक्ष्मीहयवदनलक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः ॥  
॥ श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
श्रीमन्महाभारतशान्तिपर्वमोक्षधर्मान्तर्गतम्.

हयशिर उपाख्यानम्
हयशिरोरत्नभूषणव्याख्यासमलङ्कृतम्।