+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्।  
देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततोऽब्रवीन्मयः पार्थं वासुदेवस्य सन्निधौ।  
प्राञ्जलिः श्लक्ष्णया वाचा पूजयित्वा पुनः पुनः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तत्र पूर्वस्मिन्पर्वणि अन्ते शार्ङ्गकाः ज्ञानबलादेव वह्निमुखाद्विमुक्ता इत्युक्तं तच्च ज्ञानं भगवद्भक्तिबलादेव लभ्यत इति प्रतिपादनायेदं सभापर्व आरभ्यते । तत्र भक्तावपि रुच्युत्पादनार्थं भक्तिबलेनैव पाण्डवानां दिव्यसभालाभाद्यैश्वर्यं द्वेषेणापि भगवद्ध्यानं भगवत्सायुज्यप्रापकमिति शिशुपालनिर्याणेन ध्यानमाहात्म्यम् । निरपराधिष्वपि पाण्डवेषु अभक्तानां दुर्योधनादीनां द्वेषोत्पत्त्याऽभक्तदोषाः । द्यूते द्रौपदीत्राणेन भगवतो भक्तपक्षपातित्वं समर्थानामपि पाण्डवानां सापराधेष्वपि दुर्योधनादिषु अप्रकोपेन भक्तानां तितिक्षा चेति भक्तगुणाश्च दर्शिताः । तत्र उपकर्त्रे प्रत्युपकारोऽवश्यं कर्त्तव्य इत्येतद्दर्शयितुं पाण्डवार्थे मयेन वह्नितो मोचितेन अभूतपूर्वा सभा कृतेति तावद्वर्ण्यते ततोऽब्रवीन्मयःपार्थमित्यादिना ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मय उवाच।  
अस्मात्कृष्णात्सुसंरब्धात्पावकाच्च दिधक्षतः।  
त्वया त्रातोऽस्मि कौन्तेय ब्रूहि किं करवाणि ते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

खाण्डवदाहे कृष्णात् चक्रेण जिघांसतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अर्जुन उवाच।  
कृतमेव त्वया सर्वं स्वस्ति गच्छ महासुर।  
प्रीतिमान्भव मे नित्यं प्रीतिमन्तो वयं च ते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मय उवाच।  
युक्तमेतत्त्वयि विभो यथात्थ पुरुषर्षभ।  
प्रीतिपूर्वमहं किञ्चित्कर्तुमिच्छामि भारत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अहं हि विश्वकर्मा वै दानवानां महाकविः।  
सोहं वै त्वत्कृते कर्तुं किञ्चिदिच्छामि पाण्डव॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विश्वं कर्म कृतिसाध्यं यस्य स विश्वकर्मा महाकविः शिल्पपण्डितः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अर्जुन उवाच।  
प्राणकृच्छ्राद्विनिर्मुक्तं त्वमात्मानं मन्यसे मया।  
एवं गते न शक्ष्यामि किञ्चित्कारयितुं त्वया॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एवं गते प्रत्युपकारार्थं प्राप्ते त्वयि सति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न चापि तव सङ्कल्पं मोघमिच्छामि दानव।  
कृष्णस्य क्रियतां किञ्चित्तथा प्रतिकृतं मयि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

चोदितो वासुदेवस्तु मयेन प्रति भरतर्षभ।  
मुहूर्तमिव सन्दध्यौ किमयं चोद्यतामिति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सन्दध्यौ विचारितवान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो विचिन्त्य मनसा लोकनाथः प्रजापितः।  
चोदयामास तं कृष्णः सभा वै क्रियतामिति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यदि त्वं कर्तुकामोऽसि प्रियं शिल्पवतां वर।  
धर्मराजस्य दैतेय यादृशीमिह मन्यसे॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

हे दैतेय हे दानव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यां क्रियां नानुकुर्युस्ते मानवाः प्रेक्ष्य धिष्ठिताः।  
मनुष्यलोके सकले तादृशीं कुरु वै सभाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यत्र द्विव्यानभिप्रायान्पश्येम हि कृतांस्त्वया।  
आसुरान्मानुषांश्चैव सभां तां कुरु वै मय॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आसुरान्मानुषानित्युपलक्षणम् । देवगन्धर्वार्दानामप्यभिप्रायान् । लेपचित्रे लेख्याचित्रे च चतुर्दशभुवनान्तरस्थतत्तज्जातीयस्वाभाविकनानाविधलीलाप्रदर्शनेन मनोवृत्तीः पश्येम । यद्दर्शनेन ब्रह्माण्डान्तरवर्ति सर्वं वस्तुजातं दृष्टप्रायं भवतीत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रतिगृह्य तु तद्वाक्यं सम्प्रहृष्टो मयस्तदा।  
विमानप्रतिमां चक्रे पाण्डवस्य शुभां सभाम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विमानप्रतिमेति नाम विमानसदृशीं वा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः कृष्णश्च पार्थश्च धर्मराजे युधिष्ठिरे।  
सर्वमेतत्समावेद्य दर्शयामासतुर्मयम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्मै युधिष्ठिरः पूजां यथार्हमकरोत्तदा।  
स तु तां प्रतिजग्राह मयः सत्कृत्य भारत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स पूर्वदेवचरितं तदा तत्र विशाम्पते।  
कथयामास दैतेयः पाण्डुपुत्रेषु भारत॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पूर्वदेवो वृषपर्वा दानवः तस्य चरितं बिन्दुसरसि यज्ञकरणादि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स कालं कञ्चिदाश्वस्य विश्वकर्मा विचिन्त्य तु।  
सभां प्रचक्रमे कर्तुं पाण्डवानां महात्मनाम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

आश्वस्य स्वस्थचित्तो भूत्वा । प्रचक्रमे आरब्धवान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अभिप्रायेण पार्थानां कृष्णस्य च महात्मनः।  
पुण्येऽहनि महातेजाः कृतकौतुकमङ्गलः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तर्पयित्वा द्विजश्रेष्ठान्पायसेन सहस्रशः।  
धनं बहुविधं दत्त्वा तेभ्य एव च वीर्यवान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वर्तुगुणसम्पन्नां दिव्यरूपां मनोरमाम्।  
दशकिष्कुसहस्रां तां मापयामास सर्वतः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

किष्कुर्हस्तः । सर्वतश्चतुर्दिक्षु ॥२१॥
</details>
