+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उषित्वा खाण्डवप्रस्थे सुखवासं जनार्दनः।  
पार्थैः प्रीतिसमायुक्तैः पूजनार्होऽभिपूजितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उषित्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गमनाय मतिं चक्रे पितुर्दर्शनलालसः।  
धर्मराजमथामन्त्र्य पृथां च पृथुलोचनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ववन्दे चरणौ मूर्ध्ना जगद्वन्द्यः पितृष्वसुः।  
स तया मूर्ध्न्युपाघ्रातः परिष्वक्तश्च केशवः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ददर्शानन्तरं कृष्णो भगिनीं स्वां महायशाः।  
तामुपेत्य हृषीकेशः प्रीत्या बाष्पसमन्वितः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अर्थ्यं तथ्यं हितं वाक्यं लघुयुक्तमनुत्तरम्।  
उवाच भगवान्भद्रां सुभद्रां भद्रभाषिणीम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अर्थ्यम् अर्थादनपेतम् । तथ्यं सत्यम्। लघु स्वल्पाक्षरं युक्तं युक्तिमत् अत एवानुत्तरं पूर्वपक्षवदप्रत्याख्येयम्। 'तथ्यं पथ्यं हितं वाक्यं गुरु स्वल्पाक्षरं मृदु' इति पाठे पथ्यं सन्मार्गादनपेतं गुरु बह्वर्थम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तया स्वजनगामीनि श्रावितो वचनानि सः।  
सम्पूजितश्चाप्यसकृच्छिरसा चाभिवादितः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स्वजनगामीनि मात्रादिषु स्वबान्धवेषु कुशलसन्देशरूपाणि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तामनुज्ञाय वार्ष्णेयः प्रतिनन्द्य च भामिनीम्।  
ददर्शानन्तरं कृष्णां धौम्यं चापि जनार्दनः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भामिनीं दीप्तिमतीं भाविनीमिति पाठे सद्भावयुक्ताम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ववन्दे च यथान्यायं धौम्यं पुरुषसत्तमः।  
द्रौपदीं सान्त्वयित्वा च आमन्त्र्य च जनार्दनः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ववन्दे चेति । पुरुषसत्तमः पुरुषेषु अन्नमयप्राणमयमनोमयविज्ञानमयानन्दमयेषु पञ्चसु । आद्यो व्यवहारतः सत्यः । उत्तरोत्तरेषां तु पूर्वपूर्वाधिष्ठानत्वात् तत्तदपेक्षया सत्यतरत्वम् । पुच्छं ब्रह्म तु षष्ठं तेषामधिष्ठानभूतं मोक्षेप्यबाध्यत्वात्सत्तमः । ननु कथं सत्तमे 'अस्थूलमनणु निष्कलं निष्क्रियं शान्तम्' इत्यादिश्रुतेः । सर्वविशेषशून्ये नामरूपवन्दनादिक्रियायोगो घटेतेति चेत् । अत्र ब्रूमः । 'कौलिके प्रतिमाद्वारा चैत्रे भोग इवेशता। असगे भूम्नि जीवौघकल्पितोपाधियोगतः’॥ अनादौ संसारे जीवेश्वरविभागस्याप्यनादित्वाद्रज्वां भुजङ्ग इव जीवौघस्याविद्यया शुद्धेऽपि चिदात्मनि ईशसूत्रादिकं कल्पितम् । इदमेव ब्रह्मणः शरीरमिति । यथा कौलिकः प्रतिमां कृत्वा इदमेव चैत्रस्य शरीरमिति भावयति तद्वत् । यथा च प्रतिमाद्वारा चैत्रस्य भोगो भवत्येवं शुद्धायामपि चिति जीवौघकल्पितोपाधिद्वारा ईशनादिकं भवति । एतावांस्तु विशेषः। जीवस्य स्वाविद्याकल्पितं शरीरान्तरमस्तीति प्रतिमानिमित्तकोऽपि भोगः स्वदेहावच्छेदेनैव जायते न प्रतिमावच्छेदेन। चितस्तु तदभावाद्विभुत्वाच्च परकल्पितोपाध्यवच्छेदेनैव नियन्तृत्वादिकं भवति । तच्चाकर्मजत्वाच्चितौ न संसृज्यते। यथा जीवे भोगः यथा वा कल्पितसर्पगतं भीषणत्वं रज्वाम्। एवं च व्यवहारतः संसारस्याद्यन्तशून्यत्वात् तत्कारणीभूतस्य ईशादेरपि तथात्वं वक्तव्यं किमुत ईशादिकारणीभूतायाः कृष्णमूर्तेः । तथा हि बीजाङ्करतरूपमेषु ईशसूत्रविराट्सु अनन्तबीजगर्भफलोपमः श्रीकृष्णः अनन्तकोटिब्रह्माण्डनायक इति प्रसिद्धम् । अयमेव श्रीमच्छङ्करभगवत्पादैर्वेदान्तसारे वनवृक्षदृष्टान्तेन समष्टिव्यष्टिरूपेण स्थूलसूक्ष्मकारणानि प्रतिपाद्य समष्टिवनदृष्टान्तेन प्रतिपादितः। शास्त्रेऽपि 'अन्तस्तद्धर्मोपदेशात्' इत्यत्र 'य एषोन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश आप्राणनखात् सर्व एव सुवर्णस्तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी तस्योदिति नाम स एष सर्वेभ्य्ह् पाप्मभ्य उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य एवं वेद' इति नामरूपवन्त आदित्यमण्डलान्तर्वर्तिनं नारायणमुदाहृत्य 'तस्य ऋक् च साम च गेष्णौ' इति नारायणस्य कृत्स्नप्रपञ्चात्मके ऋक्सामे अङ्गुलिपर्वणी इत्युक्तम्। ततोऽनन्तकोटिब्रह्माण्डाश्रयत्वं सूर्याकृतेर्ब्रह्मणो युज्यते। अयमेव नन्दनन्दनो महामायावी सुप्तिप्रलयकैवल्येषु कर्मोपरमे सति जगदिन्द्रजालं स्वमूर्त्या सह तिरोधायापास्तसमस्तविशेषं ब्रह्मात्मानं प्रापयति कर्मशेषसत्त्वे पुनरुद्भावयति च । ततश्चास्य स्वाविद्याभावादसङ्गत्वं पराविद्याकल्पितोपाधिसम्बन्धात्प्रतिमाया भोजकत्ववत् नियन्तृत्वम् अविद्यायाश्चाद्यन्तशून्यत्वात्तन्नित्यत्वं चेति सिद्धम्। ततश्चासङ्गत्वाद्युक्तमस्य पुरुषसत्तमत्वं जनगमयितृत्वरूपजनार्दनत्वेन नियन्तृत्वं नियन्तृत्वादेव च 'उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्' इति वक्ष्यमाणरीत्या जनशिक्षार्थं धौम्यबन्दनेन वैदिकमर्यादापरिपालकत्वं द्रौपदीसान्त्वनेन च सुहृदनुग्राहकत्वं चेत्यादि सर्वं समञ्जसम्। अयमेवार्थे मङ्गलश्लोकाभ्यामस्माभिः सङ्गृहीतो न विस्मर्तव्यः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भ्रातॄनभ्यगमद्विद्वान्पार्थेन सहितो बली।  
भ्रातृभिः पञ्चभिः कृष्णो वृतः शक्र इवामरैः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

भ्रातॄन् पितृष्वसुः पुत्रान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यात्राकालस्य योग्यानि कर्माणि गरुडध्वजः।  
कर्तुकामः शुचिर्भूत्वा स्नातवान्समलङ्कृतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अर्चयामास देवांश्च द्विजांश्च यदुपुङ्गवः।  
माल्यजाप्यनमस्कारैर्गन्धैरुच्चावचैरपि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स कृत्वा सर्वकार्याणि प्रतस्थे तस्थुपां वरः।  
उपेत्य स यदुश्रेष्ठो बाह्यकक्षाद्विनिर्गतः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तस्थुषां स्थितिमतां वर सनातन इत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्वस्तिवाच्यार्हतो विप्रान्दधिपात्रफलाक्षतैः।  
वसु प्रदाय च ततः प्रदक्षिणमथाकरोत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

काञ्चनं रथमास्थाय तार्क्ष्यकेतनमाशुगम्।  
गदाचक्रासिशार्ङ्गाद्यैरायुधैरावृतं शुभम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सतिथावप्यथ नक्षत्रे मुहूर्ते च गुणान्विते।  
प्रययौ पुण्डरीकाक्षः शैब्यसुग्रीववाहनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अन्वारुरोह चाप्येनं प्रेम्णा राजा युधिष्ठिरः।  
अपास्य चास्य यन्तारं दारुकं यन्तृसत्तमम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अभीषून्सम्प्रजग्राह स्वयं कुरुपतिस्तदा।  
उपारुह्यार्जुनश्चाऽपि चामरव्यजनं सितम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अभीषून् रथाश्वरश्मीन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रुक्मदण्डं बृहद्बाहुर्विदुधाव प्रदक्षिणम्।  
तथैव भीमसेनोऽपि यमाभ्यां सहितो बली॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पृष्ठतोऽनुययौ कृष्णमृत्विक्पौरजनैः सह।  
स तथा भ्रातृभिः सर्वैः केशवः परवीरहा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अन्वीयमानः शुशुभे शिष्यैरिव गुरुः प्रियैः।  
पार्थमामन्त्र्य गोविन्दः परिष्वज्य सुपीडितम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सुपडितं गाढं यथा भवति तथा परिष्वज्य ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युधिष्ठरं पूजयित्वा भीमसेनं यमौ तथा।  
परिष्वक्तो भृशं तैस्तु यमाभ्यामभिवादितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

योजनार्धमथो गत्वा कृष्णः परपुरञ्जयः।  
युधिष्ठिरं समामन्त्र्य निवर्तस्वेति भारत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततोऽभिवाद्य गोविन्दः पादौ जग्राह धर्मवित्।  
उत्थाप्य धर्मराजस्तु मूर्ध्न्युपाघ्राय केशवम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पाण्डवो यादवश्रेष्ठं कृष्णं कमललोचनम्।  
गम्यतामित्यनुज्ञाप्य धर्मराजो युधिष्ठिरः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्तैः संविदं कृत्वा यथावन्मधुसूदनः।  
निवर्त्य च तथा कृच्छ्रात्पाण्डवान्सपदानुगान्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

संविदं पुनरेष्यामीति निश्चयं कृत्वा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्वां पुरीं प्रययौ हृष्टो यथा शक्रोऽमरावतीम्।  
लोचनैरनुजग्मुस्ते तमादृष्टिपथात्तदा॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

लोचनैरिति सर्वेन्द्रियाग्राह्यमपि परमात्मानं प्रथमं प्रतिमादिषु सञ्चिन्त्य मनोभिरिति पश्चात्प्रतिमां त्यक्त्वा मनसैव चिन्तयेदित्युक्तम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मनोभिरनुजग्मुस्ते कृष्णं प्रीतिसमन्वयात्।  
अतृप्तमनसामेव तेषां केशवदर्शने॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

क्षिप्रमन्तर्दधे शौरिश्चक्षुषां प्रियदर्शनः।  
अकामा एव पार्थास्ते गोविन्दगमानसाः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

मनसो लये शौरिर्मानसमूर्तिरूपोऽन्तर्दधे अत एव ते अकामाः निर्विकल्पसमाधिस्थाः 'यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येस्य हृदि श्रिताः । अथ मर्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुत' इति श्रुतेः यतो गोविन्दे निर्विकल्पे ब्रह्माणि गतं लीनं मानसं येषां ते तथा भूताः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

निवृत्योपययुस्तूर्णं स्वं पुरं पुरुषर्षभाः।  
स्यन्दनेनाथ कृष्णोऽपि त्वरितं द्वारकामगात्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निवृत्येति समाधिसुस्वानुभवानन्तरं व्युत्थानं ध्वनितम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सात्वतेन च वीरेण पृष्ठतो यायिना तदा।  
दारुकेण च सूतेन सहितो देवकीसुतः।  
स गतो द्वारकां विष्णुर्गरुत्मानिव वेगवान्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

स गत्वेति पाठे गत्वा शीघ्रगमनशीलः गमेः 'अन्येभ्योपि दृश्यते' इति क्वनिप् । अनुदात्तोपदेशेति अनुनासिकलोपे ह्रस्वस्येति तुगागमः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
निवृत्य धर्मराजस्तु सह भ्रातृभिरच्युतः।  
सुहृत्परिवृतो राजा प्रविवेश पुरोत्तमम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विसृज्य सुहृदः सर्वान्भ्रातृन्पुत्रांश्च धर्मराट्।  
मुमोद पुरुषव्याघ्रो द्रौपद्या सहितो नृप॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

केशवोपि मुदा युक्तः प्रविवेश पुरोत्तमम्।  
पूज्यमानो यदुश्रेष्ठैरुग्रसेनमुखैस्तथा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

आहुकं पितरं वृद्धं मातरं च यशस्विनीम्।  
अभिवाद्य बलं चैव स्थितः कमललोचनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रद्युम्नसाम्बनिशठांश्चारुदेष्णं गदं तथा।  
अनिरुद्धं च भानुं च परिष्वज्य जनार्दनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स वृद्धैरभ्यनुज्ञातो रुक्मिण्या भवनं ययौ।  
मयोऽपि स महाभागः सर्वरत्नविभूषिताम्।  
विधिवत्कल्पयामास सभां धर्मसुताय वै॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

कल्पयामास एवमेवं करिष्यामीति मनसि विचारयामासेत्यर्थः ॥३६॥
</details>
