+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथाब्रवीन्मयः पार्थमर्जुनं जयतां वरम्।  
आपृच्छे त्वां गमिष्यामि पुनरेष्यामि चाप्यहम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उत्तरेण तु कैलासं मैनाकं पर्वतं प्रति।  
यियक्षमाणेषु पुरा दानवेषु मया कृतम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चित्रं मणिमयं भाण्डं रम्यं बिन्दुसरः प्रति।  
सभायां सत्यसन्धस्य यदासीद्वृषपर्वणः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

भाण्डमिव भाण्डं मूलधनं विचित्ररङ्गोपादानद्रव्यं कृतं हिङ्‌गुलादिवन्निर्मितं मणिमयं मणिप्रचुरं येन। कृत्रिममयूरादीनां चन्द्रकलोचनादीनि क्रियन्ते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आगमिष्यामि तद्गृह्य यदि तिष्ठति भारत।  
ततः सभां करिष्यामि पाण्डवस्य यशस्विनीम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मनः प्रह्लादिनीं चित्रां सर्वरत्नविभूषिताम्।  
अस्ति बिन्दुसारस्युग्रा गदा च कुरुनन्दन॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

निहिता भावयाम्येवं राज्ञा हत्वा रणे रिपून्।  
सुवर्णबिन्दुभिश्चित्रा गुर्वी भारसहा दृढा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

राज्ञा वृषपर्वणा निहिता सा इदानीमप्यस्तीति भावयति योज्यं ततोऽर्वाग्भीमसेनं विना तदुद्यमनयोग्यस्य पुंसोऽजातत्वादिति भावः । भारसहा गदान्तरेण सन्निपाते सत्यविचाल्या यतो दृढा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सा वै शतसहस्रस्य सम्मिता शत्रुघातिनी।  
अनुरूपा च भीमस्य गाण्डीवं भवतो यथा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सा वै शतसहस्त्रस्य लक्षस्य गदालक्षेण तुल्येत्यर्थः । स्वर्णभारसहस्रस्येति पाठे तु 'तुलां पलशतं प्राहुर्भारः स्याद्विंशतिस्तुल' इति शास्त्रोक्तमानेन गुर्वीत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वारुणश्च महाशङ्खो देवदत्तः सुघोषवान्।  
सर्वमेतत्प्रदास्यामि भवते नात्र संशयः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इत्युक्त्वा सोऽसुरः पार्थं प्रागुदीचीं दिशं गतः।  
अथोत्तरेण कैलासान्मैनाकं पर्वतं प्रति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रागुदीचीमैशानीम् उत्तरेण उत्तरतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हिरण्यशृङ्गः सुमहान्महामणिमयो गिरिः।  
रम्यं बिन्दुसरो नाम यत्र राजा भगीरथः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

हिरण्यश्टङ्गो मैनाकावयवभूतो गिरिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रुष्टुं भागीरथीं गङ्गामुवास बहुलाः समाः।  
यत्रेष्टं सर्वभूतानामीश्वरेण महात्मना॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ईश्वरेण प्रजापतिना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आहृताः क्रतवो मुख्याः शतं भरतसत्तम।  
यत्र यूपा मणिमयाश्चैत्याश्चापि हिरण्मयाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शोभार्थं विहितास्तत्र न तु दृष्टान्ततः कृताः।  
यत्रेष्ट्वा स गतः सिद्धिं सहस्राक्षः शचीपतिः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दृष्टान्ततः शास्त्रसिद्धान्ततः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यत्र भूतपतिः सृष्ट्वा सर्वान्लोकान्सनातनः।  
उपास्यते तिग्मतेजाः स्थितो भूतैः सहस्रशः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

भूतपतिर्महादेवः सृष्ट्वा सृष्टिकर्ता । अत्रापि गत्वेतिवत् क्वनिप् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नरनारायणौ ब्रह्मा यमः स्थाणुश्च पञ्चमः।  
उपासते यत्र सत्रं सहस्रयुगपर्यये॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यत्रेष्टं वासुदेवेन सत्रैर्वर्षगणान्बहून्।  
श्रद्दधानेन सततं धर्मसम्प्रतिपत्तये॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

शिष्टसम्प्रतिपत्तये इति पाठेऽपि शिष्टान् धर्मानुष्ठाने प्रवर्तयितुमित्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सुवर्णमालिनो यूपान्श्चैत्यान्श्चाप्यतिभास्वरान्।  
ददौ यत्र सहस्राणि प्रयुतानि च केशवः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्र गत्वा स जग्राह गदां शङ्खं च भारत।  
स्फाटिकं च सभाद्रव्यं यदासीद्वृषपर्वणः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

स्फाटिकं स्फटिक इत्युपलक्षणं नानारत्नमयम् । सितसारङ्गपिशङ्गादिवर्णानां महामणीनां चूर्णानि यथापेक्षितं मिश्राणि शुकपारावतमयूरजपादाडिमजम्बूफलवर्णाद्यवान्तरामिश्ररङ्गरचनार्थं वृषपर्वयागे सभार्थं सम्पादितं तत्रोपयुक्तावशिष्टम् आनीतवानित्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

किङ्करैः सह रक्षोभिर्यदरक्षन्महद्धनम्।  
तदगृह्णान्मयस्तत्र गत्वा सर्वं महासुरः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

किङ्करैः रक्षसां जातिविशेषैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तदाहृत्य च तां चक्रे सोऽसुरोऽप्रतिमां सभाम्।  
विश्रुतां त्रिषु लोकेषु दिव्यां मणिमयीं शुभाम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गदां च भीमसेनाय प्रवरां प्रददौ तदा।  
देवदत्तं चार्जुनाय शङ्खप्रवरमुत्तमम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यस्य शङ्खस्य नादेन भूतानि प्रचकम्पिरे।  
सभा च सा महाराज शातकुम्भमयद्रुमा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दशकिष्कुसहस्राणि समन्तादादायताभवत्।  
यथा वह्नेर्यथार्कस्य सोमस्य च यथा सभा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भ्राजमाना तथात्यर्थं दधार परमं वपुः।  
अभिघ्नतीव प्रभया प्रभामर्कस्य भास्वराम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रबभौ ज्वलमानेव दिव्या दिव्येन वर्चसा।  
नवमेघप्रतीकाशा दिवमाकृत्य विष्ठिता।  
आयता विपुला रम्या विपाप्मा विगतक्लमा ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

दिव्या दिव्येन वर्चसा अलौकिकेन च तेजसा नवमेघप्रतीकाशा नवभिर्मेधैरिव मेधैश्चित्तक्षेत्र चमत्कारामृतवर्षिभिः शृङ्गारादिभी रसैस्तत्तच्चित्रेष्वभिनीय प्रदर्शितैः शोभमाना दिवम् आवृत्य व्याप्य अभिभूयेति यावत् विष्ठिता विशेषेण स्थिता विपाप्मा पापघ्नी दिव्यतेजःसम्पन्नत्वात् विगतक्लमा श्रमच्छेदिनी । व्यूढास्त्वत्र विचित्रमणिवेदिकेति पाठं कल्पयन्ति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उत्तमद्रव्यसम्पन्ना रत्नप्राकारतोरणा।  
बहुचित्रा बहुधना सुकृता विश्वकर्मणा॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

प्राकारः परिधिभित्तिः तोरणानि बहिर्द्वाराणि । प्राकारमालिनीत्यपि पाठः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न दाशार्ही सुधर्मा वा ब्रह्मणो वाथ तादृशी।  
सभा रूपेण सम्पन्ना यां चक्रे मतिमान्मयः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

दश अहिंसादीन् यमनियमान् अर्हन्ति ते दशार्हा भगवद्भक्ताः बलिबाणप्रभृतयः तेषामियं दाशार्ही । सात्वतीति पाठे सात्परमात्मा सोस्त्येषां ते । सात्वन्तस्तेषामियं सात्वतीति स एवार्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तां स्म तत्र मयेनोक्ता रक्षन्ति च वहन्ति च।  
सभामष्टौ सहस्राणि किङ्करा नाम राक्षसाः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

वहन्तीति सभायाः जङ्गमत्वमुक्तम् । अत एव विमानप्रतिमेति नाम तस्या युकम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अन्तरिक्षचरा घोरा महाकाया महाबलाः।  
रक्ताक्षाः पिङ्गलाक्षाश्च शुक्तिकर्णाः प्रहारिणः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्यां सभायां नलिनीं चकाराप्रतिमां मयः।  
वैदूर्यपत्रविततां मणिनालमयाम्बुजाम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

नलिनीं कमलवतीं सरसीं वैर्द्र्यैः इन्द्रनीलमणिमयैः पत्रैर्व्याप्तां मणिनालमयाम्बुजां मणिमयनालां कनकाम्बुजां च मयः शिल्पिनि दैत्यानां करमेऽश्वतरेऽपि च' इति विश्वः 'करभः कलमो वाष्टापदे' इति च विश्वः। मणिनालोज्ज्वलाम्बुजामिति पाठे तु मणिमयानि नालेषु विकस्वराणि अम्बुजानि यस्यां सा तथा । मणिमयनालेषु स्वच्छाम्बुजां वा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पद्मसौगन्धिकवतीं नानाद्विजगणायुताम्।  
पुष्पितैः पङ्कजैश्चित्रां कूर्मैर्मत्स्यैश्च काञ्चनैः।  
चित्रस्फटिकसोपानां निष्पङ्कसलिलां शुभाम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

पद्मसौगन्धिकवतीम् । पद्माकारैः सौगन्धिकैः पद्मरागैर्युक्ताम्। पद्मरागमयपद्मामित्यर्थः । 'सौगन्धिकं तु कल्हारे पद्मरागे च' इति मेदिनी । हैमसौगन्धिकवतीमिति पाठः स्पष्टार्थः । पुष्पितैर्विकसितैः । निष्पङ्केति विद्यमानमपि सलिलमतिस्वच्छत्वात् आशयरूपेणैव प्रकाशते न स्वरूपेण स्फटिकजपाकुसुमवत् । अनेन तत्र स्थलभ्रमकारणमुक्तम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मन्दानिलसमुद्धूतां मुक्ताबिन्दुभिराचिताम्।  
महामणिशिलापट्टबद्धपर्यन्तवेदिकाम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

मध्द्वानिलेन समुद्धूतां समुच्छलितबिन्दुम् । अत एव सर्वतः प्रसृतनलिनीपत्रेषु मुक्तातुल्यैर्जलबिन्दुभिः आचितां व्याप्ताम् । महामणिमयाः शिलापट्टाः दीर्घचतुरस्त्रपाषाणाः तैर्बद्धाः पर्यन्ते समीपे चतुर्दिक्षु वेदिकाः यस्यास्ताम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मणिरत्नचितां तां तु केचिदभ्येत्य पार्थिवाः।  
दृष्ट्वापि नाभ्यजानन्त तेऽज्ञानात्प्रपतन्त्युत ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

मणिरत्नचितां तां नलिनीं तु अभ्येत्य अधिगत्य ज्ञात्वा । अयं भावः अदृष्टपूर्वैरतिभास्वरैः पत्रनालपुष्पैराच्छन्नत्वात्सलिलस्य काचमय्यांवैदूर्यमणिमय्यां वा भुवि कृत्रिमाण्येव कमलादीनीति भ्रमान्मणिरत्नचिताभूमिरेवेयमिति तां नलिनीं ज्ञात्वा स्थलभ्रमाज्जले पतन्तीति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तां सभामभितो नित्यं पुष्पवन्तो महाद्रुमाः।  
आसन्नानाविधा लोलाः शीतच्छाया मनोरमाः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तां सभाम् अभित इति कर्मप्रवचनीययोगात् द्वितीया । तस्याः सभायाः समन्तत इत्यर्थः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

काननानि सुगन्धीनि पुष्करिण्यश्च सर्वशः।  
हंसकारण्डवोपेताश्चक्रवाकोपशोभिताः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

पुष्करिण्यस्तटाकाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

जलजानां च पद्मानां स्थलजानां च सर्वशः।  
मारुतो गन्धमादाय पाण्डवान्स्म निषेवते॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ईदृशीं तां सभां कृत्वा मासैः परिचतुर्दशैः।  
निष्ठितां धर्मराजाय मयो राजन्न्यवेदयत्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

परिचतुर्दशैः चतुर्दशाधिकैः ॥३७॥
</details>
