+++
title = "004"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रवेशनं तस्यां चक्रे राजा युधिष्ठिरः।  
अयुतं भोजयित्वा तु ब्राह्मणानां नराधिपः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

साज्येन पायसेनैव मधुना मिश्रितेन च।  
भक्ष्यैर्मूलैः फलैश्चैव मांसैर्वाराहहारिणैः।  
कृसरेणाथ जीवन्त्या हविष्येण च सर्वशः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कृसरेण तिलमिश्रौदनेन । 'ओदनस्तिलमिश्रस्तु कृसरः परिकीर्तितः । तिलकल्कान्विनिक्षिप्यश्रितो वा कृसरो भवेत्' इति गृह्यविदः । जीवन्त्या पाकविशेषेण । ओदनस्यैव यवनभाषया 'विरिञ्जि' इत्युच्यते शाकविशेषेणेत्यन्ये ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मांसप्रकारैर्विविधैः खाद्यैश्चापि तथा नृप।  
चोष्यैश्च विविधै राजन्पेयैश्च बहुविस्तरैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अहतैश्चैव वासोभिर्माल्यैरुच्चावचैरपि।  
तर्पयामास विप्रेन्द्रान्नानादिग्भ्यः समागतान्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अहतैः अनुपभुक्तैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ददौ तेभ्यः सहस्राणि गवां प्रत्येकशः पुनः।  
पुण्याहघोषस्तत्रासीद्दिवस्पृगिव भारत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वादित्रैर्विविधैर्दिव्यैर्गन्धैरुच्चावचैरपि।  
पूजयित्वा कुरुश्रेष्ठो देवतानि निवेश्य च॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दैवतानिद्वारादिषु स्थानेषु पितामहादीनि । 'द्वारे पितामहं विद्यात्' इति गृह्यात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र मल्ला नटा झल्लाः सूता वैतालिकास्तथा।  
उपतस्थुर्महात्मानं धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

मल्लाः बाहुयोधिनः झल्लाः लकुटयोधिनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथा स कृत्वा पूजां तां भ्रातृभिः सह पाण्डवः।  
तस्यां सभायां रम्यायां रेमे शक्रो यथा दिवि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सभायामृषयस्तस्यां पाण्डवैः सह आसते।  
आसाञ्चक्रुर्नरेन्द्राश्च नानादेशसमागताः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

असितो देवलः सत्यः सर्पिर्माली महाशिराः।  
अर्वावसुः सुमित्रश्च मैत्रेयः शुनको बलिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

बको दाल्भ्यः स्थूलशिराः कृष्णद्वैपायनः शुकः।  
सुमन्तुर्जैमिनिः पैलो व्यासशिष्यास्तथा वयम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तित्तिरिर्याज्ञवल्क्यश्च ससुतो रोमहर्षणः।  
अप्सुहोम्यश्च धौम्यश्च अणीमाण्डव्यकौशिकौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दामोष्णीषस्त्रैबलिश्च पर्णादो घटजानुकः।  
मौञ्जायनो वायुभक्षः पाराशर्यश्च सारिकः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बलिवाकः सिनीवाकः सप्तपालः कृतश्रमः।  
जातूकर्णः शिखावांश्च आलम्बः पारिजातकः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पर्वतश्च महाभागो मार्कण्डेयो महामुनिः।  
पवित्रपाणिः सावर्णो भालुकिर्गालवस्तथा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जङ्घाबन्धुश्च रैभ्यश्च कोपवेगस्तथा भृगुः।  
हरिबभ्रुश्च कौण्डिन्यो बभ्रुमाली सनातनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

काक्षीवानौशिजश्चैव नाचिकेतोथ गौतमः।  
पैङ्ग्यो वराहः शुनकः शाण्डिल्यश्च महातपाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कुक्कुरो वेणुजङ्घोथ कालापः कठ एव च।  
मुनयो धर्मविद्वांसो धृतात्मानो जितेन्द्रियाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एते चान्ये च बहवो वेदवेदाङ्गपारगाः।  
उपासते महात्मानं सभायामृषिसत्तमाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कथयन्तः कथाः पुण्या धर्मज्ञाः शुचयोऽमलाः।  
तथैव क्षत्रियश्रेष्ठा धर्मराजमुपासते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

श्रीमान्महात्मा धर्मात्मा मुञ्जकेतुर्विवर्धनः।  
सङ्ग्रामजिद्दुर्मुखश्च उग्रसेनश्च वीर्यवान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कक्षसेनः क्षितिपतिः क्षेमकश्चापराजितः।  
कम्बोजराजः कमठः कम्पनश्च महाबलः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सततं कम्पयामास यवनानेक एव यः।  
बलपौरुषसम्पन्नान्कृतास्त्राममितौजसः।  
यथाऽसुरान्कालकेयान्देवो वज्रधरस्तथा॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कालकेयाः कालकाया अपत्यानि असुराः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जटासुरो मद्रकानां च राजा कुन्तिः पुलिन्दश्च किरातराजः।  
तथाङ्गवाङ्गौ सह पुण्ड्रकेण पाण्ड्योड्रराजौ च सहान्ध्रकेण ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अङ्गो वङ्गः सुमित्रश्च शैब्यश्चामित्रकर्शनः।  
किरातराजः सुमना यवनाधिपतिस्तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चाणूरो देवरातश्च भोजो भीमरथश्च यः।  
श्रुतायुधश्च कालिङ्गो जयसेनश्च मागधः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सुकर्मा चेकितानश्च पुरुश्चामित्रकर्शनः।  
केतुमान्वसुदानश्च वैदेहोऽथ कृतक्षणः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सुधर्मा चानिरुद्धश्च श्रुतायुश्च महाबलः।  
अनूपराजो दुर्धर्षः क्रमजिच्च सुदर्शनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शिशुपालः सहसुतः करूषाधिपतिस्तथा।  
वृष्णीनां चैव दुर्धर्षाः कुमारा देवरूपिणः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आहुको विपृथुश्चैव गदः सारण एव च।  
अक्रूरः कृतवर्मा च सत्यकश्च शिनेः सुतः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भीष्मकोथाकृतिश्चैव द्युमत्सेनश्च वीर्यवान्।  
केकयाश्च महेष्वासा यज्ञसेनश्च सोमकिः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

केतुमान्वसुमांश्चैव कृतास्त्रश्च महाबलः।  
एते चान्ये च बहवः क्षत्रिया मुख्यसम्मताः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उपासते सभायां स्म कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
अर्जुनं ये व संश्रित्य राजपुत्रा महाबलाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अशिक्षन्त धनुर्वेदं रौरवाजिनवाससः।  
तत्रैव शिक्षिता राजन्कुमारा वृष्णिनन्दनाः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

रौरवाजिनवाससः मृगचर्मपरीधानाः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

रौक्मिणेयश्च साम्बश्च युयुधानश्च सात्यकिः।  
सुधर्मा चानिरुद्धश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एते चान्ये च बहवो राजानः पृथिवीपते।  
धनञ्जयसखा चात्र नित्यमास्ते स्म तुम्बुरुः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

उपासते महात्मानमासीनं सप्तविंशतिः।  
चित्रसेनः सहामात्यो गन्धर्वाप्सरसस्तथा॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

सप्तविंशतिश्चित्रसेनाद्या गन्धर्वगणाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गीतवादित्रकुशलाः साम्यतालविशारदाः।  
प्रमाणोऽथ लये स्थाने किन्नराः कृतनिश्रमाः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

साम्यं तालविशेषः शम्पेत्यपि पाठः शम्पा दक्षिणहस्तगृहीततालविशेषः 'शम्पा दक्षिणपातस्तु वामे ताल इति स्मृतः' इत्युक्तेः । प्रमाणे गीतवाद्यतालानां ध्वनिसाम्ये लये द्रुतमध्यविलम्बिते स्थाने उरःशिरःकुण्ठादौ ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सञ्चोदितास्तुम्बुरुणा गन्धर्वसहितास्तदा।  
गायन्ति दिव्यतानैस्ते यथान्यायं मनस्विनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पाण्डुपुत्रानृषींश्चैव रमयन्त उपासते।  
तस्यां सभायामासीनाः सुव्रताः सत्यसङ्गराः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दिवीव देवा ब्रह्माणं युधिष्ठिरमुपासते॥४१॥
</details>
