+++
title = "09 कविम् पुराणमनुशासितार"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥8.9॥ ध्येयमाह -- कविभिति। कविं सर्वज्ञम् यः सर्वज्ञः \[मुं.उ.1।9\] इति
श्रुतेः। त्वं कविः सर्ववेदनात् इति च ब्राह्मे। धातारं
धारणपोषणकर्तारण्डुधाञ् धारणपोषणयोः \[धा.पा.3।10\] इति धातोः। धाता विधाता
परमोत सन्दृक् इति च श्रुतिः। ब्रह्मा स्थाणुः इत्यारभ्यतस्य
प्रसादादिच्छन्ति (ते तत्प्रसादाद्गच्छन्ति) तदादिष्टफलां गतिम्
\[म.भा.12।334।3539\] इति च मोक्षधर्मे। तमसोऽव्यक्तात्परतः स्थितम्। तपसः
परस्तादित्यव्यक्तं वै तमः परस्ताद्धि सततः इति पिप्पलादशाखायाम्
मत्युर्वाव तमो मृत्युर्वा मृत्युर्वै तमो ज्योतिरमृतम् \[बृ.उ.1।3।28\]
इति श्रुतेः।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥8.9॥ उत्तरश्लोकगतविशेषणबलाच्च परमात्मैवायमिति भावेन तत्तात्पर्यमाह --
**ध्येयमि**ति। आह विशिनष्टीत्यर्थः। ननु कवित्वमन्येषामप्यस्ति तत्कथं
भगवतो विशेषणं इत्यत आह -- **कविमि**ति। परमेश्वरस्य सार्वज्ञे प्रमिते
भवेदिदं व्याख्यानम् तदेव कुतः इत्यत आह -- **य** इति। सर्वज्ञः
कविशब्दार्थ इत्येतत्कुतः इत्यत आह -- **त्वमि**ति। अन्येषां तुसर्वे
विमोहितधियः इत्यादिना सार्वज्ञाभावः प्रमितः। ननु धाता विरिञ्चोऽपि
प्रसिद्धः तत्कथमेतद्भगवतो विशेषणं इत्यत आह -- **धातारमि**ति।
कुतोऽयमर्थः। इत्यत आह -- **डुधाञि**ति। तृचः कर्तृवाचित्वं प्रसिद्धमेव।
परमेश्वरस्य धातृत्वसद्भावे किं प्रमाणं इत्यत आह -- **धाते**ति। विधाता
कर्ता। परमा सन्दृक् परमज्ञानरूपः। सर्वस्य धातारं इत्येतत् भगवत एव
नान्येषामित्यत्र प्रमाणमाह -- **ब्रह्मे**ति। तेन भगवताऽऽदिष्टं दत्तं फलं
सुखं यस्यां सा तथोक्ता। मोक्षधर्मे कथितमिति शेषः। तमसः परस्तादित्येतत्
आदित्यादिसाधारणं इत्यतो द्वेधा सप्रमाणकं व्याचष्टे -- **तमस** इति।
स्थितमिति शेषोक्तिः। अप्राकृतविग्रहमित्यर्थः।
</details>
