+++
title = "10 प्रयाणकाले मनसाऽचलेन"
+++

<details><summary>मध्वः - मूलम्</summary>

॥8.10॥ वायुजयादियोगयुक्तानां मृतिकाले कर्तव्यमाह विशेषतः -- प्रयाणकाल
इति। वायुजयादिरहितानामपि ज्ञानभक्तिवैराग्यादिसम्पूर्णानां भवत्येव
मुक्तिः। तद्वतां त्वीषज्ज्ञानाद्यसम्पूर्णनामपि निपुणानां
तद्बलात्कथञ्चिद्भवतीति विशेषः। उक्तं च भागवते \[3।5।4546। \]पानेन ते देव
कथासुधायाः प्रवृद्धभक्त्या विशदाशया ये। वैराग्यसारं प्रतिलभ्य बोधं
यथाऽञ्जसा त्वापुरकुण्ठधिष्ण्यम्। तथाऽपरे त्वात्मसमाधियोगबलेन जित्वा
प्रकृतिं बलिष्ठाम्। त्वामेव धीराः पुरुषं विशन्ति तेषां श्रमः स्यान्न तु
सेवया ते इति। ये तु तद्भाविता लोका (केह्ये) एकान्तित्वं समाश्रिताः।
एतदभ्यधिकं तेषां तत्तेजः प्रविशन्त्युत \[मा.भा.12।334।44\] इति च
मोक्षधर्मे। सम्पूर्णानां भवेन्मोक्षो विरक्तिज्ञानभक्तिभिः। नियमेन
तथापीरजयादियुतयोगिनाम्। वश्यत्वान्मनसस्त्वीषत्पूर्वमप्याप्यते ध्रुवम्
इति च व्यासयोगे।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥8.10॥ उत्तरश्लोकोक्तं सर्वं सर्वोच्चिक्रमिषुसाधारणमिति
प्रतीतिनिरासार्थमाह -- **वायुजयादी**ति। साधका द्विविधाः भक्त्यादिप्रधाना
वायुजयादिप्रधानाश्चेत्यतो विशेषणं **विशेषत** इति। अनेन भक्त्यादीनां
साधारण्यमाह। ननु चअनुस्मरेद्यः सतं परं पुरुषमुपैति \[श्लो.910\]
इत्यन्वयादेकस्य वाक्यस्य कथं भिन्नविषयत्वम् उच्यते -- एकस्मिन्नपि वाक्ये
योगबलेनैवभ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य इत्येतन्न
सर्वविषयमित्येतावन्मात्रमत्र प्रतिपाद्यते। यथा प्रातरुत्थाय इति श्रुतौन
भृशं वदेत् इत्यादिकं किञ्चित्साधारणं कि़ञ्चिदसाधारणम्।
कुतोऽस्यासाधारण्यं कल्प्यते इत्यत आह -- **वायुजयादी**ति। अतो न
तत्सर्वसाधारणमिति शेषः। तर्हि को विशेषोऽन्येषां येन
वायुजयादिक्लेशमधिकमनुभवन्ति इत्यत आह -- **तद्वतां** त्विति। निपुणानां
वायुजयादौ। कथञ्चिदल्पेत्यर्थः। ,किञ्चिच्छीघ्रं चेत्यपि ग्राह्यम्। अत्र
प्रमाणान्याह -- **उक्तमिति**। यथा यथार्थं बोधम्। धिष्ण्यं मन्दिरम्।
इन्द्रियं त्वां विशन्त्येव न तु त इवाञ्जसा। तद्भावितास्तेन भगवता
वासिताः। एतन्मुक्तिलक्षणं फलम्। तेजो नारायणाख्यम्। ईरः समीरः। ध्रुवं
ब्रह्माप्यते तैः।
</details>
