+++
title = "24 अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः"
+++

<details><summary>मध्वः - मूलम्</summary>

॥8.24॥ ज्योतिरर्चिः। तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति \[बृ.उ.6।2।15\] इति हि
श्रुतिः। तथा च नारदीये -- अग्निं प्राप्य ततश्चार्चिस्ततश्चाप्यहरादिकम्
इति। अभिमानिदेवताश्चाग्न्यादयः। कथमन्यथाअह्न आपूर्यमाणपक्षं
\[छा.उ.5।1।1\] इति युज्यते। दिवादेदेवताभिस्तु पूजितो ब्रह्म याति हि इति
ब्राह्मे। मासाभिमानिभ्यो अयनाभिमानी च पृथक्। तच्चोक्तं गारुडे --
पूजितस्त्वयनेनासौ मासाः परिवृतेन हि इति। अहरभिजिता शुक्लं पौर्णमास्यायनं
विषुवा सह तच्चोक्तं ब्रह्मवैवर्ते -- साह्ना मध्यन्दिनेनाथ शुक्लेन च
सपूर्णिमा। सविष्वा चायनेनासौ पूजितः केशवं व्रजेत्। इति।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥8.24॥ ज्योतिश्शब्दस्यानेकार्थत्वाद्विवक्षितमर्थमाह -- **ज्योतिरि**ति।
अभिसम्भवन्ति प्राप्नुवन्ति। श्रुतिपुराणयोरह्नः प्रागर्चिषः
प्राप्तेरुक्तेस्तत्समाख्यानादित्यर्थः। प्रातीतिक एवार्थः किं न स्यात्
कुतोऽभिमानिदेवताग्रहणम् इत्यत आह -- **अभिमानी**ति। आदिशब्दसमर्थनेन सह
समुच्चयार्थश्चशब्दः। अन्यथा मरणकालपरिग्रहे इति श्रुतिः। उपलक्षणमेतत्अहः
शुक्लः इति गीताऽपि। अहोरात्रव्यतिरिक्तपक्षाभावादिति भावः।
समाख्यानाच्चैवमित्याह -- **दिवादी**ति। किञ्चषण्मासा उत्तरायणम्षण्मासा
दक्षिणायनम् \[8।25\] इत्येदपि अभिमानिदेवतां गमयति।
मांसातिरिक्तायनाभावादभिमानिनां तु पृथक्त्वेन पृथगुक्तिसम्भवादिति भावेनाह
-- **मासे**ति। अनेन षण्मासा एवायनमिति व्याख्यानं च निरस्तं भवति
पुराणविरोधात्। अत्रानुक्तमपि किञ्चिदध्याहरति -- **अहरि**ति। सहस्थितं
यातीत्यप्यत्र द्रष्टव्यमिति भावः। एतदप्यभिमानिदेवतापरिग्रहसमर्थनार्थम्।
प्राधान्यादेरविवक्षितत्वात् साह्नेत्युक्तम्। सपूर्णिमासपूर्णिमेनसुपां
सुलुक् \[अष्टा.7।1।39\] इत्यादेः। विषुशब्दस्योवङ्यणादेशविकल्पछान्दसः।
</details>
