+++
title = "08 न हि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

2.8 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.8 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.8॥ No such translation is available. Translation starts from 2.10
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.8॥ कुतो निःश्रेयसमेवेच्छसि तत्राह **नहीति।** यस्मान्न प्रपश्यामि।
किं न पश्यसि। ममापनुद्यादपनयेद् यच्छोकमुच्छोषणं प्रतपनमिन्द्रियाणां तन्न
पश्यामि। ननु शत्रून्निहत्य राज्ये प्राप्ते शोकनिवृत्तिस्ते भविष्यति
नेत्याह **अवाप्येति।** अविद्यमानः सपत्नः शत्रुर्यस्य तद् दृढं राज्यं
राज्ञः कर्म प्रजारक्षणप्रशासनादि तदिदमस्यां भूमाववाप्यापि शोकापनयकारणं न
पश्यामीत्यर्थ। तर्हि देवेन्द्रत्वादिप्राप्त्या शोकापनयस्ते भविष्यति
नेत्याह **सुराणामपीति।** तेषामाधिपत्यमधिपतित्वं स्वाम्यमिन्द्रत्वं
ब्रह्मत्वं वा तदवाप्यापि मम शोको नापगच्छेदित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.8 2.9॥ ननु क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतपेति युद्धमेव
श्रेय इत्युक्तं किं पुनः पृच्छसीत्यत आह **नहीति।** बन्धुनाशनिमित्तः
शोको राज्यलाभेन स्वर्गाधिपत्यलाभेन वा न निवर्तयिष्यत इति युद्धादन्यं
कंचित्  
  
निवृत्तिरूपं शमोपायं ब्रूहीत्याशयः। अत्रार्जुनविषादव्याजेन
ब्रह्मविद्याधिकारिविशेषणं भैक्षचर्या इहामुत्रार्थफलभोगविरागश्च
दर्शितः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.8॥ ननु विजयिनो लब्धभूमिराज्यस्य हतस्य
स्वधर्मबलादिन्द्रपुत्रत्वाद्वा प्राप्तदेवाधिपत्यस्य वा तवाज्ञाननि
बन्धनशोकापनोदकोऽपि यः कश्चित्सुलभो भविष्यतीति चेतत्राह **नहीति।**
यदित्यव्ययम्। भूमौ राज्यमसपत्नं न विद्यते सपन्नः शत्रुर्यस्य तत्।
निष्कण्टकमित्यर्थः। ऋद्धं सस्यादिसंपन्नं सुराणामाधिपत्यं वा प्राप्यामि
तन्नहि प्रपश्यामि यः शोकमिन्द्रियाणामुच्छोषण्मत्यन्तशोषकरं
ममापनुद्यादपनयेदित्यन्वयः। अतस्त्वमेवेदानीमेव शोकमपाकुर्वित्यभिप्रायः।
कुतो निःश्रेयसमेवेच्छसीति तत्राह **नहीति।**
यस्मान्ममापनुद्याद्यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणां तन्न पश्यामि। ननु
शत्रून्निहत्य राज्ये प्राप्ते शोकनिवृत्तिस्ते भविष्यति नेत्याह
**अवाप्येति।** अविद्यमानः सपन्नः शत्रुर्यस्य तदृद्धं राज्यं राज्ञः कर्म
प्रजारक्षणशासनादि तदिदमस्यां भूमाववाप्यापि शोकापनयनकारणं न
पश्यामीत्यर्थः। तर्हि देवेन्द्रत्वादिप्राप्त्या शोकापनयस्ते भविष्यति
नेत्याह **सुराणामपीति।** तेषामाधिपत्यमधिपतित्वं स्वाम्यमिन्द्रत्वं
ब्रह्मत्वं वा तदवाप्यापि मम शोको नापगच्छतीत्यर्थ इत्येके।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.8॥ ननु स्वयमेव त्वं श्रेयो विचारय श्रुतसंपन्नोऽसि किं
परशिष्यत्वेनेत्यत आह यच्छ्रेयः प्राप्तं सत् कर्तृ मम  
  
शोकमपनुद्यादपनुदेन्निवारयेत्तन्न पश्यामि। हि यस्मात्तस्मान्मां
शाधीतिसोऽहं भगवः शोचामि तं मा भगवाष्शोकस्य पारं तारयतु इति श्रुत्यर्थो
दर्शितः। शोकानपनोदे को दोष इत्याशङ्क्य तद्विशेषणमाह
इन्द्रियाणामुच्छोषणमिति। सर्वदा संतापकरमित्यर्थः। ननु युद्धे प्रयतमानस्य
तव शोकनिवृत्तिर्भविष्यति जेष्यसि चेत्तदा राज्यप्राप्त्या इतरथा च
स्वर्गप्राप्त्या। द्वावेतौ पुरुषौ लोके इत्यादिधर्मशास्त्रादित्याशङ्क्याह
अवाप्येत्यादिना। शत्रुवर्जितं सस्यादिसंपन्नं च राज्यं तथा
सुराणामाधिपत्यं हिरण्यगर्भत्वपर्यन्तमैश्वर्यमवाप्य स्थितस्यापि मम
यच्छोकमपनुद्यात्तन्न पश्यामीत्यन्वयः। तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयत
एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते इति श्रुतेः। यत्कृतकं तदनित्यम्
इत्यनुमानात् प्रत्यक्षेणाप्यैहिकानां विनाशदर्शनाच्च। नैहिक आमुत्रिको वा
भोगः शोकनिर्तकः किंतु स्वसत्ताकालेऽपि भोगपारतन्त्र्यादिना विनाशकालेऽपि
विच्छेदाच्छोकजनक एवेति न युद्धं शोकनिवृत्तयेऽनुष्ठेयमित्यर्थः।
एतेनेहामुत्रभोगविरागोऽधिकारिविशेषणत्वेन दर्शितः।
</details>
