+++
title = "09 एवमुक्त्वा हृषीकेशम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

2.9 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary starts from 2.10.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.9 Sri Sankaracharya did not comment on this sloka. The commentary
starts from 2.10.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.9॥ No such translation is available. Translation starts from 2.10
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.9॥ एवमर्जुनेन स्वाभिप्रायं भगवन्तं प्रति प्रकाशितं संजयो
राजानमावेदितवानित्याह **संजय इति।** एवं प्रागुक्तप्रकारेण भगवन्तं
प्रत्युक्त्वा परंतपोऽर्जुनो न योत्स्ये न
संप्रहरिष्येऽत्यन्तासह्यशोकप्रसङ्गादिति गोविन्दमुक्त्वा
तूष्णीमब्रुवन्बभूव किलेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.8 2.9॥ ननु क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतपेति युद्धमेव
श्रेय इत्युक्तं किं पुनः पृच्छसीत्यत आह **नहीति।** बन्धुनाशनिमित्तः
शोको राज्यलाभेन स्वर्गाधिपत्यलाभेन वा न निवर्तयिष्यत इति युद्धादन्यं
कंचित् निवृत्तिरूपं शमोपायं ब्रूहीत्याशयः। अत्रार्जुनविषादव्याजेन
ब्रह्मविद्याधिकारिविशेषणं भैक्षचर्या इहामुत्रार्थफलभोगविरागश्च
दर्शितः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.9॥ जिताज्ञाननिन्द्रोऽपि शत्रुतापनोऽपि
हृषीकेशनियमितसर्वेन्द्रियोऽज्ञानं युद्धोपरतिं चाङ्गीकृत्य लोकोद्धारार्थ
वेदार्थप्रकाशनाय वेदज्ञं परमात्मानं गोविन्दमेवमुक्त्वा तूष्णीं बभूवेति
सूचयन्नाह **एवमिति।** एवं पूर्वोक्तप्रकारेण हृषीकेशं
सर्वेन्द्रियनियन्तारमुक्त्वा गुडाकेशोऽर्जुनः परंतपः शत्रुतापनो न
योत्स्ये युद्धं न करिष्यामीति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं
वाग्व्यापारविनिर्मुक्तो बभूवेत्यर्थः। हेति वाक्यालंकारे। स्वभावतो
जितालस्ये सर्वशत्रुतापने च तस्मिन्नागन्तुकमालस्यमतापकत्वं च
नास्पदमध्यास्यतीति द्योतियितुं हशब्दः। गोविन्दहृषीकेशपदाभ्यां
सर्वज्ञत्वसर्वशक्तित्वसूचकाभ्यां भगवतस्तन्मोहापनोदनमनायाससाध्यमिति
सूचितमिति केचित्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.9॥ तदनन्तरमर्जुनः किं कृतवानिति धृतराष्ट्राकाङ्क्षायां गुडाकेशो
जितालस्यः परंतपः शत्रुतापनोऽर्जुनः हृषीकेशं
सर्वेन्द्रियप्रवर्तकत्वेनान्तर्यामिणं गोविन्दं गां वेदलक्षणां वाणीं
विन्दतीति व्युत्पत्त्या सर्ववेदोपादानत्वेन सर्वज्ञम्। आदौ एवंकथं
भीष्ममहं संख्ये इत्यादिना युद्धस्वरूपायोग्यतामुक्त्वा तदनन्दरंन योत्स्ये
इति युद्धफलाभावं चोक्त्वा तूष्णीं बभूव। बाह्येन्द्रियव्यापारस्य
युद्धार्थं पूर्वं कृतस्य निवृत्त्या निर्व्यापारो जात इत्यर्थः। स्वभावतो
जितालस्ये सर्वशत्रुतापने च तस्मिन्नागन्तुकमालस्यमतापकत्वं च
नास्पदमादधातीति द्योतयितुं हशब्दः। गोविन्दहृषीकेशपदाभ्यां  
  
सर्वज्ञत्वसर्वशक्तित्वसूचकाभ्यां भगवतस्तन्मोहापनोदनमनायाससाध्यमिति
सूचितम्।
</details>
