+++
title = "11 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.11॥  
  
**अशोच्यान् इत्यादि**। न शोच्या अशोच्याः भीष्मद्रोणादयः सद्वृत्तत्वात् परमार्थस्वरूपेण च नित्यत्वात् तान् **अशोच्यान् अन्वशोचः** अनुशोचितवानसि ते म्रियन्ते मन्निमित्तम् अहं तैर्विनाभूतः किं करिष्यामि राज्यसुखादिना इति। **त्वं प्रज्ञावादान्** प्रज्ञावतां बुद्धिमतां वादांश्च वचनानि च भाषसे। तदेतत् मौढ्यं पाण्डित्यं च विरुद्धम्  
  
  
आत्मनि दर्शयसि उन्मत्त इव इत्यभिप्रायः। यस्मात् **गतासून्** गतप्राणान् मृतान् **अगतासून्** अगतप्राणान् जीवतश्च **न अनुशोचन्ति पण्डिताः** आत्मज्ञाः। पण्डा आत्मविषया बुद्धिः येषां ते हि पण्डिताः पाण्डित्यं निर्विद्य इति श्रुतेः।  
परमार्थतस्तु तान् नित्यान् अशोच्यान् अनुशोचसि अतो मूढोऽसि इत्यभिप्रायः॥  
कुतस्ते अशोच्याः यतो नित्याः। कथम्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.11 Bhisma, Drona and others are not to be grieved for, because they
are of noble character and are eternal in their real nature. With regard
to them, asocyan, who are not to be grieved for; tvam, you; anvasocah,
grieve, (thinking) 'They die because of me; without them what shall I do
with dominion and enjoyment;'; ca, and; bhasase, you speak; prajnavadan,
words of wisdom, words used by men of wisdom, of intelligence. The idea
is, 'Like one mad, you show in yourself this foolishness and learning
which are contradictory.' Because, panditah, the learned, the knowers of
the Self panda means wisdon about the Self; those indeed who have this
are panditah, one the authority of the Upanisadic text, '৷৷.the knowers
of Brahman, having known all about scholarship,৷৷.' (Br. 3.5.1)
\['Therefore the knowers of Brahman, having known all about scholorship,
should try to live upon that strength which comes of Knowledge; having
known all about this strength as well as scholorship, he becomes
meditative; having known all about both meditativeness and its opposite,
he becomes a knower of Brahman.'\] ; na anusocanti, do not grieve for;
gatasun, the departed, whose life has become extinct; agatasun ca, and
for those who have not departed, whose life has not left, the living.
The ideas is, 'Your are sorrowing for those who are eternal in the real
sense, and who are not to be grieved for. Hence your are a fool!.'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.11॥ इस प्रकार धर्मके विषयमें जिसका चित्त मोहित हो रहा है और जो महान्
शोकसागरमें डूब रहा है ऐसे अर्जुनका बिना आत्मज्ञानके उद्धार होना असम्भव
समझकर उस शोकसमुद्रसे अर्जुनका उद्धार करनेकी इच्छावाले भगवान् वासुदेव
आत्मज्ञानकी प्रस्तावना करते हुए बोले  
  
जो शोक करने योग्य नहीं होते उन्हें अशोच्य कहते हैं भीष्म द्रोण आदि
सदाचारी और परमार्थरूपसे नित्य होनेके कारण अशोच्य हैं। उन न शोक करने
योग्य भीष्मादिके निमित्त तू शोक करता है कि वे मेरे हाथों मारे जायँगे मैं
उनसे रहित होकर राज्य और सुखादिका क्या करूँगा  
तथा तू प्रज्ञावानोंके अर्थात् बुद्धिमानोंके वचन भी बोलता है अभिप्राय यह
है कि इस तरह तू उन्मतकी भाँति मूर्खता और बुद्धिमत्ता इन दोनों
परस्परविरुद्ध भावोंको अपनेमें दिखलाता है।  
क्योंकि जिनके प्राण चले गये हैं जो मर गये हैं उनके लिये और जिनके प्राण
नहीं गये जो जीते हैं उनके लिये भी पण्डित आत्मज्ञानी शोक नहीं करते।  
पाण्डित्यको सम्पादन करके इस श्रुतिवाक्यानुसार आत्मविषयक बुद्धिका नाम
पण्डा है और वह बुद्धि जिनमें हो वे पण्डित हैं।  
परंतु परमार्थदृष्टिसे नित्य और अशोचनीय भीष्म आदि श्रेष्ठ पुरुषोंके लिये
तू शोक करता है अतः तू मढ है। यह अभिप्राय है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.11॥ तदेव वचनमुदाहरति **श्रीभगवानिति।**
अतीतसंदर्भस्येत्थमक्षरोत्थमर्थं विवक्षित्वा तस्मिन्नेव वाक्यविभागमवगमयति
**दृष्ट्वा त्विति।**धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे
इत्यादिराद्यश्लोकस्तावदेकं वाक्यम्। शास्त्रस्य कथासंबन्धपरत्वेन
पर्यवसानात्। दृष्ट्वेत्यारभ्य यावत्तूष्णीं बभूव हेति तावच्चैकं वाक्यम्।
इत आरभ्यइदं वचः इत्येतदन्तो ग्रन्थो भवत्यपरं वाक्यमिति विभागः।
नन्वाद्यश्लोकस्य युक्तमेकवाक्यत्वं प्रकृतशास्त्रस्य
महाभारतेऽवतारावद्योतित्वादन्तिमस्यापि
संभवत्येकवाक्यत्वमर्जुनाश्वासार्थतया प्रवृत्तत्वात्तन्मध्यमस्य तु
कथमेकवाक्यत्वमित्याशङ्क्यार्थैकत्वादित्याह **प्राणिनामिति।** शोको
मानससंतापः मोहो विवेकाभावः। आदिशब्दस्तदवान्तरभेदार्थः स एव संसारस्य
दुःखात्मनो बीजभूतो दोषस्तस्योद्भवे कारणमहंकारो ममकारस्तद्धेतुरविद्या च
तत्प्रदर्शनार्थत्वेनेति योजना। संगृहीतमर्थं विवृणोति **तथाहीति।**
राज्यं राज्ञः कर्म परिपालनादि। पूजार्हा गुरवो भीष्मद्रोणादयः। पुत्राः
स्वयमुत्पादिताः सौभद्रादयः संबन्धान्तरमन्तरेण स्नेहगोचरा
गुरुपुत्रप्रभृतयो मित्रशब्देनोच्यन्ते उपकारनिरपेक्षतया स्वयमुपकारिणो
हृदयानुरागभाजो भगवत्प्रमुखाः सुहृदः स्वजना ज्ञातयो दुर्योधनादयः
संबन्धिनः श्वशुरश्यालप्रभृतयो द्रुपदधृष्टद्युम्नादयः परंपरया
पितृपितामहादिष्वनुरागभाजो राजानो बान्धवास्तेषु यथोक्तं प्रत्ययं
निमित्तीकृत्य यः स्नेहो यश्च तैः सह विच्छेदो यच्चैतेषामुपघाते पातकं या च
लोकगर्हा सर्वं तन्निमित्तं ययोरात्मनः शोकमोहयोस्तावेतौ संसारबीजभूतौ
कथमित्यादिना दर्शितावित्यर्थः। कथं पुनरनयोः संसारबीजयोरर्जुने
संभावनोपपद्यते नहि प्रथितमहामहिम्नो विवेकविज्ञानवतः स्वधर्मे प्रवृत्तस्य
तस्य शोकमोहावनर्थहेतू संभावितावित्याशङ्क्य विवेकतिरस्कारेण  
  
तयोर्विहिताकरणप्रतिषिद्धाचरणकारणत्वादनर्थाधायकयोरस्ति
तस्मिन्संभावनेत्याह **शोकमोहाभ्यामिति।** भिक्षया जीवनं
प्राणधारणमादिशब्दादशेषकर्मन्यासलक्षणं पारिव्राज्यमात्माभिध्यानमित्यादि
गृह्यते। किंचार्जुने दृश्यमानौ शोकमोहौ संसारबीजं
शोकमोहत्वादस्मदादिनिष्ठशोकमोहवदित्युपलब्धौ शोकमोहौ प्रत्येकं
पक्षीकृत्यानुमातव्यमित्याह **तथाचेति।** शोकमोहादीत्यादिशब्देन
मिथ्याभिमानस्नेहगर्हादयो गृह्यन्ते स्वभावतश्चित्तदोषसामर्थ्यादित्यर्थः।
अस्मदादीनामपि स्वधर्मे प्रवृत्तानां विहिताकरणत्वाद्यभावान्न शोकादेः
संसारबीजतेति दृष्टान्तस्य साध्यविकलतेति चेत्तत्राह **स्वधर्म इति।**
कायादीनामित्यादिशब्दादवशिष्टानीन्द्रियाण्यादीयन्ते।
फलाभिसन्धिस्तद्विषयेऽभिलाषः  
  
कर्तृत्वभोक्तृत्वाभिमानोऽहंकारः। प्रागुक्तप्रकारेण वागादिव्यापारे सति
किं सिध्यति तत्राह **तत्रेति।** शुभकर्मानुष्ठानेन धर्मोपचयादिष्टं
देवादिजन्म ततः सुखप्राप्तिः अशुभकर्मानुष्ठानेनाधर्मोपचयादनिष्टं
तिर्यगादिजन्म ततो दुःखप्राप्तिः व्यामिश्रकर्मानुष्ठानादुभाभ्यां
धर्माधर्माभ्यां मनुष्यजन्म ततः सुखदुःखे भवतः एवमात्मकः संसारः संततो
वर्तत इत्यर्थः। अर्जुनस्यान्येषां च शोकमोहयोः
संसारबीजत्वमुपपादितमुपसंहरति **इत्यत इति।** तदेवं प्रथमाध्यायस्य
द्वितीयाध्यायैकदेशसहितस्यात्माज्ञानोत्थनिवर्तनीयशोकमोहाख्यसंसारबीजप्रदर्शनपरत्वं
दर्शयित्वा वक्ष्यमाणसंदर्भस्य सहेतुकसंसारनिवर्तकसम्यग्नोपदेशे तात्पर्यं
दर्शयति  **तयोश्चेति।** तद्यथोक्तं ज्ञानम्उपदिदिक्षुरुपदेष्टुमिच्छन्
भगवानाहेति संबन्धः। सर्वलोकानुग्रहार्थं यथोक्तं ज्ञानं
भगवानुपदिदिक्षतीत्ययुक्तमर्जुनं प्रत्येवोपदेशादित्याशङ्क्याह
**अर्जुनमिति।** नहि तस्यामवस्थायामर्जुनस्य भगवता
यथोक्तज्ञानमुपदेष्टुमिष्टं किंतु
स्वधर्मानुष्ठानाद्बुद्धिशुद्ध्युत्तरकालमित्यभिप्रेत्योक्तंनिमित्तीकृत्येति।
सर्वकर्मसंन्यासपूर्वकादात्मज्ञानादेव केवलात्कैवल्यप्राप्तिरिति
गीताशास्त्रार्थः स्वाभिप्रेतो व्याख्यातः। संप्रति वृत्तिकृतामभिप्रेतं
निरसितुमनुवदति **तत्रेति।** निर्धारितः शास्त्रार्थः सतिसप्तम्या
परामृश्यते। तेषामुक्तिमेव विवृण्वन्नादौ सैद्धान्तिकमभ्युपगमं
प्रत्यादिशति **सर्वकर्मेति।** वैदिकेन कर्मणा समुच्चयं व्युदसितुं
मात्रपदम्। स्मार्तेन कर्मणा समुच्चयं निरसितुमवधारणम्। अभ्याससंबन्धं
धुनीते **केवलादिति।** नैवेत्येवकारः संबध्यते। केन तर्हि प्रकारेण
ज्ञानं कैवल्यप्राप्तिकारणमित्याशङ्क्याह **किं तर्हीति।** किं तत्र
प्रमापकमित्याशङ्क्येदमेव शास्त्रमित्याह **इति सर्वास्विति।** यथा
प्रयाजानुयाजाद्युपकृतमेव दर्शपौर्णमासादि स्वर्गसाधनं तथा
श्रौतस्मार्तकर्मोपकृतमेव ब्रह्मज्ञानं कैवल्यं साधयति। विमतं
सेतिकर्तव्यताकमेव स्वफलसाधकं करणत्वाद्दर्शपौर्णमासादिवत्। तदेवं
ज्ञानकर्मसमुच्चयपरं शास्त्रमित्यर्थः। इतिपदमाहुरित्यनेन पूर्वेण
संबध्यते। पौर्वापर्यपर्यालोचनायां शास्त्रस्य समुच्चयपरत्वं न
निर्धारितमित्याशङ्क्याह **ज्ञापकं चेति।** न केवलं ज्ञानं
मुक्तिहेतुरपितु समुच्चितमित्यस्यार्थस्य स्वधर्माननुष्ठाने
पापप्राप्तिवचनसामर्थ्यलक्षणं लिङ्गं गमकमित्यर्थः। शास्त्रस्य
समुच्चयपरत्वे लिङ्गवद्वाक्यमपि प्रमाणमित्याह **कर्मण्येवेति।** तत्रैव
वाक्यान्तरमुदाहरति  **कुरु** **कर्मेति।** ननुन हिंस्यात्सर्वा भूतानि
इत्यादिना प्रतिषिद्धत्वेन हिंसादेरनर्थहेतुत्वावगमात्तदुपेतं वैदिकं
कर्माधर्मायेति नानुष्ठातुं शक्यते तथाच तस्य मोक्षे ज्ञानेन समुच्चयो न
सिध्यतीति साङ्ख्यमतमाशङ्क्य परिहरति **हिंसादीति।**
आदिशब्दादुच्छिष्टभक्षणं गृह्यते। यथोक्तशङ्का न
कर्तव्येत्यत्राकाङ्क्षापूर्वकं हेतुमाह **कथमित्यादिना।** स्वशब्देन
क्षत्रियो विवक्ष्यते। युद्धाकरणे क्षत्रियस्य प्रत्यवायश्रवणात्तस्य तं
प्रति नित्यत्वेनावश्यकर्तव्यत्वप्रतीतेर्गुर्वादिहिंसायुक्तमतिक्रूरमपि
कर्म नाधर्मायेति हेत्वन्तरमाह **तदकरणे चेति।**
आचार्यादिहिंसायुक्तमतिक्रूरमपि युद्धं नाधर्मायेति ब्रुवता भगवता
श्रौतानां हिंसादियुक्तानामपि कर्मणां दूरतो नाधर्मत्वमिति स्पष्टमुपदिष्टं
भवति सामान्यशास्त्रस्य व्यर्थहिंसानिषेधार्थत्वात्क्रतुविषये
चोदितहिंसायास्तदविषयत्वात्कुतो वैदिककर्मानुष्ठानानुपपत्तिरित्यर्थः।
ज्ञानकर्मसमुच्चयात्कैवल्यसिद्धिरित्युपसंहर्तुमितिशब्दः।
यत्तावद्ब्रह्मज्ञानं सेतिकर्तव्यताकं स्वफलसाधकं कारणत्वादित्यनुमानं
तद्दूषयति **तदसदिति।** नहि शुक्तिकादिज्ञानमज्ञाननिवृत्तौ स्वफले सहकारि
किंचिदपेक्षते तथाच व्यभिचारादसाधकं करणत्वमित्यर्थः। यत्तु गीताशास्त्रे
समुच्चयस्यैव प्रतिपाद्यतेति प्रतिज्ञानं तदपि विभागवचनविरुद्धमित्याह
**ज्ञानेति।** साङ्ख्यबुद्धिर्योगबुद्धिश्चेति बुद्धिद्वयं तत्र
साङ्ख्यबुद्ध्याश्रयां ज्ञाननिष्ठां व्याख्यातुं साङ्ख्यशब्दार्थमाह
**अशोच्यानित्यादिनेति।**अशोच्यानित्यादि स्वधर्ममपि चावेक्ष्य
इत्येतदन्तं वाक्यं यावद्भविष्यति तावता ग्रन्थेन
यत्परमार्थभूतमात्मतत्त्वं भगवता निरूपितं तद्यथा सम्यक्ख्यायते प्रकाश्यते
सा वैदिकी सम्यग्बुद्धिः संख्या तया प्रकाश्यत्वेन संबन्धि प्रकृतं तत्त्वं
साङ्ख्यमित्यर्थः। साङ्ख्यशब्दार्थमुक्त्वा तत्प्रकाशिकां बुद्धिं तद्वतश्च
साङ्ख्यान्व्याकरोति **तद्विषयेति।** तद्विषया बुद्धिः  
  
साङ्ख्यबुद्धिरिति संबन्धः। तामेव प्रकटयति **आत्मन इति।**न जायते म्रियते
वा  
  
इत्यादिप्रकरणार्थनिरूपणद्वारेणात्मनः षड्भावविक्रियासंभवात्कूटस्थोऽसाविति
या बुद्धिरुत्पद्यते सा साङ्ख्यबुद्धिः तत्पराः संन्यासिनः साङ्ख्या
इत्यर्थः। संप्रति योगबुद्ध्याश्रयां कर्मनिष्ठां व्याख्यातुकामो
योगशब्दार्थमाह **एतस्या इति।** यथोक्तबुद्ध्युत्पत्तौ
विरोधादेवानुष्ठानायोगात्तस्यास्तन्निवर्तकत्वात्पूर्वमेव
तदुत्पत्तेरात्मनो देहादिव्यतिरिक्तत्वाद्यपेक्षया धर्माधर्मं निष्कृष्य
तेनेश्वराराधनरूपेण कर्मणा पुरुषो मोक्षाय युज्यते योग्यः संपद्यते तेन
मोक्षसिद्धये परंपरया साधनीभूतप्रागुक्तधर्मानुष्ठानात्मको योग इत्यर्थः।
अथ योगबुद्धिं विभजन्योगिनो  
  
विभजते **तद्विषयेति।** उक्ते बुद्धिद्वये भगवतोऽभिमतिं दर्शयति
**तथाचेति।** साङ्ख्यबुद्ध्याश्रया ज्ञाननिष्ठेत्येतदपि भगवतोऽभिमतमित्याह
**तयोश्चेति।** ज्ञानमेव योगो ज्ञानयोगस्तेन हि ब्रह्मणा युज्यते
तादात्म्यमापद्यते तेन संन्यासिनां निष्ठा निश्चयेन स्थितिस्तात्पर्येण
परिसमाप्तिस्तां कर्मनिष्ठातो व्यतिरिक्तां निष्ठयोर्मध्ये निष्कृष्य
भगवान्वक्ष्यतीति योजना। लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानाम् इत्येतद्वाक्यमुक्तार्थविषयमर्थतोऽनुवदति
**पुरेति।** योगबुद्ध्याश्रया कर्मनिष्ठेत्यत्रापि भगवदनुमतिमादर्शयति
**तथाचेति।** कर्मैव योगः कर्मयोगस्तेन हि बुद्धिशुद्धिद्वारा
मोक्षहेतुज्ञानाय पुमान्युज्यते तेन निष्ठां कर्मिणां ज्ञाननिष्ठातो
विलक्षणां कर्मयोगेनेत्यादिना वक्ष्यति भगवानिति योजना। निष्ठाद्वयं
बुद्धिद्वयाश्रयं भगवता विभज्योक्तमुपसंहरति **एवमिति।** कया
पुनरनुपपत्त्या भगवता निष्ठाद्वयं विभज्योक्तमित्याशङ्क्याह
**ज्ञानकर्मणोरिति।** कर्म हि कर्तृत्वाद्यनेकत्वबुद्ध्याश्रयं ज्ञानं
पुनरकर्तृत्वैकत्वबुद्ध्याश्रयं तदुभयमित्थं
विरुद्धसाधनसाध्यत्वान्नैकावस्थस्यैव पुरुषस्य संभवति अतो युक्तमेव
तयोर्विभागवचनमित्यर्थः। भगवदुक्तविभागवचनस्य मूलत्वेन श्रुतिमुदाहरति
**यथेति।** तत्र ज्ञाननिष्ठाविषयं वाक्यं पठति **एतमेवेति।**
प्रकृतमात्मानं नित्यविज्ञप्तिस्वभावं वेदितुमिच्छन्तस्त्रिविधेऽपि कर्मफले
वैतृष्ण्यभाजः सर्वाणि कर्माणि परित्यज्य ज्ञाननिष्ठा भवन्तीति
पञ्चमलकारस्वीकारेण संन्यासविधिं विवक्षित्वा तस्यैव विधेः शेषेणार्थवादेन
किं प्रजयेत्यादिना मोक्षफलं ज्ञानमुक्तमित्यर्थः। ननु फलभावात्प्रजाक्षेपो
नोपपद्यते पुत्रेणैतल्लोकजयस्य वाक्यान्तरसिद्धत्वादित्याशङ्क्य विदुषां
प्रजासाध्यमनुष्यलोकस्यात्मव्यतिरेकेणाभावादात्मनश्चासाध्यत्वादाक्षेपो
युक्तिमानिति विवक्षित्वाह **येषामिति।** इति ज्ञानं दर्शितमिति शेषः।
तस्मिन्नेव ब्राह्मणे कर्मनिष्ठाविषयं वाक्यं दर्शयति **तत्रैवेति।**
प्राकृतत्वमतत्त्वदर्शित्वेनाज्ञत्वं स च ब्रह्मचारी सन्गुरुसमीपे यथाविधि
वेदमधीत्यार्थज्ञानार्थं धर्मजिज्ञासां कृत्वा तदुत्तरकालं
लोकत्रयप्राप्तिसाधनं पुत्रादित्रयंसोऽकामयत जाया मे स्यात् इत्यादिना
कामितवानिति श्रुतमित्यर्थः। वित्तं विभजते **द्विप्रकारमिति।** तदेव
प्रकारद्वैरूप्यमाह  **मानुषमिति।** मानुषं वित्तं व्याचष्टे
**कर्मरूपमिति।** तस्य फलपर्यवसायित्वमाह  **पितृलोकेति।** दैवं वित्तं
विभजते **विद्यां चेति।** तस्यापि फलनिष्ठत्वमाह **देवेति।**
कर्मनिष्ठाविषयत्वेनोदाहृतश्रुतेस्तात्पर्यमाह अविद्येति। अज्ञस्य
कामनाविशिष्टस्यैव कर्माणिसोऽकामयत इत्यादिना दर्शितानीत्यर्थः।
ज्ञाननिष्ठाविषयत्वेन दर्शितश्रुतेरपि तात्पर्यं दर्शयति **तेभ्य इति।**
कर्मसु विरक्तस्यैव संन्यासपूर्विका ज्ञाननिष्ठा प्रागुदाहृतश्रुत्या
दर्शितेत्यर्थः। अवस्थाभेदेन ज्ञानकर्मणोर्भिन्नाधिकारत्वस्य
श्रुतत्वात्तन्मूलेन भगवतो विभागवचनेन शास्त्रस्य समुच्चयपरत्वं
प्रतिज्ञातमपबाधितमिति साधितम् किञ्च समुच्चयो ज्ञानस्य श्रौतेन स्मार्तेन
वा कर्मणा विवक्ष्यते यदि प्रथमस्तत्राह **तदेतदिति।** समुच्चयेऽभिप्रेते
प्रश्नानुपपत्तिं दोषान्तरमाह **नचेति।** तामेवानुपपत्तिं प्रकटयति
**एकपुरुषेति।** यदि समुच्चयः शास्त्रार्थो भगवता विवक्षितस्तदा
ज्ञानकर्मणोरेकेन पुरुषेणानुष्ठेयत्वमेव तेनोक्तमर्जुनेन च श्रुतं तत् कथं
तदसंभवमनुक्तमश्रुतं च मिथ्यैव श्रोता भगवत्यारोपयेत्। न च तदारोपादृते
किमिति मां कर्मण्येवातिक्रूरे युद्धलक्षणे नियोजयसीति प्रश्नोऽवकल्पते।
तथाच प्रश्नालोचनया प्रष्टृप्रवक्त्रोः शास्त्रार्थतया समुच्चयोऽभिप्रेतो न
भवतीति प्रतिभातीत्यर्थः। किञ्च समुच्चयपक्षे कर्मापेक्षया
बुद्धेर्ज्यायस्त्वं भगवता पूर्वमनुक्तमर्जुनेन चाश्रुतं कथमसौ
तस्मिन्नारोपयितुमर्हति ततश्चानुवादवचनं श्रोतुरनुचितमित्याह
**बुद्धेश्चेति।** इतश्च समुच्चयः शास्त्रार्थो न संभवत्यन्यथा
पञ्चमादावर्जुनस्य प्रश्नानुपपत्तेरित्याह **किञ्चेति।** ननु
सर्वान्प्रत्युक्तेऽपि समुच्चयेनार्जुनं प्रत्युक्तोऽसाविति
तदीयप्रश्नोपपत्तिरित्याशङ्क्याह **यदीति।**एतयोः कर्मतत्त्यागयोरिति
यावत्। ननु कर्मापेक्षया कर्मत्यागपूर्वकस्य ज्ञानस्य प्राधान्यात्तस्य
श्रेयस्त्वात्तद्विषयप्रश्नोपपत्तिरिति चेन्नेत्याह **नहीति।** तथैव
समुच्चये पुरुषार्थसाधने भगवता दर्शिते सत्यन्यतरगोचरो न प्रश्नो भवतीति
शेषः। समुच्चये भगवतोक्तेऽपि तदज्ञानादर्जुनस्य प्रश्नोपपत्तिरिति शङ्कते
**अथेति।** अज्ञाननिमित्तं प्रश्नमङ्गीकृत्यापि प्रत्याचष्टे
**तथापीति।** भगवतो भ्रान्त्यभावेन पूर्वापरानुसन्धानसंभवादित्यर्थः।
प्रश्नानुरूपत्वमेव प्रतिवचनस्य प्रकटयति **मयेति।**
व्यावर्त्यमंशमादर्शयति **नत्विति।** प्रतिवचनस्य प्रश्नाननुरूपत्वमेव
स्पष्टयति **पृष्टादिति।** श्रौतेन कर्मणा समुच्चयो ज्ञानस्येति पक्षं
प्रतिक्षिप्य पक्षान्तरं प्रतिक्षिपति **नापीति।**
श्रुतिस्मृत्योर्ज्ञानकर्मणोर्विभागवचनमादिशब्दगृहीतं बुद्धेर्ज्यायस्त्वं
पञ्चमादौ प्रश्नो भगवत्प्रतिवचनं सर्वमिदं श्रौतेनेव स्मार्तेनापि कर्मणा
बुद्धेः समुच्चये विरुद्धं स्यादित्यर्थः। द्वितीयपक्षासंभवे हेत्वन्तरमाह
**किञ्चेति।** समुच्चयपक्षे प्रश्नप्रतिवचनयोरसंभवान्नेदं गीताशास्त्रं  
  
तत्परमित्युपसंहरति **तस्मादिति।** विशुद्धब्रह्मात्मज्ञानं स्वफलसिद्धौ
न सहकारिसापेक्षमज्ञाननिवृत्तिफलत्वाद्रज्ज्वादितत्त्वज्ञानवत् अथवा बन्धः
सहायानपेक्षेण ज्ञानेन निवर्त्यते अज्ञानात्मकत्वाद्रज्जुसर्पादिवदिति
भावः। ननुकुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम् इति
वक्ष्यमाणत्वात् कथं गीताशास्त्रे समुच्चयो नास्ति तत्राह **यस्य
त्विति।** चोदनासूत्रानुसारेण विधितोऽनुष्ठेयस्य कर्मणो
धर्मत्वाद्व्यापारमात्रस्य तथात्वाभावात्तत्त्वविदश्च
वर्णाश्रमाभिमानशून्यस्याधिकारप्रतिप्रत्त्यभावाद्यागादिप्रवृत्तीनामविद्यालेशतो
जायमानानां कर्माभासत्वात् कुर्याद्विद्वानित्यादि वाक्यं न
समुच्चयप्रापकमिति भावः। वा शब्दश्चार्थे द्वितीयस्तु
विविदिषावाक्यस्थसाधनान्तरसंग्रहार्थः। सांसारिकं ज्ञानं व्यावर्तयति
**परमार्थेति।** तदेवाभिनयति **एकमिति।** प्रवृत्तिरूपमिति
रूपग्रहणमाभासत्वप्रदर्शनार्थं कर्माभाससमुच्चयस्तु यादृच्छिकत्वान्न
मोक्षं फलयतीति शेषः। किञ्च ज्ञानिनो यागादिप्रवृत्तिर्न ज्ञानेन तत्फलेन
समुच्चीयते फलाभिसन्धिविकलप्रवृत्तित्वादहंकारविधुरप्रवृत्तित्वाद्वा
भगवत्प्रवृत्तिवदित्याह **यथेति।** हेतुद्वयस्यासिद्धिमाशङ्क्य परिहरति
**तत्त्वविदिति।** कूटस्थं ब्रह्मैवाहमिति मन्वानो विद्वान् प्रवृत्तिं
तत्फलं वा नैव स्वगतत्वेन पश्यति रूपादिवद् दृश्यस्य द्रष्टृधर्मत्वायोगात्
किंतु कार्यकरणसंघातगतत्वेनैव प्रवृत्त्यादि प्रतिपद्यते ततस्तत्त्वविदो
व्याख्यानभिक्षाटनादावहंकारस्य तृप्त्यादिफलाभिसन्धेश्चाभासत्वान्नासिद्धं
हेतुद्वयमित्यर्थः। ननु ज्ञानोदयात्प्रागवस्थायामिवोत्तरकालेऽपि
प्रतिनियतप्रवृत्त्यादिदर्शनान्न
तत्त्वदर्शिनिष्ठप्रवृत्त्यादेराभासत्वमिति तत्राह **यथाचेति।**
स्वर्गादिरेव काम्यमानत्वात्कामस्तदर्थिनः
स्वर्गादिकामस्याग्निहोत्रादेरपेक्षितस्वर्गादिसाधनस्यानुष्ठानार्थमग्निमाधाय
व्यवस्थितस्य तस्मिन्नेव काम्ये कर्मणि प्रवृत्तस्यार्धकृते केनापि हेतुना
कामे विनष्टे तदेवाग्निहोत्रादि निर्वर्तयतो न तत् काम्यं भवति
नित्यकाम्यविभागस्य स्वाभाविकत्वाभावात् कामोपबन्धानुपबन्धकृतत्वात् तथा
विदुषोऽपि विध्यधिकाराभावाद्यागादिप्रवृत्तीनां कर्माभासतेत्यर्थः।
विद्वत्प्रवृत्तीनां कर्माभासत्वमित्यत्र भगवदनुमतिमुपन्यस्यति
**तथाचेति।** ननु विद्वद्व्यापारेऽपि कर्मशब्दप्रयोगदर्शनात्
तद्व्यापारस्य कर्माभासत्वानुपपत्तेः समुच्चयसिद्धिरिति तत्राह
**यच्चेति।** ज्ञानकर्मणोः समुच्चित्यैव संसिद्धिहेतुत्वे प्रतिपन्ने
कुतो विभज्यार्थज्ञानमिति पृच्छति **तत्कथमिति।** तत्र किं जनकादयोऽपि
तत्त्वविदः प्रवृत्तकर्माणः स्युराहोस्विदतत्त्वविद इति विकल्प्य प्रथमं
प्रत्याह **यदिति।** तत्त्ववित्त्वे कथं न प्रवृत्तकर्मत्वं
कर्मणामकिंचित्करत्वादित्याशङ्क्याह  **ते लोकेति।**
तेषामुक्तप्रयोजनार्थमपि न प्रवृत्तिर्युक्ता
सर्वत्राप्युदासीनत्वादित्याशङ्क्याह **गुणा इति।** इन्द्रियाणां विषयेषु
प्रवृत्तिद्वारा तत्त्वविदां प्रवृत्तकर्मत्वेऽपि ज्ञानेनैव तेषां
मुक्तिरित्याह **ज्ञानेनेति।** उक्तमेवार्थं संक्षिप्य दर्शयति
**कर्मेति।** कर्मणेत्यादौ बाधितानुवृत्त्या प्रवृत्त्याभासो गृह्यते।
द्वितीयमनुवदति **अथेति।** तत्र वाक्यार्थं कथयति **ईश्वरेति।** विभज्य
विज्ञेयत्वं वाक्यार्थस्योक्तमुपसंहरति **इति व्याख्येयमिति।** कर्मणां
चित्तशुद्धिद्वारा ज्ञानहेतुत्वमित्युक्तेऽर्थे वाक्यशेषं प्रमाणयति
**एतमेवेति।**योगिनः कर्म कुर्वन्ति इत्यादिवाक्यमर्थतोऽनुवदति
**सत्त्वेति।** स्वकर्मणेत्यादौ साक्षादेव मोक्षहेतुत्वं कर्मणां
वक्ष्यतीत्याशङ्क्याह  **स्वकर्मणेति।**
स्वकर्मानुष्ठानादीश्वरप्रसादद्वारा ज्ञाननिष्ठायोग्यता लभ्यते ततो
ज्ञाननिष्ठया मुक्तिस्तेन न साक्षात्कर्मणां मुक्तिहेतुतेत्यग्रे
स्फुटीभविष्यतीत्यर्थः। तत्त्वज्ञानोत्तरकालं कर्मासंभवे फलितमुपसंहरति
**तस्मादिति।** ननु यद्यपि गीताशास्त्रं तत्त्वज्ञानप्रधानमेकं वाक्यं
तथापि तन्मध्ये श्रूयमाणं कर्म तदङ्गमङ्गीकर्तव्यं प्रकरणप्रामाण्यादिति
समुच्चयसिद्धिस्तत्राह **यथाचेति।** अर्थशब्देनात्मज्ञानमेव केवलं
कैवल्यहेतुरिति गृह्यते। वृत्तिकृतामभिप्रायं प्रत्याख्याय स्वाभिप्रेतः
शास्त्रार्थः समर्थितः। संप्रत्यशोच्यानित्यस्मात्प्राक्तनग्रन्थसंदर्भस्य
प्रागुक्तं तात्पर्यमनूद्याशोच्यानित्यादेः स्वधर्ममपि
चावेक्ष्येत्येतदन्तस्य समुदायस्य तात्पर्यमाह **तत्रेति।** अत्र हि
शास्त्रे त्रीणि काण्डानि अष्टादशसंख्याकानामध्यायानां षट्कत्रितयमुपादाय
त्रैविध्यात् तत्र पूर्वषट्कात्मकं पूर्वकाण्डं त्वंपदार्थं विषयीकरोति
मध्यमषट्करूपं मध्यमकाण्डं तत्पदार्थं गोचरयति अन्तिमषट्कलक्षणमन्तिमं
काण्डं  
  
पदार्थयोरैक्यं वाक्यार्थमधिकरोति तज्ज्ञानसाधनानि तत्र तत्र
प्रसङ्गादुपन्यस्यन्ते तज्ज्ञानस्य तदधीनत्वात् तत्त्वज्ञानमेव केवलं
कैवल्यसाधनमिति च सर्वत्र विगीतम्। एवं पूर्वोक्तरीत्या गीताशास्त्रार्थे
परिनिश्चिते सतीति यावत्। धर्मे संमूढं कर्तव्याकर्तव्यविवेकविकलं चेतो
यस्य तस्य मिथ्याज्ञानवतोऽहंकारममकारवतः शोकाख्यसागरे दुरुत्तारे प्रविश्य
क्लिश्यतो ब्रह्मात्मैक्यलक्षणवाक्यार्थज्ञानमात्मज्ञानं  
  
तदतिरेकेणोद्धरणासिद्धेस्तमतिभक्तमतिस्निग्धं
शोकादुद्धर्तुमिच्छन्भगवान्यथोक्तज्ञानार्थं तमर्जुनमवतारयन्
पदार्थपरिशोधने प्रवर्तयन्नादौ त्वंपदार्थं
शोधयितुमशोच्यानित्यादिवाक्यमाहेति योजना। यस्याज्ञानं तस्य भ्रमो यस्य
भ्रमस्तस्य पदार्थपरिशोधनपूर्वकं सम्यग्ज्ञानं वाक्यादुदेतीति
ज्ञानाधिकारिणमभिप्रेत्याह **अशोच्यानित्यादीति।** यत्तु कैश्चित्आत्मा
वा अरे द्रष्टव्यः इत्याद्यात्मयाथात्म्यदर्शनविधिवाक्यार्थमनेन श्लोकेन
व्याचष्टे स्वयं हरिरित्युक्तं तदयुक्तं
कृतियोग्यतैकार्थसमवेतश्रेयःसाधनताया वा पराभिमतनियोगस्य वा
विध्यर्थस्यात्राप्रतीयमानस्य कल्पनाहेत्वभावात्। न च दर्शने
पुरुषतन्त्रत्वरहिते विधेययागादिविलक्षणे विधिरुपपद्यते
कृत्यान्तर्भूतस्यार्हार्थत्वात् तव्यो न विधिमधिकरोतीत्यभिप्रेत्य
व्याचष्टे **न शोच्या इति।** कथं तेषामशोच्यत्वमित्युक्ते
भीष्मादिशब्दवाच्यानां वा शोच्यत्वं तत्पदलक्ष्याणां वेति विकल्प्याद्यं
दूषयति **सद्वृत्तत्वादिति।** ये भीष्मादिशब्दैरुच्यन्ते ते
श्रुतिस्मृत्युदीरिताविगीताचारवत्त्वान्न शोच्यतामश्नुवीरन्नित्यर्थः।
द्वितीयं प्रत्याह **परमार्थेति।** अरजते रजतबुद्धिवदशोच्येषु
शोच्यबुद्ध्या भ्रान्तोऽसीत्याह **तानिति।**
अनुशोचनप्रकारमभिनयन्भ्रान्तिमेव प्रकटयति **ते म्रियन्त इति।**
पुत्रभार्यादिप्रयुक्तं सुखमादिशब्देन गृह्यते। इत्यनुशोचितवानसीति
संबन्धः। विरुद्धार्थाभिधायित्वेनापि भ्रान्तत्वमर्जुनस्य साधयति **त्वं
प्रज्ञावतामिति।**वचनानिउत्सन्नकुलधर्माणाम् इत्यादीनि। किमेतावता
फलितमिति तदाह **तदेतदिति।** तन्मौढ्यमशोच्येषु
शोच्यदृष्टित्वमेतत्पाण्डित्यं बुद्धिमतां वचनभाषित्वमिति यावत्। अर्जुनस्य
पूर्वोक्तभ्रान्तिभाक्त्वे निमित्तमात्माज्ञानमित्याह **यस्मादिति।** ननु
सूक्ष्मबुद्धिभाक्त्वमेव पाण्डित्यं न त्वात्मज्ञत्वं
हेत्वभावादित्याशङ्क्याह **तेहीति।** पाण्डित्यं पण्डितभावमात्मज्ञानं
निर्विद्य निश्चयेन लब्ध्वाबाल्ये न तिष्ठासेद् इति
बृहदारण्यकश्रुतिमुक्तार्थामुदाहरति **पाण्डित्यमिति।**
यथोक्तपाण्डित्यराहित्यं कथं ममावगतमित्याशङ्क्य कार्यदर्शनादित्याह
**परमार्थतस्त्विति।** यस्मादित्यस्यापेक्षितं दर्शयति **अत इति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.11॥ अर्जुनस्य देहनाशे आत्मनाशधीः स्वधर्मे युद्धे चाधर्मधीरिति
मोहद्वयम्। तत्राद्यं ब्रह्मविद्यासूत्रभूतैर्विंशत्या श्लोकैरुपनिनीषन्
श्रीभगवानुवाच **अशोच्यानन्वशोचस्त्वमिति।**जीवापेतं वाव किलेदं म्रियते
न जीवो म्रियते इति श्रुतेर्देहाद्युपाधिनाशेऽप्याकाशवन्नाशरहितत्वेन
अशोचनीयान् भीष्मादीनन्वशोचः कथमेते गुरवो मया हन्तव्याः कथं वा तैर्विनाहं
जीविष्यामिति शोकं कृतवानसि। एवं मूढोऽपि त्वं प्रज्ञावादान् प्रज्ञावतां
देहादन्यमात्मानं जानतां वादान् शब्दान्नरके नियतं वासःपतन्ति पितरो
ह्येषाम् इत्यादीन् भाषसे परं न तु प्रज्ञावानसि। तत्र हेतुः
**गतासूनिति।** गतासून् गतप्राणान्देहान्नानुशोचन्ति प्रत्युत
निर्हरन्त्येव। एतेन प्राण एवेष्टो न तु देहः। तथा च श्रुतिःप्राणो ह पिता
प्राणो माता प्राण आचार्यः इत्यादिः। अतएव सप्राणानेतान् अवगणयन्तं नरं
पित्रादिहन्ता त्वमसि धिक्त्वामिति वदन्ति उत्क्रान्तप्राणान् दहन्तमपि
नैवं वदन्तीति लोकवेदप्रसिद्धिः। तस्मात् आत्मा देहादन्यः चेतनत्वात्
व्यतिरेकेण घटवत्। देहो न चेतनः दृश्यत्वात् घटवत्। यदि देहश्चेतनः स्यात्
मृतेऽपि तत्र चैतन्यमुपलभ्येत तस्माद्देहनाशेनात्मनाशं मन्वानो मूर्ख
एवासीत्यर्थः। यत्तुप्रज्ञानां पण्डितानां अवादान् वक्तुमयोग्यान् भाषसे
इति तार्किकव्याख्यानं तत् अर्हार्थे घञो दुर्लभत्वात्
विशेषाध्याहारसापेक्षत्वाच्चोपेक्ष्यम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.11॥ तदेवमर्जुनः कथं भीष्ममहमित्यादिना प्रदर्शिताभ्यां
गुर्वादिष्वहमेतेषां ममैत इति
भ्रान्तिप्रत्ययनिमित्तस्त्रेहाविच्छेदादिनिमित्ताभ्यां शोकमोहाभ्यां
स्वतएव क्षत्रधर्मे युद्धे
प्रवृत्तोऽप्यभिभूतविवेकविज्ञानस्तस्माद्युद्धादुपरराम परधर्मं च
भिक्षाशनादिकं कर्तुं प्रववृते तथाच सर्वप्राणिनां शोकमोहाविष्टचेतसां
स्वभावत एव स्वधर्मपरित्यागः प्रतिषिद्धाश्रयणं च स्यात्। स्वधर्मे
प्रवृत्तानामपि तेषां कायिकादित्रिविधं कर्म फलाभिसंधिपूर्वकमेव साहंकारं
भवति तत्रैवंसति धर्माधर्मोपचयादिष्टानिष्टजन्ममरणादिसंप्राप्तिलक्षणः
संसारो नोपशाम्यत्यतो धर्मसंमूढचेतसं महति शोकसागरे निमग्नं
लोकमुद्दिधीर्षुः संसारबीचभूतयोस्तयोश्चित्तशुद्धिजनकनिष्कामकर्मणो
लब्धात्तत्वज्ञानात्केवलादन्यतो निवृत्तिमपश्यन् उपयोपेयभूतं
निष्ठाद्वयमुपदिदिक्षुरर्जुनं निमित्तीकृत्य भगवान्वासुदेव आह
**अशोच्याजित्यादिना।** एतेन तत्रार्जुनस्य द्विविधो मोहो निराकरणीयः।
तत्रात्मन्युपाधित्रयाविवेकेन मिथ्याभूतस्यापि संसारस्य
सत्यत्वात्मधर्मत्वादिप्रतिभासरुपः सर्वप्राणिसाधारण एकः अपरस्तु
स्वधर्मेऽधर्मत्वप्रतिभासरुपोऽर्जुनस्यैवासाधारण इति प्रत्युक्तम्। सर्व
प्राणिसाधारण्योर्मोहयोर्लोक उपलभ्यमानत्वात्। तथाच सर्वप्राणिनामिति
भाष्यकारैस्तथैवोक्तत्वात् अर्जुनं निमित्तीकृत्य लोकार्थमेव भगवतोपदेशः
कृत इति भाष्यकृद्धिः स्वेन च स्थापितत्वात् अशुद्धान्तःकरणानां तु
योगनिष्ठोक्तान्तःकरणशुद्धिद्वारा ज्ञानभूमिकारोहणार्थंधर्म्याद्धि
युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते इत्यादिनेति लोकेऽस्मिन्निति
श्लोकस्थस्वग्रन्थविरोधाच्चेति दिक्।
अशोच्यान्शोकानर्हान्सद्भूतत्वात्परमार्थरुपेण नित्यत्वाच्च शोचितवानसि।
प्रज्ञावतां बुद्धिमतां वादान्किं नो राज्येनकथं भीष्ममहम् इत्यादीनि
वचनानि च भाषसे तदेतदुभयमुन्मत्तचेष्टितमित्यभिप्रायः। यतः पण्डिता
आत्मज्ञाः गतासून्मृतानगतासूनमृतांश्च नानुशोचन्ति। अहो कष्टमेते मृता एते
मरिष्यन्तीति चिन्तां न कुर्वन्तीत्यर्थः। यत्तु प्रज्ञानां
पण्डितानामवादान्वक्तुमयोग्यान्भाषस इति तदुपेक्ष्यम् अर्हार्थे घञो
दुर्लभत्वात् विशेष्याध्याहारसापेक्षत्वाच्चेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.11॥ तत्रार्जुनस्य युद्धाख्ये स्वधर्मे स्वतो जातापि
प्रवृत्तिर्द्विविधेन मोहेन तन्निमित्तेन च शोकेन प्रतिबद्धेति द्विविधो
मोहस्तस्य निराकरणीयः। तत्रात्मनि स्वप्रकाशपरमानन्दरूपे
सर्वसंसारधर्माऽसंसर्गिणि
स्थूलसूक्ष्मशरीरद्वयतत्कारणाविद्याख्योपाधित्रयाविवेकेन मिथ्याभूतस्यापि
संसारस्य सत्यत्वात्मधर्मत्वादिप्रतिभासरूप एकः सर्वप्राणिसाधारणः। अपरस्तु
युद्धाख्ये स्वधर्मे हिंसादिबाहुल्येनाधर्मत्वप्रतिभासरूपोर्जुनस्यैव
करुणादिदोषनिबन्धनोऽसाधारणः। एवमुपाधित्रयविवेकेन शुद्धात्मस्वरूपबोधः
प्रथमस्य निवर्तकः सर्वसाधारणः द्वितीयस्य तु हिंसादिमत्त्वेऽपि युद्धस्य
स्वधर्मत्वेनाधर्मत्वाभावबोधोऽसाधारणः शोकस्य तु कारणनिवृत्त्यैव
निवृत्तेर्न पृथक् साधनान्तरापेक्षेत्यभिप्रेत्य क्रमेण भ्रमद्वयमनुवदन्
श्रीभगवानुवाच अशोच्यान्शोचितुमयोग्यानेव भीष्मद्रोणादीनात्मसहितांस्त्वं
पण्डितोऽपि सन् अन्वशोचोऽनुशोचितवानसि। ते म्रियन्ते मन्निमित्तमहं
तैर्विनाभूतः किं करिष्यामि राज्यसुखादिनेत्येवमर्थकेनदृष्टेवमं स्वजनम्
इत्यादिना। तथाचाशोच्ये शोच्यभ्रमः
पश्वादिसाधारणस्तवात्यन्तपण्डितस्यानुचित इत्यर्थः। तथाकुतस्त्वा कश्मल
मित्यादिना मद्वचनेनानुचित्तमिदमाचरितं मयेति विमर्शे प्राप्तेऽपि त्वं
स्वयं प्रज्ञोऽपि सन् प्रज्ञानां
अवादान्प्रज्ञैर्वक्तुमनुचिताञ्शब्दांश्चकथं भीष्ममहं संख्ये
इत्यादीन्भाषसे वदसि नतु लज्जया तूष्णींभवसि। अतःपरं किमनुचितमस्तीति
सूचयितुं चकारः। तथाचाधर्मे धर्मत्वभ्रान्तिधर्मे
चाधर्मत्वभ्रान्तिरसाधारणी तवातिपण्डितस्य नोचितेति भावः। प्रज्ञावतां
पण्डितानां वादान्भाषसे परं नतु बुध्यस इति वा भाषणापेक्षयानुशोचनस्य
प्राक्कालत्वादतीतत्वनिर्देशः। भाषणस्य तु
तदुत्तरकालत्वेनाव्यवहितत्वाद्वर्तमानत्वनिर्देशः। छान्दसेन
तिङ्व्यत्ययेनानुशोचसीति वर्तमानत्वं व्याख्येयम्। ननु बन्धुविच्छेदे शोको
नानुचितः वसिष्ठादिभिर्महाभागैरपि कृतत्वादित्याशङ्क्याह गतासूनिति। ये
पण्डिताः विचारजन्यात्मतत्त्वज्ञानवन्तस्ते गतप्राणानगतप्राणांश्च
बन्धुत्वेन कल्पितान्देहान्नानुशोचन्ति। एते मृताः सर्वोपकरणपरित्यागेन
गताः किं कुर्वन्ति क्व तिष्ठन्ति एते च जीवन्तो बन्धुविच्छेदेन कथं
जीविष्यन्तीति न व्यामुह्यन्ति। समाधिसमये तत्प्रतिभासाभावात्
व्युत्थानसमये तत्प्रतिभासेऽपि मृषात्वेन निश्चयात्। नहि
रज्जुतत्त्वसाक्षात्कारेण सर्पभ्रमेऽपनीते तन्निमित्तभयकम्पादि संभवति नवा
पित्तोपहतेन्द्रियस्य कदाचिद्गुडे तिक्तताप्रतिभासेऽपि तिक्तार्थितया तत्र
प्रवृत्तिः संभवति मधुरत्वनिश्चयस्य बलबत्त्वात्
एवमात्मस्वरूपाज्ञाननिबन्धनत्वाच्छोच्यभ्रमस्य तत्स्वरूपज्ञानेन
तदज्ञानेऽपनीते तत्कार्यभूतः  
  
शोच्यभ्रमः कथमवतिष्ठेतेति भावः। वसिष्ठादीनां प्रारब्धकर्मप्राबल्यात्तथा
तथानुकरणं न शिष्टाचारतयान्येषामनुष्ठेयतामापादयति
शिष्टैर्धर्मबुद्ध्यानुष्ठीयमानस्यालौकिकव्यवहारस्यैव तदाचारत्वात् अन्यथा
निष्ठीवनादेरप्यनुष्ठानप्रसङ्गादिति दृष्टव्यम्। यस्मादेवं तस्मात्त्वमपि
पण्डितो भूत्वा शोकं माकार्षीरित्यभिप्रायः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ११</summary>

अत्र च गीतास्वित्यर्थः। ‘एतदन्तो ग्रन्थो व्याख्येयः’ इत्यन्वयः। शोकमोहादयो ये संसारबीजभूता दोषाः, तेषामुद्भवस्य यत् कारणं, तस्य प्रदर्शनमेवार्थो यस्य, तत्त्वेन। प्राणिनां संसारबीजभूतशोकमोहादिदोषोद्भवं प्रतीदं कारणमिति दर्शयति दृष्ट्वेत्यादिः तूष्णीं बभूवेत्येतदन्तो ग्रन्थ इत्यर्थः। तथाहीति। तत्प्रदर्शनप्रकारमेव दर्शयामीति प्रतिज्ञायामव्ययमिदम्। अर्जुनेनात्मनः शोकमोहौ ‘कथं भीष्ममहं संख्ये’ इत्यादिना दर्शितौ इत्यन्वयः। अहमेतेषां ममैत इति। ‘अहमेतदीयः’ ‘एते मदीयाः’ इति प्रत्ययौ ज्ञाने निमित्ते हेतू यस्य, तस्य स्नेहस्य विच्छेदः नाशः आदिर्येषां तानि स्नेहविच्छेदादीनि निमित्तानि ययोस्तौ तथोक्तौ। अनात्मीयेष्वात्मीयत्वभ्रमः, अनन्यदीये आत्मनि अन्यदीयत्वभ्रमश्च आत्मनः अनात्मीयेषु पुत्रादिषु स्नेहं जनयित्वा तद्विच्छेदादिना शोकमोहौ जनयतीति तावेव भ्रमौ शोकमोहयोः कारणभूतावित्यर्थः। 

[[३३]]

अत्र केचिदिति। कर्मज्ञानसमुच्चयवादिन इत्यर्थः। ‘यथाऽन्नं मधुसंयुक्तं मधु चान्नेन संयुतम्। एवं तपश्च विद्या च संयुक्तं भेषजं महद्’ इति हारीतस्मृत्याद्यनुसारिण इति भावः। कैवल्यं मोक्षः। कथमिति। कुतो न कार्येति प्रश्नः। तत्रोत्तरमाह— क्षात्रमित्यादिना। ब्रुवता श्रीकृष्णेनेति शेषः।

[[३४]] [[३५]]

समुच्चयवादं खण्डयति— तदसदित्यादिना। तत् कर्मसहिताद् ज्ञानान्मुक्तिरिति मतम् असद् दुष्टम्। तत्र हेतुमाह— ज्ञानेति। बुद्धिद्वयाश्रययोः ज्ञानकर्मनिष्ठयोः विभागवचनादिति। तदेव विवृणोति— अशोच्यानित्यादिना। अशोच्यानिति श्लोक आदिर्यस्य तेन। ‘स्वधर्ममपि चावेक्ष्ये’ति श्लोकोऽन्तो यस्य तेन। ‘स्वधर्मम्’ इति श्लोकस्य नात्रान्तर्भावः, किन्तु ‘देही नित्यम्’ इति श्लोकस्यैव। ‘स्वधर्मम्’ इति श्लोकस्तु ग्रन्थस्यास्यावधिरिति बोध्यम्। ‘अशोच्यानि’त्यादिना ‘न त्वं शोचितुमर्हसी’त्येतदन्तेन ग्रन्थेनेति परमार्थः। भगवता यत् परमार्थतत्त्वनिरूपणं कृतं तत् सांख्यमित्यन्वयः। सम्यक् ख्यायते प्रकाश्यते तत्त्वमनयेति संख्या वैदिकी सम्यग्बुद्धिः। तया संख्यया प्रकाश्यमात्मतत्त्वं सांख्यमिति व्युत्पत्तेरिति भावः। यावदिति साकल्येऽवधारणे वाऽव्ययम्। प्रकरणार्थनिरूपणाद् ‘आत्मनो जन्मादिविक्रियाऽभावादात्मा अकर्ता’ इति या तद्विषया सांख्यविषया बुद्धिर्जायते सा बुद्धिः सांख्येत्युच्यते, उपचारादिति भावः। न च संख्याया एव बुद्धित्वात् कथं सांख्याया अपि बुद्धित्वमिति वाच्यम् ; संख्या बुद्धिरन्तःकरणम् , सांख्या बुद्धिस्तु तद्वृत्तिरिति भेदात्। न च कुत एतद्भेदावगम इति वाच्यम् , ‘या जायते’ इति भाष्यात्। बुद्धिवृत्तिर्हि प्रकरणार्थनिरूपणाज्जायते। बुद्धिस्तु पञ्चभूतसत्त्वांशसमष्ट्या प्रागेव जातेति नाधुना जायते इति। सा सांख्या बुद्धिर्येषाम् उपचिता प्रवृद्धा \- दृढेति यावत् - भवति, ते ज्ञानिनः सांख्याः स्युः। सांख्या एषामस्तीति सांख्याः इत्यर्शआद्यजन्तोऽयं शब्द इति भावः। एतस्या इति। सांख्याया इत्यर्थः। देहादिव्यतिरिक्तस्येति। नास्तिकानां देहादिव्यतिरिक्तात्माभावेऽप्यास्तिकानां देहादिव्यतिरिक्तात्माऽस्त्येव, देहपातानन्तरं स्वर्गादिफलसिद्ध्यर्थमास्तिकैर्यज्ञादिकर्मणां क्रियमाणत्वादिति भावः। मोक्षसाधनानुष्ठानलक्षण इति। मोक्षशब्दोऽत्र मोक्षहेतुज्ञानपरः, उपचारात्। तत्साधनानि तु फलाभिसन्धिरहितानि कर्माणि। तदनुष्ठानमेव लक्षणं स्वरूपं यस्य स तथोक्तो योगः। मोक्षस्य परम्परया साधनानि मोक्षसाधनानि कर्माणीति वा। ‘कर्तृत्वानेकत्वबुद्ध्याश्रयस्य कर्मणः, एकत्वाकर्तृत्वबुद्ध्याश्रयस्य ज्ञानस्य च युगपदेकपुरुषाश्रयत्वासम्भवं पश्यता भगवता कृष्णेन एवं सांख्यबुद्धिं योगबुद्धिं चाश्रित्य विभक्ते द्वे निष्ठे उक्ते’ इत्यन्वयः। 

[[३६]] [[३७]]

‘तच्छेषेण यथैतद् विभागवचनं तथैव दर्शितं ब्राह्मणे’ इत्यन्वयः। एतमेव लोकम् आत्मलोकम्। प्रव्राजिनः संन्यासिनः। प्रव्रजन्ति संन्यसन्ति। येषाम् अस्माकमात्मैव लोकः, न त्वात्मनोऽन्यः कश्चिल्लोकोऽस्ति , ते वयं प्रजया सन्तानेन किं करिष्यामः? न किमपि। अतः प्रजार्थं गृहस्थाश्रमस्वीकारोऽस्माकमनुचित इति भावः। आत्मकामानां संन्यासः, प्रजाकामानां तु गृहस्थाश्रम- स्वीकारद्वारा कर्माणि चेति सुविभक्तमिति तात्पर्यम्। श्रुत्यर्थमेव विवृणोति— तत्र चेति। श्रुतावित्यर्थः। दारपरिग्रहात्प्राक् पुरुषस्य कार्यकरणसंघातलक्षणस्य आत्मा स्वरूपभूतः। आत्मनैव संघातस्य कल्पितत्वात् , कल्पितस्य चाधिष्ठानात्मकत्वादिति भावः। पुरुष आत्मेति पाठे पुरि शरीरे शेत इति पुरुषः शारीर आत्मा। प्राकृतः अज्ञः। धर्मजिज्ञासेति। अधीत्य वेदवेदाङ्गानि ‘अथातो धर्मजिज्ञासा’ इति धर्मविचारं कृत्वेत्यर्थः। सोऽकामयत । प्राकृतः आत्मा तच्छब्दार्थः। किमकामयत? इत्यत आह— पुत्रं वित्तं चेति। कीदृशं तद्? अत आह— लोकत्रयसाधनमिति। यद्वा किमर्थम्? अत आह— लोकत्रयसाधनमिति। लोकत्रयसिद्ध्यर्थं लोकत्रयसाधनं पुत्रं वित्तं चाकामयतेत्यर्थः। तत्र किंलोकसाधनः पुत्रः? अत आह— मनुष्येति। वित्तं कतिविधम्? अत आह— द्विप्रकारमिति। तावेव प्रकारौ दर्शयति— मानुषं दैवं चेति। किं तन्मानुषं वित्तम्? अत आह— कर्मेति। किं तत् कर्म? इत्यत आह— अनुरूपमिति। विहितमित्यर्थः। किंलोकसाधनमिदम्? अत आह— पितृलोकेति। किं पुनर्दैवं वित्तम्? अत आह— विद्यामिति। किंलोकसाधन- मिदम्? अत आह—देवलोकेति। अत्र ‘सोऽकामयत, जाया मे स्यादि’त्यादि , ‘अथ त्रयो वाव लोका मनुष्यलोकः पितृलोको देवलोकः’ इत्यादि च बृहदारण्यकमनुसन्धेयम्। व्युत्थानं व्युत्थितिः, कर्मसंन्यास इत्यर्थः। ‘श्रौतकर्मणो ज्ञानस्य च समुच्चयोऽभिप्रेतः स्याद् यदि , तदैतद् विभागवचनमनुपपन्नं स्यादि’त्यन्वयः।

[[३८]]

न चेति। यदि कर्मज्ञानयोः समुच्चयोऽभिप्रेतस्तर्हि कर्मापेक्षया ज्ञानस्य ज्यायस्त्ववचनमयुक्तम् , समुच्चितयोरेव द्वयोर्मोक्षहेतु- त्वात्। ते च समुच्चिते कर्मज्ञाने एकपुरुषेण युगपदनुष्ठेये च भवत एवेति कथं कृष्णोऽर्जुनं कर्मण्येव केवले चोदयामास निष्फले? न हि केवलाज्ज्ञानादिव केवलात् कर्मणोऽपि स्यान्मोक्षस्तव मते। अथ यदि कृष्णोऽर्जुनं समुच्चय एव प्रेरितवानित्युच्यते, तर्हि ‘तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशवे’त्यर्जुनोपालम्भः कथमुपपद्येत? ‘भगवता पूर्वमनुक्तं बुद्धिकर्मणोरेकपुरुषानुष्ठेयत्वासम्भवं, बुद्धेः कर्मणो ज्यायस्त्वं च कथमर्जुनो भगवति मृषैवाध्यारोपयेदि’त्यन्वयः। ननु श्रौतेन कर्मणा ज्ञानस्य समुच्चयो माऽस्तु नाम, स्मार्तेन तु स्यात् , ‘तथा तपश्च विद्या च संयुक्तं भेषजं महद्’ इति स्मृतेः, अत आह— नापीति। स्मार्तेन कर्मणाऽपि बुद्धिसमुच्चयो नाभिप्रेतः। अभिप्रेतेऽपि तस्मिन् सर्वमपि विभागवचनाद्युपपन्नं नैव स्यात्। ‘एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु’ इत्यादि विभागवचनम्। आदिशब्दाद् बुद्धेर्ज्यायस्त्ववचनादिग्रहणम्।

[[३९]] [[४०]]

ननु यदि कर्मज्ञानयोरेकपुरुषानुष्ठेयत्वासम्भवात् समुच्चयो नास्ति, तर्हि ‘आत्मा कर्ता भोक्ता च’ इति विपरीतज्ञानवत एव कर्मसु प्रवृत्तिः स्यात् , ‘आत्मा अकर्ता अभोक्ता च’ इति सम्यग्ज्ञानवतस्तु न स्यात् । न त्वयं नियमो दृश्यते, श्रूयते वा। जनकादीनां ज्ञानिनामपि कर्मसु प्रवृत्तिदर्शनात्। तस्मादेकस्मिन्नेव पुरुषे जनकादौ कर्मज्ञानसमुच्चयदर्शनात् कर्मज्ञानयोरेकपुरुषानुष्ठेयत्वं सम्भवत्येवेति समुच्चयादेव मोक्ष इति शङ्कायामाह— यस्य त्विति। आदौ अज्ञत्वात् कामाद्यभिभूतत्वाच्च पुरुषः कर्मसु प्रवर्तते। ततः फलाभिसन्धिरहितयज्ञादिकर्मकरणद्वारा चित्तशुद्धिस्तस्य भवति। चित्ते शुद्धे सति ज्ञानमुत्पद्यते ‘एकमिदं ब्रह्माकर्तृ च’ इति। स च ज्ञानोत्पत्त्यनन्तरमपि प्रारब्धवशाद् यथापूर्वं यज्ञादिषु प्रवर्तते, यथा जनकादिः। तस्य सा प्रवृत्तिः न कर्मेत्यर्थः। तत्र दृष्टान्तमाह— यथा भगवत इति। भगवान् कृष्णः ज्ञानी भवन् केवलाज्ज्ञानात् पुरुषार्थसिद्ध्यभावं पश्यन् तत्सिद्धये न क्षत्रधर्मचेष्टितं करोति, किन्तु लोकानुग्रहार्थमेव, तद्वज्जनकादयोऽपीत्यर्थः। तत्र हेतुमाह— फलेति। फलाभिसन्ध्यहङ्काराभावस्य तुल्यत्वात्। फलाभिसन्ध्यहङ्कार- पूर्वकं कर्मैव कर्म, न त्वन्यदित्यर्थः। ननु फलाभिसन्ध्यहङ्काराभावमात्रेण कर्मणः कर्मत्वं कथं व्यपैतीत्यत्राह— यथा चेति। [^१_४२]स्वर्गादिकामेन काम्याग्निहोत्राद्यनुष्ठायी पुरुषः मध्ये अकस्माज्ज्ञानकामेन स्वर्गादिकामं त्यक्त्वा तदेव कर्म समापयति। तत्र च यावत्पर्यन्तं स्वर्गादिकामः तावदेव तत्कर्मणः काम्यत्वम् , न तूर्ध्वमिति कृत्वा अनुष्ठीयमानस्यापि काम्यकर्मणः कामनाशाद् यथा काम्यत्वनाशः, तथा ज्ञानिना क्रियमाणस्यापि कर्मणः फलाभिसन्ध्यहङ्काराभावात् कर्मत्वनाशः इति भावः। 

‘कुर्वन्नपि न करोती’ति कथं कुर्वतः पुरुषस्याकर्तृत्वं स्यात्? विरुद्धं हीदं द्वयम्। [^२_४२]अतः अहङ्कारपूर्वकत्वात् कर्तृत्वस्य तद्रहितः पुरुषः कुर्वन्नप्यकर्तैव। 

[^१_४२]: स्वर्गादि- कामनयेत्यर्थः। एवं ज्ञानकामेनेत्यत्रापि । 

[^२_४२]: कुर्वतः अकर्तृत्ववचनं विरुद्धमिति शङ्कां समाधत्ते— अत इति। लोकदृष्ट्या कुर्वन्नपि स्वदृष्ट्या अकर्तैवेत्यर्थः।

[[४१]] [[४२]]

त इति। ते जनकादयः लोकसंग्रहार्थं ‘गुणा गुणेषु वर्तन्ते’ इति ज्ञानेन कर्मसु प्रवृत्ता इति शेषः। ‘कर्मणैव ही’ति श्लोकगतस्य ‘संसिद्धिमास्थिताः’ इति वाक् यस्यार्थमाह— कर्मेति। अकर्त्रभोक्त्रात्मज्ञानात् कर्मसंन्यासे प्राप्तेऽपीत्यर्थः। अत्रेदं बोध्यम्— प्रवृत्तिमार्गे वर्तमाना अपि जनकादयः वेदान्तश्रवणादिना परमार्थात्मतत्त्वज्ञानं सम्पाद्य निवृत्तिमार्गभूत- संन्यासाश्रमस्वीकारं विनैव, निरहङ्कारं कर्म कुर्वन्त एव ज्ञानान्मुक्तिं भेजिरे। निवृत्तिमार्गे वर्तमानास्तु सनकादयः संन्यासाश्रमस्वीकाराद् वेदान्तश्रवणादिना आत्मतत्त्वज्ञानं सम्पाद्य कर्माण्यकुर्वन्त एव ज्ञानान्मुक्तिं भेजिरे इति॥ 

[[४३]]

तत इति। शोकसागरादित्यर्थः। अशोच्यानित्यादिनेति। 

अत्र रामानुजः— ‘न त्वेवाहमित्यादिने’त्युक्त्वा ‘अशोच्या’निति श्लोकं गीताशास्त्रात् पृथक् चकार। तन्मन्दम् ; न ते भीष्मादयः शोच्याः, परमार्थस्वरूपेण तेषां नित्यत्वात् ; न हि पण्डिता मृतान् जीवतश्च प्रति शोचन्ति; त्वं च पण्डितोऽसि; अतो मा शुचः इति हितशासनपरस्यास्य श्लोकस्य शास्त्रान्तःपातित्वौचित्यात्। 

यच्च वेदान्तदेशिकेनोक्तम्—‘अशोच्या’निति श्लोकस्योपदेशार्थावधानापादनार्थपरिहासभावतया[^१_४४] शास्त्रावतरणमात्रत्वेन साक्षाच्छास्त्रत्वाभाव इति, तत् तुच्छम् ; महति शोकसागरे निमग्ने स्वचरणं शरणं प्रपन्ने पार्थे भगवतः कृष्णस्य परिहासभावोदयासाङ्गत्यात्। 

[^१_४४]: ‘च्छायतया’ इति परग्रन्थे। 

[[४४]]

यदप्युक्तमनेन— यद्वाऽत्र ‘अशोच्या’निति श्लोकः ‘प्रहसन्निव’ इत्यस्य विषयः। ‘न त्वेवाहम्’ इत्यादिकं तु इदंशब्दार्थः[^१_४५] इति, तदपि तुच्छम् ; इदंशब्दस्यात्रानुपदवक्ष्यमाणे शक्ततया तदनुपदोक्तस्य ‘अशोच्या’निति श्लोकस्य इदंपदार्थत्वाभावकल्पनाया अप्रमाणत्वात् , ‘अशोच्या’निति श्लोकस्य प्रहसन्नित्यनेनान्वयासम्भवात् , इतिशब्दमध्याहृत्य ‘अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे इति प्रहसन्निव’ इत्यन्वये समाप्तपुनरादानदोषात् , इतिशब्दाध्याहारगौरवाच्च, ‘गतासू’निति पदार्थस्य \[उत्तरार्धस्य\] परिहास- वाक् यत्वासम्भवेन शास्त्रप्रवेशासम्भवेन च व्यर्थत्वप्रसङ्गात् , ‘परिहासवाक् यं वदन्निव’ इति इवशब्देन - ‘न तु वस्तुतः परिहासवाक्यं जगाद’ इति सिद्धत्वेन, ‘अशोच्या’निति श्लोकस्य भगवदुक्तत्वा\[त्व\]सम्भवाच्च। तस्माद् गीताशास्त्रस्य ‘अशोच्या’निति श्लोक एवादिः। 

अशोच्यत्वे हेतुद्वयमाह— सद्वृत्तत्वात् परमार्थस्वरूपेण च नित्यत्वादिति। असच्चरितान् पुत्रादीनुद्दिश्य पित्रादयः शोचन्ति —भ्रष्टा एत इति। भीष्मद्रोणादयस्तु सद्वृत्तत्वान्न ते शोच्याः। अनित्यास्तु गृहसम्पदादयः शोच्याः, न तु नित्या आत्मानो भीष्मादय इत्यर्थः। शोकप्रकारमाह— मन्निमित्तमित्यादिना। मन्निमित्तं मदर्थम्। प्रज्ञावादानित्यत्र प्रज्ञाशब्दो लक्षणया प्रज्ञावतः प्राज्ञानभिधत्त इत्याह— प्रज्ञावतामिति। ‘श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके’ इत्यादीनि वचनानीत्यर्थः। येषां देहतदिन्द्रियादिसंघाताभिमानिनां देवदत्तादीनां प्राणाः देहादुत्क्रान्तास्ते गतासवः इत्युच्यन्ते। फलितार्थमाह— मृतानिति। गतासवो न भवन्तीत्यगतासवः, नञ्तत्पुरुषः। गतासुभिन्ना इत्यर्थः, तान्। फलितमाह— जीवत इति। न च - मृतानां शोच्यत्वमस्तु नाम , कथं जीवतामिति - वाच्यम् , जीवन्तोऽपि पुत्रादयः दुर्वृत्ताः सामयाश्च शोच्या एवेति। ननु पण्डिता अपि तार्किकादयः शोचन्त्येव मृतं स्वजनं प्रतीत्यत आह — पण्डा आत्मज्ञानमिति। आत्मज्ञानिन एव पण्डिताः, न तु तार्किकादय इत्यर्थः। तत्र श्रुतिं प्रमाणयति— पाण्डित्यं निर्विद्येति। आत्मज्ञानं सम्पाद्येत्यर्थः। त्वं त्वपण्डित एव, शोकित्वादित्याह— परमार्थतस्त्विति। परमार्थतः आत्मस्वरूपेणेत्यर्थः। इत्येतदिति। इति यावदित्यर्थः। ‘इत्यभिप्रायः’ इति पाठान्तरम्। 

[^१_४५]: ‘तमुवाच...इदं वचः’ इति श्लोके इदंशब्दार्थः इत्यर्थः।

[[४५]]

अत्र ‘गतासून् देहान् अगतासूनात्मनश्च’ इति रामानुज आह। तत्तुच्छम् ; मृतदेहानां गतासुत्वेऽप्यमृतदेहानामगतासुत्वेन अगतासुशब्दाज्जीवद्देहार्था[^१_४६]लाभात् , गतास्वगतासुशब्दयोर्लोके मृतजीवतोरेव शक्तिग्रहदर्शनात्। ‘भोः सखे ! त्वद्ग्रामे अस्मत्सम्ब- न्धिनौ देवदत्तयज्ञदत्तौ किं सुखमासाते?’ इति विष्णुमित्रेण पृष्टः कृष्णशर्मा, तं प्रति ‘देवदत्तो गतासुर्यज्ञदत्तस्त्वगतासु’रिति प्रत्युवाच। किं तत्र देवदत्तो देहो गतासुः, यज्ञदत्तो जीवस्त्वगतासुरिति स श्रोता प्रत्येति स्म? अपि तु ‘देवदत्तो मृतः, यज्ञदत्तो जीवति’ इति जानाति स्म। अपि च देहवद् असवोऽपि कोशत्वेनात्मनः उपाधिभूता एवेति कृत्वा परमार्थत आत्मानो निष्कोशत्वेन गतासव एवेति कथम् आत्मनामगतासुत्वम्? किञ्च सच्चिदानन्दरूपमप्यात्मानं ये अन्नमयकोशावच्छिन्नत्वेन मनुष्यं वृद्धं जीर्णं कृशं, प्राणमयकोशाव- च्छिन्नत्वेन क्षुधितं पिपासितं च मन्वते, ते अज्ञा अतीव शोच्या एवेति कृत्वा कथमगतासूनामात्मनामशोच्यत्वम्? अपि च पण्डिताः गतासून् देहान्प्रति न शोचन्तीत्युक्ते, अपण्डितानां तान् प्रति शोको भवतीति सिद्धम् , न तु तद् दृश्यते। न ह्यपण्डिता अपि गतासुदेहान् प्रति शोचन्ति। ‘देहो दग्धः, देहः श्वभिर्भक्षितः’ इति न हि कोऽपि शोचति। किन्तु ‘देही पुत्रो मृतः’ इत्येव शोचति सर्वोऽपि। तस्माद् दुष्टो रामानुजोक्तार्थः॥११॥

[^१_४६]: ‘जीवद्देहार्थलाभात्’ इति पाठः स्यात्। 

[[४६]]
</details>
