+++
title = "12 न त्वेवाहम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.12॥  
  
**न तु एव जातु** कदाचिद्**अहं नासम्** किं तु आसमेव। अतीतेषु देहोत्पत्तिविनाशेषु घटादिषु वियदिव नित्य एव अहमासमित्यभिप्रायः। तथा न त्वं न आसीः किं तु आसीरेव। तथा **न इमे जनाधिपाः** न आसन् किं तु आसन्नेव। तथा **न च एव न भविष्यामः** किं तु भविष्याम एव सर्वे वयम् अतः अस्मात् देहविनाशात् **परम्** उत्तरकाले अपि। त्रिष्वपि कालेषु नित्या आत्मस्वरूपेण इत्यर्थः। देहेभेदानुवृत्त्या बहुवचनं नात्मभेदाभिप्रायेण॥  
तत्र कथमिव नित्य आत्मेति दृष्टान्तमाह
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.12 Why are they not to be grieved for; Because they are eternal. How;
Na tu eva, but certainly it is not (a fact); that jatu, at any time;
aham, I ; na asam, did not exist; on the contrary, I did exist. The idea
is that when the bodies were born or died in the past, I existed
eternally. \[Here Ast. adds ghatadisu viyadiva, like Space in pot
etc.-Tr.\] Similarly, na tvam, nor is it that you did not exist; but you
surely existed. Ca, and so also; na ime, nor is it that these ;
jana-adhipah, rulers of men, did not exist. On the other hand, they did
exist. And similarly, na eva, it is surely not that; vayam, we; sarve,
all; na bhavisyamah, shall cease to exist; atah param, after this, even
after the destruction of this body. On the contrary, we shall exist. The
meaning is that even in all the three times (past, present and future)
we are eternal in our nature as the Self. The plural number (in we) is
used following the diversity of the bodies, but not in the sense of the
multiplicity of the Self.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.12॥ वे भीष्मादि अशोच्य क्यों है इसलिये कि वे नित्य हैं। नित्य कैसे
हैं  
  
किसी कालमें मैं नहीं था ऐसा नहीं किंतु अवश्य था अर्थात् भूतपूर्व
शरीरोंकी उत्पत्ति और विनाश होते हुए भी मैं सदा ही था।  
वैसे ही तू नहीं था सो नहीं किंतु अवश्य था ये राजागण नहीं थे सो नहीं
किंतु ये भी अवश्य थे।  
इसके बाद अर्थात् इन शरीरोंका नाश होनेके बाद भी हम सब नहीं रहेंगे सो नहीं
किन्तु अवश्य रहेंगे। अभिप्राय यह है कि तीनों कालोंमें ही आत्मरूपसे सब
नित्य हैं।  
यहाँ बहुवचनका प्रयोग देहभेदके विचारसे किया गया है आत्मभेदके अभिप्रायसे
नहीं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.12॥ नित्यत्वमशोच्यत्वे कारणमिति सूचितं विवेचयितुं प्रश्नपूर्वकं
प्रतिजानीते **कुत इत्यादिना।** नित्यत्वमसिद्धं प्रमाणाभावादिति चोदयति
**कथमिति।** आत्मा न जायते प्रागभावशून्यत्वान्नरविषाणवदिति परिहरति
**नत्वेवेति।** किंचात्मा नित्यो भावत्वे सत्यजातत्वाद्व्यतिरेके
घटवदित्यनुमानान्तरमाह **नचैवेति।** यत्तु कैश्चिदात्मयाथात्म्यं
जिज्ञासितं भगवानुपदिशति नत्वित्यादिना श्लोकचतुष्टयेनेत्यादिष्टं तदसत्
विशेषवचने हेत्वभावात्
सर्वत्रैवात्मयाथात्म्यप्रतिपादनाविशेषादित्याशयेनपदच्छेदः
पदार्थोक्तिर्विग्रहो वाक्ययोजना इति त्रितयमपि व्याख्यानाङ्गं प्रतिपादयति
**नत्वित्यादिना।** नन्वात्मनो
देहोत्पत्तिविनाशयोरुत्पत्तिर्विनाशप्रसिद्धेरुक्तमनुमानद्वयं
प्रसिद्धिविरुद्धतया कालात्ययापदिष्टमिष्टमिति नेत्याह
**अतीतेष्विति।**चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात् इति न्यायेनात्मनो
जन्मविनाशप्रसिद्धेरौपाधिकजन्माविनाशाविषयत्वान्निरुपाधिकस्य तस्य
जन्मादिराहित्यमिति भावः। यद्यपि तवेश्वरस्य जन्मराहित्यं तथापि कथं
ममेत्याशङ्क्याह **तथेति।** तथापि भीष्मादीनां कथं जन्माभावस्तत्राह
**तथाच नेम इति।** द्वितीयमनुमानं प्रपञ्चयन्नुत्तरार्धं व्याचष्टे
**तथेत्यादिना।** ननु देहोत्पत्तिविनाशयोरात्मनो जन्मनाशाभावेऽपि
महास्वर्गमहाप्रलययोस्तस्याग्निविस्फुलिङ्गदृष्टान्तश्रुत्या
जन्मविनाशावेष्टव्यावित्याशङ्क्यनात्मा श्रुतेः इति न्यायेन परिहरति
**त्रिष्वपीति।**यावद्विकारं तु विभागो लोकवत् इति न्यायेन
भिन्नत्वाद्विकारित्वमात्मनामनुमीयते भिन्नत्वं च
बहुवचनप्रयोगप्रमितमित्याशङ्क्याह **देहेति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.12॥ ननु देहादन्योऽपि देहनाशेन नश्यतां कोशकार इव कोशनाशेनेति तत्राह
**नत्वेवाहमिति।** त्वमहमिमे च सर्वे अनादयोऽनन्ताश्च स्म इत्यर्थः। जातु
कदाचित् अहं न आसं इति न अपितु आसमेव। तथा त्वमपि नासीरिति न अपित्वासीरेव।
इमे जनाधिपाः राजान इत्युपलक्षणं सर्वस्य जन्तुजातस्य। नासन्निति न
अपित्वासन्नेवेति योजना। अनादित्वादनन्ताश्चेत्याह **न चेति।** न
भविष्याम इति नैव किंतु सर्वे भविष्याम एव। ननु देहस्यानात्मत्वे कथं
तत्पीडयायं पीड्यत इति चेद्यक्षवत्तदभिमानमात्रादिति ब्रूमः। यदा हि यक्षः
परशरीरे विशति तदा तत्पीडया देहपतिर्न बाध्यते। तस्य तदानीं
देहाभिमानाभावात्। यक्षस्तु बाध्यतेऽभिमानसत्वादिति लोके प्रसिद्धम्। किञ्च
प्राचीनकर्मव्यतिरेकेण जीवनं नोपपद्यते। कृतहानाकृताभ्यागमप्रसङ्गात्।
वृक्षादिष्वपि प्राक्कर्मास्तीत्यनुमेयम्। स्थावरजीविका प्राक्कर्मपूर्विका
जीविकात्वात् पाकादिक्रियापूर्वकास्मदादिजीविकावत्। अपि च
क्रियावैचित्र्यात्कार्यवैचित्र्यं दृष्टं घटशरावोदञ्चनादिषु तद्वदिहापि
सुखदुःखादिवैचित्र्यं प्राक्कर्मवैचित्र्यादनुमेयम्। तथा सद्यो जातस्य
गोवत्सस्य स्तनपानादौ प्रवृत्तिर्जन्तुमात्रस्य मरणात्त्रासश्च
प्राग्भवीयानुभवजनितसंस्कारजन्यौ
भोजनादिप्रवृत्तिश्चोच्छ्वासादिवदित्यतोऽस्ति प्राचीनं कर्म। अपि च
कौलिकशास्त्रप्रसिद्धमेतत्। यथा देवदत्तः स्वशरीरे कण्टकवेधेन खिद्यते एवं
शत्रुकृतायां देवदत्तप्रतिमायां कण्टकेन विद्धायां देवदत्तो व्यथते। तत्र
व्यथाहेतुर्नान्तरं धातुवैषम्यं नापि बाह्यं कण्टकवेधादि किंतु केवलं
प्राक्कर्ममात्रम्। एवंच बीजाङ्कुरन्यायेन
कर्मतज्जन्यसंस्कारपरम्परयाऽनादिः संसार इति न देहनाशादात्मनाशोऽस्तीति न
भीष्मादयः शोचनीयाः। अत्र पूर्वस्मिन् श्लोके आत्मनो देहादन्यत्वमुक्तं
गतासून् देहानिति विशेषणेन। अत्र तु सूक्ष्मशरीरविशिष्टस्यात्मनो
व्यवहारदृष्ट्या नित्यत्वं साधितमिति भेदः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.12॥ तेषां नित्यत्वाच्छोकानर्हतामाह **नेति।** जातु कदाचिदहं
नासमिति न किंत्वासमेव। तथा त्वं नासीरिति न अपित्वासीरेव। तथेमे जनाधिपाः
नासन्निति न किंत्वासन्नेव। तथा नच भविष्याम इति न किंतु भविष्याम एव।
अतोऽस्माद्देहविनाशादुत्तरकालेऽपि त्रिष्वपि कालेषु नित्यः।
आत्मस्वरुपेणेत्यर्थः। स्वस्य मध्ये गणनमात्मैक्याभिप्रायं बुहवचनं तु
जीवमेदाभिप्रायेण देहभेदानुवृत्त्या तत्तद्देहाभिमानिनां जीवानामपि
भेदान्नतु परमार्थत आत्मभेदाभिप्रायेणेति। तथाच
शारीरकभाष्यंभेदस्तुपाधिनिमित्तकः मिथ्याज्ञानकल्पितो न पारमार्थिकः इति
बोध्यम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.12॥ नत्वेवेत्याद्येकोनविंशतिश्लोकैःअशोच्यानन्वशोचस्त्वम् इत्यस्य
विवरणं क्रियतेस्वधर्ममपि चावेक्ष्य इत्याद्यष्टभिः
श्लोकैः। प्रज्ञावादांश्च भाषसे इत्यस्य मोहद्वयस्य
पृथक्प्रयत्ननिराकर्तव्यत्वात्। तत्र स्थूलशरीरादात्मानं विवेक्तुं
नित्यत्वं साधयति। तुशब्दो देहादिभ्यो व्यतिरेकं सूचयति। यथा अहमितः पूर्वं
जातु कदाचिदपि नासमिति नैव अपितु आसमेव तथा त्वमप्यासीः इमे
जनाधिपाश्चासन्नेव। एतेन प्रागभावाप्रतियोगित्वं दर्शितम्। तथा सर्वे वयं
अहं त्वं इमे जनाधिपाश्चातःपरं नभविष्याम इति न अपितु भविष्याम एवेति
ध्वंसाप्रतियोगित्वमुक्तम्। अतः कालत्रेयऽपि सत्तायोगित्वादात्मनो
नित्यत्वेनानित्याद्देहाद्वैलक्षण्यं सिद्धमित्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १२</summary>

‘न त्वेवाहम्’ इति श्लोकमवतारयति— कुत इति। कुतस्ते अशोच्याः? इति प्रश्नः। यतस्ते नित्याः, ततस्ते अशोच्याः इत्युत्तरम्। कथं ते नित्याः? इति पुनः प्रश्नः। तत्रोत्तरमाह— नेति श्लोकेन। यदि भीष्मादयः नित्यास्तर्हि अशोच्या एव, न तु नित्याः, म्रियमाणत्वात् , ततश्चानित्यान् तान् प्रत्यहं शोचामीत्याशङ्कायामाह भगवान् -‘न त्वेवाहम्’ इति श्लोकम् - इत्यवतारिकायाः आशयः। अहं जातु तु कदाचिदपि नैव नासमित्यन्वयः। सम्भाव्यनिषेधनिवर्तनार्थौ द्वौ नञौ। अहमिदानीमेव वर्ते, प्राक्तु कदाचिदपि नासमिति सम्भाव्यस्य निषेधस्य हि निवृत्तिरत्र कृता— नैव नासमिति। अस्यार्थमाह— किं त्वासमेवेति। देहानामुत्पत्तयो विनाशाश्च देहोत्पत्ति- विनाशाः, तेषु। अतीतकाले अनन्तेषु देहेषु जातेषु नष्टेषु च नाऽऽत्मा जातो नष्टः [^१_४७], किन्तु नित्य एवेत्यर्थः। नन्वात्मनः एकत्वाद् ‘वयम्’ इत्युक्तिर्न सङ्गच्छत इत्यत्राह— देहभेदेति। उपाधीनां देहानां बहुत्वाद् वयमिति बहुवचननिर्देशः, न त्वात्मबहुत्वादित्यर्थः। 

युक्तं चेदम् ; वासुदेवत्वार्जुनत्वजनाधिपत्वानां देहधर्मत्वेनात्मधर्मत्वाभावात्। अवच्छेदकानां घटमठकरकादीनां भेदेन ‘घटाकाशो मठाकाशः करकाकाशः’ इत्यादिभेदव्यवहारे सत्यपि यद्वदाकाशस्यैकत्वम् , तद्वदवच्छेदकानां देहाद्युपाधीनां भेदेन ‘वासुदेवोऽर्जुनो नराधिपाश्चे’ति भेदव्यवहारे सत्यप्यात्मन एकत्वमेवेति भावः। 

अत्राह रामानुजः— ‘अहं सर्वेश्वरस्तावन्नित्य इति सिद्ध’मिति; तत्तुच्छम् ; न ह्यर्जुनः कृष्णं सर्वेश्वरं नित्यमात्मानं मन्यते। ‘अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः। कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति॥’ \[इति\] वक्ष्यति ह्यर्जुनः। किञ्च यथा कुन्त्या जाते आत्मनि अर्जुनस्यानित्यत्वबुद्धिः, तथा देवक्या जातेऽपि कृष्णे अनित्यत्वबुद्धिरेव भवति, स्वस्मिन्निव कृष्णेऽपि जन्मबाल्यकौमारा- दिधर्मदर्शनात्। नापि कृष्णस्यास्मिन् श्लोके आत्मानं सर्वेश्वरं प्रथयितुमस्ति तात्पर्यम् , प्रकृतासाङ्गत्यात् ; परन्तु आत्मानं नित्यं प्रथयितुमेव। नित्यत्वप्रथनाय च नेश्वरत्वमावश्यकम् , भवन्मते प्रकृतिपुरुषेश्वराणां त्रयाणां नित्यत्वेन नित्यत्वेश्वरत्वयोरसम- नियतत्वात्। किञ्च अहंशब्दस्य वक्तरि केवले शक्तिः, न त्वीश्वरत्वादिविशेषणविशिष्टे इति सर्वेश्वरत्ववचनमत्रासङ्गतम् , कवितात्पर्या- विषयं च। 

[^१_४७]: देहेषु जातेषु आत्मा न जातो, देहेषु नष्टेषु च आत्मा न नष्टः इत्यन्वयः। 

[[४७]]

तथा— ‘यथाऽहं सर्वेश्वरः परमात्मा नित्य इति नात्र संशयः, तथा भवन्तः क्षेत्रज्ञा आत्मानोऽपि नित्या एवेति मन्तव्याः’ इत्यप्युक्तं रामानुजेन। तच्चासत् , श्लोके ‘न त्वेवाहं जातु नासम्’ इत्ययमंशो दृष्टान्तः, अतिरिक्तस्तु दार्ष्टान्तिक इति विभागकल्पनस्या- प्रमाणत्वात् , दृष्टान्तवाचियथाशब्दाभावात् , अर्जुनस्य कृष्णे नित्यत्वनिश्चयाभावेन ‘न त्वेवाहं जातु नासम्’ इत्यस्य दृष्टान्तत्वा- सम्भवाच्च। किञ्च - आस्तिकोऽयमर्जुनः ईश्वरः कश्चन नित्योऽस्तीति मन्यतां नाम; कृष्णं त्वीश्वरं नित्यं नैव मन्यते। अन्यथा सारथ्यादिषु कृष्णनियमनासम्भवात्। अपिच यदि रामानुजोक्तार्थे कृष्णस्य तात्पर्यं स्यात् , तर्हि ‘ईश्वरोऽहं यथा नित्यो जीवा यूयं तथैव हि’ इत्येव ब्रूयात् , न तु ‘न त्वेवाहम्’ इत्यादि। किञ्च - ईश्वरः परमात्मा, जीवास्त्वात्मान इत्यपि वक्तुं न शक् यते; ‘य आत्मा अपहतपाप्मा’ ‘सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा’ ‘ऐतदात्म्यमिदं सर्वं....स आत्मा तत्त्वमसि’ ‘अयमात्मा ब्रह्म’ इत्यादिषु श्रुतिषु आत्मशब्देनैवेश्वरग्रहणात्। जीवेश्वरयोरभेदोपदेशाच्च। अथ यच्चात्र रामानुजेनोक्तम्— ‘एवं भगवतः सर्वेश्वरादात्मनां \[भेदः, आत्मनां\] च परस्परं भेदः पारमार्थिक इति भगवतैवोक्तमिति प्रतीयते, अज्ञानमोहितं प्रति तन्निवृत्तये पारमार्थिकनित्यत्वोपदेशसमये ‘अहम् , त्वम् , इमे, सर्वे वयम्’ इति व्यपदेशात्। औपाधिकभेदवादे ह्यात्मभेदस्यातात्त्विकत्वेन तत्त्वोपदेशसमये भेदनिर्देशो न सङ्गच्छते’ इति; तच्चासत् ; भीष्मादीन् अनित्यत्वेन शोच्यान् मन्यमानायार्जुनाय तावत् ‘न ते भीष्मादयः शोच्याः, नित्यत्वादि’त्येतावदेव तावदुपदेष्टुमुचितं कृष्णस्य, न त्वात्मैकत्वम्। तद्धि कृष्णः स्वयं पश्चादुपदेक्ष्यति— ‘अविनाशि तु तद् विद्धि येन सर्वमिदं ततम्’ इत्यादिना। वक्ष्यति च तत्र रामानुजो गत्यभावाज्जात्येकत्वमपि। यदि कृष्णस्यात्मभेद एव वास्तवः इत्यभिप्रायस्तर्हि - ‘अनाशिनस्तु तान् विद्धि यैः सर्वमिदमावृतम्’ इत्येवावक्ष्यत्। किंच आत्मनामनेकत्वे तत्तद्देहावच्छिन्नत्वेन सर्वव्यापकत्वमेव मा भूत् ; न हि चैत्रेणात्मना मैत्रदेहो व्याप्तो दृश्यते, चैत्रात्मनो मैत्रदेहसुखदुःखाद्यनुभवाभावात्। तत्तद्देहाद्यनवच्छिन्नस्त्वात्मा सर्वव्यापक एक एव, तद्भेदकाभावात्। यदि तु ‘अविनाशि’ इति श्लोकः परमात्मानं ब्रूत इत्युच्येत, तर्हि - सर्वव्यापकः परमात्मैवाविनाशी, न त्वात्मानः; ते हि परिच्छिन्नत्वाद् घटादिवदनित्या एवेति महदिदमनिष्टमापतितम्। तस्माद् ‘न त्वेवाहम्’ इति श्लोके आत्मभेदम् , ‘अविनाशी’ति श्लोके आत्माभेदं च प्रतिपादयतः कृष्णस्याशयः ‘आत्मन औपाधिक एव भेदः, न तु तात्त्विकः’ इत्येवंरूप एवेति सुखेन निश्चीयते विद्वद्भिः। तत्त्वोपदेशसमयेऽप्यौपाधिकं भेदमनूद्यैव पारमार्थिकाभेदो बोधनीयः इति नानुवादमात्रेण भेदस्य पारमार्थिकत्वम्।‘कृष्ण इति अर्जुन इति नराधिपा इति च व्यवह्रियमाणाः सर्वे वयम् अविनाशि तद् ब्रह्मैव, येन सर्वमिदं तत’मिति हि श्लोकद्वयस्यैकवाक्यार्थः। तस्मात् सर्वव्यापकस्य नित्यस्यात्मनो भेदकाभावान्नास्ति पारमार्थिकः आत्मभेदः, भेदकानां सर्वेषामप्यात्मनैव व्याप्तत्वात्। व्यवहारतस्तु कल्पितोऽस्त्यात्मभेद आकाशभेदवदिति। अथ यदप्युक्तं रामानुजेन— शङ्करमते ग्रन्थारम्भ एव न सम्भवति; परमपुरुषस्य परमार्थदृष्टेर्निर्विशेषकूटस्थनित्यचैतन्यात्म- याथात्म्यसाक्षात्कारान्निवृत्ताज्ञानतत्कार्यतया अज्ञानकृतभेददर्शनं तन्मूलोपदेशादिव्यवहाराश्च न सङ्गच्छन्त इति; तदपि मन्दम् ; तव मतेऽप्यवाप्तसमस्तकामस्य परिपूर्णस्यात्मारामस्यानन्दमयस्य परमपुरुषस्य कथमर्जुनदुःखनिरीक्षणतदुपदेशादिव्यवहाराः सङ्गच्छेरन्? लीलयेति चेत्? तर्हि माययेति विद्धि। यथा मायावशादजोऽव्ययो भूतानामीश्वरो भगवान् जात इव, व्ययित इव, उग्रसेनस्य पाल्य इव प्रतीयते, तथा पार्थाय किमप्युपदिशन्निव न प्रतीयतां किम्? परमार्थतस्तु न कृष्णो न पार्थः नाप्युपदेशः; एकमेवाद्वितीयं ब्रह्मास्ति। व्यवहारतस्तु सर्वमपि द्वैतमिति न काचिदस्माकं क्षतिः। अथ ब्रूहि त्वम् - परिपूर्णे निष्कामे हरौ कथं लीलोदयः? - इत्यत्रोत्तरम्। न च बालवदिति वाच्यम् , बालस्याज्ञत्वात् सकामत्वाच्च दृष्टान्तत्वाभावात्। न च राज्ञः कन्दुकविहारवदिति वाच्यम् , तस्य तत्र सुखकामप्रवृत्तिदर्शनात्। न च लोकानुग्रहार्थमिति वाच्यम् , लोकानुग्रहरूपे प्रयोजने अवशिष्टे सति भगवतः पूर्णकामत्वव्याघातात्। तस्मात् तवापि मायैवात्र शरणम्। न च माययाऽपि कथमसङ्गतार्थसिद्धिरिति वाच्यम् , ‘मायायां सर्वसम्भवाद्’ इति न्यायात्। 

[[४८]]

ननु परमपुरुषस्यार्जुनं प्रत्युपदेशो मायया भवतु नाम , इदानीन्तनाचार्यपरम्परायाः शिष्यपरम्परां प्रत्युपदेशः कथम्? द्वैतदर्शने विद्वत्ताऽभावाद् , द्वैतादर्शने वाग्व्यवहाराभावाच्चेति चेत्? मैवम् ; अपरोक्षीकृतात्मतत्त्वस्यापि गुरोर्यावद्देहपातं बाधिताध्या- सानुवृत्त्या व्यवहारलोपाभावात्। देहातिरिक्तमात्मानं विदन्नपि त्वं यथा ‘मनुष्योऽहं , वैष्णवोऽहं , रामानुजोऽहम्’ इति ब्रवीषि, तद्वद् अस्माकं किं न स्यात्? न च बाधितानुवृत्तस्य भेदज्ञानस्य उपदेशादिप्रवृत्तिहेतुत्वं नेति वाच्यम् , आत्मज्ञानेन बाधितस्यानुवर्तमानस्य देहात्मभ्रमस्य भोजनादिप्रवृत्तिहेतुत्वदर्शनात्। न हि देहातिरिक्तात्मज्ञानी त्वं निर्भोजनादिव्यापारो वर्तसे। भोजनादिव्यापारो हि देहात्मभ्रममूलकः। ‘नाहं देहः’ इति मन्वानो न हि मुखेन भुङ्क्ते , भोक्तुमिच्छति वा। 

यदप्युक्तं रामानुजेन— बिम्बभूत ईश्वरः स्वप्रतिबिम्बभूतायार्जुनाय तत्त्वं कथमुपदिशेत्? न हि कोऽप्यनुन्मत्तः पुरुषः स्वदर्पणप्रतिबिम्बाय किमप्युपदिशेदिति; तदपि तुच्छम् ; कोऽपि पुरुषः प्रतिबिम्बाय किमपि न वक्तीत्यत्र किं बिम्बप्रतिबिम्बयोः अत्यन्ताभेदः कारणम्? किं वा प्रतिबिम्बमिथ्यात्वम्? यद्वा प्रतिबिम्बचैतन्याभावः? नाद्यः, अत्यन्ताभेदे बिम्बप्रतिबिम्बव्यवहारस्यैव लोपप्रसङ्गात्। ‘अयं बिम्बोऽयं प्रतिबिम्बः’ इति व्यवहारो हि बिम्बप्रतिबिम्बभेदमूलकः; ‘अयं घटोऽयं पटः’ इति व्यवहार इव घटपटभेदमूलकः। किञ्च दर्पणगतपरप्रतिबिम्बाय सुतरां भिन्नाय किमिति नोपदिशेत् पुरुषः? नापि द्वितीयः, रज्जुसर्पस्य रज्जुज्ञानेनेव प्रतिबिम्बस्य केनापि ज्ञानेन बाधादर्शनात् , अबाधितस्य चामिथ्यात्वात्। न हि कोऽपि दर्पणगतं स्वप्रतिबिम्बं स्वयं मिथ्या मन्यते। अतः परिशिष्टस्तृतीयः, अविद्याचित्प्रतिबिम्बास्तु चैतन्यवन्त एवेति न दर्पणप्रतिबिम्बतुल्या इति सङ्गच्छत एव स्वप्रतिबिम्बानां स्वभिन्नत्वेन स्वस्योपदेशः कृष्णस्येति। न चैवं बिम्बप्रतिबिम्बयोर्जीवेश्वरयोर्भेदे कथमद्वैतसिद्धिरिति वाच्यम् , यावदविद्यं बिम्बप्रति- बिम्बादिभेदसद्भावेऽपि परमार्थदशायामविद्याया एवाभावेन बिम्बप्रतिबिम्बभेदाभावान्नाद्वैतहानिरिति। 

एतेन - ‘नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानाम्’ इति मन्त्राज्जीवेश्वरद्वैतसिद्धिरिति रामानुजवचनं दत्तोत्तरम्। ‘एको बहूनां यो विदधाति कामान्’ इति तन्मन्त्रस्य व्यावहारिकजीवेश्वरभेदरक्ष्यरक्षकभावाद्यनुग्राहकत्वात्। 

किञ्च नात्र चिन्मात्रस्योपदेष्टृत्वादिकं, तस्य निर्धर्मकत्वात् ; किं तर्हि? कृष्णदेहेन्द्रियाद्याकारपरिणतमायावच्छिन्नचितेरेव। सा हि अर्जुनदेहेन्द्रियाद्याकारपरिणताविद्यावच्छिन्नचितेर्भिन्नैव। अत एव खलु ‘तत्त्वमसी’त्यत्र विशेषणांशं विहाय विशेष्यांशे लक्षणा स्वीकृता। तस्माद् विशिष्टयोः कृष्णार्जुनयोर्भेदादस्त्युपदेशोपपत्तिः इति। 

यच्च रामानुजेनोक्तम्— ‘गुरोरद्वितीयात्मविज्ञानादेव ब्रह्माज्ञानस्य सकार्यस्य नष्टत्वाच्छिष्यं प्रत्युपदेशो निष्प्रयोजनः’ इति, तदपि तुच्छम् ; यावद्देहपातमात्मज्ञस्यापि गुरोर्देहेन्द्रियादिप्रपञ्चप्रतीतिसद्भावः प्रागेव प्रत्यपादि। ऐन्द्रजालिकेन गगने गन्धर्वनगरं निर्मितं ‘नेदं गन्धर्वनगरं, किन्तु गगनमेव’ इति जानतामपि यावदिन्द्रजालं प्रतिभात्येव। अयं च प्रपञ्चः यस्याद्वितीयात्मज्ञानेन बाधितस्तस्यैव दग्धपटवदबन्धकः, न त्वन्यस्येति कृत्वा न गुरुज्ञानेन शिष्याज्ञाननिवृत्तिः, प्रतिपुरुषमविद्याभेदात् प्रपञ्चभेदाच्च। यथा नयनसन्निहितहस्ता बहवः पुरुषा एकमेव सूर्यं न पश्यन्ति, नयनासन्निहितहस्तस्तु विदग्धस्तं पश्यति, नैतद् विदग्धकर्तृकाद्वितीय- सूर्यावलोकनम् अविदग्धपुरुषाश्रयसूर्याज्ञाननिवर्तकम् , तद्वत् प्रकृतेऽपीति। विपरीतं चेदं यदेकस्य ज्ञानादन्यस्य भ्रमनिवृत्तिरिति। न हि एकस्य रज्जुयाथात्म्यज्ञानाद् , अन्यस्य रज्जुसर्पभ्रमो निवर्तमानो दृष्टः, श्रुतो वा। 

वस्तुतस्तु रामानुजमत एव सुतरामुपदेशानुपपत्तिः, उपदेशानर्थक् यं च। तथाहि— चिदचिच्छरीरकत्वेन चिदचिदन्तःस्थः परमात्मा कृष्णः चितोऽर्जुनस्य बहिराभिमुख्येन गुरुः सन् कथं वर्तेत? न ह्यान्तरं वस्तु बहिः स्यात्। यदि चिदचितोर्बहिरपि कृष्णः स्यात् , तर्हि कृष्ण एव चिदचितोः शरीरं स्यात् , चिदचिद्व्याप्तश्च स्यात्। [^१_४९]व्यापकेन शस्त्रादिना व्याप्यस्य देहस्येव चिदचिद्भ्यां कृष्णस्य नाशोऽपि स्यात्। चिदचितोरीश्वरापृथक्सिद्धविशेषणत्वेन, स्वापृथक्सिद्धविशेषणाद् गन्धात् स्वयं पृथिव्या इव, चिदचिद्भ्यां पृथगीश्वर- स्यावस्थानमपि न सम्भवतीति कृत्वा पृथगवस्थितवस्तुद्वयधर्मस्य गुरुशिष्यभावस्योपपत्तिः कथं कृष्णार्जुनयोरपृथगवस्थितयोः चिदीश्वरयोः? अपृथक्सिद्धविशेषणवाचिशब्दानां विशेष्यपर्यन्तत्वनियमात् अर्जुनपदार्थोऽपि चिदचिद्विशिष्ट ईश्वर एवेति कृत्वा ‘कृष्णो ऽर्जुनायोपदिदेश’ इत्येतद्वाक् यमपि न युज्यते। सर्वव्यापिनः सर्वशरीरस्य सर्वान्तरस्येश्वरस्य कृष्णदेहेन्द्रियादिष्विव अर्जुनदेहेन्द्रिया- दिष्वपि अहंममग्रहस्यैवौचित्येन ‘कृष्णोऽहम् , अर्जुनस्त्वं, नराधिपाः इमे’ इति त्वमिदङ्ग्रहनिर्देशः कथमुपपद्यताम्? ‘कृष्णोऽहम् , अर्जुनोऽहम् , नराधिपा अहम्’ इति हि वक्तव्यम्। यद्वा ‘कृष्णो मे, अर्जुनो मे, नराधिपा मे’ इति वक्तव्यम्। 

[^१_४९]: आन्तरस्य व्यापकत्वं, बाह्यस्य व्याप्यत्वं चात्रेष्टम्। 

[[४९]]

किञ्च चेतनाचेतनात्मकनिखिलजगत्परमकारणभूत ईश्वरः कृष्णः स्वजातत्वेन स्वाभिन्नेष्वर्जुनादिषु कथं भेदबुद्धिमीयात्? न हि मृदो भिद्यते घटः। कथं वा स्वाभिन्नायार्जुनाय स्वयमुपदिशेत् किमपि? उपदेशो हि भेदमूलकः। एवमर्वाचीनाचार्यपरम्पराऽपि स्वमिवान्यानपि चेतनान् परमकारणेश्वराभिन्नान् विदुषी सती परमकारणेश्वराभिन्नस्वाभिन्नचेतनेभ्यः शिष्येभ्यः कथमुपदिशेत् किमपि? ननु परमेश्वराज्जीवा जायन्त इत्यत्र जीवानामौपाधिकमेव जन्मास्माभिरिष्यते, न तु स्वरूपतः, जीवानां ज्ञानैकाकारत्वेन नित्यत्वादिति चेत्? तर्हि ज्ञानैकाकारे आत्मनि भेदकाभावात् सिद्धमद्वैतमिति स्वमतप्रच्युतिः, परमतप्रवेशश्चेत्यपि दोषद्वयं प्रसक्तं तव। न च स्वरूपतो भेदाभावेऽपि धर्मतोऽस्ति भेद इति वाच्यम् , तस्य धर्मस्याप्यौपाधिकत्वेन स्वरूपगतत्वाभावात्। 

एवं ज्ञानैकाकारे आत्मनि उपदेशसम्पाद्यगुणाभावाद् उपदेशनिवार्यदोषाभावाच्चोपदेशोऽप्यपार्थः। न च निकृष्टोपाधित्यागः उत्कृष्टोपाधिस्वीकारश्च फलमुपदेशस्येति वाच्यम् , मार्तिकघटोपाधिपरित्यागात् सौवर्णघटोपाधिस्वीकाराच्च गगनस्येवाविक्रियस्य आत्मनोऽपि मनुष्योपाधित्यागाद् देवोपाधिस्वीकाराच्च न कोऽपि लाभः। सति हि देहात्मभ्रमे ‘देवोऽहं, यक्षोऽहम्’ इति सन्तुष्येत् पुरुषः। प्रकृते तूपदेशेन देहात्मभ्रमनाशाद् देहातिरिक्तात्मज्ञानस्य जातत्वाच्च किं देवदेहेन? न च देवदेहे आत्मीयत्वज्ञानात् सन्तुष्यति पुरुष इति वाच्यम् , ‘असङ्गो ह्ययं पुरुषः’ इति श्रुत्या आत्मानमसङ्गं विद्वान् पुरुषः कथं देवदेहमात्मीयं [^१_५०]मनुयात्? 

ननु ‘असङ्गः’ इति श्रुतिरर्थान्तरपरा। पुरुषस्तु सदाऽपि सूक्ष्मदेहविशिष्टत्वात् ससङ्ग एव। ज्ञानैकाकारोऽपि पुरुषः सूक्ष्म- देहोपाधिबहुत्वाद् बहुविध एव। असावुपाधिः प्रलये मुक्तौ च न नश्यति। अतो जीवाः परस्परं भिन्ना एव सर्वदा; उपदेशादीश्वरो- पासनाच्चामीषामीश्वरवद् ज्ञानैश्वर्यादिसिद्धिरप्राकृतदिव्यमङ्गलविग्रहसिद्धिश्चेति चेत्? नैतदप्युपपद्यते। सदाऽपि लिङ्गदेहविशिष्टस्य पुरुषस्य लिङ्गाकारवत्त्वेन ज्ञानैकाकारवत्त्वाभावात् , अपञ्चीकृतपञ्चभूतकार्यस्य लिङ्गस्य सदाऽप्यनादिपुरुषोपाधित्वासम्भवात् , प्रकृति- पुरुषेश्वराणां तव मते अनादित्वात् , लिङ्गस्य प्रकृतिकार्यत्वेन सादित्वात् , मुक्तौ मनःसत्त्वे तदनुभूतसंसारस्मरणप्रसङ्गेन मनाग्दुःख- सम्भवात् , लिङ्गभङ्गस्यैव मोक्षत्वाच्च, उपासनयैव सगुणमुक्तिक्षेत्रलाभे तत्त्वज्ञानोपदेशस्य वैयर्थ्याच्च, उपासनां विना तदुपदेशमात्रेण तन्मुक्त्यलाभाच्च व्यर्थस्तव मते तत्त्वोपदेशः। 

किञ्च सर्वेऽप्यास्तिका लौकिकास्तार्किकाश्च वेदानुमानादिना स्वभिन्नमीश्वरं प्रतिपद्यमानाः तस्माद् बिभ्यत्येव। ‘भीषाऽस्माद् वातः पवते’ इति श्रुतेर्वायुसूर्यादयोऽपीश्वराद् बिभ्यत्येव। एवं स्थिते अभयार्थमात्मानं शरणं गताय शिष्याय यदि गुरुस्तमेव जीवेश्वरभेदं भयजनकमुपदिशेत् , तर्हि तेन शिष्यः किं फलं प्राप्नुयात्? न किमपि। प्रत्युत भयाधिक् यमेव। यः ‘उदरमन्तरं कुरुते अथ तस्य भयं भवती’ति हि श्रूयते। तस्माद् व्यर्थमेव भेदवादिगुरूपसदनं शिष्यस्य॥१२॥

[^१_५०]: ‘देहवदात्मनः’‘मनु अवबोधने’ इति धातोः आत्मनेपदित्वाद् अयं प्रयोगश्चिन्त्यः। ‘मनुताम्’ इति वा पाठः कल्प्यः।
</details>
