+++
title = "14 मात्रास्पर्शास्तु"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥2.14॥  
  
**मात्रा** आभिः मीयन्ते शब्दादय इति श्रोत्रादीनि इन्द्रियाणि। मात्राणां **स्पर्शाः** शब्दादिभिः संयोगाः। ते **शीतोष्णसुखदुःखदाः** शीतम् उष्णं सुखं दुःखं च प्रयच्छन्तीति। अथवा स्पृश्यन्त इति स्पर्शाः विषयाः शब्दादयः। मात्राश्च स्पर्शाश्च शीतोष्णसुखदुःखदाः। शीतं कदाचित् सुखं कदाचित् दुःखम्। तथा उष्णमपि अनियतस्वरूपम्। सुखदुःखे पुनः नियतरूपे यतो न व्यभिचरतः। अतः ताभ्यां पृथक् शीतोष्णयोः ग्रहणम्। यस्मात् ते मात्रास्पर्शादयः **आगमापायिनः** आगमापायशीलाः तस्मात् **अनित्याः**। अतः **तान्** शीतोष्णादीन् तितिक्षस्व प्रसहस्व। तेषु हर्षं विषादं वा मा कार्षीः इत्यर्थः॥  
शीतोष्णादीन् सहतः किं स्यादिति श्रृणु
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.14 'In the case of a man who knows that the Self is eternal, although
there is no possibility of delusion concerning the destruction of the
Self, still delusion, as of ordinary people, caused by the experience of
cold, heat, happiness and sorrow is noticed in him. Delusion arises from
being deprived of happiness, and sorrow arises from contact with pain
etc.' apprehending this kind of a talk from Arjuna, the Lord said, 'But
the contacts of the organs,' etc. Matra-sparsah, the contacts of the
organs with objects; are sita-usna-sukha-duhkha-dah, producers of cold,
heat, happiness and sorrow. Matrah means those by which are marked off
(measured up) sounds etc., i.e. the organs of hearing etc. The sparsah,
contacts, of the organs with sound etc. are matra-sparsah. Or, sparsah
means those which are contacted, i.e. objects, viz sound etc.
Matra-sparsah, the organs and objects, are the producers of cold, heat,
happiness and sorrow. Cold sometimes produces pleasure, and sometimes
pain. Similarly the nature of heat, too, is unpredictable. On the other
hand, happiness and sorrow have definite natures since they do not
change. Hence they are mentioned separately from cold and heat. Since
they, the organs, the contacts, etc., agamapayinah, have a beginning and
an end, are by nature subject to origination and destruction; therefore,
they are anityah, transient. Hence, titiksasva, bear; tan, them cold,
heart, etc., i.e. do not be happy or sorry with regard to them.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.14॥ यद्यपि आत्मा नित्य है ऐसे जाननेवाले ज्ञानीको आत्मविनाशनिमित्तक
मोह होना तो सम्भव नहीं तथापि शीतउष्ण और सुखदुःखप्राप्तिजनित लौकिक मोह
तथा सुखवियोगजनित और दुःखसंयोगजनित शोक भी होता हुआ देखा जाता है ऐसे
अर्जुनके वचनोंकी आशंका करके भगवान् कहते हैं  
  
मात्रा अर्थात् शब्दादि विषयोंको जिनसे जाना जाय ऐसी श्रोत्रादि इन्द्रियाँ
और इन्द्रियोंके स्पर्श अर्थात् शब्दादि विषयोंके साथ उनके संयोग वे सब
शीतउष्ण और सुखदुःख देने वाले हैं अर्थात् शीतउष्ण और सुखदुःख देते हैं।  
अथवा जिनका स्पर्श किया जाता है वे स्पर्श अर्थात् शब्दादि विषय ( इस
व्युत्पत्तिके अनुसार यह अर्थ होगा कि ) मात्रा और स्पर्श यानी श्रोत्रादि
इन्द्रियाँ और शब्दादि विषय ( ये सब ) शीतउष्ण और सुखदुःख देनेवाले हैं।  
शीत कभी सुखरूप होता है कभी दुःखरूप इसी तरह उष्ण भी अनिश्चितरूप है परंतु
सुख और दुःख निश्चितरूप हैं क्योंकि उनमें व्यभिचार ( फेरफार ) नहीं होता।
इसलिये सुखदुःखसे अलग शीत और उष्णका ग्रहण किया गया है।  
जिससे कि वे मात्रास्पर्शादि ( इन्द्रियाँ उनके विषय और उनके संयोग )
उत्पत्तिविनाशशील हैं इससे अनित्य हैं अतः उन शीतोष्णादिको तू सहन कर
अर्थात् उनमें हर्ष और विषाद मत कर।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.14॥ आत्मनः श्रुत्यादिप्रमिते नित्यत्वे
तदुत्पत्तिविनाशप्रयुक्तशोकमोहाभावेऽपि प्रकारान्तरेण शोकमोहौ
स्यातामित्याशङ्कामनूद्योत्तरत्वेन श्लोकमवतारयति **यद्यपीत्यादिना।**
शीतोष्णयोस्ताभ्यां सुखदुःखयोश्च  
  
प्राप्तिं निमित्तीकृत्य यो मोहादिर्दृश्यते तस्यान्वयव्यतिरेकाभ्यां
दृश्यमानत्वमाश्रित्य लौकिकविशेषणम्। अशोच्यानित्यत्र यो विद्याधिकारी
सूचितस्तस्यतितिक्षुः समाहितो भूत्वा इति श्रुतेस्तितिक्षुत्वं
विशेषणमिहोपदिश्यते। व्याख्येयं पदमुपादाय करणव्युत्पत्त्या
तस्येन्द्रियविषयत्वं दर्शयति **मात्रा इत्यादिना।** षष्ठीसमासं दर्शयन्
भावव्युत्पत्त्या स्पर्शशब्दार्थमाह **मात्राणामिति।**
तेषामर्थक्रियामादर्शयति **ते शीतेति।** संप्रति शब्दद्वयस्य
कर्मव्युत्पत्त्या शब्दादिविषयपरत्वमुपेत्य समासान्तरं दर्शयन् विषयाणां
कार्यं कथयति **अथवेति।** ननु शीतोष्णप्रदत्वे सुखदुःखप्रदत्वस्य
सिद्धत्वात्किमिति शीतोष्णयोः सुखदुःखाभ्यां पृथक्ग्रहणमिति तत्राह
**शीतमिति।** विषयेभ्यस्तु पृथक्कथनं तदन्तर्भूतयोरेव तयोः
सुखदुःखहेत्वोरानुकूल्यप्रातिकूल्ययोरुपलक्षणार्थम्। अध्यात्मं हि
शीतमुष्णं वा आनुकूल्यं प्रातिकूल्यं वा संपाद्य बाह्या विषयाः सुखादि
जनयन्ति। ननु विषयेन्द्रियसंयोगस्यात्मनि सदा
सत्त्वात्तत्प्रयुक्तशीतादेरपि तथात्वात्तन्निमित्तौ हर्षविषादौ
तस्मिन्नापन्नावित्याशङ्क्योत्तरार्धं व्याचष्टे **यस्मादित्यादिना।**
अत्र च कौन्तेय भारतेति संबोधनाभ्यामुभयकुलशुद्धस्यैव
विद्याधिकारित्वमित्येतदेव द्योत्यते।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.14॥ ननु आत्मनो लिङ्गशरीरादन्यत्वेऽप्यहं
दुःखीत्याद्यनुभवाद्दुःखादिधर्माश्रयत्वं दुर्वारम्। ततश्च
भीष्मादिबन्धुवर्गनाशे सति दुःखसंबन्धो भवत्येवेत्याशङ्क्याह
**मात्रास्पर्शा इति।** मीयन्ते विषया आभिस्ता मात्रा इन्द्रियवृत्तयः।
यद्वा दश प्रज्ञामात्राः वागादयः दश भूतमात्राः नामादयः कौषीतकिप्रसिद्धा
इन्द्रियविषयरूपा ग्राह्याः। तासां स्पर्शाः परस्परं विषयविषयिभावेन
संबन्धा इति व्याख्येयम्। यद्वा मात्रा प्रमात्रा सह स्पर्शाः
विषयेन्द्रियसंबन्धाः। स्पर्शशब्दस्य तद्वाचित्वंस्पर्शान्कृत्वा
बहिर्बाह्यान् इत्यत्र दृष्टम्। तत्र स्पर्शपदेन तद्वतोर्विषयेन्द्रिययोरपि
लाभः। तेन प्रमातुः प्रमाणद्वारा प्रमेयेण सह संबन्धाः सर्वे
शीतोष्णादिवदागमापायिन उत्पत्तिविनाशशीला अतएवानित्याश्च तद्वदेव
सुखदुःखदाश्च। अतस्तान् तितिक्षस्व सहस्व। हे कौन्तेय
भारतेत्युत्तमवंश्यत्वेन धीरत्वमस्य सूचयति। प्रमातृत्वादिरनर्थो हि
सुप्तिसमाधिग्रहावेशादिष्वभावाज्जाग्रत्स्वप्नादौ भावाच्च कादाचित्कतया
आत्मनि प्रतीयमानोऽपि रज्जूरगादिवन्मिथ्याभूतः सन्न तद्धर्मत्वं भजते।
यद्धि यत्राभेदेन कदाचिद्भाति तत्तत्राध्यस्तं रज्ज्वामिव सर्पः।
प्रमात्रादिश्च प्रतीचि प्रत्यगभेदेन कदाचिद्भाति अतो मिथ्येति निश्चितम्।
तेन प्रतीचि प्रमातृसंबन्ध एव नास्ति।
सत्यमिथ्यावस्तुनोर्वास्तवसंबन्धायोगात्। प्रमातृधर्माणां दुःखादीनां तु
प्रतीचि संबन्धो दूरापेत एव। कथं तर्ह्यात्मनि दुःखित्वप्रत्ययः।
तत्तदुपाधितादात्म्याध्यासादिति ब्रूमः। अतएव जाग्रति दृष्टं दुःखं स्वप्ने
नानुवर्तते स्वप्नदृष्टं वा जाग्रति न दृश्यते। तथा च श्रुतिःस यत्तत्र
पश्यति पुण्यं च पापं चानन्वागतस्तेन भवत्यसङ्गो ह्ययं पुरुषः इति। कामः
संकल्पो विचिकित्सा इत्यादिश्रुतिरेतत्सर्वं मन एवेति
अभेदनिर्देशात्मकामादिसर्वविकारोपादानत्वं मनस एवाह। तस्मात्स्वप्न
इवात्मनि दुःखित्वप्रतीतिर्भ्रान्तिरेवेतीष्टवियोगजनितां तां तितिक्षस्वेति
भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.14॥ नन्वात्मनो नित्यत्वात्तन्नाशनिमित्तशोकमोहाभावेऽपि
सुखवियोगदुःखसंयोगशीतादिप्राप्तिनिमित्तौ तौ दुर्वारावितिचेत्तत्राह
**मात्रास्पर्शा इति।** भीयन्ते आभिर्विषया इति मात्राः इन्द्रियाणि तेषां
विषयैः स्पर्शाः संयोगाः। यद्वा स्पृश्यन्त इति स्पर्शा विषयाः मात्राश्च
स्पर्शाश्च ते शीतोष्णसुखदुःखदाः। त्वगिन्द्रियतद्विषयसंबन्धस्य
तयोर्वाऽनियतसुखदुःखशीतोष्णदातृत्वमप्यस्तीत्यभिप्रेत्य नियतरुपाभ्यां
सुखदुःखाभ्यां अनियतसुखदुःखप्रदयोः शीतोष्णयो पृथग्ग्रहणम्। यत
उत्पत्तिविनाशशीला अतएवानित्याः। अतएव तान् सहस्व। तेषु हर्षं विषादं च मा
कार्षीत्यर्थः। स्त्रीस्वभाववतः सुखादिदानेतान्
भरतादिपुरुषधौरेयस्वभावमाश्रित्य सोढुं योग्योऽसीति संबोधनाशयः। अत्र
संबोधनद्वयेनोभयकुलशुद्धस्यैव विद्याधिकारित्वं सूचयतीत्येके।
उत्तमवंश्यत्वेन धीरत्वमस्येत्यन्ये। उभयकुलविशुद्धस्य
तवात्माज्ञानमनुचितमिति केचित्। अय पक्ष उभयकुलशुद्धिमात्रादेवात्मज्ञानं
यदि स्यात्तर्हि सभ्यक्। अथवा प्रथमपक्षानुरोधेन व्याख्येयः।
भाष्यकृद्भिस्तु सुगमत्वात्संबोधनाभिप्रायवर्णनं न सर्वत्र क्रियत इति
बोध्यम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.14॥ नन्वात्मनो नित्यत्वे विभुत्वे च न विवदामः प्रतिदेहमेकत्वं तु न
सहामहे। तथाहि  
  
बुद्धिसुखदुःखेच्छाद्वेषप्रयत्नधर्माधर्मभावनाख्यनवविशेषगुणवन्तः प्रतिदेहं
भिन्नाः एवं नित्या विभवश्चात्मानः इति वैशेषिका मन्यन्ते। इममेवच पक्षं
तार्किकमीमांसकादयोऽपि प्रतिपन्नाः। साङ्ख्यास्तु विप्रतिपद्यमाना
अप्यात्मनो गुणवत्त्वे प्रतिदेहं भेदे न विप्रतिपद्यन्ते। अन्यथा
सुखदुःखादिसंकरप्रसङ्गात्। तथाच भीष्मादिभिन्नस्य मम नित्यत्वे विभुत्वेऽपि
सुखदुःखादियोगित्वाद्भीष्मादिबन्धुदेहविच्छेदे सुखवियोगो दुःखसंयोगश्च
स्यादिति कथं शोकमोहौ नानुचितावित्यर्जुनाभिप्रायमाशङ्क्य
लिङ्गशरीरविवेकायाह मीयन्ते आभिर्विषया इति मात्रा इन्द्रियाणि तासां
स्पर्शा विषयैः संबन्धास्तत्तद्विषयाकारान्तःकरणपरिणामा वा ते आगमापायिन
उत्पत्तिविनाशवतोऽन्तःकरणस्यैव शीतोष्णादिद्वारा  
  
सुखदुःखदाः नतु नित्यस्य विभोरात्मनः। तस्य
निर्गुणात्वान्निर्विकारत्वाच्च। नहि नित्यस्यानित्यधर्माश्रयत्वं संभवति
धर्मधर्मिणोरभेदात्संबन्धान्तरानुपपत्तेः। साक्ष्यस्य
साक्षिधर्मत्वानुपपत्तेश्च। तदुक्तम् नर्ते स्याद्विक्रियां दुःखी साक्षिता
का विकारिणः। धीविक्रियासहस्राणां साक्ष्यतोऽहमविक्रियः॥ इति। तथाच
सुखदुःखाद्याश्रयीभूतान्तःकरणभेदादेव सर्वव्यवस्थोपपत्तेर्न निर्विकारस्य
सर्वभासकस्यात्मनो भेदे मानमस्ति सद्रूपेण स्फुरणरूपेण च सर्वत्रानुगमात्।
अन्तःकरणस्य तावत्सुखदुःखादौ जनकत्वमुभयवादिसिद्धम्। तत्र
समवायिकारणत्वस्यैवाभ्यर्हितत्वात्तदेव कल्पयितुमुचितं नतु
समवायिकारणान्तरानुपस्थितौ निमित्तत्वमात्रम्। तथाचकामः संकल्पः
इत्यादिश्रुतिःएतत्सर्वं मन एव इति
कामादिसर्वविकारोपादानत्वमभेदनिर्देशान्मनस आह। आत्मनश्च
स्वप्रकाशज्ञानानन्दरूपत्वस्य श्रुतिभिर्बोधनान्न कामाद्याश्रयत्वम् अतो
वैशेषिकादयो भ्रान्त्यैवात्मनो विकारित्वं भेदं चाङ्गीकृतवन्त इत्यर्थः।
अन्तःकरणस्यागमापायित्वात् दृश्यत्वाच्च नित्यदृग्रूपात्त्वत्तो भिन्नस्य
सुखादिजनका ये मात्रास्पर्शास्तेऽप्यनित्या अनियतरूपाः एकदा सुखजनकस्यैव
शीतोष्णादेरन्यदा दुःखजनकत्वदर्शनात्। एवं कदचिद्दुःखजनकस्याप्यन्यदा
सुखजनकत्वदर्शनात्।
शीतोष्णग्रहणमाध्यात्मिकाधिभौतिकाधिदैविकसुखदुःखोपलक्षणार्थम्। शीतमुष्णं च
कदाचित्सुखं कदाचिद्दुःखं सुखदुःखे तु न कदापि विपर्ययेते इति
पृथङ्निर्देशः। तथा चात्यन्तास्थिरान् त्वद्भिन्नस्य विकारिणः
सुखदुःखादिप्रदान्भीष्मादिसंयोगवियोगरूपान्मात्रास्पर्शांस्त्वं तितिक्षस्व
नैते मम किंचित्करा इति विवेकेनोपेक्षस्व। दुःखितादात्माध्यासेनात्मानं
दुःखिनं मा ज्ञासीरित्यर्थः। कौन्तेय भारतेति संबोधनद्वयेनोभयकुलविशुद्धस्य
तवाज्ञानमनुचितमिति सूचयति।
</details>
