+++
title = "16 नासतो विद्यते"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.16॥  
  
**न असतः** अविद्यमानस्य शीतोष्णादेः सकारणस्य न **विद्यते** नास्ति **भावो** भवनम् अस्तिता॥  
न हि शीतोष्णादि सकारणं प्रमाणैर्निरूप्यमाणं वस्तु सम्भवति। विकारो हि सः विकारश्च व्यभिचरति। यथा घटादिसंस्थानं चक्षुषा निरूप्यमाणं मृद्वयतिरेकेणानुपलब्धेरसत् तथा सर्वो विकारः कारणव्यतिरेकेणानुपलब्धेरसन्।  
जन्मप्रध्वंसाभ्यां प्रागूर्ध्वं च अनुपलब्धेः कार्यस्य घटादेः मृदादिकारणस्य च तत्कारणव्यतिरेकेणानुपलब्धेरसत्त्वम्॥  
तदसत्त्वे सर्वाभावप्रसङ्ग इति चेत् न सर्वत्र बुद्धिद्वयोपलब्धेः सद्बुद्धिरसद्बुद्धिरिति। यद्विषया बुद्धिर्न  
व्यभिचरति तत् सत् यद्विषया व्यभिचरति तदसत् इति सदसद्विभागे बुद्धितन्त्रे स्थिते सर्वत्र द्वे बुद्धी सर्वैरुपलभ्येते समानाधिकरणे न नीलोत्पलवत् सन् घटः सन् पटः सन् हस्ती इति। एवं सर्वत्र। तयोर्बुद्धयोः घटादिबुद्धिः व्यभिचरति। तथा च दर्शितम्। न तु सद्बुद्धिः। तस्मात् घटादिबुद्धिविषयः असन् व्यभिचारात् न तु सद्बुद्धिविषयः अव्यभिचारात्॥  
घटे विनष्टे घटबुद्धौ व्यभिचरन्त्यां सद्बुद्धिरपि व्यभिचरतीति चेत् न पटादावपि सद्बुद्धिदर्शनात्। विशेषणविषयैव सा सद्बुद्धिः॥  
सद्बुद्धिवत् घटबुद्धिरपि घटान्तरे दृश्यत इति चेत् न पटादौ अदर्शनात्॥  
सद्बुद्धिरपि नष्टे घटे न दृश्यत इति चेत् न विशेष्याभावात्। सद्बुद्धिः विशेषणविषया सती विशेष्याभावे विशेषणानुपपत्तौ किंविषया स्यात् न तु पुनः सद्बुद्धेः विषयाभावात्॥  
एकाधिकरणत्वं घटादिविशेष्याभावे न युक्तमिति चेत् न इदमुदकम् इति मरीच्यादौ अन्यतराभावेऽपि सामानाधिकरण्यदर्शनात्॥  
तस्माद्देहादेः द्वन्द्वस्य च सकारणस्य असतो न विद्यते भाव इति। तथा **सत**श्च आत्मनः **अभावः** अविद्यमानता न **विद्यते** सर्वत्र अव्यभिचारात् इति अवोचाम॥  
एवम् आत्मानात्मनोः सदसतोः **उभयोरपि दृष्टः** उपलब्धः **अन्तो** निर्णयः सत् सदेव असत् असदेवेति **तु अनयोः** यथोक्तयोः **तत्त्वदर्शिभिः।** तदिति सर्वनाम् सर्वं च ब्रह्म तस्य नाम तदिति तद्भावः तत्त्वम् ब्रह्मणो याथात्म्यम्। तत् द्रष्टुं शीलं येषां ते तत्त्वदर्शिनः तैः तत्त्वदर्शिभिः। त्वमपि तत्त्वदर्शिनां दृष्टिमाश्रित्य शोकं मोहं च हित्वा शीतोष्णादीनि नियतानियतरूपाणि द्वन्द्वानि विकारोऽयमसन्नेव मरीचिजलवन्मिथ्यावभासते इति मनसि निश्चित्य तितिक्षस्व इत्यभिप्रायः॥  
किं पुनस्तत् यत् सदेव सर्वदा इति उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.16 Since 'the unreal has no being,' etc., for this reason also it is
proper to bear cold, heat, etc. without becoming sorrowful or deluded.
Asatah, of the unreal, of cold, heat, etc. together with their causes;
na vidyate, there is no; bhavah, being, existence, reality; because
heat, cold, etc. together with their causes are not substantially real
when tested by means of proof. For they are changeful, and whatever is
changeful is inconstant. As configurations like pot etc. are unreal
since they are not perceived to be different from earth when tested by
the eyes, so also are all changeful things unreal because they are not
perceived to be different from their (material) causes, and also because
they are not perceived before (their) origination and after destruction.
Objection: If it be that \[Here Ast. has the additional words 'karyasya
ghatadeh, the effect, viz pot etc. (and)'.-Tr.\] such (material) causes
as earth etc. as also their causes are unreal since they are not
perceived differently from their causes, in that case, may it not be
urged that owing to the nonexistence of those (causes) there will arise
the contingency of everything becoming unreal \[An entity cannot be said
to be unreal merely because it is non-different from its cause. Were it
to be asserted as being unreal, then the cause also should be unreal,
because there is no entity which is not subject to the law of cuase and
effect.\]; Vedantin: No, for in all cases there is the experience of two
awarenesses, viz the awareness of reality, and the awareness of
unreality. \[In all cases of perception two awarenesses are involved:
one is invariable, and the other is variable. Since the variable is
imagined on the invariable, therefore it is proved that there is
something which is the substratum of all imagination, and which is
neither a cause nor an effect.\] That in relation to which the awareness
does not change is real; that in relation to which it changes is unreal.
Thus, since the distinction between the real and the unreal is dependent
on awareness, therefore in all cases (of empirical experiences) everyone
has two kinds of awarenesses with regard to the same substratum: (As for
instance, the experiences) 'The pot is real', 'The cloth is real', 'The
elephant is real' (which experiences) are not like (that of) 'A blue
lotus'. \[In the empirical experience, 'A blue lotus', there are two
awarenesses concerned with two entities, viz the substance (lotus) and
the ality (blueness). In the case of the experience, 'The pot is real',
etc. the awarenesses are not concerned with substratum and alities, but
the awareness of pot,of cloth, etc. are superimposed on the awareness of
'reality', like that of 'water' in a mirage.\] This is how it happens
everywhere. \[The coexistence of 'reality' and 'pot' etc. are valid only
empirically according to the non-dualists; whereas the coexistence of
'blueness' and 'lotus' is real according to the dualists.\] Of these two
awareness, the awareness of pot etc. is inconstant; and thus has it been
shown above. But the awareness of reality is not (inconstant). Therefore
the object of the awareness of pot etc. is unreal because of
inconstancy; but not so the object of the awareness of reality, because
of its constancy. Objection: If it be argued that, since the awareness
of pot also changes when the pot is destroyed, therefore the awareness
of the pot's reality is also changeful; Vedantin: No, because in cloth
etc. the awareness of reality is seen to persist. That awareness relates
to the odjective (and not to the noun 'pot'). For this reason also it is
not destroyed. \[This last sentence has been cited in the f.n. of
A.A.-Tr.\] Objection: If it be argued that like the awareness of
reality, the awareness of a pot also persists in other pots; Vedantin:
No, because that (awareness of pot) is not present in (the awareness of)
a cloth etc. Objection: May it not be that even the awareness of reality
is not present in relation to a pot that has been destroyed; Vedantin:
No, because the noun is absent (there). Since the awareness of reality
corresponds to the adjective (i.e. it is used adjectivelly), therefore,
when the noun is missing there is no possibility of its (that awareness)
being an adjective. So, to what should it relate; But, again, the
awareness of reality (does not cease) with the absence of an object৷৷
\[Even when a pot is absent and the awareness of reality does not arise
with regare to it, the awareness of reality persists in the region where
the pot had existed. Some read nanu in place of na tu ('But, again'). In
that case, the first portion (No,৷৷.since৷৷.adjective. So,৷৷.relate;) is
a statement of the Vedantin, and the Objection starts from nanu punah
sadbuddheh, etc. so, the next Objection will run thus: 'May it not be
said that, when nouns like pot etc. are absent, the awareness of
existence has no noun to alify, and therefore it becomes impossible for
it (the awareness of existence) to exist in the same substratum;'-Tr.\]
Objection: May it not be said that, when nouns like pot etc. are absent,
(the awareness of existence has no noun to alify and therefore) it
becomes impossible for it to exist in the same substratum; \[The
relationship of an adjective and a noun is seen between two real
entities. Therefore, if the relationship between 'pot' and 'reality' be
the same as between a noun and an adjective, then both of them will be
real entities. So, the coexistence of reality with a non-pot does not
stand to reason.\] Vedantin: No, because in such experiences as, 'This
water exists', (which arises on seeing a mirage etc.) it is observed
that there is a coexistence of two objects though one of them is
non-existent. Therefore, asatah, of the unreal, viz body etc. and the
dualities (heat, cold, etc.), together with their causes; na vidyate,
there is no; bhavah, being. And similarly, satah, of the real, of the
Self; na vidyate, there is no; abhavah, nonexistence, because It is
constant everywhere. This is what we have said. Tu, but; antah, the
nature, the conclusion (regarding the nature of the real and the unreal)
that the Real is verily real, and the unreal is verily unreal; ubhayoh
api, of both these indeed, of the Self and the non-Self, of the Real and
the unreal, as explained above; drstah, has been realized thus;
tattva-darsibhih, by the seers of Truth. Tat is a pronoun (Sarvanama,
lit. name of all) which can be used with regard to all. And all is
Brahman. And Its name is tat. The abstraction of tat is tattva, the true
nature of Brahman. Those who are apt to realize this are
tattva-darsinah, seers of Truth. Therefore, you too, by adopting the
vision of the men of realization and giving up sorrow and delusion,
forbear the dualities, heat, cold, etc. some of which are definite in
their nature, and others inconstant , mentally being convinced that this
(phenomenal world) is changeful, verily unreal and appears falsely like
water in a mirage. This is the idea. What, again, is that reality which
remains verily as the Real and surely for ever; This is being answered
in, 'But know That', etc.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.16॥ इसलिये भी शोक और मोह न करके शीतोष्णादिको सहन करना उचित है जिससे
कि  
  
वास्तवमें अविद्यमान शीतोष्णादिका और उनके कारणोंका भावहोनापन अर्थात्
अस्तित्व है ही नहीं क्योंकि प्रमाणोंद्वारा निरूपण किये जानेपर शीतोष्णादि
और उनके कारण कोई पदार्थ ही नहीं ठहरते  
क्योंकि वे शीतोष्णादि सब विकार हैं और विकार सदा बदलता रहता है। जैसे
चक्षुद्वारा निरूपण किया जानेपर घटादिका आकार मिट्टीको छोड़कर और कुछ भी
उपलब्ध नहीं होता इसलिये असत् है वैसे ही सभी विकार कारणके सिवा उपलब्ध न
होनेसे असत् हैं।  
क्योंकि उत्पत्तिसे पूर्व और नाशके पश्चात् उन सबकी उपलब्धि नहीं है।  
पू₀ मिट्टी आदि कारणकी और उसके भी कारणकी अपने कारणसे पृथक् उपलब्धि नहीं
होनेसे उनका  
  
अभाव सिद्ध हुआ फिर इसी तरह उसका भी अभाव सिद्ध होनेसे सबके अभावका प्रसङ्ग
आ जाता है।  
उ₀ यह कहना ठीक नहीं क्योंकि सर्वत्र सत्बुद्धि और असत्बुद्धि ऐसी दो
बुद्धियाँ उपलब्ध होती हैं।  
  
  
  
जिस पदार्थको विषय करनेवाली बुद्धि बदलती नहीं वह पदार्थ सत् है और जिसको
विषय करनेवाली बुद्धि बदलती हो वह असत् है। इस प्रकार सत् और असत्का विभाग
बुद्धिके अधीन है।  
सभी जगह समानाधिकरणमें ( एक ही अधिष्ठानमें ) सबको दो बुद्धियाँ उपलब्ध
होती हैं।  
नील कमलके सदृश नहीं किन्तु घड़ा है कपड़ा है हाथी है इस तरह सब जगह दोदो
बुद्धियाँ उपलब्ध होती हैं।  
उन दोनों बुद्धियोंसे घटादिको विषय करनेवाली बुद्धि बदलती है यह पहले
दिखलाया जा चुका है परंतु सत्बुद्धि बदलती नहीं।  
अतः घटादि बुद्धिका विषय ( घटादि ) असत् है क्योंकि उसमें व्यभिचार (
परिवर्तन ) होता है। परंतु सत्बुद्धिका विषय ( अस्तित्व ) असत् नहीं है
क्योंकि उसमें व्यभिचार ( परिवर्तन ) नहीं होता।  
पू₀ घटका नाश हो जानेपर घटविषयक बुद्धिके नष्ट होते ही सत् बुद्धि भी तो
नष्ट हो जाती है।  
उ₀ यह कहना ठीक नहीं क्योंकि वस्त्रादि अन्य वस्तुओंमें भी सत्बुद्धि देखी
जाती है। वह सत्बुद्धि केवल विशेषणको ही विषय करनेवाली है।  
पू₀ सत्बुद्धिकी तरह घटबुद्धि भी तो दूसरे घटमें दीखती है।  
उ₀ यह ठीक नहीं क्योंकि वस्त्रादिमें नहीं दीखती।  
पू₀ घटका नाश हो जानेपर उसमें सत्बुद्धि भी तो नही दीखती।  
उ₀ यह ठीक नहीं क्योंकि ( वहाँ ) घटरूप विशेष्यका अभाव है। सत्बुद्धि
विशेषणको विषय करनेवाली है अतः जब घटरूप विशेष्यका अभाव हो गया तब बिना
विशेष्यके विशेषणकी अनुपपत्ति होनसे वह  
  
( सत्बुद्धि ) किसको विषय करे पर विषयका अभाव होनेसे सत्बुद्धिका अभाव नहीं
होता।  
पू₀ घटादि विशेष्यका अभाव होनेसे एकाधिकरणता ( दोनों बुद्धियोंका एक
अधिष्ठानमें होना ) युक्तियुक्त नहीं होती।  
उ₀ यह ठीक नहीं क्योंकि मृगतृष्णिकादिमें अधिष्ठानसे अतिरिक्त अन्य वस्तुका
( जलका ) अभाव है तो भी यह जल है ऐसी बुद्धि होनेसे समानाधिकरणता देखी जाती
है।  
इसलिये असत् जो शरीरादि एवं शीतोष्णादि द्वन्द्व और उनके कारण हैं उनका
किसीका भी भाव अस्तित्व नहीं है।  
वैसे ही सत् जो आत्मतत्व है उसका अभाव अर्थात् अविद्यमानता नहीं है क्योंकि
वह सर्वत्र अटल है यह पहले कह आये हैं।  
इस प्रकार सत्आत्मा और असत्अनात्मा इन दोनोंका ही यह निर्णय
तत्त्वदर्शियोंद्वारा देखा गया है अर्थात् प्रत्यक्ष किया जा चुका है कि
सत् सत् ही है और असत् असत् ही है।  
तत् यह सर्वनाम है और सर्व ब्रह्म ही है। अतः उसका नाम तत् है उसके भावको
अर्थात् ब्रह्मके यथार्थ स्वरूपको तत्त्व कहते हैं उस तत्त्वको देखना जिनका
स्वभाव है वै तत्त्वदर्शी हैं उनके द्वारा उपर्युक्त निर्णय देखा गया है।  
तू भी तत्त्वदर्शी पुरुषोंकी बुद्धिका आश्रय लेकर शोक और मोहको छोड़कर तथा
नियत और अनियतरूप शीतोष्णादि द्वन्द्वोंको इस प्रकार मनमें समझकर कि ये सब
विकार है ये वास्तवमें न होते हुए ही मृगतृष्णाके जलकी भाँति मिथ्या प्रतीत
हो रहे हैं ( इनको ) सहन कर। यह अभिप्राय है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.16॥ अधिकारिविशेषणे तितिक्षुत्वे हेत्वन्तरपरत्वेनोत्तरश्लोकमवतारयति
**इतश्चेति।** इतःशब्दार्थमेव स्फुटयति **यस्मादिति।** यतः शीतादेः
शोकादिहेतोरनात्मनो नास्ति वस्तुत्वं वस्तुनश्चात्मनो
निर्विकारत्वेनैकरूपत्वमतो मुमुक्षोर्विशेषणं तितिक्षुत्वं युक्तमित्याह
**नेत्यादिना।** कार्यस्यासत्त्वेऽपि कारणस्य सत्त्वे
नात्यन्तासत्त्वासिद्धिरित्याशङ्क्य विशिनष्टि **सकारणस्येति।** नासत
इत्युपादाय पुनर्नकारानुकर्षणमन्वयार्थम्। असतः
शून्यस्यास्तित्वप्रसङ्गाभावादप्रसक्तप्रतिषेधप्रसक्तिरित्याशङ्क्याह
**नहीति।** विमतमतात्त्विकमप्रामाणिकत्वाद्रज्जुसर्पवत् नहि
धर्मिग्राहकस्य प्रत्यक्षादेस्तत्त्वावेदकं प्रामाण्यं कल्प्यते विषयस्य
दुर्निरूपत्वादतोऽनिर्वाच्यं द्वैतमित्यर्थः। कथं पुनरध्यक्षादिविषयस्य
शीतोष्णादिद्वैतस्य दुर्निरूपत्वेनानिर्वाच्यत्वं तत्राह **विकारो
हीति।** ततश्च विमतं मिथ्या आगमापायित्वात्संप्रतिपन्नवदिति फलितमाह
**विकारश्चेति।** वाचारम्भणश्रुतेर्द्वैतमिथ्यात्वेऽनुग्राहकत्वं
दर्शयितुं चकारः। किञ्च कार्यं कारणाद्भिन्नमभिन्नं वेति विकल्प्याद्यं
दूषयति **यथेति।** निरूप्यमाणमन्तर्बहिश्चेति शेषः। विमतं कारणान्न
तत्त्वतो भिद्यते कार्यत्वाद्धटवदित्यर्थः। इतोऽपि कारणाद्भेदेन नास्ति
कार्यम्आदावन्ते च यन्नास्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा इति न्यायादित्याह
**जन्मेति।** यदि कार्यं कारणादभिन्नं तदा तस्य भेदेनासत्त्वे
पूर्वस्मादविषयः। तादात्म्येनावस्थानं तु न युक्तं तस्यापि
कारणव्यतिरेकेणाभावात्। कार्यकारणविभागविधुरे वस्तुनि कार्यकारणपरम्पराया
विभ्रमत्वादित्यभिप्रेत्याह **मृदादीति।** कार्यकारणविभागविहीनं वस्त्वेव
नास्तीति मन्वानश्चोदयति **तदसत्त्व इति।**
अनुवृत्तव्यावृत्तबुद्धिद्वयदर्शनादनुवृत्ते च व्यावृत्तानां
कल्पितत्वादकल्पितं सर्वभेदकल्पनाधिष्ठानमकार्यकारणं वस्तु सिध्यतीति
परिहरति **न सर्वत्रेति।** संप्रति सतो वस्तुत्वे
प्रमाणमनुमानमुपन्यस्यति **यद्विषयेति।** यद्व्यावृत्तेष्वनुवृत्तं
तत्सत् यथा सर्पधारादिष्वनुगतो  
  
रज्ज्वादेरिदमंशः। विमतं सत्यमव्यभिचारित्वात्संप्रतिपन्नवदित्यर्थः।
व्यावृत्तस्य कल्पितत्वे प्रमाणमाह **यद्विषयेत्यादिना।** यद्व्यावृत्तं
तन्मिथ्या यथा सर्पधारादि विमतं मिथ्या
व्यभिचारित्वात्संप्रतिपन्नवदित्यर्थः इत्यनुमानद्वयमनुसृत्य
सतोऽकल्पितत्वमसतश्च कल्पितत्वं स्थितमिति शेषः। ननु
नेदमनुमानद्वयमुपपद्यते समस्तद्वैतवैतथ्यवादिनो
विभागाभावादनुमानादिव्यवहारानुपपत्तेस्तत्राह **सदसदिति।** उक्ते विभागे
बुद्धिद्वयाधीने स्थिते सत्यनुमानादिव्यवहारो निर्वहति प्रातिभासिकविभागेन
वियोगात्परमार्थस्यैव तद्धेतुत्वे केवलव्यतिरेकाभावादित्यर्थः। कुतः
सदसद्विभागस्य बुद्धिद्वयाधीनत्वं बुद्धिविभागस्यापि तत्राभावात्तत्राह
**सर्वत्रेति।** व्यवहारभूमिः सप्तम्यर्थः। बुद्धिविभागस्यापि
कल्पितस्यैव बोध्यविभागप्रतिभासहेतुतेति भावः। बुद्धिद्वयमनुरुध्य
सदसद्विभागो सतः सामान्यरूपतया विशेषाकाङ्क्षायां सामान्यविशेषे द्वे
वस्तुनी वस्तुभूते  
  
स्यातामिति चेत्तत्राह **समानाधिकरण इति।** पदयोः सामानाधिकरण्यं
बुद्ध्योरुपचर्यते सोऽयमिति सामानाधिकरण्यवद्धटः सन्नित्यादि
सामानाधिकरण्यमेकवस्तुनिष्ठं वस्तुभेदे घटपटयोरिव तदयोगादित्यर्थः।
नीलमुत्पलमितिवद्धर्मधर्मिविषयतया सामानाधिकरण्यस्य सुवचत्वान्न
वस्त्वैक्यविषयत्वमिति चेन्नेत्याह **न** **नीलेति।** नहि
सामान्यविशेषयोर्भेदेऽभेदे च तद्भावो भेदाभेदौ च विरुद्धावतो
जातिव्यक्त्योः सामानाधिकरण्यं नीलोत्पलयोरिव न गौणं किंतु
व्यावृत्तमनुवृत्ते कल्पितमित्येकनिष्ठमित्यर्थः।
सामान्यविशेषयोरुक्तन्यायं गुणगुण्यादावतिदिशति **एवमिति।** तुल्यौ हि
तत्रापि विकल्पदोषाविति भावः। सामानाधिकरण्यानुपपत्त्या द्वे वस्तुनी
सामान्यविशेषाविति पक्षं प्रतिक्षिप्य विशेषाएव वस्तूनीति पक्षं
प्रतिक्षिपति **तयोरिति।** बुद्धिव्यभिचाराद्बोध्यव्यभिचारोऽपि कथं
व्यावृत्तानां विशेषाणामवस्तुत्वमित्याशङ्क्याह **तथाचेति।** विकारो हि स
इत्यादाविति शेषः। न चैकं वस्तु सामान्यविशेषात्मकमेकस्य
द्वैरूप्यविरोधादित्यभिप्रेत्य सामान्यमेकमेव वस्तु तद्बुद्धेरव्यभिचाराद्
बोधस्यापि सतस्तथात्वादित्याह **नत्विति।** व्यभिचरतीति पूर्वेण संबन्धः।
विशेषाणां व्यभिचारित्वे सतश्चाव्यभिचारित्वे फलितमुपसंहरति
**तस्मादिति।** असत्त्वं कल्पितत्वम्। तच्छब्दार्थमेव स्फोरयति
**व्यभिचारादिति।** सद्बुद्धिविषयस्य सतोऽकल्पितत्वे तच्छब्दोपात्तमेव
हेतुमाह **अव्यभिचारादिति।** सद्बुद्धिव्यभिचारद्वारा बोध्यस्यापि
व्यभिचारात्तदव्यभिचारित्वहेतोरसिद्धिरिति शङ्कते **घटे विनष्ट इति।**
सद्बुद्धेर्घटमात्रबुद्धिवद्धटविषयत्वाभावान्न घटनाशे व्यभिचारोऽस्तीति
परिहरति **न** **पटादाविति।** सद्बुद्धेरघटविषयत्वे
निरालम्बनत्वायोगाद् विषयान्तरं वक्तव्यमित्याशङ्क्याह **विशेषणेति।**
सतोऽकल्पितत्वहेतोरव्यभिचारित्वस्यासिद्धिमुद्धृत्य विशेषाणां
कल्पितत्वहेतोर्व्यभिचारित्वस्यासिद्धिं शङ्कते **सदिति।** यथा
सद्बुद्धिर्घटे नष्टे पटादौ दृष्टत्वादव्यभिचारिणी अव्यभिचारः सतो
दर्शितस्तथा घटबुद्धिरपि घटे नष्टे घटान्तरे दृष्टेत्यव्यभिचाराद्धटे
व्यभिचारासिद्धौ विशेषान्तरेष्वपि कल्पितत्वहेतोर्व्यभिचारो न
सिध्यतीत्यर्थः। घटबुद्धेर्घटान्तरे दृष्टत्वेऽपि पटादावदृष्टत्वेन
व्यभिचारात् पटादिविशेषेष्वपि व्यभिचारित्वसिद्धिरित्युत्तरमाह
**पटादाविति।** विशेषाणामेवं व्यभिचारित्वे सतोऽपि
तदुपपत्तेरव्यभिचारित्वहेतुसिद्धितादवस्थ्यमिति शङ्कते
**सद्बुद्धिरिति।** घटादिनाशदेशे तदुपरक्ताकारेण सत्त्वाभानेऽपि
नासत्त्वं घटाद्यभावाधिष्ठानतया भानादित्याह **न विशेष्येति।** यथा
सर्वगता जातिरित्यत्र खण्डमुण्डादिव्यक्त्यभावदेशे गोत्वं व्यञ्जकाभावान्न
व्यज्यते न गोत्वाभावात् तथा सत्त्वमपि घटादिनाशे व्यञ्जकाभावान्न भाति न
स्वरूपाभावादित्युक्तमेव प्रपञ्चयति **सदित्यादिना।**
सप्रतियोगिकविशेषणत्वव्यभिचारेऽपि स्वरूपाव्यभिचाराद्युक्तं सतः सत्त्वमिति
भावः। द्वयोः सतोरेव विशेषणविशेष्यत्वदर्शनाद्धटसतोरपि विशेषणविशेष्यत्वे
द्वयोः सत्त्वध्रौव्याद्धटादिविकल्पितत्वानुमानं सामानाधिकरण्यधीबाधितमिति
चोदयति **एकेति।** अनुभवमनुसृत्य बाधितविषयत्वमुक्तानुमानस्य निरस्यति
**नेत्यादिना।** घटादेः सति कल्पितत्वानुमानस्य दोषराहित्ये
फलितमुपसंहरति **तस्मादिति।** प्रथमपादव्याख्यानपरिसमाप्तावितिशब्दः। ननु
नेदं व्याख्यानं भाष्यकाराभिप्रेतं सर्वद्वैतशून्यत्वविवक्षायां
शास्त्रतद्भाष्यविरोधात्केनापि पुनर्दुर्विदग्धेन
स्वमनीषिकयोत्प्रेक्षितमेतदिति चेत् मैवम् किमिदं द्वैतप्रपञ्चस्य
शून्यत्वं किं तुच्छत्वं किं सद्विलक्षणत्वं नाद्योऽनभ्युपगमात्
द्वितीयानभ्युपगमे तु तवैव शास्त्रविरोधो भाष्यविरोधश्च सर्वं हि शास्त्रं
तद्भाष्यं च द्वैतस्य सत्यत्वानधिकरणत्वसाधनेनाद्वैतसत्यत्वे पर्यवसितमिति
त्रैविद्यवृद्धैस्तत्र तत्र प्रतिष्ठापितं तथा च
प्रक्षेपाशङ्कासंप्रदायपरिचयाभावादिति द्रष्टव्यम्। अनात्मजातस्य
कल्पितत्वेनावस्तुत्वप्रतिपादनपरतया प्रथमपादं व्याख्याय द्वितीयपादमात्मनः
सर्वकल्पनाधिष्ठानस्याकल्पितत्वेन  
  
वस्तुत्वप्रसाधनपरतया व्याकरोति  **तथेति।** नन्वात्मनः सदात्मनो
विशेषेषु विनाशिषु तदुपरक्तस्य विनाशः स्यादित्याशङ्क्य विशिष्टनाशेऽपि
स्वरूपानाशस्योक्तत्वान्मैवमित्याह **सर्वत्रेति।** ननु कदाचिदसदेव पुनः
सत्त्वमापद्यते प्रागसतो घटस्य जन्मना सत्त्वाभ्युपगमात् स च कदाचिदसत्त्वं
प्रतिपद्यते स्थितिकाले सतो घटस्य पुनर्नाशेनासत्त्वाङ्गीकारादेवं
सदसतोरव्यवस्थितत्वाविशेषादुभयोरपि हेयत्वमुपादेयत्वं वा तुल्यं स्यादिति
तत्राह **एवमिति।** तुशब्दो दृष्टशब्देन संबध्यमानो दृष्टिमवधारयति। नहि
प्रागसतो घटस्य सत्त्वमसत्त्वे स्थिते
सत्त्वप्राप्तिविरोधादसत्त्वनिवृत्तिश्च सत्त्वप्राप्त्या
चेत्प्राप्तमितरेतराश्रयत्वमन्तरेणैव
सत्त्वापत्तिमसत्त्वनिवृत्तावसत्त्वमनवकाशि भवेत्। एतेन
सतोऽसत्त्वापत्तिरपि प्रतिनीतेति भावः। कथं तर्हि सतोऽसत्त्वमसतश्च सत्त्वं
प्रतिभातीत्याशङ्क्य तत्त्वदर्शनाभावादित्याह **तत्त्वेति।** तस्य
भावस्तत्त्वं नच तच्छब्देन परामर्शयोग्यं किंचिदस्ति। प्रकृतं
प्रतिनियतमित्याशङ्क्य व्याचष्टे **तदित्यादिना।** ननु  
  
सदसतोरन्यथात्वं केचित्प्रतिपद्यन्ते केचित्तु तयोरुक्तनिर्णयमनुसृत्य
तथात्वमेवाभिगच्छन्ति तत्र केषां मतमेषितव्यमिति तत्राह **त्वमपीति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.16॥ ननु सुप्तिसमाध्यादौ त्यक्तोपाधेरात्मनः समदुःखसुखत्वेऽपि
सोपाधिकदशायां तप्तायःपिण्डस्य दग्धृत्वमिव तस्य दुःखित्वं दुर्वारम्।
उपाधिश्च मूलप्रकृतेर्व्यापिकाया मात्रारूप इति तत्सत्त्वे तु न
निर्मूलोच्छेदमर्हत्यतः सोऽमृतत्वाय कल्पत इत्यनुपपन्नमित्याशङ्क्याह
**नासत इति।** प्रमात्रादेरागमापायित्वेन कादाचित्कत्वात् रज्जूरगादिवत्
असतः भावः सत्ता कालत्रयेऽपि नास्ति। अयमर्थः प्रमात्रादिर्मूलाज्ञानेन  
  
चिदात्मनि कल्पितः। मूलाज्ञानस्य चात्मज्ञानेन निवृत्तौ कारणाभावान्न पुनः
प्रमात्राद्युद्भवोऽस्तीति निष्प्रत्यूहममृतत्वं ज्ञानात्सिध्यतीति।
नन्वप्रतीतिमात्रात्प्रमात्रादेर्मिथ्यात्वोपगमे आत्मनोऽपि
सुप्त्यादावप्रतीयमानत्वाविशेषान्मिथ्यात्वमस्तु। उभयोर्वा सत्यत्वमस्तु
इत्याशङ्क्याह **नाभावो विद्यते सत इति।** सद्वस्तुनः अभावोऽसत्त्वं
कदाचिदपि न विद्यते। सुषुप्त्यादावपि अनुभूतयोः सुखाज्ञानयोः
सुखमहमस्वाप्सं न किञ्चिदवेदिषमिति उत्थाने परामर्शदर्शनात्। तदनुभवमन्तरेण
तयोः परमार्शासंभवात्। अतः सतोऽसत्त्वं नास्ति। श्रुतिरपि सुप्तिकैवल्ययोः
प्रमात्राद्यभावं दृशो नित्यत्वं चाह। यद्वै तन्न पश्यति पश्यन्वै तन्न
पश्यति न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्नतु
तद्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यत्पश्येत् इति। यदि प्रमात्रादिः
सत्यस्तर्हि सतोऽर्थस्य सुषुप्त्यादावदर्शनं सान्निध्याभावाद्वा
द्रष्टुर्दृग्लोपाद्वा वक्तव्यम्। नाद्यः। आत्मनि
दृष्टनष्टस्वभावस्यान्यत्र सद्भावकल्पनायोगात्। नान्त्यः। उदाहृतया
श्रुत्यैव तन्निषेधात्। तस्मादुभयोरपि सत्यत्वेन मिथ्यात्वेन वा साम्यं
दुर्वचम्। ननु सत आकाशादेः क्वचिदपि देशे काले चाभावो यद्यपि नास्ति तथापि
सत एव परमाणोर्देशान्तरेऽभावोऽस्ति प्रागसतोऽपि घटादेर्भावश्च दृष्टः
तत्कथमुच्यतेनासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सत इत्याशङ्क्य
विद्वदनुभवेन निरस्यति **उभयोरपीति।** अन्तो याथात्म्यम्। यथा स्वप्ने
नभःकुम्भरज्जूरगादयो नित्यत्वानित्यत्वसत्यत्वासत्यत्वादिधर्मोपेततया
निश्चिता अपि प्रबोधेन बाध्यन्ते तद्वज्जाग्रद्दृष्टा अपि ते तत्त्वज्ञानेन
बाध्यन्ते। ननु जाग्रद्वासनावशात् स्वप्नगतनभ आदौ नित्यत्वादिनिश्चयो भ्रम
इति चेत् अनादिकालप्रवृत्तप्राग्भवीयसंस्कारवशात् जाग्रन्नभ आदावपि स भ्रम
एवेति तुल्यम्। ननु स्वरूपसदेव रजतादिकं शुक्त्यादावध्यस्यते नत्वसत्
शशशृङ्गादिकम्। गगनादिकं तु त्वद्रीत्या स्वरूपेण असदपि कथमात्मन्यध्यस्यत
इति चेन्न। अध्यासे हि पूर्वानुभवमात्रमपेक्षते नत्वनुभूतस्य स्वरूपेण
सत्त्वमपि। दर्पणप्रतिबिम्बिते गगनेऽपि नैल्याध्यासदर्शनात्। न च गगने
नैल्यं स्वरूपेण सत्यमस्ति अथचान्यत्राध्यस्यते। तस्मात् भ्रमपरम्परायाः
संभवात्। स्वप्नद्रष्टृभिरिवास्माभिरदृष्टमपि सदसतोर्याथात्म्यं
प्रबुद्धैर्द्रष्टुं शक्यमेव। तथा च श्रुतयःनेह नानास्ति
किंचनअस्तीत्येवोपलब्धव्यःअतोऽन्यदार्तम् इत्याद्याः अनात्मनोऽसत्त्वं
आत्मनश्च सत्त्वं प्रतिपादयन्ति। एवं सतो ज्ञानेनासतो बाधात्कैवल्यं
सिध्यतीति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.16॥ शीतोष्णादेः प्रतीयमानत्वेऽपि बाध्यत्वेन मिथ्यात्वात्
तद्विपर्ययेणात्मनः सत्यत्वाच्च शोकमोहावकृत्वा शीतोष्णादिसहनं
युक्तमित्याह **नेति।** असतो विचारेण बाध्यत्वात्पूर्वमप्यविद्यमानस्य
शीतादेः सकारणस्य प्रत्यक्षादिप्रमाणैर्निरुप्यमाणस्यापि भावः परमार्थसत्ता
न विद्यते। एतेनासतः शून्यस्य
नरविषाणतुल्यस्यास्तित्वप्रसङ्गभावादप्रसक्तप्रतिषेध इति प्रयुक्तम्। विमतं
शीतादि अतात्त्विकमप्रामाणिकत्वात् शुक्तिरुप्यवत्। धर्मिग्राहकस्य
प्रत्यक्षादेस्तात्त्विकप्रामाण्याबोधकत्वदर्शनात् तद्विषयस्य
शीतादेरनिर्वाच्यस्यासतो भ्रान्तैर्लोकैः प्रत्यक्षादिभिरुपलभ्यमानत्वात्
सत्त्वेन गृहीतस्य भावस्तात्त्विकत्वं नास्तीत्यर्थः। ननु
क्वचित्प्रत्यक्षादेस्तात्त्विकप्रामाण्यावेदकत्वदर्शनात्तद्विषयस्य
शीतादिद्वैतस्य दुर्निरुपर्त्वेनानिर्वचनीयत्वं न शक्यते वक्तुम्।
वेदैकदेशस्य क्रियार्थत्वे ब्रह्मबोधकवेदस्यापि क्रियार्थत्वं यथा। यथावा
श्रोत्रादीन्द्रियै रुपानुपलब्ध्या चक्षुषापि तन्नोपलभ्यत इतिचेन्न।
शीतादिद्वैतस्य विकारस्यागमापायित्वेनासत्त्वनिर्धारणात्। तथाचायं प्रयोगः
विमतमसत् आगमापायित्वाद्रज्जूरगवदिति। तथाचवाचारम्भणं विकारो नामधेयं
मृत्तिकेत्येव सत्यम् इत्यादिश्रुत्यापि विकारस्य मिथ्यात्वं बोधितम्। किंच
कार्यं कारणान्न भिद्यते कुण्डलादिसंस्थानस्य चक्षुरादिनिरुप्यमाणस्य
कनकादिव्यतिरेकेणानुपलब्धेः। ततश्चायं प्रयोगः विमतं न कारणाद्वस्तुतो
भिन्नं कार्यत्वात् कुण्डलादिवदिति। आदावन्ते च यन्नास्ति वर्तमानेऽपि
तत्तथा इति न्यायात् कार्यस्य जन्मप्रध्वंसाभ्यां प्रागूर्ध्वं चानुपलब्धेः
कारणादव्यतिरेकाच्च। सर्वः शीतादिविकारोऽसत् कारणव्यतिरेकेणानुपलब्धेः
कुण्डलादिवदिति सर्वस्यापि कारणस्य स्वस्वकारणाध्वतिरेकेणानुपलभ्यमानस्य
कार्यकारणपरम्पराभ्रमाधिष्ठाने कल्पितत्वं सिध्यति। ननु
कार्यकारणविभागविहीनस्य वस्तुनोऽभावात्कार्यकारणपरम्पराया  
  
असत्त्वे सर्वाभावप्रसङ्ग इतिचेन्न।
सर्वत्रानुवृत्तव्यावृत्तसदनद्वुद्धिद्वयोपलब्ध्यानुवृत्ते च व्यावृत्तानां
कल्पित्वात् अकल्पितस्य सर्वभेदविकल्पाधिष्ठानस्याकार्यकारणस्य वस्तुनः
सिद्धेः। तथाच यद्यद्य्वावृत्तेष्वनुवृत्तं तत्तत्परमार्थसत् यथा
रजतादिधारास्वनुगतः शुक्त्यादेरिदमंशः विमतं सत् अव्यभिचारित्वादिदमंशवत्
यद्य्वावृत्तं तन्मिथ्या यथा रजतादिधारा विमतं मिथ्या व्याभिचारित्वात्
रजतादिधारावत् इत्यनुमानद्वयेन सतोऽकल्पितत्वमसतः कल्पितत्वं च सिद्धम्।
ननु नेदमनुमानद्वयमुपपद्यते सर्वमिथ्यात्ववादिनो
विभागाभावादनुमानादिव्यवहारानुपपत्तेरिति चेन्न सदसद्विभागस्य
बुद्य्धायत्तत्वात् बुद्धिद्वयाधीने विभागे स्थिते
सत्यनुमानादिव्यवहारोपपत्तेः। नन्वद्वैतवादिनस्तव बुद्धिद्वयाभावात्तदधीनः
सदसद्विभागः कथं सेत्स्यतीति श्वेत् सर्वत्र व्यवहारदशायां कल्पितस्य
सदसद्विभागस्य हेतुभूतबुद्धिद्वयस्य सर्वैरुपलभ्यमानत्वात्। नन्वेवमपि सतः
सामान्यरुपतया विशेषाकाङ्क्षायां सामान्यविशेषरुपे द्वे वस्तुनी
स्यातामितिचेन्न। सोऽयमित्यादि सामानाधिकरण्यवद्धटः
सन्नित्यादिसामानाधिकरण्यस्यैकवस्तुनिष्ठत्वाद्वस्तुभेदे घटपटयोरिव
तदयोगात्। ननूक्तसामानाधिकरण्यस्यैकवस्तुनिष्ठत्वं न वाच्यं
नीलमुत्पलमितिवद्धर्मधर्मिविषयतया तस्य सुवचत्वादितिचेन्न। नीलोत्पलमिति
सामानाधिकरण्यस्य धर्मधर्मिविषयस्य गौणत्वात्। तदपेक्षयानुवृत्ते
व्यावृत्तं कल्पितमिति ऐक्यनिष्ठस्यैव मुख्यस्यौचित्यात्। तथाच सन् घटः सन्
पटः सन्हस्ती सन्नश्चः सन् गोरित्येवं बुद्धिद्वयमुपलभ्यते ततोश्च
बुद्य्धोर्घटादिबुद्धिर्व्यभिचरति घटादेर्विकारस्य व्यभिचारित्वं पूर्वं
दर्शितं नतु सद्बुद्धिर्व्यभिचरति घटे नष्टेऽपि पटादौ तद्दर्शनात्। एतेन
घटे नष्टे घटबुद्धौ व्यभिचरन्त्यां सद्बुद्धिरपि व्यभिचरतीति प्रत्युक्तम्।
तस्माद्धटादिबुद्धिविषयोऽसत् व्यभिचारात् रज्जूरगवत् सद्बुद्धिविषयस्तु
नासत् अव्यभिचारादिदमंशवत्। ननु यथा घटे विनष्टे सद्बुद्धिः पटादौ दृश्टते
तथा घटबुद्धिरपि घटान्तर इतिचेन्न। घटबुद्धेः पटादावदर्शनात्। ननु नष्टे
घटे सद्बुद्धिरपि तत्र न दृश्यत इति चेन्न। यतो घटादिनाशे व्यक्तिनाशे
जातेरिव विशेष्यस्य विशेषणीभूतसत्ताभिव्यञ्जकस्याभावात्
सद्बुद्धेरप्यदर्शनं नतु तस्या विषयस्य सत्ताया अभावाददर्शनम्। ननु द्वयोः
सतोरेव नीलोत्पलयोर्विशेषविशेष्यत्वदर्शनात् सद्धटयोरपि
विशेषणविशेष्यत्वाभ्युपगमे द्वयोः सत्त्वावश्यंभावाद्धटादिकल्पितत्वानुमानं
सामानाधिकरण्यबुद्धिबाधितं घटादेः कल्पित्वाभ्युपगमे तस्याभावेन
समानाधिकरणत्वस्यायुक्तत्वादिति चेन्न। यतः सामानाधिकरण्यबुद्धिः
पदार्थद्वयभानमपेक्षते न द्वयोः सत्त्वम्। मरीच्यादावन्यतरस्याभावेऽपि
सदिदमुदकमिति सामानाधिकरण्यदर्शनात्। तस्माद्देहादेः
शीतोष्णादेर्द्वन्द्वस्य च सकारणस्य सत्त्वेन कल्पितस्य वस्तुतोऽसतो भावः
परमार्थसत्ता न विद्यते। जन्मध्वंसाभ्यां प्रागूर्ध्वं च वस्त्वन्तरे
देशान्तरे चानुपलब्धेः। तथा परमार्थसतः
अविनाशिनोऽबाध्यस्यात्मनोऽतत्त्वविद्भिरज्ञातत्वादविद्यमानकल्पस्याभावोऽविद्यमानत्वं
परमार्थतोऽसत्ता न संभवति सर्वत्राव्यभिचारात् त्रिविधपरिच्छेदशून्यत्वात्।
इत्थं भाष्यकृद्भिः सदसतोः साध्यत्वं परिच्छिन्नापरिच्छिन्नत्वयोर्हेतुत्वं
च बोधितम्। कैश्चित्तु परिच्छिन्नस्यासतः शीतादेः प्रपञ्चस्य भावः सत्ता
पारमार्थिकत्वं स्वान्यूनसत्ताकतादृशपरिच्छेदशून्यत्वं न विद्यते सतः
सर्वत्रानुस्यूतसन्मात्रस्याभावः परिच्छिन्नत्वं न विद्यते इति
व्याख्यातम्। परिच्छिन्नत्वं च त्रिविधं तत्रात्यन्ताभावप्रतियोगित्वलक्षणं
देशतः परिच्छिन्नत्वं ध्वंसप्रतियोगित्वलक्षणं कालतः परिच्छिन्नत्वं
अन्योन्याभावप्रतियोगित्वलक्षणं वस्तुतः परिच्छिन्नत्वम्।
नन्वात्मनोऽप्याकाशवत्क्वाप्यसमवेतत्वात्समवायसंबन्धेनात्यन्ताभावप्रतियोगित्वं
तस्मिन्नतिव्याप्तं आकाशादेश्च यावन्मूर्तसंयोगित्वनियमात्संयोगसंबन्धेन
तस्मिन्नव्याप्तं च अमूर्तनिष्ठेतिविशेषणदाने
त्वात्मन्यतिव्याप्तिस्तदवस्था सर्वसंबन्धित्वाभावविवक्षायां
सर्वसंबन्धशून्ये परमात्मन्यतिव्याप्तिः।
सर्वसंबन्धिन्यज्ञानेऽव्याप्तिश्च। ध्वंसप्रतियोगित्वमप्याकाशादावव्याप्तं
तेषां परैर्नित्यत्वाभ्युपगमात् अन्योन्याभावप्रतियोगित्वं चात्मनि
व्यभितारि तस्य जडनिष्ठान्योन्याभावप्रतियोगित्वादन्यथास्य
जडत्वापत्तेरितिचेन्न। अत्यन्तभावेऽन्योन्याभावे च
प्रतियोगिसमसत्ताकत्वविशेषणेनात्मन्यतिव्याप्तिवारणात् अज्ञानाकाशादौ
स्वस्वसमानसत्ताकान्योन्याभावात्यन्ताभावप्रतियोगित्वसत्त्नेनाव्यप्त्यभवात्।
अविद्याकाशादेर्व्यावहारिकस्य पारमार्थिकाभावपक्षे
स्वान्यूनसत्ताकेतिविशेषणं देयम्। अतएव
प्रातिभासिकरजतादेर्व्यावहारिकाभावप्रतियोगित्वेऽपि न साधनवैकल्यम्।
ध्वंसप्रतियोगित्वं च नाकाशादावव्याप्तन्तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाश
संभूतः इति श्रुतिसिद्धत्वेन तस्यानुमतत्वात्। आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यः
इत्यत्रात्मनिदर्शनत्वं तु स्वसमानकालीनसर्वगतत्वेनाभूतसंपल्वस्थायित्वेन
चेति द्रष्टव्यम् इति तत्रोदाहृतव्याख्यासत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म इति
श्रुतौ ब्रह्मणोऽपरिच्छिन्नत्वबोधकस्यानन्तपदस्य पृथङ्निर्देशात् ब्रह्म
सत्यमपरिच्छिन्नत्वात् जगदसत्यं परिच्छिन्नत्वादित्यनुमानद्वये
हेतुत्वेनोभयोर्निर्देशादप्रसिद्धार्थकल्पनात्मकेन
हेतुसाध्ययोरैक्यापत्तिरुपेण च दोषेण ग्रस्ता यदि भाष्यानुरोधेन योजयितुं
शक्या तर्हि निर्दुष्टेति दिक्। ननु सर्वेषामेव कुतो न निर्णय इत्याशङ्क्य
सर्वेषां तत्त्वदर्शित्वाभावात्तत्त्वदर्शिनां त्वस्त्येन निर्णय इत्याह
**उभयोरिति।** उभयोरात्मानात्मनोः सदसतोरपि दृष्टोन्तः सत्सदैवासदसदेवेति
निर्णयस्तत्त्व दर्शिभिर्ब्रह्मविद्भिः। तस्मात्त्वमपि तेषां
दृष्टिमवलम्ब्य शोकमोहौ हित्वा शीतादींस्तितिक्षस्वेत्याशयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.16॥ ननु भवतु पुरुषैकत्वं तथापि तस्य सत्यस्य जडद्रष्टृत्वरूपः सत्य एव
संसारः। तथाच शीतोष्णादिसुखदुःखकारणे सति तद्भोगस्यावश्यकत्वात्सत्यस्य च
ज्ञानाद्विनाशानुपपत्तेः कथं तितिक्षा कथं वा सोऽमृतत्वाय कल्पत इति चेत्।
न। कृत्स्नस्यापि द्वैतप्रपञ्चस्यात्मनि कल्पितत्वेन
तज्ज्ञानाद्विनाशोपपत्तेः। शुक्तौ कल्पितस्य रजतस्य शुक्तिज्ञानेन
विनाशवत्। कथं पुनरात्मानात्मनोः प्रतीत्यविशेषे आत्मवदनात्मापि सत्यो न
भवेत् अनात्मवदात्मापि मिथ्या न भवेत् उभयोस्तुल्ययोगक्षेमत्वादित्याशङ्क्य
विशेषमाह भगवान्। यत्कालतो देशतो वस्तुतो वा परिच्छिन्नं तदसत् यथा घटादि
जन्मविनाशशीलं प्राक्कालेन परकालेन च परिच्छिद्यते
ध्वंसप्रागभावप्रतियोगित्वात् कादाचित्कं कालपरिच्छिन्नमित्युच्यते। एंव
देशपरिच्छिन्नमपि तदेव मूर्तत्वेन सर्वदेशावृत्तित्वात्। कालपरिच्छिन्नस्य
देशपरिच्छेदनियमेऽपि देशपरिच्छिन्नत्वेनाभ्युपगतस्य परमाण्वादेस्तार्किकैः
कालपरिच्छेदानभ्युपगमाद्देशपरिच्छेदोऽपि पृथगुक्तः। सच
किंचिद्देशवृत्तिरत्यन्ताभावः। एंव सजातीयभेदो विजातीयभेदः स्वगतभेदश्चेति
त्रिविधो भेदो वस्तुपरिच्छेदः। तथा वृक्षस्य वृक्षान्तराच्छिलादेः
पत्रपुष्पादेश्च भेदः। अथवा जीवेश्वरभेदो जीवजगद्भेदो जीवपरस्परभेद
ईश्वरजगद्भेदो जगत्परस्परभेद इति पञ्चविधो वस्तुपरिच्छेदः।
कालदेशापरिच्छिन्नस्याप्याकाशादेस्तार्किकैर्वस्तुपरिच्छेदाभ्युपगमात्पृथङ्निर्देशः।
एवं साङ्ख्यमतेऽपि योजनीयम्। एतादृशस्यासतः शीतोष्णादेः कृत्स्नस्यापि
प्रपञ्चस्य भावः सत्ता पारमार्थिकत्वं
स्वान्यूनसत्ताकतादृशपरिच्छेदशून्यत्वं न विद्यते न संभवति
घटत्वाघटत्वयोरिव परिच्छिन्नत्वापरिच्छिन्नत्वयोरेकत्र विरोधात्। नहि
दृश्यं किंचित्क्वचित्काले देशे वस्तुनि वा न निषिध्यते सर्वत्राननुगमात्
नवा सद्वस्तु क्वचिद्देशे काले वस्तुनि वा निषिध्यते सर्वत्रानुगमात् तथाच
सर्वत्रानुगते सद्वस्तुन्यननुगतं व्यभिचारि वस्तु कल्पितं रज्जुखण्ड
इवानुगते व्यभिचारि सर्पधारादिकमिति भावः। ननु व्यभिचारिणः कल्पितत्वे
सद्वस्त्वपि कल्पितं स्यात्तस्यापि तुच्छव्यावृत्तत्वेन
व्यभिचारित्वादित्यत आह नाभावो विद्यते सत इति। सदधिकरणकभेदप्रतियोगित्वं
हि वस्तुपरिच्छिन्नत्वं तच्च न तुच्छव्यावृत्तत्वेन। तुच्छे शशविषाणादौ
सत्त्वायोगात्सदसद्भ्यामभावो निरूप्यते इति न्यायात्। एकस्यैव स्वप्रकाशस्य
नित्यस्य विभोः सतः सर्वानुस्यूतत्वेन सद्व्यक्तिभेदानभ्युपगमात् घटः
सन्नित्यादिप्रतीतेः सार्वंलौकिकत्वेन सतो
घटाद्यधिकरणकभेदप्रतियोगित्वायोगात् अभावः परिच्छिन्नत्वं देशतः कालतो
वस्तुतो वा सतः सर्वानुस्यूतसन्मात्रस्य न विद्यते न संभवति
पूर्ववद्विरोधादित्यर्थः। ननु सन्नाम किमपि वस्तु नास्त्येव यस्य
देशकालवस्तुपरिच्छेदः प्रतिषिध्यते। किं तर्हि सत्त्वं नाम परं सामान्यं
यदाश्रयत्वेन द्रव्यगुणकर्मसु सद्व्यवहारः। तदेकाश्रयसंबन्धेन
सामान्यविशेषसमवायेषु। तथाचासतः प्रागभावप्रतियोगिनो घटादेः सत्त्वं
कारणव्यापारात् सतोऽपि तस्याभावः कारणनाशाद्भवत्येवेति कथमुक्तंनासतो
विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः इति एवं प्राप्ते परिहरति
उभयोरपीत्यर्धेन। उभयोरपि सदसतोः सतश्चासतश्चान्तो मर्यादा नियतरूपत्वं
यत्सत्तत्सदेव यदसत्तदसदेवेति दृष्टो निश्चितः
श्रुतिस्मृतियुक्तिभिर्विचारपूर्वकम्। कैः
तत्त्वदर्शिभिर्वस्तुयाथात्म्यदर्शनशीलैर्ब्रह्मविद्भिः नतु कुतार्किकैः।
अतः कुतार्किकाणां न विपर्ययानुपपत्तिः। तुशब्दोऽवधारणे। एकान्तरूपो नियम
एव दृष्टो नत्वनेकान्तरूपोऽन्यथाभाव इति तत्त्वदर्शिभिरेव दृष्टो
नातत्त्वदर्शिभिरिति वा। तथाच श्रुतिःसदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्
इत्युपक्रम्यऐतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो
इत्युपसंहरन्ती सदेकं सजातीयविजातीयस्वगतभेदशून्यं सत्यं दर्शयतिवाचारम्भणं
विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् इत्यादिश्रुतिस्तु विकारमात्रस्य
व्यभिचारिणो वाचारम्भणत्वेनानृतत्वं दर्शयतिअन्नेन सोम्य
शुङ्गेनापोमूलमन्विच्छाद्भिः सोम्य शुङ्गेन तेजोमूलमन्विच्छ तेजसा सोम्य
शुङ्गेन सन्मूलमन्विच्छ सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः
सत्प्रतिष्ठाः इति श्रुतिः सर्वेषामपि विकाराणां सति कल्पितत्वं दर्शयति।
सत्त्वं च न सामान्यं तत्र मानाभावात्। पदार्थमात्रसाधारण्यात्सत्सदिति
प्रतीत्या द्रव्यगुणकर्ममात्रवृत्तिसत्त्वस्य स्वानुपपादकस्याकल्पनात्
वैपरीत्यस्यापि सुवचत्वात् एकरूपप्रतीतेकरूपविषयनिर्वाह्यत्वेन
संबन्धभेदस्य स्वरूपस्य च कल्पयितुमनुचितत्वात् विषयस्याननुगमेऽपि
प्रतीत्यनुगमे जातिमात्रोच्छेदप्रसङ्गात्। तस्मादेकमेव सद्वस्तु स्वतः
स्फुरणरूपं ज्ञाताज्ञातावस्थाभासकं स्वतादात्म्याध्यासेन सर्वत्र
सद्व्यवहारोपपादकं सन्घट इति प्रतीत्या  
  
तावत्सद्ध्यक्तिमात्राभिन्नत्वं घटे विषयीकृतम् नतु सत्तासमवायित्वम्।
अभेदप्रतीतेर्भेदघटितसंबन्धानिर्वाह्यत्वात्। एवं द्रव्यं सद्गुणः
सन्नित्यादिप्रतीत्या सर्वाभिन्नत्वं सतः सिद्धम्। द्रव्यगुणभेदासिद्ध्या च
न तेषु धर्मिषु सत्त्वं नाम धर्मः कल्प्यते किंतु सति धर्मिणि
द्रव्याद्यभिन्नत्वं लाघवात् तच्च वास्तवं न संभवतीत्याध्यासिकमित्यन्यत्।
तदुक्तं वार्तिककारैःसत्तातोऽपि न भेदः स्याद्द्रव्यत्वादेः कुतोऽन्यतः।
एकाकारा हि संवित्तिः सद्द्रव्यं सद्गुणस्तथा॥ इत्यादि। सत्तापि नासतो
भेदिका तस्याप्रसिद्धेः। द्रव्यत्वादिकं तु सद्धर्मत्वान्न सतो
भेदकमित्यर्थः। अतएव घटाद्भिन्नः पट इत्यादिप्रतीतिरपि न भेदसाधिका
घटपटतद्भेदानां सद्भेदेनैक्यात्। एवं यत्रैव न भेदग्रहस्तत्रैव लब्धपदा सती
सदभेदप्रतीतिर्विजयते तार्किकैः कालपदार्थस्य सर्वात्मकस्याभ्युपगमात्तेनैव
सर्वव्यवहारोपपत्तौ तदतिरिक्तपदार्थकल्पने मानाभावात्तस्यैव
सर्वानुस्यूतस्य सद्रूपेण स्फुरणरूपेण च सर्वतादात्म्येन प्रतीत्युपपत्तेः
स्फुरणस्यापि सर्वानुस्यूतत्वेनैकत्वान्नित्यत्वं विस्तरेणाग्रिमश्लोके
वक्ष्यते। तथाच यथा कस्मिंश्चिद्देशे काले वा घटस्य पटादेर्न देशान्तरे
कालान्तरे वा घटत्वं एवं कस्मिंश्चिद्देशे काले वा घटस्यान्यत्राघटत्वं
शक्रेणापि न शक्यते संपादयितुं पदार्थस्वभावभङ्गायोगात् एवं
कस्मिंश्चिद्देशे काले वा सतो देशान्तरे कालान्तरे वा सत्त्वं
कस्मिंश्चिद्देशे काले वा सतोऽन्यत्रासत्त्वं न शक्यते संपादयितुं
युक्तिसामान्यात् अत उभयोर्नियतरूपत्वमेव द्रष्टव्यमित्यद्वैतसिद्धौ
विस्तरः। अतः सदेव वस्तु मायाकल्पिताऽसन्निवृत्त्याऽमृतत्वाय कल्पते
सन्मात्रदृष्ट्या च तितिक्षाप्युपपद्यत इति भावः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १६</summary>

नासत इति। ‘अस भुवि, भू सत्ताया’मित्येकार्थकं धातुद्वयम्। तत्र अस्तेः शतरि सन्निति , भवतेर्घञि भाव इति च रूपद्वयम्। सन् न भवतीत्यसन् , क्लीबत्वे तु असत्। सतो भावः सत्ता। न भावः अभावः। तथा च भावः सत्ता, अभावस्त्वसत्तेति विवेकः। एवं सति, सति सत्ता वर्तते, तद्भावस्य तन्निष्ठत्वात् , सत्तावत एव सत्त्वाच्च। असति तु सत्ता न वर्तते, किन्तु असत्तैव वर्तते, सत्तारहितस्यैवासत्त्वात् इति सर्वस्यापि सुग्रहमेव। ततश्च - असतो नास्ति सत्ता इति, सतो नास्त्यसत्ता इति च व्यर्थोऽयं कृष्णस्योपदेशः। न हि कोऽपि सतः पदार्थस्यासत्ताशालित्वम् , असतः सत्ताशालित्वं च मनुते; येनायमुपदेशः सफलः स्यात्। न हि कश्चिदप्यसन्तं [^१_५३]शशशृङ्गं सन्तं मन्यते; सन्तं वा गोशृङ्गमसन्तम् ; इति प्राप्ते, आह भगवान् भाष्यकारः— असतः अविद्यमानस्य शीतोष्णादेरित्यादि। यस्य कालत्रयेऽप्यभावो नास्ति, तदेव सत् ; यस्य तु प्रतीतिसमये एव भावः, न तु कालत्रये, तदसत्। सति वस्तुनि कदाचिदप्यसत्तायाः स्थित्यनौचित्यात् , अन्यथा प्रतीतिसमयवर्ती रज्जुसर्पोऽपि सन् स्यादेव। लोकस्तु नैवं जानाति, किन्तु प्रतीतं वस्तु सत्त्वेन, अप्रतीतं वस्त्वसत्त्वेन च जानाति; अतोऽयमुपदेशः सफल एवेति भावः। 

[^१_५३]: अर्धर्चादिगणे पाठात् शृङ्गशब्दस्य पुंस्त्वं नानुपपन्नम्।

[[५३]]

भाष्यार्थं ब्रूमः— असतः अविद्यमानस्य शीतोष्णादेः सकारणस्य भावो भवनमस्तिता न विद्यते नास्तीत्यन्वयः। ननु कारणस्य सत्त्वे कथं कार्यस्य शीतोष्णादेरसत्त्वम्? अत आह— सकारणस्येति। सकारणस्य जलाग्न्यादिकारणसहितस्य। साज्ञानस्येति वा, अज्ञानप्रभवत्वाच्छीतोष्णादिसर्वप्रपञ्चस्य। आदिशब्दात् सुखदुःखादिग्रहणम्। ननु यदि शीतोष्णादिकमविद्यमानं स्यात् तर्हि तस्य भावो न स्यादेव, प्रत्युत शीतोष्णादिकं विद्यत एव, प्रतीयमानत्वात्। न ह्यविद्यमानं शशशृङ्गादिकं प्रतीयेत; अत आह— न हीति। सकारणं शीतोष्णादि जगत् प्रमाणैर्निरूप्यमाणं वस्तु सत्यं न सम्भवति हीत्यन्वयः। श्रुतिभिस्तदनुगृहीततर्कैश्च विचार्यमाणे सति शीतोष्णादेर्वस्तुत्वं न सिध्यतीत्यर्थः। 

यद्वा - ‘प्रमाणैस्त्वगादीन्द्रियैः निरूप्यमाणं गृह्यमाणं सकारणं शीतोष्णादि वस्तु न सम्भवति हि’ इत्यन्वयः। तत्र हेतुमाह— विकारो हि स इति। सः शीतोष्णादिपदार्थः, विक्रियत इति विकारः भवति। हिः प्रसिद्धौ। भवतु विकारः, किं तेनेत्यत आह— विकारश्चेति। विकारः कार्यं व्यभिचरति च। ह्यर्थोऽत्र चः। व्यभिचारो नाम कार्यस्य कारणव्यतिरेकेणासत्त्वम्। तदेवोपपादयति— यथेत्यादिना। घटादिसंस्थानं घटाद्याकारसन्निवेशः। यद्वा व्यभिचारो नाम कार्यस्य कालत्रयेऽप्यसत्त्वम्। ननु कार्यस्य स्वोत्पत्तेः प्राक्, स्वध्वंसात् पश्चाच्च भवत्यसत्त्वमिति कृत्वा कालद्वये कार्यमसद् भवतु नाम; वर्तमानकाले कार्यस्य सत्त्वात् कथं कालत्रयेऽपि कार्यस्यासत्त्वम्? अत आह— यथेत्यादि। कारणव्यतिरेकेण कार्यस्यानुपलभ्यमानत्वाद् वर्तमानकालेऽपि न कार्यस्य सत्त्वमिति कृत्वा कालत्रयेऽपि कार्यमसदेवेति युक्तं विकारस्य व्यभिचारित्वमित्यर्थः। जन्मप्रध्वंसाभ्यां प्रागूर्ध्वं च कार्यस्यानुपलब्धेश्चासत्त्वमित्यन्वयः। ननु घटादिकार्यस्यासत्त्वमस्तु नाम, न तु तत्कारणस्य मृदादेरिति शङ्कायामाह— मृदादीति। घटादिकारणं मृदादिकमपि स्वकारण- भूतजलादिव्यतिरेकेण वर्तमानकाले नास्ति, जन्मनः प्राक्, प्रध्वंसात् पश्चाच्च सुतरां नास्तीत्यसदेव तदिति। 

[[५४]]

नन्वेवं पृथिव्याद्याकाशान्तानां भूतानामपि जन्यत्वेन व्यभिचारित्वे सति सद्रूपवस्त्वन्तरस्यैवाभावाच्छून्यवादप्रसङ्ग इत्या- क्षिपति स्वयमेव— तदसत्त्व इति। सकार्यस्य मृदादिकारणस्यासत्त्वे इत्यर्थः। परिहरति— नेति। ‘सर्वत्र सद्बुद्धिरसद्बुद्धिश्चेति बुद्धि- द्वयोपलब्धेर्न सर्वाभावप्रसङ्गः’ इत्यन्वयः। सर्वत्रेति। घटपटादिसर्वव्यवहारेष्वित्यर्थः। सद्विषया बुद्धिः सद्बुद्धिः, असद्विषया बुद्धिर- सद्बुद्धिः। बुद्धिः वृत्तिज्ञानम्। विषयस्याभावे विषयिण एवाभावात् , विषयिभूतया सर्वत्र प्रसिद्धया सद्बुद्ध्या विषयस्य सतः पदार्थस्यानु- मीयमानत्वात् सद्वस्तुलाभेन न शून्यवादप्रसङ्ग इत्यर्थः। ननु किं तत् सत् , यद्विषया बुद्धिः सद्बुद्धिः? किं वा तदसत् , यद्विषया बुद्धिरसद्बुद्धिः? इत्यत आह— यद्विषयेति। न व्यभिचरति न नश्यतीत्यर्थः। विपर्ययं न प्राप्नोतीति यावत्। [^१_५५]यथा घटबुद्धिर्घटे भिन्ने सति कपालबुद्धिर्भवति, तद्वदित्यर्थः। बुद्धितन्त्रे बुद्ध्यधीने। बुद्धेरव्यभिचारत्वसव्यभिचारत्वाभ्यां सदसद्विभागस्य जातत्वादिति भावः। स्थिते इत्यनन्तरं सतीति पूरणीयम्। ‘नीलोत्पलवत् सामानाधिकरण्येन ‘सन् घटः’ ‘सन् पटः’ ‘सन् हस्ती’त्येवं सर्वत्र द्वे बुद्धी सर्वैरुपलभ्येते’ इत्यन्वयः। सामानाधिकरण्येन समानाश्रयवृत्तित्वेन, अभेदसंबन्धेनेति यावत्। यथा नीलत्वोत्पलत्वयोः सामानाधि- करण्याद् नीलाभिन्नमुत्पलमिति शाब्दबोधः, एवं ‘सन् घटः’ इत्यादौ सत्त्वघटत्वयोः सामानाधिकरण्यात् सदभिन्नो घट इति बोधः। एवं नीलोत्पलयोरिव सद्घटयोः सामानाधिकरण्ये सति तद्बुद्ध्योरपि सामानाधिकरण्यं सम्भवति, एकस्मिन्नेव नीलोत्पलपदार्थे नीलबुद्धेरुत्पलबुद्धेश्च जातत्वात्। एकस्मिन्नेव विद्यमानघटे सद्बुद्धेर्घटबुद्धेश्च जातत्वात्। 

ननु भवतु बुद्धिद्वयम् , किं तेनेत्यत आह— तयोरिति। सद्बुद्धिघटबुद्ध्योरित्यर्थः। घटादीति। आदिपदात् पटहस्तिग्रहणम्। सद्बुद्धिघटबुद्ध्योः घटबुद्धिर्व्यभिचरति, सद्बुद्धिपटबुद्ध्योः पटबुद्धिर्व्यभिचरति, सद्बुद्धिहस्तिबुद्ध्योस्तु हस्तिबुद्धिर्व्यभिचरतीत्यर्थः। कथं व्यभिचरतीत्यत्राह— तथा च दर्शितमिति। यथा व्यभिचरति तथा दर्शितमेवेत्यर्थः। घटादिविकारजातस्य व्यभिचारप्रदर्शनद्वारेति भावः। स्वविषये घटादिविकारे व्यभिचरति सति, स्वयं बुद्धिरपि व्यभिचरतीति तत्त्वम्। घटस्य कालत्रयेऽसत्त्वे तद्विषयबुद्धेरपि कालत्रयेऽप्यसत्त्वादस्ति व्यभिचार इत्याशयः। 

[^१_५५]: नात्र यथाश्रुतार्थो ग्राह्यः। घट एव कपालरूपो जात इति तद्बुद्धेस्तद्बुद्धित्वमुपचर्यते। 

[[५५]] [[५६]]

यद्वा - घटः स्वोत्पत्तेः प्राक् मृद्रूपत्वान्मृद्बुद्धिविषयः, ध्वंसानन्तरं चूर्णबुद्धिविषयः, स्वकाले घटबुद्धिविषयः। अतः काल- त्रयेऽप्यनियतरूपत्वेन अनियतबुद्धिविषयत्वाद् व्यभिचारित्वं घटस्य। तद्बुद्धेश्चानियतविषयत्वेनानियतरूपत्वाद् व्यभिचारित्वमिति। यत् सदाऽप्येकरूपं तदव्यभिचारि, यत्त्वनियतरूपं तद् व्यभिचारीति सिद्धान्तात्। न त्विति। सद्बुद्धिस्तु न व्यभिचरतीत्यर्थः। फलितमाह— तस्मादिति। सद्बुद्धेरव्यभिचारित्वाद् घटादिबुद्धेश्च व्यभिचारित्वादित्यर्थः। घटादिबुद्धिविषय इति। घटादिवस्त्वित्यर्थः। असद् भवतीति शेषः। हेतुमाह— व्यभिचारादिति। व्यभिचारश्च दर्शितः— ‘विकारश्च व्यभिचरती’त्यादिनेति बोध्यम्। न त्विति। सद्बुद्धेः विषयः गोचरः वस्तु तु नासत् , अव्यभिचारात् कालत्रयेऽप्येकरूपेण वर्तमानत्वादित्यर्थः। किन्तु सदेवेत्यर्थः। एतेन असद्बुद्धि- विषयस्य घटादिकार्यजातस्य मृदादिकारणजातस्य चासत्त्वेऽपि, सद्बुद्धिविषयस्य परमकारणस्य ब्रह्मणः सत्त्वान्न शून्यवादप्रसङ्ग इति सिद्धम्। 

अत्रेदमवधेयम्— कारणधर्मः कार्येऽन्वेति, यथा मृद्धर्मः काठिन्यनैल्यादिकं घटे। एवम् ‘आत्मन आकाशः सम्भूतः’ इति सर्वजगत्कारणस्यात्मनः सच्चिदानन्दरूपस्य धर्माः सत्ताचैतन्यानन्दाः कार्ये जगत्यनुगताः। अत एव - घटोऽस्ति , घटो भाति , घटः प्रिय इत्यादिर्व्यवहारः। एतद्व्यवहारबलाद् घटादिकार्यजाते [^१_५७]श्रूयमाणाः सत्ताभानानन्दाः खल्वात्मधर्माः कार्यत्वादात्माभिन्ने कार्यजाते वर्तमाना इव प्रतिभान्ति। न तु वस्तुतस्तत्र सन्ति। मृद्धर्माः काठिन्यादयोऽपि हि घटाकारपरिणतमृद्येव वर्तन्ते, न तु कम्बुग्रीवत्वा- द्याकारे। तद्वद् घटादौ प्रतीयमानाः सत्ताचैतन्यानन्दाः घटाद्यवच्छिन्नचैतन्यात्मनिष्ठा एव। ततश्च घटःसन्निति घटे श्रूयमाणा सत्ता आत्मसत्तैव, न तु घटसत्ता। तस्याश्च सत्ताया घटस्य पृथक्करणे असन्नेव घटोऽवशिष्यते। एवं सर्वमपि जगत् कारणचैतन्यसत्तयैव सदित्युच्यते, अन्यथा तु जगदसदेवेति। किञ्च ‘मृद्घटः’ इतिवत् ‘सन् घटः’ इत्यपि प्रयोगः कार्यकारणाभेदनिबन्धन एवेति कृत्वा तत्र सच्छब्दः घटभिन्नमात्मानमेव बोधयति; यथा मृद्घट इत्यत्र मृच्छब्दो घटभिन्नां मृदम्। अतत्त्वदर्शिनस्त्वत्र भ्रान्ता घटमेव सन्तं मन्यन्त इति। 

[^१_५७]: ज्ञायमाना इत्यर्थः। 

[[५७]]

अथासद्बुद्धेरिव सद्बुद्धेरपि व्यभिचारमाशङ्कते— नन्वित्यादिना। घटे विद्यमाने ‘सन् , घटः’ इति बुद्धिद्वयमासीत् , घटे नष्टे तु घटबुद्धिरिव सद्बुद्धिरपि नष्टैव। न हि घटनाशानन्तरं सन्निति बुद्धिर्भवेदित्यर्थः। परिहरति— नेति। पटादावपि सद्बुद्धिदर्शनान्न सद्बुद्धिः व्यभिचरतीत्यन्वयः। यदि घटनाशादेव घटबुद्धिनाशवत् तत्समानाधिकरणसद्बुद्धिनाशः स्यात् , तर्हि ‘पटःसन्’ इति पटबुद्धिसामाना- धिकरण्येन सद्बुद्धिर्न स्यादिति भावः। पटादावित्यस्य पटादिबुद्धिसामानाधिकरण्येनेत्यर्थो वाच्यः। यथाश्रुतार्थे तु सद्बुद्धिविषयत्वं पटादेरापतति, तद्ध्यनिष्टम्। सद्बुद्धेर्घटनाशादनाशे हेत्वन्तरमाह— विशेषणविषयैव सा सद्बुद्धिरिति। विशेषणं विषयो यस्याः सा विशेषणविषया। ‘सन् घटः’ इत्यादौ हि सन्निति विशेषणम् , घटादयस्तु विशेष्याणीति कृत्वा सद्बुद्धेर्विशेषणविषयत्वम्। नीलोत्पलं, नीलाम्बरं, नीलागः इत्यादौ विशेष्यभूतोत्पलादिबुद्धेर्व्यभिचारेऽपि यथा विशेषणभूतनीलबुद्धेरव्यभिचारः, तद्वदिति भावः। ननु ‘सन् घटः’ इति सद्बुद्धिर्घटनाशानन्तरं ‘सन्पटः’ इत्यत्र यथा दृश्यते, तथा घटबुद्धिरपि घटान्तरे दृश्यत इति कथं घटबुद्धेर्व्यभिचार इति शङ्कते— सद्बुद्धिवदिति। परिहरति— नेति। पटादौ घटबुद्धेरदर्शनान्न घटबुद्धेरव्यभिचार इत्यर्थः। पटादिबुद्धिसामानाधिकरण्येन घटबुद्धिर्न दृश्यते, सद्बुद्धिस्तु दृश्यत इति न सद्बुद्धिसाम्यं घटबुद्धेरिति भावः। ननु ‘सन् नष्टघटः’ इति सद्बुद्धिनष्टघटबुद्धि- सामानाधिकरण्याभावाद् नष्टघटादिसमानाधिकरणसद्बुद्ध्यभावेन सद्बुद्धेरपि व्यभिचार इति शङ्कते— नन्विति। परिहरति— नेति। हेतुमाह— विशेष्येति। विशेष्यस्याभावे विशेषणस्यानुपपत्तौ सत्यां सद्बुद्धिः किंविषया स्यात्? विशेष्यस्य घटस्य अभावात् नाशात् , विशेषणस्य सतः अनुपपत्तौ, नष्टघटे सत्त्वस्यासम्भवादित्यर्थः। विशेषणविषयायाः सद्बुद्धेर्विशेषणानुपपत्तौ सत्यां निर्विषयत्वं जातमिति यावत्। सद्बुद्धेर्विशेषणमात्रविषयत्वाद् विशेषणानुपपत्त्या निर्विषयत्वमिति फलितार्थः। सतो नष्टघटविशेषणत्वानुपपत्त्यैव नष्टघटबुद्धिसमानाधिकरणसद्बुद्ध्यभाव इति निष्कर्षः। एवकारार्थमाह— न त्विति। सद्बुद्धेर्विषयस्तु सद्वस्तु ब्रह्मैव। कथं तस्याभावः शक् यते कल्पयितुम्? न कथमपीत्यर्थः। न च सद्वस्तुनः स्वतन्त्रस्य कथं घटादिविशेषणत्वमिति वाच्यम् ; अज्ञानकृताल्लोक- व्यवहारादेव, न तु वस्तुत इति। 

[[५८]]

ननु ‘नासतो विद्यते भावः’ इत्यसतो घटादेर्भावाभावाद् असता घटादिना सतो ब्रह्मणः सामानाधिकरण्यं नोपपद्यते ‘सन् घटः’ ‘सन् पटः’ इत्यादीत्याक्षिपति— एकाधिकरणत्वमिति। घटादेर्विशेष्यस्याभावे विशेषणविशेष्ययोः सद्घटयोः सामानाधिकरण्यं न युक्तमित्यर्थः। मरीच्यादावित्यादिपदाच्छुक्तिरज्ज्वादिग्रहणम्। अन्यतराभावेऽपीति। अन्यतरस्योदकरजतसर्पादेरभावेऽपीत्यर्थः। मरी- च्यादावन्यतराभावेऽपि ‘इदमुदकम्’ इति सामानाधिकरण्यदर्शनादित्यन्वयः। अयमाशयः—‘मरीचिका उदकं’ ‘शुक्ती रजतं’ ‘रज्जुः सर्पः’ इत्येवं प्रतीतिः क्वापि नास्ति, अधिष्ठानविशेषज्ञानेनारोप्यविशेषज्ञानस्य बाधात्। किन्तु ‘इदमुदकम्’ ‘इदं रजतम्’ ‘अयं सर्पः’ इति प्रतीतिरस्ति, अधिष्ठानसामान्यज्ञानस्यारोप्यविशेषज्ञानबाधकत्वाभावात्। तत्र च यदधिष्ठानमिदमंशः तदेवास्ति, यत्त्वारोप्य- मुदकादि तन्नास्त्येव। सर्पादिप्रतीतेः प्राक्, सर्पादिबाधानन्तरं च रज्ज्वादेरेव सत्त्वात् , सर्पादिप्रतीतिकालेऽपि वस्तुतो रज्ज्वादेरेव सत्त्वात् , कालत्रयेऽपि सर्पादेरसत्त्वाद् व्यभिचारः, रज्ज्वादेः सत्त्वादव्यभिचारः। एवं व्यभिचारिणाऽपि सर्पादिना अव्यभिचारिण इदमंशस्याधिष्ठानसामान्यस्य सामानाधिकरण्यमस्त्येव ‘अयं सर्पः’ इत्यादिप्रतीतेः। तद्वत् ‘ब्रह्म घटः, ब्रह्म पटः, ब्रह्म हस्ती’ इत्येवं क्वापि प्रतीतिर्नास्ति। किन्तु ‘सन् घटः, सन् पटः, सन् हस्ती’ इत्येवमेव प्रतीतिः सर्वत्र। तत्र यद्विशेषणं सदंशस्तदेवास्ति, यत्तु विशेष्यं घटाद्यंशस्तन्नास्त्येव। विशेषणभूते [^१_६०]सति अधिष्ठाने विशेष्यस्य घटादेः कल्पितत्वात्। अयं च सद्रूपो विशेषणांशो न घटादि- विशेष्यांशबाधक इत्यस्त्युभयोः सामानाधिकरण्यमिति। श्लोकस्य प्रथमपादार्थमुपसंहरति— तस्मादिति। शीतोष्णादेः सकारणस्य विकारस्य असद्बुद्धिविषयत्वेन व्यभिचारादित्यर्थः। ‘असतः सकारणस्य देहादेर्द्वन्द्वस्य च भावो न विद्यते’ इत्यन्वयः। देहादेरित्यत्रादि- पदादिन्द्रियमनआदिग्रहणम्। द्वन्द्वस्य शीतोष्णसुखदुःखादिरूपस्येत्यर्थः। यथा घटादिरुत्पत्तेः प्राग् ध्वंसात् पश्चाच्चासन् , मध्येऽपि कारणभूतमृदादिव्यतिरेकेणासन् , तथा देहादिरपि जन्मनः प्राग् मरणादूर्ध्वं चासन् , मध्येऽपि कारणभूतपृथिव्यादिभूतव्यतिरेकेणासन् इति देहादेर्व्यभिचारो बोध्यः। 

[^१_६०]: सति = सत्पदार्थे ब्रह्मणि। 

[[५९]] [[६०]]

श्लोकस्य द्वितीयपादस्यार्थमाह— तथेत्यादिना। तथाशब्दः पूर्ववाक्यार्थसमाप्तिद्योतकः। यथा असतो भावो नास्ति, तथेति दृष्टान्तार्थो वा। सत्पदार्थमाह— आत्मन इति। सच्चिदानन्दरूपत्वादात्मन इति भावः। सर्वत्राव्यभिचारादिति। सर्वेषु कालेषु सर्वेषु देशेषु सर्वेषु वस्तुषु च सत्त्वादित्यर्थः। अवोचामेति। पूर्वमेवोक्तमस्माभिरित्यर्थः। ‘यद्विषया बुद्धिर्न व्यभिचरति तत् सद्’ इति वाक् येनेति भावः। श्लोकस्य तृतीयचतुर्थपादयोरर्थमाह— एवमित्यादिना। ‘एवमनयोरुभयोः सदसतोरात्मानात्मनोरपि अन्तो निर्णयः तत्त्वदर्शिभिः दृष्टः उपलब्धः, ज्ञात इति यावत्’ इत्यन्वयः। निर्णयस्याकारमाह— सत् सदेव, असदसदेवेति। सदसतोः सामानाधि- करण्यमज्ञानविलसितमिति भावः। अनयोःशब्दार्थमाह— यथोक्तयोरिति। अभावराहित्येन भावराहित्येन च श्लोकद्वितीयप्रथम-  पादाभ्यां प्रतिपादितयोरित्यर्थः। तत्त्वदर्शिशब्दार्थमाह— तदित्यादिना। तच्छब्देन परामर्शयोग्यस्य प्रकृतस्य कस्यचित् प्रतिनियतस्य वस्तुनोऽभावात् तदिति सर्वनामेत्युक्तम्। सर्वनामशब्दार्थमाह— सर्वं चेत्यादिना। सर्वस्य नाम सर्वनामेति षष्ठीसमासः। ‘सर्वं खल्विदं ब्रह्म’ इति श्रुतेः सर्वस्य ब्रह्मकार्यत्वेन कारणभूतब्रह्माभिन्नत्वात् सर्वं ब्रह्मैव। यद्वा सर्वस्य ब्रह्मणि कल्पितत्वेन कल्पितस्याधिष्ठाना- नतिरिक्तत्वात् सर्वं ब्रह्मैव। 

ननु यदि तच्छब्दस्य सर्वनामत्वेन ब्रह्मनामत्वं स्यात् , तर्हि उभ-उभय-कतर-कतमादीनामपि सर्वनामत्वेन ब्रह्मनामत्वं स्यात् , न चेष्टापत्तिः, उभादीनां क्वापि ब्रह्मणि प्रयोगाभावात् इति चेत् , उच्यते - शृणु; ‘सर्वादीनि सर्वनामानि’ इति व्याकरण- परिभाषितसर्वनामत्वेन तच्छब्दस्य ब्रह्मवाचित्वमिह नोच्यते , किं त्वविशेषेण सर्ववस्त्वभिधायित्वप्रयुक्तसर्वनामत्वेनेति।[^१_६१] 

ननु ब्रह्मणो निर्धर्मकत्वात् तद्वाचिनस्तच्छब्दात् कथं भावप्रत्ययोपपत्तिः? अत आह— याथात्म्यमिति। ब्रह्मणो याथात्म्यम् इह भावार्थकत्वप्रत्ययेनाभिधीयते, न तु ब्रह्मातिरिक्तो धर्म इत्यर्थः। याथात्म्यं च याथार्थ्यम्। तच्च ब्रह्मणः सच्चिदानन्दरूपत्वम्। न च निर्धर्मके ब्रह्मणि सच्चिदानन्दरूपत्वरूपधर्मः कथं वर्तेतेति वाच्यम् ; ‘आनन्दो विषयानुभवो नित्यत्वं चेति सन्ति तद्धर्माः, अपृथक्त्वेऽपि चैतन्यात्पृथगिवावभासन्ते’ इति वचनात् , सत्ता चितिरानन्दश्चेति धर्मत्रयं ब्रह्मणोऽपृथग्भूतमेव पृथगिवावभासते माययेति कृत्वा न दोष इति। 

ननु सच्चिदानन्दरूपं ब्रह्म, तत्र सत्ताचित्यानन्दाः ब्रह्मणोऽपृथग्भूता भवन्तु नाम, सच्चिदानन्दरूपे सच्चिदानन्दरूपत्वस्य सत्त्वात् कथं निर्धर्मकत्वमिति मया पृच्छ्यत इति चेत् , मैवम् ; यथा सत्तादयोऽपृथग्भूताः, तथा सच्चिदानन्दरूपत्वमप्यपृथग्भूतमेव ब्रह्मणः, सत्ताचित्यानन्देभ्यो न हि भिन्नं यत् किमपि सच्चिदानन्दरूपत्वमिति। अस्मिंश्च श्लोके ब्रह्मणः सद्रूपत्वमेव प्रपञ्चितम् , न तु चिद्रूपत्वम् , नाप्यानन्दरूपत्वम्। तद्द्वयमुत्तरत्र प्रपञ्चयिष्यत इति बोध्यम्। 

दृष्टिमिति। मतमित्यर्थः। ज्ञानमिति यावत्। ‘ब्रह्मातिरिक्तं सर्वं जगदसत् , प्रत्यगभिन्नं ब्रह्मैकमेव सदि’त्येवंरूपां दृष्टिमिति भावः। 

अत्र श्रीशाङ्करभाष्ये ‘सामानाधिकरण्येने’ति स्थले ‘समानाधिकरणे न’ इति पाठमाश्रित्य ‘सन् घटः, सन् पटः, सन् हस्ती’त्येवं सर्वत्र समानाधिकरणे द्वे बुद्धी सर्वैरुपलभ्येते, न नीलोत्पलवदित्यन्वयं प्रकल्प्य, “पदयोः सामानाधिकरण्यं बुद्ध्योरुपचर्यते, सोऽयमिति सामानाधिकरण्यवत्। घटःसन्नित्यादि सामानाधिकरण्यमेकवस्तुनिष्ठम् , वस्तुभेदे घटपटयोरिव तदयोगादित्यर्थः। नील- मुत्पलमितिवद् धर्मधर्मिभावस्य सुवचत्वान्न वस्त्वैक् यविषयत्वमिति चेत्? नेत्याह— न ; नीलोत्पलवदिति। न हि सामान्यविशेषयो- र्भेदेऽभेदे च तद्भावः, भेदाभेदौ च विरुद्धौ। अतो जातिव्यक्त्योः सामानाधिकरण्यं नीलोत्पल इव न गौणम् , किन्तु व्यावृत्तमनुवृत्ते कल्पितमित्येकनिष्ठमित्यर्थः। सामान्यविशेषयोरुक्तन्यायं गुणगुण्यादावतिदिशति— एवमिति।”— इति व्याख्यातम् आनन्दगिरिणा। 

[^१_६१]: तच्छब्दस्य ब्रह्मपरत्वे ‘ॐ तत् सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः’ इति गीतावचनमप्यनुसंधेयम्। 

[[६१]]

अत्र विचार्यते— समानमधिकरणं ययोस्तयोर्भावः सामानाधिकरण्यमिति वस्तुद्वयनिष्ठमेव सर्वत्रापि सामानाधिकरण्यम्। तद्धि पदद्वयस्य विशेषणविशेष्यभावेनाभेदान्वये प्रयोजकम्। यथा- नीलमुत्पलमित्यत्र नीलाभिन्नमुत्पलमिति शाब्दबोधान्नीलत्वोत्प- लत्वयोरेकाधिकरणवृत्तित्वेन तत्सामानाधिकरण्यस्य नीलोत्पलपदार्थद्वयनिष्ठत्वम्। पदयोः सामानाधिकरण्यं च पदार्थयोः सामानाधि- करण्याधीनम्। तच्च पदार्थयोः सुतरां भेदे अभेदे वा न सम्भवति। अत एव - ‘घटः पटः’ इति, ‘घटो घटः’ इति च प्रयोगाभावः। न चैवं गुणगुणिनोर्नीलोत्पलयोः सुतरां भेदात् कथं नीलोत्पल\[मिति\] प्रयोग इति वाच्यम् ; तत्र नीलपदस्य नीलगुणवद्द्रव्ये शक्तत्वात् , ‘अथ त्रिषु द्रव्ये’ [^१_६२]इत्यमरशासनात् , लक्षणया वा तद्बोधात्। ततश्च नीलगुणवद्द्रव्याभिन्नमुत्पलमिति शाब्दबोधसिद्धिः। एवं सति पदार्थयोः सामानाधिकरण्यं सर्वत्रापि सामान्यविशेषभावाधीनमेव। तथाहि— नीलमुत्पलमित्यत्र नीलपदं नीलगुणवद्द्रव्यसामान्य- वाचि, उत्पलपदं तु द्रव्यविशेषवाचीत्युभयोः सामानाधिकरण्यम्। गौर्मुण्डः इत्यत्र गोपदं गोत्वसामान्यवद्व्यक्तिमात्रवाचि, मुण्डपदं व्यक्तिविशेषवाचि। मृद्घटः इत्यत्र मृत्पदं मृत्सामान्यवाचि, घटपदं कम्बुग्रीवाद्याकारवन्मृद्विशेषवाचि। ‘अयं सर्पः’ इत्यत्र इदंशब्दः पुरःस्थितवस्तुसामान्यवाची , सर्पशब्दस्तद्विशेषवाची। ‘सन् घटः’ इत्यत्र सच्छब्दः सत्तावद्वस्तुमात्रवाची , घटशब्दस्तद्विशेषवाची। यद्वा मृद्घट इत्यादिषु कार्यकारणभावाधीनं सामानाधिकरण्यम् , अन्यत्र तु सामान्यविशेषभावाधीनमित्यस्तु। 

धर्मधर्मिभाव-गुणगुणिभावाद्यधीनं तु नास्ति सामानाधिकरण्यम् , धर्मधर्मिणोर्गुणगुणिनोश्च सुतरां भेदात्। न चैवं कार्यकारणयोः सामान्यविशेषयोर्वा सुतरां भेद एवेति वाच्यम् ; मृदादेः सकाशाद् घटादीनां सुतरां भेदादर्शनात्। नापि सुतरामभेदः, कार्यं कारणमित्यादिभेदव्यवहारलोपप्रसङ्गात्। तस्माद् भेदेनाभेदेन वा दुर्निरूपयोरेव पदार्थयोः सामानाधिकरण्यम्। इदं च ‘सन् घट’ इत्यत्रेव ‘नीलमुत्पलम्’ इत्यत्रापि तुल्यमेवेति कथमुच्यते - ‘न नीलोत्पलवद्’ इति ? 

न च ‘सोऽयम्’ इति सामानाधिकरण्यवत् ‘सन् घटः’ इति सामानाधिकरण्यं सामान्यविशेषभावाद्यनाक्रान्तमेवेति वाच्यम् ; सोऽयमित्यत्र तदिदमर्थयोः सामानाधिकरण्यासम्भवेनैव भागत्यागलक्षणास्वीकारात्। न हि ‘सोऽयं देवदत्तः’ इत्यत्र तदभिन्नोऽयं देवदत्त इति वाक्यार्थः , किन्तु देवदत्त इत्येव। ‘सन् घट’ इत्यत्र नैवं सन्मात्रमित्यर्थः, किन्तु सदभिन्नो घट इत्येव, सत्त्वघटत्वयोः तदिदमर्थयोरिवाविरोधात्। विरोधे सति हि लक्षणाश्रयणम्। ‘ब्रह्म घटः’ इत्युक्तौ हि विरोधस्फूर्तिः। तस्माद् ‘नीलमुत्पलम्’ इतिवत् ‘सन् घटः’ इत्यत्रापि सामानाधिकरण्यम् , न तु ‘सोऽयम्’ इतिवत् ; ‘सोऽयम्’ इत्यत्र सामानाधिकरण्यस्यैव बाधितत्वात्[^२_६२]। 

ननु सति अनुवृत्ते घटस्य व्यावृत्तस्य कल्पितत्वेन ‘सन् घटः’ इत्यत्र अनुवृत्तव्यावृत्तभावाश्रयं सामानाधिकरण्यम्। नीलोत्पलमित्यत्र तु नैवमिति चेत् , मैवम् ; न हि कोऽपि सति घटस्य कल्पितत्वमभिप्रेत्य ‘सन् घटः’ इति प्रयुङ्क्ते, तथात्वे ‘चिद्घटः’ इत्यपि प्रयुञ्जीत। तात्पर्याधीना हि शब्दप्रवृत्तिः। परं तु विद्यमानतया घटस्य ‘घटःसन्’ इति सर्वोऽपि प्रत्येति। तच्च विद्यमानत्वं पटादिष्वप्यस्तीत्यनुगतमेव। तथा नीलत्वमपि रत्नादिष्वस्तीत्यनुगतमेव। एवमनुवृत्तव्यावृत्तभावो नीलोत्पलस्थलेऽप्यस्त्येवेति कथमुच्यते ‘न नीलोत्पलवद्’ इति? 

[^१_६२]:अत्र ‘गुणे शुक्लादयः पुंसि गुणिलिङ्गास्तु तद्वति’ इति अमरशासनमनुसंधेयम्। कोशस्य गुणिनि शक्तिग्राहकत्वे विप्रतिपत्तेराह—लक्षणया वेति। 

[^२_६२]:वस्तुतस्तु अखण्डार्थसामानाधिकरण्यस्य वेदान्ते सुप्रसिद्धत्वात् चिन्त्यमिदम्। किंच गुणगुणिनोः तादात्म्यस्य सिद्धान्ते स्वीकारात् , तस्यैव च समानाधिकरण- प्रतीतिगोचरत्वात् नीलमुत्पलमित्यादिप्रयोगे न लक्षणाऽपि। कल्पितस्य अधिष्ठाने कल्पिततादात्म्यस्वीकारात् सामानाधिकरण्यप्रतीतिः सुलभा। 

[[६२]]

न च - ‘गौर्मुण्डः’ ‘सन् घटः’ ‘मृद्घटः’ इत्यादिषु गोसन्मृदादिरूपमेकमेव वस्त्वस्तीति तत्र सामानाधिकरण्यमेकनिष्ठम् , नैवं नीलोत्पलस्थल इति - वाच्यम् ; नीलोत्पलस्थलेऽपि एकमेव नीलगुणवद्द्रव्यं वर्तत इति सिद्धान्तात्। नापि ‘सन् घटः’ इत्यत्र सत्यमिथ्यारूपवस्तुद्वयनिष्ठं सामानाधिकरण्यम् , नीलोत्पलमित्यत्र तु मिथ्याभूतवस्तुद्वयनिष्ठमेवेति वाच्यम् ; ‘ब्रह्म घटः’ इत्यत्र तथात्वेऽपि ‘सन् घटः’ इत्यत्रातथात्वात्। किञ्च यदि - ‘सन् घटः’ इत्यत्र सच्छब्दः सत्यं ब्रह्म वक्ति, घटशब्दस्तु मिथ्याघटम् - इति वेत्ति पुरुषस्तर्हि सत्यमिथ्यावस्तुनोः सामानाधिकरण्यायोगात् ‘सन् घटः’ इति नैव प्रयुङ्क्ते। न च - ‘नीलं नभः’ इतिवत् ‘सन् घटः’ इति प्रयोगोपपत्तिरिति - वाच्यम् ; तस्य भ्रमत्वात्। ‘सन् घटः’ इत्यस्य यावद्व्यवहारं प्रमात्वाच्च। न हि सर्पे सर्पबुद्धिः, रज्जौ सर्पबुद्धिश्च तुल्येति वक्तुं शक् यते। तस्मात् सामानाधिकरण्येनेति पाठ एव समीचीनः अन्वयक्लेशरहितश्च। 

अत्राह रामानुजः— ‘असतो देहस्य सद्भावो न विद्यते, सतश्चात्मनो नासद्भावः, उभयोर्देहात्मनोरुपलभ्यमानयोर्यथोपलब्धि तत्त्वदर्शिभिरन्तो दृष्टः। निर्णयान्तत्वान्निरूपणस्य निर्णय इह अन्तशब्देनोच्यते।‘देहस्याचिद्वस्तुनोऽसत्त्वमेव स्वरूपम् , आत्मनश्चेत- नस्य सत्त्वमेव स्वरूपम्’ इति निर्णयो दृष्ट इत्यर्थः। विनाशस्वभावो ह्यसत्त्वम् , अविनाशस्वभावश्च सत्त्वम्’ इति। 

अत्र विचार्यते— सत ईश्वरादुत्पन्नमिदं कार्यं जगत् सदेवेति सत्कार्यवादिनः स्वस्य ‘असतो देहस्ये’त्यर्थवर्णनं स्वमत- प्रच्युतिरूपदोषावहं, परमतप्रवेशरूपदोषावहं च। असतो देहस्येति देहमात्रग्रहणं चायुक्तम् , शीतोष्णादेरपि तादृशस्य सत्त्वात्। मूले भाव इति श्रूयमाणस्य पदस्य सद्भाव इत्यर्थवर्णनं चायुक्तम् ; तथा अभाव इत्यस्यासद्भाव इति च; योग्यत्वमयोग्यत्वमिति चार्थान्तरप्रतीतेः सद्भावः सत्ता, असद्भावोऽसत्तेत्यर्थग्रहणस्य क्लिष्टत्वात्। सत आत्मनः इत्यप्ययुक्तम् ; स्वमते प्रकृतिपुरुषेश्वराणां त्रयाणां सत्यत्वात् नित्यत्वाच्च। आत्मनां च बहुत्वादेक(त्व)वचनं चायुक्तम्। देहात्मनोरुपलभ्यमानत्वोक्तिश्चायुक्ता; देहस्योपलभ्य- मानत्वेऽप्यात्मनः प्रमातुरुपलब्धृत्वेनोपलभ्यमानत्वाभावात्। अन्यथा उपलभ्यमानत्वे देहादिवदात्मनोऽपि जडत्वं स्यादेव। ‘तत्त्वदर्शिभि’रित्यस्य यथोपलब्धीति शेषपूरणं चायुक्तम् ; शेषपूरणं विनैवार्थलाभात्। शेषपूरणस्य मूलकारासम्मतत्वात्। देहस्या- चिद्वस्तुनः असत्त्वमेव स्वरूपमित्यप्ययुक्तम् , असत्त्वस्य गुणत्वेन स्वरूपत्वाभावात्। असत्त्वमेवेत्येवकारेण स्वरूपान्तरनिषेधश्च सम्भवति, तच्चानिष्टम् ; अचिद्वस्तूनामचित्स्वरूपत्वात्। तथा आत्मनः सत्त्वमेव स्वरूपमित्यप्ययुक्तम् ; ज्ञानैकाकारत्वादात्मनः। विनाशस्वभावो ह्यसत्त्वमित्यप्ययुक्तम् , स्वमते सत्यत्वनित्यत्वयोर्भेदात् , जगदिदं सत्यमनित्यमिति स्वसिद्धान्तात्। अत एवाविनाशस्वभावश्च सत्त्वमित्यप्ययुक्तम्॥१६॥

[[६३]]
</details>
