+++
title = "17 अविनाशि तु"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.17॥ **अविनाशि** न विनष्टुं शीलं यस्येति। तु शब्दः असतो विशेषणार्थः। **तत् विद्धि** विजानीहि। किम् **येन सर्वम् इदं** जगत् **ततं** व्याप्तं सदाख्येन ब्रह्मणा साकाशम् आकाशेनेव घटादयः। **विनाशम्** अदर्शनम् अभावम्। अव्ययस्य न व्येति उपचयापचयौ न याति इति अव्ययं तस्य अव्ययस्य। नैतत् सदाख्यं ब्रह्म स्वेन रूपेण व्येति व्यभिचरति निरवयवत्वात् देहादिवत्। नाप्यात्मीयेन आत्मीयाभावात्।  
यथा देवदत्तो धनहान्या व्येति न तु एवं ब्रह्म व्येति। अतः अव्ययस्य **अस्य** ब्रह्मणः विनाशं **न कश्चित् कर्तुमर्हति** न कश्चित् अत्मानं विनाशयितुं शक्नोति ईश्वरोऽपि। आत्मा हि ब्रह्म स्वात्मनि च क्रियाविरोधात्॥  
किं पुनस्तदसत् यत्स्वात्मसत्तां व्यभिचरतीति उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.17 Tu, but this word is used for distinguishing (reality) from
unreality; tat viddhi, know That; to be avinasi, indestructible, by
nature not subject to destruction; what; (that) yena, by which, by which
Brahman called Reality; sarvam, all; idam, this, the Universe together
with space; is tatam, pervaded, as pot etc. are pervaded by space. Na
kascit, none; arhati, can; kartum, bring about; vinasam, the
destruction, disappearance, nonexistence; asya, of this avyayasya, of
the Immutable, that which does not undergo growth and depletion. By Its
very nature this Brahman called Reality does not suffer mutation,
because, unlike bodies etc., It has no limbs; nor (does It suffer
mutation) by (loss of something) belonging to It, because It has nothing
that is Its own. Brahman surely does not suffer loss like Devadatta
suffering from loss of wealth. Therefore no one can bring about the
destruction of this immutable Brahman. No one, not even God Himself, can
destroy his own Self, because the Self is Brahman. Besides, action with
regard to one's Self is self-contradictory. Which, again, is that
'unreal' that is said to change its own nature; This is being answered:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.17॥ तो जो निस्सन्देह सत् है और सदैव रहता है वह क्या है इसपर कहा जाता
है  
  
नष्ट न होना जिसका स्वभाव है वह अविनाशी है। तु शब्द असत्से सत्की विशेषता
दिखानेके लिये है।  
उसको तू ( अविनाशी ) जान समझ किसको जिस सत् शब्दवाच्य ब्रह्मसे यह आकाशसहित
सम्पूर्ण विश्व आकाशसे घटादिके सदृश व्याप्त है।  
इस अव्ययका अर्थात् जिसका व्यय नहीं होता जो घटताबढ़ता नहीं उसे अव्यय कहते
हैं उसका विनाशअभाव ( करनेके लिये कोई भी समर्थ नहीं है )।  
क्योंकि यह सत् नामक ब्रह्म अवयवरहित होनेके कारण देहादिकी तरह अपने
स्वरूपसे नष्ट नहीं होता अर्थात् इसका व्यय नहीं होता।  
तथा इसका कोई निजी पदार्थ नहीं होनेके कारण निजी पदार्थोंके नाशसे भी इसका
नाश नहीं होता जैसे देवदत्त अपने धनकी हानिसे हानिवाला होता है ऐसे ब्रह्म
नहीं होता।  
इसलिये कहते हैं कि इस अविनाशी ब्रह्मका विनाश करनेके लिये कोई भी समर्थ
नहीं है। कोई भी अर्थात् ईश्वर भी अपने आपका नाश नहीं कर सकता।  
क्योंकि आत्मा ही स्वयं ब्रह्म है और अपने आपमें क्रियाका विरोध है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

**Sanskrit Commentary By Sri Anandgiri**

॥2.17॥ ननु सदिति सामान्यं स्वरूपं वा। प्रथमे तस्य विशेषसापेक्षतया
प्रलयदशायामशेषविशेषविनाशे विनाशः स्यात्। नचात्मादयो विशेषास्तदापि
सन्तीति वाच्यम्। आत्मातिरिक्तानां विशेषाणां
कार्यत्वाङ्गीकारात्प्रलयावस्थायामनवस्थानादात्मनस्तु सामान्यात्मनो
धर्मित्वादुक्तदोषाद् द्वितीये तु स्वरूपस्य व्यावृत्तत्वे
कल्पितत्वाद्विनाशित्वमनुवृत्तत्वे तस्यैव सामान्यतया
प्रागुक्तदोषानुषक्तिरिति मन्वानश्चोदयति **किं** **पुनरिति।**
सामान्यविशेषभावशून्यमखण्डैकरसं सदेवेत्यादिश्रुतिप्रमितं
सर्वविक्रियारहितं वस्तु प्रकृतं सद्विवक्षितमित्युत्तरमाह **उच्यत इति।**
आत्मनः सदात्मनो विनाशराहित्यविज्ञाने सर्वजगद्व्यापकत्वं हेतुमाह
**येनेति।** आत्मनो विनाशाभावे युक्तिमाह **विनाशमिति।** आत्मनो
विनाशमिच्छता स्वतो वा परतो वा नाशस्तस्येष्यते। नाद्य इत्याह
**अविनाशीति।** देहादिद्वैतमसदुच्यते ततः सतो विशेषणं स्वतो
नाशराहित्यम्। तस्य द्योतको निपात इत्याह **तुशब्द इति।**
आकाङ्क्षापूर्वकं विशेष्यं दर्शयति **किमित्यादिना।** विमतमविनाशि
व्यापकत्वादाकाशवत् नहि प्रमितमेवोदाहरणं किंतु प्रसिद्धमपीति भावः। न
द्वितीय इत्याह **विनाशमिति।** न खल्वस्य विनाशं कर्तुं कश्चिदर्हतीति
संबन्धः। विनाशस्य सावशेषत्वनिरवशेषत्वाभ्यां द्वैराश्यमाश्रित्य व्याकरोति
**अदर्शनमिति।** न कश्चिदस्याभावं कर्तुं शक्नोतीत्यत्र हेतुमाह
**अव्ययस्येति।** ब्रह्म हि स्वरूपेण व्येति स्वसंबन्धिना वेति
विकल्प्याद्यं दूषयति **नैतदिति।** नहि निरवयवस्य स्वावयवापचयरूपव्ययः
संभवतीत्यत्र वैधर्म्यदृष्टान्तमाह **देहादिवदिति।** द्वितीयं निरस्यति
**नापीति।** तदेव व्यतिरेकदृष्टान्तेन स्पष्टयति  **यथेति।**
द्विविधेऽपि व्ययायोगे फलितमाह **अत इति।** किञ्च ब्रह्म परतो न
नश्यत्यात्मत्वाद्धटवदित्याह **न कश्चिदिति।**
आत्मत्वहेतोरसिद्धिमुद्धरति **आत्मा हीति।** तादात्म्यश्रुतिरत्र हीति
हेतू क्रियते। अस्तु तर्हि स्वयमेव ब्रह्मात्मनो
नाशकमुद्बन्धनादिदर्शनान्नेत्याह **स्वात्मनीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.17॥ यस्याभावो नास्ति तस्य सतः सत्त्वे किं मानमित्याशङ्क्याह
**अविनाशीति।** तच्छब्देन प्रकृतं सत् परामृश्यते। येन सता इदं सर्वं
वियदादि ततं व्याप्तम्। घटः सन्पटः सन्निति सर्वस्य सदभेदानुभवात्। यथा घटो
मृत् शरावो मृदिति घटादीनां मृदभेदानुभवान्मृदुपादानकत्वं तद्वत्सर्वस्यापि
सदुपादानकत्वं बोध्यम्। ननु मृद्वत्सदपि किं विकारवद्भवतीत्याशङ्क्याह
**अविनाशीति।** तत् सत् अविनाशि विद्धि। अयमर्थः
पूर्वावस्थापरित्यागोऽत्र विनाशः। मृद्धि पिण्डाकारतां त्यक्त्वा घटीभवति
अतः सा विनाशशीला। विकारधाराश्रयत्वात्। ब्रह्म तु न तथा किं तर्हि
रज्जुवत्स्वयमविनश्यदेव कार्याकारं भवति। स्वकीये च सत्तास्फुरणे
कार्येऽर्पयति। अतोऽविनाशि। तथा च श्रुतयःअजायमानो बहुधा विजायतेजात एव न
जायते को न्वेनं जनयेत्पुनः। अजायमानः जन्माख्यं विकारमलभमानोऽपि विजायते
वियदादिरूपेणाविर्भवति। तथा लोकदृष्ट्या जातो घटादिः परमार्थदृष्ट्या न
जायते। परिणाम्युपादानस्याभावात्। मृदादेस्तु स्वाप्नमृदादिवत्तुच्छत्वात्।
अत एनं घटादिं को नु जनयेन्न कोऽपि। कुतस्तर्हि भासत इति चेत्
रज्जूरगादिवदिति दत्तोत्तरमेतत्। तथाप्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यन्तस्य
भासा सर्वमिदं विभाति इति सतः सत्यत्वेन प्राणोपलक्षितस्य प्रपञ्चस्य
सत्यत्वं सतो भानमेव प्रपञ्चस्य भानमिति। तथा च प्रपञ्चगते सत्तास्फूर्ति
सतः सत्त्वे प्रमाणमित्यर्थः। श्रुतिश्चअन्नेन सोम्य शुङ्गेनापोमूलमन्विच्छ
अद्भिः सोम्य शुङ्गेन तेजोमूलमन्विच्छ तेजसा सोम्य शुङ्गेन सन्मूलमन्विच्छ
सन्मूलाः सोम्येमाः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः इति सतो जगदुपादानत्वं
कार्यलिङ्गेन द्रढयति। सतोऽविनाशित्वं च विनाशहेत्वभावादित्याह
**विनाशमिति।** न व्येति नापक्षीयत इत्यव्ययम्। एतेन सर्वविकारशून्यस्य
विनाशो नास्तीत्यर्थः। अपक्षयो हि जन्मादिविकारवत् एव भवतीति स एवात्र
सर्वविकारोपलक्षणतया बोध्यः। न कश्चिदित्यनेन तदन्यस्य विनाशहेतोरभावो
दर्शितः। द्वितीयाद्वै भयं भवति इति श्रुतेः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.17॥ किं तत्सदित्याकाङ्क्षायामाह **अविनाशि त्विति।** न विनष्टुं
शीलमस्येति तत् जानीहि। तुशब्दोऽसतो व्यावृत्त्यर्थः। किं येनेदं सर्वं
व्याप्तं निरवयवत्वात् स्वरुपेण देहादिवत् आत्मीयाभावात् धनादिहान्या
देवदत्तवच्च न व्येतीत्यव्ययं तस्यास्याव्ययस्य ब्रह्मणः स्वस्वरुपस्य
विनाशमभावं बाधं न कश्चित् ईश्वरोऽपि कर्तुमर्हति शक्नोति। स्वात्मनि
क्रियाविरोधात्। ननु नन्वेतादृशस्य सतो
ज्ञानाद्भेदेपरिच्छिन्नत्वापत्तेर्ज्ञानात्मकत्वसभ्युपेयं तच्चानाध्यासिकं
अन्यथा जडत्वापत्तेः। तथा चानाध्यासिकज्ञानरुपस्य सतो
धात्वर्थत्वादुत्पत्तिविनाशवत्त्वं घटज्ञानमुत्पन्नं घटज्ञानं नष्टमिति
प्रतीतेश्च। एवं चाहं घटं जानामीति प्रतीतेस्तस्य साश्रयत्वं सविषयत्वं
चेति देशकालवस्तुपरिच्छिन्नत्वास्फुरणस्य कथं तद्रूपस्य सतो
देशकालवस्तुपरिच्छिन्नशून्यत्वमित्याशङक्याह **अविनाशि।**
त्रिविधपरिच्छेदशून्यं तु एव तत्सद्रूपं स्फुरणं विद्धि। किं तत्। येनेदं
सर्वं ततं रज्जुशकलेनेव सर्पधारादि स्वस्मिन्समावेशितं यस्माद्विनाशं
परिच्छेदमव्ययस्यापरिच्छिन्नस्यास्य कोऽप्याश्रयो वा विषयो वा
इन्द्रियसंनिकर्षादिरुपो हेतुर्वा न कर्तुमर्हतीति। भाष्यकृद्भिः कुतो न
व्याख्यातमितिचेन्मूलाक्षरैरुक्तशङ्कोत्तरस्य घटादिज्ञानस्य
व्यावृत्त्यात्मकस्यात्मन्यध्यस्तत्वेऽपि तस्य स्वप्रकाशत्वान्न जडत्वं
व्यावृत्त्योदेरुत्पत्त्यादिमत्त्वेऽपि तस्य न
तत्त्वमित्येवमादिरुपस्याप्रतीतेः उत्तरत्रान्तवन्त इमे देहा इत्यस्य
स्थानेऽन्तवत्य इमा वृत्तय इति वक्तव्यत्वापत्तेः। एतेषां नाशो
भविष्यतीत्यर्जुनस्य
भ्रमनिराकरणायात्मसंसृष्टदेहाद्यसत्यत्वप्रतिपादनस्यावश्यकत्वेनाश्रयत्वेत्यादेरार्थिकत्वाच्चेति
गृहाण। किंच शुक्त्यध्यस्तरजतज्ञानस्य
कल्पितत्वत्सदव्यस्तघटादिज्ञानस्याप्यध्यस्तत्वेन कल्पितत्वस्य
सद्बुद्धिरसद्बुद्धिरित्यादिभाष्येण
प्रदर्शितत्वादुक्तशङ्कानुत्थानमित्यभिप्रेत्याचार्यैरेवं न व्याख्यातमिति
दिक्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

**Sanskrit Commentary By Sri Madhusudan Saraswati**

॥2.17॥ नन्वेतादृशस्य सतो ज्ञानाद्भेदे
परिच्छिन्नत्वापत्तेर्ज्ञानात्मकत्वमभ्युपेयं तच्चानाध्यासिकम् अन्यथा
जडत्वापत्तेः। तथाचानाध्यासिकज्ञानरूपस्य सतो
धात्वर्थत्वादुत्पत्तिविनाशवत्त्वं घटज्ञानमुत्पन्नं घटज्ञानं नष्टमिति
प्रतीतेश्च। एवंचाहं घटं जानामीति प्रतीतेस्तस्य साश्रयत्वं सविषयत्वं चेति
देशकालवस्तुपरिच्छिन्नत्वात्स्फुरणस्य कथं तद्रूपस्य सतो
देशकालवस्तुपरिच्छेदशून्यत्वमित्याशङ्क्याह विनाशो देशतः कालतो वस्तुतो वा
परिच्छेदः सोऽस्यास्तीति विनाशि परिच्छिन्नं तद्विलक्षणमविनाशि
सर्वप्रकारपरिच्छेदशून्यं तु एव तत् सद्रूपं स्फुरणं त्वं विद्धि जानीहि।
किं तत्। येन सद्रूपेण स्फुरणेनैकेन नित्येन विभुना सर्वमिदं दृश्यजातं
स्वतः सत्तास्फूर्तिशून्यं ततं व्याप्तं स्वसत्तास्फूर्त्यध्यासेन
रज्जुशकलेनेव सर्पधारादि स्वस्मिन्समावेशितं तदविनाश्येव विद्धीत्यर्थः।
कस्मात्। यस्मात् विनाशं परिच्छेदं अव्ययस्यापरिच्छिन्नस्यापरोक्षस्य
सर्वानुस्यूतस्य स्फुरणरूपस्य सतः कश्चित् कोऽप्याश्रयो वा विषयो वा
इन्द्रियसंनिकर्षादिरूपो हेतुर्वा न कर्तुमर्हति समर्थो न भवति
कल्पितस्याकल्पितपरिच्छेदकतायोगात् आरोपमात्रे चेष्टापत्तेः। अहं घटं
जानामीत्यत्र ह्यहंकार आश्रयतया भासते घटस्तु विषयतया। उत्पत्तिविनाशवती
काचिदहंकारवृत्तिस्तु सर्वतो विप्रसृतस्य सतः स्फुरणस्य व्यञ्जकतया
आत्ममनोयोगस्य परैरपि ज्ञानहेतुत्वाभ्युपगमात् तदुत्पत्तिविनाशेनैव च
तदुपहिते स्फुरणरूपे सत्युत्पत्तिविनाशप्रतीत्युपपत्तेर्नैकस्य स्फुरणस्य
स्वत उत्पत्तिविनाशकल्पनाप्रसङ्गः ध्वन्यवच्छेदेन
शब्दवद्धटाद्यवच्छेदेनाकाशवच्च। अहंकारस्तु तस्मिन्नध्यस्तोऽपि तदाश्रयतया
भासते तद्वृत्तितादात्म्याध्यासात् सुषुप्तावहंकाराभावेऽपि
तद्वासनावासिताज्ञानभासकस्य चैतन्यस्य स्वतःस्फुरणात् अन्यथैतावन्तं कालमहं
किमपि नाज्ञासिषमिति सुषुप्तोत्थितस्य स्मरणं न स्यात्। नचोत्थितस्य
ज्ञानाभावानुमितिरियमिति वाच्यम्।
सुषुप्तिकालरूपपक्षाज्ञानाल्लिङ्गासंभवाच्चास्मरणादेर्व्यभिचारित्वात्
स्मरणाजनकनिर्विकल्पकाद्यभावासाधकत्वाच्च। ज्ञानसामग्र्यभावस्य
चान्योन्याश्रयग्रस्तत्वात्। तथाच श्रुतिःयद्वै तन्न पश्यति पश्यन्वै
तद्द्रष्टव्यं न पश्यति नहि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो
विद्यतेऽविनाशित्वात् इत्यादिः। सुषुप्तौ स्वप्रकाशस्फुरणसद्भावं
तन्नित्यतया दर्शयति। एवं घटादिर्विषयोऽपि तदज्ञातावस्थाभासके स्फुरणे
कल्पितः। य एव प्रागज्ञातः स एवेदानीं मया ज्ञात इति प्रत्यभिज्ञानात्।
अज्ञातज्ञापकत्वं हि प्रामाण्यं सर्वतन्त्रसिद्धान्तः। यथार्थानुभवः
प्रमेति वदद्भिस्तार्किकैरपि ज्ञातज्ञापिकायाः स्मृतेर्व्यावर्तकमनुभवपदं
प्रयुञ्जानैरेतदभ्युपगमात्। अज्ञातत्वं च घटादेर्न चक्षुरादिना
परिच्छिद्यते
तत्रासामर्थ्यात्तज्ज्ञानोत्तरकालमज्ञानस्यानुवृत्तिप्रसङ्गाच्च।
नाप्यनुमानेन लिङ्गाभावात्। नहीदानीं ज्ञातत्वेन प्रागज्ञातत्वमनुमातुं
शक्यं धारावाहिकानेकज्ञानविषये व्यभिचारात्। इदानीमेव ज्ञातत्वं तु
प्रागज्ञातत्वे सतीदानीं ज्ञातत्वरूपं साध्याविशिष्टत्वादसिद्धम्।
नचाज्ञातावस्थाज्ञानमन्तरेण ज्ञानं प्रति घटादेर्हेतुता ग्रहीतुं शक्यते
पूर्ववर्तित्वाग्रहात् घटं न जानामीति सार्वलौकिकानुभवविरोधश्च।
तस्मादज्ञातं स्फुरणं भासमानं स्वाध्यस्तं घटादिकं भासयतीति घटादीनामज्ञाते
स्फुरणे कल्पितत्वसिद्धिः। अन्यथा
घटादेर्जडत्वेनाज्ञातत्वतद्भानयोरनुपपत्तेः स्फुरणं चाज्ञातं
स्वाध्यस्तेनैवाज्ञानेनेति स्वयमेव भगवान्वक्ष्यतिअज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन
मुह्यन्ति जन्तवः इत्यत्र। एतेन विभुत्वं सिद्धम्। तथाच
श्रुतिःमहद्भूतमनन्तमपारं विज्ञानघन एव इतिसत्यं ज्ञानमनन्तम् इति च
ज्ञानस्य महत्त्वमनन्तत्वं च दर्शयति। महत्त्वं स्वाध्यस्तसर्वसंबन्धित्वं
अनन्तत्वं त्रिविधपरिच्छेदशून्यत्वमिति विवेकः। एतेन शून्यवादोऽपि
प्रत्युक्तः निरधिष्ठानभ्रमायोगान्निरवधिबाधायोगाच्च। तथाच
श्रुतिःपुरुषान्न परं किंचित्सा काष्ठा सा परा गतिः इति सर्वबाधावधिं
पुरुषं परिशिनष्टि। उक्तंच भाष्यकारैःसर्वं विनश्यद्वस्तुजातं पुरुषान्तं
विनश्यति पुरुषो विनाशहेत्वभावान्न विनश्यति इति। एतेन क्षणिकवादोऽपि
परास्तः। अबाधितप्रत्यभिज्ञानादन्यदृष्टान्यस्मरणाद्यनुपपत्तेश्च।
तस्मादेकस्य सर्वानुस्यूतस्य स्वप्रकाशस्फुरणरूपस्य सतः  
  
सर्वप्रकारपरिच्छेदशून्यत्वादुपपन्नं नाभावो विद्यते सत इति।
</details>


<details><summary>रामरायः - १७</summary>

अविनाशीति श्लोकमवतारयति— किं पुनरिति। सर्वदैवेति। [^१_६४]‘यद्विषया बुद्धिर्न व्यभिचरति तत् सदि’त्यनेनेति भावः। शीलमिति। ताच्छीलिको णिनिरिति भावः। विशेषणार्थ इति। भेदार्थ इत्यर्थः। असतो घटादेर्भिन्नः खल्वयं सत्पदार्थः। ‘तत् तु अविनाशीति विद्धी’त्यन्वयः। असतो व्यावृत्तं तद् वस्तु अविनाशीत्यर्थः। विष्ण्वाख्येनेति। विश्वं वेवेष्टि व्याप्नोतीति विष्णुशब्द- निर्वचनादिति भावः। साकाशमिति जगतो विशेषणम्। ब्रह्मणो जगद्व्याप्तौ दृष्टान्तमाह— आकाशेनेव घटादय इति। ‘अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः’ इति श्रुतेः सर्वव्यापकं नारायणमात्मानं विष्णुं ब्रह्म, अविनाशित्वात् सत्पदार्थं विद्धीति फलितार्थः। यद्वा अविनाशीति सतः पर्यायः। तथा च सर्वव्यापकत्वाद् ब्रह्म अविनाशि सदिति विद्धीति। अथवा नात्र हेतुर्निर्दिष्टः, किन्तु यत् सर्वव्यापकं तद् ब्रह्म त्वम् अविनाशीति विद्धि। कुतोऽस्याविनाशित्वम्? अत आह— विनाशमिति। तदर्थमाह— अदर्शनमभावमिति। [^२_६४]यावदिति शेषः। विनाशशब्दस्य निश्चयार्थोऽभावः(?) इत्यर्थः। अव्ययस्यास्येति शब्दद्वयार्थमाह— नैतदित्यादिना। न व्येतीत्यव्ययमित्यव्यय- शब्दनिरुक्तिः प्रसिद्धा। ‘सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु। वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम्॥’ इति वचनात्। व्येति विकारं प्राप्नोतीत्यर्थः। एतत् सदाख्यं सच्छब्दवाच्यं ब्रह्म स्वेन रूपेण न व्येति न विक्रियते। कुतः? निरवयवत्वात्। व्यतिरेकदृष्टान्तमाह— देहादिवदिति। यथा देहादिः स्वावयवोपचयापचयाभ्यां स्वरूपविकारं भजते, तथा ब्रह्म न भजते, निरवयवत्वेन स्वरूपविकारा- पादकसामग्र्यभावात्। स्वरूपविकारो नाम रूपभेदः; यथा देहस्य स्थौल्यकार्श्यादिः। नाप्यात्मीयत्वेन ब्रह्म व्येति। कुतः? आत्मीयाभावात्। असङ्गस्यात्मनः कथमन्येन सम्बन्धः? येनान्यदात्मीयं स्यादात्मनः। व्यतिरेकदृष्टान्तमाह— यथा देवदत्तो धन- हान्येति। देवदत्तस्य धने ममतासत्त्वात् तद्धनं देवदत्तस्यात्मीयम्। एवमात्मीयस्य धनस्य दैवान्नाशे सति स धनस्वामी देवदत्तः दुःखरूपं विकारमापद्यते इत्यर्थः। दार्ष्टान्तिकं पुनरप्याह दार्ड्याय— न त्वेवं ब्रह्म व्येतीति। ब्रह्मापेक्षया पृथग्वस्तुन एवाभावात् , सत्यपि मायामये वस्तुनि, निष्कामस्य ब्रह्मणस्तत्र ममताऽभावाच्च। न ब्रह्मणः स्वीयं वस्तु किञ्चिदस्ति, यन्नाशेन ब्रह्मणो विकारः स्यात्। अतो निर्विकारं ब्रह्मेत्यर्थः। अव्ययस्येति। निर्विकारस्येत्यर्थः। तदेवं ब्रह्मणः अविनाशित्वे निर्विकारत्वं हेतुरित्युक्तं भवति। हेत्वन्तरमाह— न कश्चिदिति। ब्रह्मणो विनाशकस्यान्यस्याभावाच्चाविनाशित्वं ब्रह्मण इत्यर्थः। ननु ब्रह्मणोऽन्यदचेतनं ब्रह्म नाशयितुं नार्हतु नाम , चेतनस्त्वात्मा शक्नोत्येवेत्यत आह— न हीति। आत्मन एव ब्रह्मत्वात् , कथं स्वनाशं स्वयं कर्तुं शक्नुयादात्मेत्यर्थः। 

[^१_६४]: ‘किं पुनः तत् सत् , यत् सर्वदैव सदित्युच्यते’ इत्यन्तं प्रश्नवाक्यमादाय, कुत्रोच्यत इत्यपेक्षायामुक्तम्—यद्विषयेति। 

[^२_६४]: विनाशशब्दस्य णश अदर्शने इति धात्वर्थानुसारात् अदर्शनमित्यर्थमुक्त्वा विवक्षितोऽर्थ उक्तः भाष्यकारैः— अभावमिति। तत्र - अभावमिति यावत् इति वक्तव्ये यावच्छब्दो न पठित इत्यतः तत्पूरणमिदम्। एवमग्रेऽपि बोध्यम्। 

[[६४]]

ननु अग्निजलपतनादिना आत्मनाशोऽपि सुकर एवेति चेत्? मैवं मंस्थाः। अग्निजलपतनादिना ह्यात्मा देहमेव नाशयति, न त्वात्मानमिति नास्ति नाश्यनाशकभावयोः सामानाधिकरण्यमिति। 

ननु आत्मा ब्रह्म नाशयितुं न शक्नुयन्नाम , ईश्वरः पुनः शक्नुयात् , तस्य सर्वेश्वरत्वादिति शङ्कायामाह— ईश्वरोऽपीति। तत्र हेतुमाह— आत्मेति। हि यस्माद् ब्रह्म, ईश्वरस्येति शेषः, आत्मा भवति। 

यद्वा ईश्वरोऽप्यात्मैव, हि यस्मादीश्वरो ब्रह्म भवतीत्यन्वयः। तदेवमीश्वर आत्माभिन्नं ब्रह्मैव, आत्मा चेश्वराभिन्नं ब्रह्मैव, ब्रह्म चेश्वराभिन्न आत्मैवेति कृत्वा ईश्वरब्रह्मात्मनां त्रयाणां शब्दानामेव भेदः, अर्थस्तु चैतन्यमेकमेवेति नास्ति ब्रह्मनाशकं वस्त्वन्तरमिति भावः। यद्वा - असमर्थो ब्रह्म नाशयितुं न शक्नोतु नाम, समर्थस्तु शक्नुयादेवेत्यत्राह— न हीति। ईश्वरः समर्थोऽपि कश्चिन्न शक्नोतीत्यन्वयः। तत्र हेतुमाह— आत्मा हीति। हि यस्मादात्मा स्वयमेव ब्रह्म भवतीति शेषः। स्वस्यैव ब्रह्मत्वादित्यर्थः। ननु स्वं स्वयमेव हन्यात् , को दोषः? तत्राह—स्वात्मनीति। स्वात्मनि स्वस्वरूपे क्रिया स्वव्यापारो नास्ति, कुतः? विरोधात्। [^१_६५]यद्वा स्वात्मनि क्रियायाः विरोधाद् असम्भवादित्यर्थः। तत्र दृष्टान्तमाह— यथेति। चक्षुष ईक्षणरूपक्रिया चक्षुर्भिन्ने घटादावेव, न तु चक्षुषि, न हि स्वगतनीलारुणश्वेतरेखादींश्चक्षुः पश्यति। 

ननु स्वात्मनि क्रियाविरोधे ‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः’ इति श्रुत्या कथमात्मनि दर्शनं विधीयत इति चेत्? नैष दोषः, दर्शनस्य ज्ञानत्वेनाक्रियात्वात्। क्रियात्वेऽपि मानसिकक्रियात्वेन स्वात्मक्रियात्वाभावात्। ननु मनः स्वगतान् कामादीन् विकारान् पश्यत्येवेति चेत् , मैवम् ; विज्ञानात्मन एव तद्द्रष्टृत्वात्। 

निर्विकारत्वान्नाशकान्तराभावाच्च सर्वव्यापकं ब्रह्म चैतन्यमेकमेव अविनाशि सत्पदवाच्यं वस्त्विति विद्धीति श्लोकस्य निष्कृष्टार्थः। 

अत्राह रामानुजः— ‘तद् आत्मतत्त्वमविनाशीति विद्धि येनात्मतत्त्वेन चेतनेन तद्व्यतिरिक्तमिदमचेतनतत्त्वं सर्वं ततं व्याप्तम् , व्यापकत्वेन निरतिशयसूक्ष्मत्वादात्मनो विकारा\[विनाशा\]नर्हस्य तद्व्यतिरिक्तो न कश्चित् पदार्थो विनाशं कर्तुमर्हति, तद्व्याप्यतया तस्मात् स्थूलत्वात्। अत आत्मतत्त्वमविनाशि’ इति। ‘आत्मनोऽपि सूक्ष्मतरस्य तन्नाशकस्यान्यस्यादर्शनाद्, ईश्वरस्यापि तन्नाशसङ्कल्पा- भावादिति भावः’ इति वेदान्तदेशिकश्च। 

[^१_६५]: पूर्वं क्रियामुपेत्य कर्तृकर्मभावविरोधः अभिप्रेतः, इदानीं तु अकर्त्रात्मस्वरूपे क्रियाया असंभवः इति भावः।

[[६५]]

तदिह विचार्यते— तदिति मूले दृश्यमानस्य क्लीबस्य सद्ब्रह्मरूपेऽर्थे स्फुटमवगम्यमाने सति, तं विहाय आत्मतत्त्वरूपार्थ- कल्पनस्याप्रमाणत्वात् , आत्मानमित्यनेनैवाभीष्टे सिद्धे तत्त्वपदवैयर्थ्याच्च। ‘इदमचेतनतत्त्वं सर्व’मित्यस्य जीवेश्वरव्यतिरिक्तं सर्वमिति हि तवाभिमतोऽर्थः। कथं तद्व्यापकत्वं सूक्ष्मत्वेन परिच्छिन्नस्य जीवस्य? न हि क्वापि परिच्छिन्नस्य व्याप्तिर्दृष्टा। न हि परिच्छिन्नो घटो व्यापकःसन् दृश्यते। सर्वव्याप्तिर्नाम सर्वत्र सत्त्वं खलु? कथं परिच्छिन्नो जीवः सर्वत्र स्यात्? दृश्यते किं जीवो दारुपाषाणमृदादिष्व- चेतनेषु? यदि दृश्यते, तर्हि दार्वादीन्यपि सचेतनान्येव स्युः, न त्वचेतनानि। बुद्धिपरिच्छिन्नस्य मनोमयकोशादान्तरस्य विज्ञान- मयस्यात्मनो जीवस्य सूक्ष्मतरस्य मनोमयकोशव्याप्तिरस्तु नाम , कथं नाम स्वसर्वदेहव्याप्तिः? यः स्वमेव देहं सर्वं व्याप्तुं नेष्टे, कथमन्यदेहान् व्याप्नुयात्? सर्वदेहव्यापकत्वे चैकजीववादप्रसङ्गः। आत्मानेकत्वे तु आत्मनः सर्वव्यापकत्वभङ्गप्रसङ्गः। अथ यद्येतद्दोष- परिहारायात्मनां जात्येकत्वमङ्गीकृत्य येनात्मसमुदायेन इदं सर्वमचेतनजातं ततमित्युच्यते, तर्हि सर्वपदविरोधः। न हि सर्वोऽप्यय- मात्मसमुदायः पाषाणादिकमचेतनं व्याप्तुमीष्टे। यदि सर्वपदस्यापि मनुष्यादिदेहजाते सङ्कोचस्तर्हि मूलकाराशयविरोधः स्फुट एव। जात्येकत्वादेकैक आत्मा एकैकं देहं व्याप्य वर्तत इति व्यापकत्वमात्मनो यद्युच्येत, तर्हि तच्च न सम्भवति। एकैकदेहान्तर्वर्तिन आत्मनः पेटिकान्तरस्य वस्त्रस्येव व्यापकत्वायोगात्। यदन्तर्बहिर्वर्तते तद्धि व्यापकम् , यथा आकाशः। धूमाभाववत्ययोगोलके वह्नि- रस्तीति हि वह्नेर्धूमव्यापकत्वमुक्तम्[^१_६६]। तथा देहाभाववति गगनादौ चेतनस्याभावात् कथं देहव्यापकत्वं चैतन्यस्य? प्रत्युत देह एव जीवव्यापकः, जीवाभाववति शय्यादौ देहस्य सत्त्वात्। न च यदान्तरं तद् व्यापकमिति वक्तुं शक् यम् , [^२_६६]गृहान्तरस्य घटस्यापि व्यापकत्वप्रसङ्गात्। न चाणोरपि जीवस्य धर्मभूतज्ञानेन व्यापकत्वमिति वाच्यम् ; धर्मभूतज्ञानस्याप्यचेतने वृत्त्ययोगात्। 

सिद्धान्ते तु ज्ञानस्वरूपे जीवे धर्मभूतं ज्ञानं नास्त्येव , ज्ञाने ज्ञानायोगात्। धर्मभूतज्ञानवत्त्वेन जीवस्य ज्ञानित्वमेव स्यान्न तु ज्ञानस्वरूपत्वम्। न्यायमते जीवस्य द्रव्यत्वाद् द्रव्यस्य गुणवत्त्वाद् धर्मभूतज्ञानवत्त्वं जीवस्योपपद्यते। तव मते तु ज्ञानैकाकारस्य जीवस्य कथं धर्मभूतज्ञानवत्त्वम्? न ह्येकमेव ज्ञानमेकस्मिन्नाश्रये स्वरूपभूतं धर्मभूतं च भवितुमर्हति। यदि तु धर्मभूतज्ञानं वृत्तिज्ञान- मित्यभ्युपगम्येत , तर्हि तद् वृत्तिज्ञानमन्तःकरणस्यैव धर्मभूतम् , नात्मन इति विद्धि। तस्मान्न व्यापकत्वं सूक्ष्मस्यात्मन इति कृत्वा ‘आत्मतत्त्वेन सर्वमचेतनतत्त्वं ततम्’ इत्ययुक्तम्। 

किञ्च आत्मव्यतिरिक्तत्वमप्यचेतनस्य दुर्वचम् , ‘आत्मन आकाशः सम्भूतः’ [^३_६६]इत्यात्मकार्यस्याचेतनस्यात्माव्यतिरिक्तत्वात्। आत्मनो निरतिशयसूक्ष्मत्वं चायुक्तम् , निरतिशये सूक्ष्मत्वे व्यापकत्वायोगात्। शरीरान्तरपि सर्वव्याप्त्यभावे कृत्स्नदेहव्यापिशैत्यादि- प्रयुक्तसुखाद्युपलब्ध्ययोगात्। त्वगादीन्द्रियैस्तदुपलब्धिरित्यपि न शङ्क्यम् , सूक्ष्मतमस्य तस्य त्वगादिसम्बन्धासम्भवात्। ‘अणोरणी- यान् महतो महीयानात्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तो’रिति श्रुत्या आत्मनो महतो महीयस्त्वस्य प्रतिपादितत्वात्। अणोरणीयानित्यस्य तु सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरो दुर्विज्ञेय इत्यर्थात्। तथा ‘आत्मव्याप्यतया आत्मनः स्थूलाः पदार्था आत्मानं न नाशयन्ती’त्यप्ययुक्तम् , अणो- रात्मनः व्यापकत्वे सिद्धे , तद्व्याप्यत्वमचेतनस्य सिध्येत् , तदेव न सिद्धम्। तथा च दर्शितं प्राक्। ‘तुष्यतु दुर्जनः’ इति न्यायेन व्यापक- त्वमान्तरत्वमित्यभ्युपगम्य आत्मनो व्यापकत्वे, देहस्य व्याप्यत्वे चाभ्युपगतेऽपि, स्थूलं व्याप्यं वस्तु सूक्ष्मस्यान्तरस्य नाशं कर्तुं नेष्टे इतीष्टं नैव सिध्यति, स्थूलादजगरात् सूक्ष्मस्य छागस्य नाशदर्शनात् , स्थूलदृढमुष्टेस्तदन्तर्गतसूक्ष्मकीटनाशदर्शनात् , स्थूलाद् दह्यमानाद् गृहात् तदन्तर्गतजन्तुनाशदर्शनात् । तथा सूक्ष्मात् मत्कुणात् स्थूलस्य मनुष्यस्य नाशादर्शनात् , सूक्ष्मादुदकात् स्थूलस्याग्नेर्नाशादर्शनाच्च। 

अथ ईश्वर आत्मनोऽपि सूक्ष्मतरः इत्युक्तिरयुक्ता , आत्मनोऽपि सूक्ष्मतरत्वे एकस्मिन्नात्मनि स्थितस्येश्वरस्य नान्यस्मिन्ना- त्मनि स्थितिः सम्भवेत्। इष्यते तु त्वया ईश्वरस्य सर्वभूतान्तर्यामित्वं सर्वान्तर्यामित्वरूपम्। यावन्तो देहास्तावन्त आत्मान इतिवद् यावन्त आत्मानस्तावन्त ईश्वरा इति वक्तुं न शक् यते , त्वयाऽपीश्वरैकत्वस्याभ्युपगतत्वात्। तस्माच्चेतनाचेतनसर्वजगदन्तर्बहिर्व्यापके ईश्वरे सूक्ष्मतमत्वं स्वप्नेऽपि सम्भावयितुं न शक् यम्। ‘महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचती’त्यादिश्रुतिशतात्। दुर्विज्ञेयत्वलक्षणं सूक्ष्मतमत्वं तु तत्र तत्रोच्यत इति प्रागेवोक्तम्। 

यदीश्वराज्जीवो भिन्नः स्यात् , तर्हीश्वराज्जीवस्य सृष्टिस्थितिलयाः स्युरेव, ‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते’ इत्यादिश्रुतेः। अभिन्नत्वे तु कथम्? न कथमपि। एवमीश्वराभिन्नत्वादेव जीवस्य जन्मनाशाभावः, न त्वीश्वरस्य सङ्कल्पाभावात्। जीवस्येश्वरभिन्नत्वे तु ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत्’ ‘एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म’ इत्यद्वितीयं ब्रह्म प्रक्रम्य— ‘तदैक्षत, बहु स्यां प्रजायेय’ इति तस्य बहुभवन- सङ्कल्पमुक्त्वा ‘तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशद्’ इति ‘तदनुप्रविश्य, सच्च त्यच्चाभवद्’ इति जगत्सृष्टिं तदनुप्रवेशं च ब्रूते खलु श्रुतिः। तत्र किमीश्वरसङ्कल्पाज्जीवो जातो न वा? आद्ये, ‘जातस्य हि ध्रुवो मृत्यु’रिति गीतावचनादेव तस्य नाशः सिद्धः। द्वितीये, कथं जीवस्येश्वराद् भिन्नस्य सिद्धिः? न हि सृष्टेः प्राग् जीवोऽस्ति, ‘एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म’ इति श्रुतेः। तस्मादीश्वरादभिन्न एव जीव इति कथं स्वनाशे ईश्वरस्य सङ्कल्पः स्यात्? न कथमपीति बोध्यम्। ननु सृष्टेः प्रागपि चिदचिद्विशिष्टं ब्रह्मैवास्ति, न तु शुद्धमिति चेत् , तर्हि ईश्वरवच्चिदपि स्वत एव नित्येति कृत्वा किमितीश्वरसङ्कल्पाभावाज्जीवस्य नित्यत्वमित्युक्तं त्वया? 

वस्तुतस्तु ब्रह्मणश्चिदचिद्वैशिष्ट्ये सति सविकारत्वमेव स्यात् , विशेषणभूतचिदचिद्गतस्थूलसूक्ष्मादिविकाराणां विशिष्टे समन्वयात्। अपृथक्सिद्धविशेषणे खलु ब्रह्मणश्चिदचितौ। एवं सविकारत्वे च ब्रह्मैवानित्यं स्यादिति महदनिष्टम्॥१७॥

[^१_६६]: अधिकदेशवृत्तित्वं व्यापकत्वमिति स्वीकृत्येदमुक्तम्। 

[^२_६६]: गृहान्तरवस्थितस्येत्यर्थः। 

[^३_६६]: आत्मोपादानकस्येत्यर्थः।

[[६६]]
</details>
