+++
title = "18 अन्तवन्त इमे"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥2.18॥  
  
अन्तः विनाशः विद्यते येषां ते **अन्तवन्तः**। यथा मृगतृष्णिकादौ सद्बुद्धिः अनुवृत्ता प्रमाणनिरूपणान्ते विच्छिद्यते स तस्य अन्तः तथा **इमे देहाः** स्वप्नमायादेहादिवच्च अन्तवन्तः **नित्यस्य शरीरिणः** शरीरवतः **अनाशिनः अप्रमेयस्य** आत्मनः अन्तवन्त इति **उक्ताः** विवेकिभिरित्यर्थः। नित्यस्य अनाशिनः इति न पुनरुक्तम् नित्यत्वस्य  
द्विविधत्वात् लोके नाशस्य च। यथा देहो भस्मीभूतः अदर्शनं गतो नष्ट उच्यते। विद्यमानोऽपि यथा अन्यथा परिणतो व्याध्यादियुक्तो जातो नष्ट उच्यते। तत्र नित्यस्य अनाशिनः इति द्विविधेनापि नाशेन असंबन्धः  
अस्येत्यर्थः। अन्यथा पृथिव्यादिवदपि नित्यत्वं स्यात् आत्मनः तत् मा भूदिति नित्यस्य अनाशिनः इत्याह।  
अप्रमेयस्य न प्रमेयस्य प्रत्यक्षादिप्रमाणैः अपरिच्छेद्यस्येत्यर्थः॥  
ननु आगमेन आत्मा परिच्छिद्यते प्रत्यक्षादिना च पूर्वम्। न आत्मनः स्वतःसिद्धत्वात्। सिद्धे हि आत्मनि प्रमातरि प्रमित्सोः प्रमाणान्वेषणा भवति। न हि पूर्वम् इत्थमहम् इति आत्मानमप्रमाय पश्चात् प्रमेयपरिच्छेदाय प्रवर्तते। न हि आत्मा नाम कस्यचित् अप्रसिद्धो भवति। शास्त्रं तु अन्त्यं प्रमाणम् अतद्धर्माध्यारोपणमात्रनिवर्तकत्वेन प्रमाणत्वम् आत्मनः प्रतिपद्यते न तु अज्ञातार्थज्ञापकत्वेन। तथा च श्रुतिः यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरः इति॥  
यस्मादेवं नित्यः अविक्रियश्च आत्मा तस्मात् युध्यस्व युद्धात् उपरमं मा कार्षीः इत्यर्थः॥  
न हि अत्र युद्धकर्तव्यता विधीयते युद्धे प्रवृत्त एव हि असौ शोकमोहप्रतिबद्धः तूष्णीमास्ते। अतः तस्य प्रतिबन्धापनयनमात्रं भगवता क्रियते। तस्मात् युध्यस्व इति अनुवादमात्रम् न विधिः॥  
शोकमोहादिसंसारकारणनिवृत्त्यर्थं गीताशास्त्रम् न प्रवर्तकम् इत्येतस्यार्थस्य साक्षिभूते ऋचौ आनिनाय भगवान्।  
यत्तु मन्यसे युद्धे भीष्मादयो मया हन्यन्ते अहमेव तेषां हन्ता इति एषा बुद्धिः मृषैव ते। कथम्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.18 Ime, these; antavantah, destructible; dehah, bodies as the idea of
reality which continues with regard to water in a mirage, etc. gets
eliminated when examined with the means of knowledge, and that is its
end, so are these bodies and they have an end like bodies etc. in dream
and magic ; uktah, are said, by discriminating people; to belong
nityasya, to the everlasting; anasinah, the indestructible; aprameyasya,
the indeterminable; sarirnah, embodied One, the Self. This is the
meaning. The two words 'everlasting' and 'indestructible' are not
repetitive, because in common usage everlastingness and destructibility
are of two kinds. As for instance, a body which is reduced to ashes and
has disappeared is said to have been destoryed. (And) even while
existing, when it becomes transfigured by being afflicted with diseases
etc. it is said to be 'destroyed'. \[Here the A.A. adds 'tatha
dhana-nase-apyevam, similar is the case even with regard to loss of
wealth.'-Tr.\] That being so, by the two words 'everlasting' and
'indestructible' it is meant that It is not subject to both kinds of
distruction. Otherwise, the everlastingness of the Self would be like
that of the earth etc. Therefore, in order that this contingency may not
arise, it is said, 'Of the everlasting, indestructible'. Aprameyasya, of
the indeterminable, means 'of that which cannot be determined by such
means of knowledge as direct perception etc.' Objection: Is it not that
the Self is determined by the scriptures, and before that through direct
perception etc.; Vedantin: No, because the Self is self-evident. For,
(only) when the Self stands predetermined as the knower, there is a
search for a means of knolwedge by the knower. Indeed, it is not that
without first determining oneself as, 'I am such', one takes up the task
of determining an object of knowledge. For what is called the 'self'
does not remain unknown to anyone. But the scripture is the final
authority \[when the Vedic text establishes Brahman as the innermost
Self, all the distinctions such as knower, known and the means of
knowledge become sublated. Thus it is reasonable that the Vedic text
should be the final authority. Besides, its authority is derived from
its being faultless in as much as it has not originated from any human
being.\]: By way of merely negating superimposition of alities that do
not belong to the Self, it attains authoritativeness with regard to the
Self, but not by virtue of making some unknown thing known. There is an
Upanisadic text in support of this: '৷৷.the Brahman that is immediate
and direct, the Self that is within all' (Br. 3.4.1). Since the Self is
thus eternal and unchanging, tasmat, therefore; yudhyasva, you join the
battle, i.e. do not desist from the war. Here there is no injunction to
take up war as a duty, because be (Arjuna), though he was determined for
war, remains silent as a result of being overpowered by sorrow and
delusion. Therefore, all that is being done by the Lord is the removal
of the obstruction to his duty. 'Therefore, join the battle' is only an
approval, not an injunction. The scripture Gita is intended for
eradicating sorrow, delusion, etc. which are the cases of the cycle of
births and deaths; it is not intended to enjoin action. As evidences of
this idea the Lord cites two Vedic verses: \[Ka. 1.2.19-20. There are
slight verbal differences.-Tr.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.18॥ तो फिर वह असत् पदार्थ क्या है जो अपनी सत्ताको छो़ड़ देता है (
जिसकी स्थिति बदल जाती है ) इसपर कहते हैं  
  
जिनका अन्त होता है विनाश होता है वे सब अन्तवाले हैं। जैसे मृगतृष्णादिमें
रहनेवाली जलविषयक सत्बुद्धि प्रमाणद्वारा निरूपण की जानेके बाद विच्छिन्न
हो जाती है वही उसका अन्त है वैसे ही ये सब शरीर अन्तवान् हैं तथा स्वप्न
और मायाके शरीरादिकी भाँति भी ये सब शरीर अन्तवाले हैं।  
इसलिये इस अविनाशी अप्रमेय शरीरधारी नित्य आत्माके ये सब शरीर विवेकी
पुरुषोंद्वारा अन्तवाले कहे गये हैं। यह अभिप्राय है।  
  
  
  
नित्य और अविनाशी यह कहना पुनरुक्ति नहीं है क्योंकि संसारमें नित्यत्वके
और नाशके दोदो भेद प्रसिद्ध हैं।  
जैसे शरीर जलकर भस्मीभूत हुआ अदृश्य होकर भी नष्ट हो गया कहलाता है और
रोगादिसे युक्त हुआ विपरीत परिणामको प्राप्त होकर विद्यमान रहता हुआ भी
नष्ट हो गया कहलाता है।  
अतः अविनाशी और नित्य इन दो विशेषणोंका यह अभिप्राय है कि इस आत्माका दोनों
प्रकारके ही नाशसे सम्बन्ध नहीं है।  
  
  
  
ऐसे नहीं कहा जाता तो आत्माका नित्यत्व भी पृथ्वी आदि भूतोंके सदृश होता।
परंतु ऐसा नहीं होना चाहिये इसलिये इसको अविनाशी और नित्य कहा है।  
प्रत्यक्षादि प्रमाणोंसे जिसका स्वरूप निश्चित नहीं किया जा सके वह अप्रमेय
है।  
पू₀ जब कि शास्त्रद्वारा आत्माका स्वरूप निश्चित किया जाता है तब
प्रत्यक्षादि प्रमाणोंसे उसका जान लेना तो पहले ही सिद्ध हो चुका ( फिर वह
अप्रमेय कैसे है ) ।  
उ₀ यह कहना ठीक नहीं क्योंकि आत्मा स्वतः सिद्ध है। प्रमातारूप आत्माके
सिद्ध होनेके बाद ही जिज्ञासुकी प्रमाणविषयक खोज ( शुरू ) होती है।  
क्योंकि मै अमुक हूँ इस प्रकार पहले अपनेको बिना जाने ही अन्य जाननेयोग्य
पदार्थको जाननेके लिये कोई प्रवृत्त नहीं होता। तथा अपना आपा किसीसे भी
अप्रत्यक्ष ( अज्ञात ) नहीं होता है।  
शास्त्र जो कि अन्तिम प्रमाण है वह आत्मामें किये हुए अनात्मपदार्थोंके
अध्यारोपको दूर करनेमात्रसे ही आत्माके विषयमें प्रमाणरूप होता है अज्ञात
वस्तुका ज्ञान करवानेके निमित्तसे नहीं।  
ऐसे ही श्रुति भी कहती है कि जो साक्षात् अपरोक्ष है वही ब्रह्म है जो
आत्मा सबके हृदयमें व्याप्त है इत्यादि।  
जिससे कि आत्मा इस प्रकार नित्य और निर्विकार सिद्ध हो चुका है इसलिये तू
युद्ध कर अर्थात् युद्धसे उपराम न हो।  
यहाँ ( उपर्युक्त कथनसे ) युद्धकी कर्तव्यताका विधान नहीं है क्योंकि
युद्धमें प्रवृत्त हुआ ही वह ( अर्जुन ) शोकमोहसे प्रतिबद्ध होकर चुप हो
गया था उसके कर्तव्यके प्रतिबन्धमात्रको भगवान् हटाते हैं। इसलिये युद्ध कर
यह कहना अनुमोदनमात्र है विधि ( आज्ञा ) नहीं है।  
गीताशास्त्र संसारके कारणरूप शोकमोह आदिको निवृत्त करनेवाला है प्रवर्तक
नहीं है। इस अर्थकी साक्षिभूत दो ऋचाओंको भगवान् उद्धृत करते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.18॥ सदसतोरनन्तरप्रकृतयोः स्वरूपाव्यभिचारित्वेन परमार्थतया
सन्निर्धारितम्। इदानीमसन्निर्दिधारयिषया पृच्छति **किं पुनरिति।**
असदसदेवेति निर्धारितत्वात् प्रश्नस्य निरवकाशत्वमाशङ्क्य शून्यं
व्यावर्त्य विवक्षितमसन्निर्धारयितुं तस्य सावकाशत्वमाह
**यत्स्वात्मेति।** देहादेरनात्मवर्गस्य प्रकृतासच्छब्दविषयतेत्याह
**उच्यत इति।** तेषां स्वातन्त्र्यं व्युदस्यति **नित्यस्येति।**
आकाशादिव्यावृत्त्यर्थं विशिनष्टि **शरीरिण इति।** परिणामिनित्यत्वं
व्यवच्छिनत्ति **अनाशिन इति।** तस्य प्रत्यक्षाद्यविषयत्वमाह
**अप्रमेयस्येति।** देहादेरवस्तुत्वादात्मनश्चैकरूपत्वाद् युद्धे
स्वधर्मे प्रवृत्तस्यापि तव न हिंसादिदोषसंभावनेत्याह **तस्मादिति।** ननु
देहादिषु सद्बुद्धेरनुवृत्तेस्तस्या विच्छेदाभावात्कथमन्तवत्त्वं
तेषामिष्यते तत्राह **यथेति।** तथेमे देहाः सद्बुद्धिभाजोऽपि प्रमाणतो
निरूपणायामवसाने विच्छेदादन्तवन्तो भवन्तीति शेषः। देहत्वादिना च
जाग्रद्देहादेरन्तवत्त्वं संप्रतिपन्नवदनुमातुं शक्यमित्याह 
**स्वप्नेति।** शरीरादेरन्तवत्त्वेऽपि
प्रवाहरूपेणात्मनस्तत्संबन्धस्यानन्तवत्त्वमाशङ्क्याह **नित्यस्येति।**
प्रवाहस्य प्रवाहिव्यतिरेकेणानिरूपणान्न तदात्मनः देहाद्यभावे
संबन्धसिद्धिरित्यभिसंधायोक्तं **विवेकिभिरिति।**
पदद्वयस्यैकार्थत्वमाशङ्क्य निरस्यति **नित्यस्येत्यादिना।** नित्यत्वस्य
द्वैविध्यसिद्ध्यर्थं नाशद्वैविध्यं प्रतिज्ञातं प्रकटयति
**यथेत्यादिना।** नाशस्य निरवशेषत्वेन सावशेषत्वेन च सिद्धे द्वैविध्ये
फलितमाह **तत्रेति।** विशेषणाभ्यां कूटस्थनित्यत्वमात्मनो  
  
विवक्षितमित्यर्थः। अन्यतरविशेषणमात्रोपादाने परिणामिनित्यत्वमात्मनः
शङ्क्येतेत्यनिष्टापत्तिमाशङ्क्याह **अन्यथेति।**
औपनिषदत्वविशेषणमाश्रित्याप्रमेयत्वमाक्षिपति **नन्विति।** इतश्चात्मनो
नाप्रमेयत्वमित्याह **प्रत्यक्षादिनेति।** तेन चागमप्रवृत्त्यपेक्षया
पूर्वावस्थायामात्मैव परिच्छिद्यते तस्मिन्नेवाज्ञातत्वसंभवाद्
अज्ञातज्ञापकं प्रमाणमिति च प्रमाणलक्षणादित्यर्थः।
एतदप्रमेयमित्यादिश्रुतिमनुसृत्य परिहरति **नेत्यादिना।** कथं
मानमनपेक्ष्यात्मनः सिद्धत्वमित्याशङ्क्योक्तं विवृणोति **सिद्धे हीति।**
प्रमित्सोः प्रमेयमिति शेषः। तदेव व्यतिरेकमुखेन विशदयति **नहीति।**
आत्मनः सर्वलोकप्रसिद्धत्वाच्च तस्मिन्न प्रमाणमन्वेषणीयमित्याह
**नह्यात्मेति।** प्रत्यक्षादेरनात्मविषयत्वात्तत्र चाज्ञातताया व्यवहारे
संभवात्तत्प्रामाण्यस्य च व्यावहारिकत्वाद्विशिष्टे तत्प्रवृत्तावपि केवले
तदप्रवृत्तेः यद्यपि नात्मनि तत्प्रामाण्यं तथापि तद्धितश्रुत्या
शास्त्रस्य तत्र  
  
प्रवृत्तिरवश्यंभाविनीत्याशङ्क्याह **शास्त्रं त्विति।** शास्त्रेण
प्रत्यग्भूते ब्रह्मणि प्रतिपादिते प्रमात्रादिविभागस्य  
  
व्यावृत्तत्वाद्युक्तमस्यान्त्यत्वमपौरुषेयतया निर्दोषत्वाच्चास्य
प्रामाण्यमित्यर्थः। तथापि कथमस्य प्रत्यगात्मनि प्रामाण्यं तस्य
स्वतःसिद्धत्वेनाविषयत्वादज्ञातज्ञापनायोगादित्याशङक्य स्वतो भानेऽपि
प्रतीचो मनुष्योऽहं कर्ताहमित्यादिना
मनुष्यत्वकर्तृत्वादीनामतद्धर्माणामध्यारोपणेनात्मनि
प्रतीयमानत्वात्तन्मात्रनिवर्तकत्वेनात्मनो विषयत्वमनापद्यैव शास्त्रं
प्रामाण्यं प्रतिपद्यते सिद्धंतु निवर्तकत्वादिति न्यायादित्याह
**अतद्धर्मेति।** घटादाविव स्फुरणातिशयजनकत्वेन किमित्यात्मनि
शास्त्रप्रामाण्यं नेष्टमित्याशङ्क्य जडत्वाजडत्वाभ्यां विशेषादिति मत्वाह
**नत्विति।** ब्रह्मात्मनो मानापेक्षामन्तरेण स्वतः स्फुरणे प्रमाणमाह
**तथाचेति।** साक्षादन्यापेक्षामन्तरेणापरोक्षादपरोक्षस्फुरणात्मकं
यद्ब्रह्म न च तस्यात्मनोऽर्थान्तरत्वं सर्वाभ्यन्तरत्वेन
सर्ववस्तुसारत्वात्तमात्मानं व्याचक्ष्वेति योजना। अप्रमेयत्वेनाविनाशित्वं
प्रतिपाद्य फलितं निगमयति **यस्मादिति।** स्वधर्मनिवृत्तिहेतुनिषेधे
तात्पर्यं दर्शयति **युद्धादिति।** आत्मनो नित्यत्वादिस्वरूपमुपपाद्य
युद्धकर्तव्यत्वविधानाज्ज्ञानकर्मसमुच्चयोऽत्र भातीत्याशङ्क्याह
**नहीति।** युध्यस्वेति वचनात्तत्कर्तव्यत्वविधिरस्तीत्याशङ्क्याह
**युद्ध इति।** कथं तर्हि कथं भीष्ममहमित्याद्यर्जुनस्य युद्धोपरमपरं
वचनमिति तत्राह **शोकेति।** यदि स्वतो युद्धे प्रवृत्तिस्तर्हि
भगवद्वचनस्य का गतिरित्याशङ्क्याह **तस्येति।** भगवद्वचनस्य
प्रतिबन्धनिवर्तकत्वे सत्यर्जुनप्रवृत्तेः स्वाभाविकत्वे फलितमाह
**तस्मादिति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.18॥ एवं सत आत्मनो नित्यत्वं असतो देहादेरनित्यत्वं चोक्तमुपसंहरन् एनं
युद्धाभिमुखं करोति **अन्तवन्त इति।** यद्यपिनासतो विद्यते भावः इति
असतां देहानां कालत्रयेऽपि सत्त्वं नास्तीति परमार्थदृष्ट्या  
  
उक्तं तथापि तां दृष्टिमप्रतिपद्यमानस्य नरकादिभयमनुरुध्यमानस्य
व्यवहाराभिप्रायेण नित्यानित्यविभागमभिप्रेत्य देहानामन्तवत्त्वमुच्यत इति
न दोषः नित्यत्वं कालापरिच्छेद्यत्वं तच्च व्यवहारे नभसोऽप्यस्तीत्यत उक्तं
अनाशिन इति। नाशः अदर्शनं तद्वान् हि आकाशःनभ आत्मनि लीयते इति स्मृतेः।
अयं तु न तथेत्यनाशी। सर्वदैव प्रकाशमान इत्यर्थः। एतदपि न
घटादिवद्दृश्यत्वेनेत्याह **अप्रमेयस्येति।** तथा च
श्रुतिरात्मनोऽप्रमेयत्वमाहएतदप्रमयं ध्रुवम् इति।
अप्रमयमित्यस्याप्रमेयमित्यर्थः। एतच्चात्मनि प्रमाणाप्रसराज्ज्ञेयम्। तथा
च श्रुतिःयेनेदं सर्वं विजानाति तं केन विजानीयाद्विज्ञातारमरे केन
विजानीयात् इति। प्रसिद्धिस्त्वस्य
प्रत्यगात्मत्वादेव। यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरः इति
श्रुतेः। उक्तं चप्रमाणमप्रमाणं च प्रमाभासस्तथैव च।
यत्प्रसादात्प्रसिध्यन्ति तदसंभावना कुतः। इति। तस्माद्युध्यस्व भारत।
भीष्मादिदेहानां मिथ्यात्वादनित्यत्वाच्च स्वयमेव नष्टप्रायतया
हननान्निवृत्त्या त्वया स्वधर्मो न नाशनीय इति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.18॥ किंपुनस्तदसदित्याकाङ्क्षायामाह **अन्तवन्त इति।** ननु
स्फुरणरुपस्य सतः कथमविनाशित्वं तस्य देहधर्मत्वाद्देहस्य
चानुक्षणविनाशित्वादिति भूतचैतन्यवादिनस्तान्निराकुर्वन्नासतो विद्यते भावः
इत्येतद्विवृणोति इति तु नत्वेत्यादिना
देहात्मविवेकस्योक्तत्वमभिप्रेत्याचार्यैर्नावतारितम्। अन्तस्तत्त्वज्ञाने
बाधो येषां विद्यते तेऽन्तवन्तः। यथा शुत्त्यादिज्ञानेन शुक्तिरुप्यादयो
बाध्यास्तथा इमे भ्रान्त्या प्रतीयमाना देहाः स्थूलादयो
नित्यस्याबाध्यस्याध्यासिकसंबन्धेन कारणादिशरीरवतः देहा इति सकारणस्य
शीतादेरप्युपलक्षणम्। देहानेकत्वाद्बहुवचनम्। पृथिव्यादिवद्य्वाव
हारिकनित्यत्वमाशङ्क्याह **अनाशिन इति।** परमार्थनित्यस्य
विद्वद्भिरुक्ताः अप्रमेयस्य रुपादिरहितत्वात् व्याप्तिग्रहाभावात्
सदृशस्यान्यस्यानिरुपणात्प्रवृत्तिनिमित्ताभावात् तेन
विनानुपपद्यमानस्याभावात् अभावत्वाभावात् प्रत्यक्षादिभिरपरिच्छेद्यस्य
अथवाऽज्ञाते हि वस्तुनि प्रमाणान्वेषणा भवति ज्ञातश्चात्मा देहाद्भिन्नः
सर्वैः प्राणिभिः योऽहं बाल्ये पितरावन्वभूवं स एव
नप्तॄननुभवामीत्यनुसंधानदर्शनात्। स्वप्ने देवादिशरीरमास्थाय
तदुचितान्भोगान्भुक्त्वा प्रबुद्धो मनुष्यदेहं प्राप्य मनुष्य एवाहं नतु
देव इति देवशरीरे बाध्यमानेऽप्यहमास्पदस्यात्मनोऽबाध्यमानत्वाच्च
योगमाहात्म्येन सिंहादिशरीरमेदेऽप्यात्मनोऽभेदेन ज्ञातत्वाच्च। तथा
इन्द्रियेभ्योऽपि भिन्न आत्मा सर्वैर्ज्ञायते योऽहमद्राक्षं स एवेदानीं
श्रृणोमीत्यहमालम्बनस्य प्रत्यभिज्ञानात्। बुद्धिमनोभ्यामपि भिन्नः तयोः
करणत्वेन कर्तृत्वाश्रयत्वायोगात्। अहं कृश इत्यादिप्रत्ययस्तु प्रेमास्पदे
पुत्रादौ विकलेऽहमेव विकल इत्यादिप्रत्ययवदुपपद्यते।
तस्मादात्मनोऽज्ञातत्वान्न प्रमाणपरिच्छेद्यता। ननु कथं शास्त्रस्य
प्रत्यगात्मनि प्रामाण्यम्। तस्य स्वतःसिद्धस्य
ज्ञातत्वेनाविषयत्वादितिचेत्सत्यम्। तथापि
शास्त्रस्यात्माध्यस्तसमूलकर्तृत्वाद्यनात्मधर्मनिरासकत्वेन
प्रामाण्यमुपपद्यते। तथाच भाष्यम्नहि पूर्वमित्थमहमित्यात्मानं प्रमाय
पश्चात्प्रमेयपरिच्छेदाय प्रवर्तते। नह्यात्मा नाम कस्यचित्तदप्रसिद्धो
भवति। शास्त्रं त्वन्त्यं प्रमाणम्। अतद्धर्माध्यारोपणमात्रनिवर्तकत्वेन
प्राणाण्यमात्मनः प्रतिपद्यते नत्वज्ञातार्थज्ञापकत्वेन। तथाच
श्रुतिःयस्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्य य आत्मा इति। यस्मादात्मा नित्यः केनापि
क्वचिदपि कदापि न नश्यति देहाश्चनित्यत्वान्नश्यन्त्येव तस्माद्धे भारत
भरतवंशोद्भव त्वं युध्यस्व स्वधर्मं युद्धं मा त्याक्षीरित्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.18॥ ननुस्फुरणरूपस्य सतः कथमविनाशित्वं तस्य देहधर्मत्वात् देहस्य
चानुक्षणविनाशात् इति भूतचैतन्यवादिनस्तान्निराकुर्वन्नासतो विद्यते भावः
इत्येतद्विवृणोति। अन्तवन्तो विनाशिनः इमे परोक्षा देहाः  
  
उपचितापचितरूपत्वाच्छरीराणि। बहुवचनात्स्थूलसूक्ष्मकारणरूपाः
विराट्सूत्राव्याकृताख्याः समष्टिव्यष्ट्यात्मानः सर्वे नि  
  
त्यस्याविनाशिन एव शरीरिण आध्यासिकसंबन्धेन शरीरवत एकस्य आत्मनः
स्वप्रकाशस्फुरणरूपस्य संबन्धिनः दृश्यत्वेन  
  
भोग्यत्वेन चोक्ताः श्रुतिभिर्ब्रह्मवादिभिश्च। तथाच तैत्तिरीय
केऽन्नमयाद्यानन्दमयान्तान्पञ्च कोशान्कल्पयित्वा
तदधिष्ठानमकल्पितंब्रह्मपुच्छं प्रतिष्ठा इति दर्शितम्। तत्र
पञ्चीकृतपञ्चमहाभूततत्कार्यात्मको विराट् मूर्तराशिरन्नमयकोशः
स्थूलसमष्टिः  
  
तत्कारणीभूतोऽपञ्चीकृतपञ्चमहाभूततत्कार्यात्मको हिरण्यगर्भः
सूत्रममूर्तराशिः सूक्ष्मसमष्टिः त्रयं वा इदं नामरूपं कर्म इति
बृहदारण्यकोक्तत्र्यन्नात्मकः सकर्मात्मकत्वेन क्रियाशक्तिमात्रमादाय
प्राणमयकोश उक्तः। नामात्मकत्वेन ज्ञानशक्तिमात्रमादाय मनोमयकोश उक्तः।
रूपात्मकत्वेन तदुभयाश्रयतया कर्तृत्वमादाय विज्ञानमयकोश उक्तः। ततः
प्राणमयमनोमयविज्ञानमयात्मैक एव हिरण्यगर्भाख्यो लिङ्गशरीरकोशः।
तत्कारणीभूतस्तु मायोपहितचैतन्यात्मा सर्वसंस्कारशेषोऽव्याकृताख्य
आनन्दमयकोशः। तेच सर्वे एकस्यैवात्मनः शरीराणीत्युक्तन्तस्यैष एव शरीर
आत्मा यः पूर्वस्य इति। तस्य प्राणमयस्यैष एव शरीरे भवः शारीर आत्मा यः
सत्यज्ञानादिलक्षणो गुहानिहितत्वेनोक्तः पूर्वस्यान्नभयस्य। एवं
प्राणमयमनोमयविज्ञानमयानन्दमयेषु योज्यम्। अथवा इमे सर्वे
देहास्त्रैलोक्यवर्तिसर्वप्राणिसंबन्धिन एकस्यैवात्मन उक्ता इति योजना।
तथाच श्रुतिःएको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा।
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च॥ इति
सर्वशरीरसंबन्धिनमेकमात्मानं नित्यं विभुं दर्शयति। ननु नित्यत्वं
यावत्कालस्थायित्वं तथाचाविद्यादिवत्कालेन सह नाशेऽपि तदुपपन्नमित्यत आह
अनाशिन इति। देशतः कालतो वस्तुतश्च परिच्छिन्नस्याविद्यादेः
कल्पितत्वेनानित्यत्वेऽपि यावत्कालस्थायित्वरूपमौपचारिकं नित्यत्वं
व्यवह्नियते। यावद्विकारं तु विभागो लोकवत् इति न्यायात्। आत्मनस्तु
परिच्छेदत्रयशून्यस्याकल्पितस्य विनाशहेत्वभावान्मुख्यमेव कूटस्थनित्यत्वं
नतु परिणामिनित्यत्वं यावत्कालस्थायित्वं चेत्यभिप्रायः। नन्वेतादृशे
देहिनि  
  
किंचित्प्रमाणमवश्यं वाच्यम् अन्यथा निष्प्रमाणस्य तस्यालीकत्वापत्तेः
शास्त्रारम्भवैयर्थ्यापत्तेश्च। तथाच वस्तुपरिच्छेदो
दुष्परिहरःशास्त्रयोनित्वात् इति न्यायाच्चात आह
अप्रमेयस्येति। एकधैवानुद्रष्टव्यमेतदप्रमयं ध्रुवम्। अप्रमयमप्रमेयम्। न
तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः। तमेव
भान्तमनु भाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति इति च श्रुतेः
स्वप्रकाशचैतन्यरूप एवात्मा अतस्तस्य सर्वभासकस्य स्वभानार्थं न
स्वभास्यापेक्षा किंतु कल्पिताज्ञानतत्कार्यनिवृत्त्यर्थं  
  
कल्पितवृत्तिविशेषापेक्षा। कल्पितस्यैव कल्पितविरोधित्वात्यक्षानुरूपो बलिः
इति न्यायात्। तथाच  
  
सर्वकल्पितनिवर्तकवृत्तिविशेषोत्पत्त्यर्थं शास्त्रारम्भः तस्य
तत्त्वमस्यादिवाक्यमात्राधीनत्वात्स्वतः सर्वदा  
  
भासमानत्वात्सर्वकल्पनाधिष्ठानत्वाद्दृश्यमात्रभासकत्वाच्च न तस्य
तुच्छत्वापत्तिः। तथाचएकमेवाद्वितीयंसत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म
इत्यादिशास्त्रमेव स्वप्रमेयानुरोधेन स्वस्यापि कल्पितत्वमापादयति। अन्यथा
स्वप्रामाण्यानुपपत्तेः। कल्पितस्य  
  
चाकल्पितपरिच्छेदकत्वं नास्तीति प्राक् प्रतिपादितम्। आत्मनः स्वप्रकाशत्वं
च युक्तितोऽपि भगवत्पूज्यपादैरुपपादितम्। तथाहि यत्र जिज्ञासोः
संशयविपर्ययव्यतिरेकप्रमाणानामन्यतममपि नास्ति तत्र तद्विरोधि ज्ञानमिति
सर्वत्र दृष्टम्। अन्यथा  
  
त्रितयान्यतरापत्तेः आत्मनि चाहं वा नाहं वेति न कस्यचित्संशयः नापि
नाहमिति विपर्यये व्यतिरेकः प्रमा वेति तत्स्वरूपप्रमा सर्वदास्तीति
वाच्यम्। तस्य सर्वसंशयविपर्ययधर्मित्वात्धर्म्यंशे सर्वमभ्रान्तं प्रकारे
तु विपर्ययः इति न्यायात्। अतएवोक्तम् प्रमाणमप्रमाणं च प्रमाभासस्तथैव च।
कुर्वन्त्येव प्रमां यत्र तदसंभावना कुतः॥ इति। प्रमाभासः संशयः
स्वप्रकाशे सद्रूपे धर्मिणि प्रमाणाप्रमाणयोर्विशेषो नास्तीत्यर्थः। आत्मनो
भासमानत्वे च घटज्ञानं मयि जातं नवेत्यादिसंशयः स्यात्। नचान्तरपदार्थे
विषयस्यैव संशयादिप्रतिबन्धकत्वस्वभावः कल्प्यः बाह्यपदार्थे कॢप्तेन
विरोधिज्ञानेनैव संशयादिप्रतिबन्धसंभवे आन्तरपदार्थे स्वभावभेदकल्पनाया
अनौचित्यात्। अन्यथा सर्वविप्लबापत्तेः। आत्ममनोयोगमात्रं
चात्मसाक्षात्कारे हेतुः। तस्य च ज्ञानमात्रे हेतुत्वाद्
घटादिभानेऽप्यात्मभानं समूहालम्बनन्यायेन तार्किकाणां प्रवरेणापि
दुर्निवारम्। नच चाक्षुषत्वमानसत्वादिसङ्करः
लौकिकत्वालौकिकत्ववदंशभेदेनोपपत्तेः
सङ्करस्यादोषत्वाच्चाक्षुषत्वादेर्जातित्वानभ्युपगमाद्वा। व्यवसायमात्र
एवात्मभानसामग्र्या विद्यमानत्वादनुव्यवसायोऽप्यपास्तः। नच व्यवसायभानार्थं
सः। तस्य दीपवत्स्वव्यवहारे सजातीयानपेक्षत्वात्। नहि  
  
घटतज्ज्ञानयोरिव व्यवसायानुव्यवसाययोरपि विषयत्वविषयित्वव्यवस्थापकं
वैजात्यमस्ति व्यक्तिभेदातिरिक्तवैधर्म्यानभ्युपगमात्
विषयत्वावच्छेदकरूपेणैव विषयित्वाभ्युपगमे घटयोरपि तद्भावापत्तिरविशेषात्।
ननु यथा घटव्यवहारार्थं घटज्ञानमभ्युपेयते तथा घटज्ञानव्यवहारार्थं
घटज्ञानविषयं ज्ञानमभ्युपेयं व्यवहारस्य व्यवहर्तव्यज्ञानासाध्यत्वादिति
चेत् कानुपपत्तिरुद्भाविता  
  
देवानांप्रियेण स्वप्रकाशवादिनः। नहि व्यवहर्तव्यभिन्नत्वमपि ज्ञानविशेषणं
व्यवहारहेतुतावच्छेदकं गौरवात्।  
  
तथाचेश्वरज्ञानवद्योगिज्ञानवत्प्रेयमिति ज्ञानवच्च स्वेनैव
स्वव्यवहारोपपत्तौ न ज्ञानान्तरकल्पनावकाशः। अनुव्यवसायस्यापि  
  
घटज्ञानव्यवहारहेतुत्वं किं घटज्ञानज्ञानत्वेन किंवा घटज्ञानत्वेनैवेति
विवेचनीयम् उभयस्यापि तत्र सत्त्वात्। तत्र घटव्यवहारे  
  
घटज्ञानत्वेनैव हेतुतायाः कॢप्तत्वात्तेनैव रूपेण घटज्ञानव्यवहारेऽपि
हेतुतोपपत्तौ न घटज्ञानज्ञानत्वं हेतुतावच्छेदकं  
  
गौरवान्मानाभावाच्च। तथाच नानुव्यवसायसिद्धिरेकस्यैव व्यवसायस्य व्यवसातरि
व्यवसेये व्यवसाये च  
  
व्यवहारजनकत्वोपपत्तेरिति त्रिपुटीप्रत्यक्षवादिनः प्राभाकराः। औपनिषदास्तु
मन्यन्ते स्वप्रकाशज्ञानरूप एवात्मा न  
  
स्वप्रकाशज्ञानाश्रयः कर्तृकर्मविरोधेन तद्भानानुपपत्तेः ज्ञानभिन्नत्वे
घटादिवज्जडत्वेन कल्पितत्वापत्तेश्च  
  
स्वप्रकाशज्ञानमात्रस्वरूपोऽप्यात्माऽविद्योपहितः सन्साक्षीत्युच्यते
वृत्तिमदन्तःकरणोपहितः प्रमातेत्युच्यते। तस्य चक्षुरादीनि  
  
करणानि स चक्षुरादिद्वारान्तःकरणपरिणामेन घटादीन्व्याप्य तदाकारो भवति।
एकस्मिंश्चान्तःकरणपरिणामे घटावच्छिन्नचैतन्यं अन्तःकरणावच्छिन्नचैतन्यं
चैकलोलीभावापन्नं भवति। ततो घटावच्छिन्नचैतन्यं प्रमात्रभेदात्स्वाज्ञानं
नाशयदपरोक्षं भवति घटंच स्वावच्छेदकं स्वतादात्म्याध्यासाद्भासयति
अन्तःकरणपरिणामश्च वृत्त्याख्योऽतिस्वच्छः स्वावच्छिन्नेनैव चैतन्येन
भास्यत  
  
इत्यन्तःकरणतद्वृत्तिघटानामपरोक्षता। तदेतदाकारत्रयमहं जानामि घटमिति
भासकचैतन्यस्यैकरूपत्वेऽपि घंटप्रति  
  
वृत्त्यपेक्षत्वात्प्रमातृता अन्तःकरणतद्वृत्तीःप्रति तु
वृत्त्यनपेक्षत्वात्साक्षितेति विवेकः। अद्वैतसिद्धौ सिद्धान्तबिन्दौ च
विस्तरः।  
  
यस्मादेवं प्रागुक्तन्यायेन नित्यो विभुरसंसारी सर्वदैकरूपश्चात्मा
तस्मात्तन्नाशशङ्क्या स्वधर्मे युद्धे प्राक्प्रवृत्तस्य तव  
  
तस्मादुपरतिर्न युक्तेति युद्धाभ्यनुज्ञया भगवानाह तस्माद्युध्यस्व
भारतेति। अर्जुनस्य स्वधर्मे युद्धे प्रवृत्तस्य तत उपरतिकारणं शोकमोहौ तौ
च विचारजनितेन विज्ञानेन बाधितावितिअपवादापवादे उत्सर्गस्य स्थितिः इति
न्यायेन युध्यस्वेत्यनुवादो न विधिः। यथाकर्तृकर्मणोः कृति
इत्युत्सर्गःउभयप्राप्तौ कर्मणि इत्यपवादःअकाकारयोः स्त्रीप्रत्यययोः
प्रयोगे नेति वक्तव्यम् इति तदपवादः। तथाच मुमुक्षोर्ब्रह्मणो
जिज्ञासेत्यत्रापवादापवादे पुनरुत्सर्गस्थितेःकर्तृकर्मणोः कृति इन्यनेनैव
षष्ठी। तथाचकर्मणिच इति निषेधाप्रसराद्बह्मजिज्ञासेति कर्मषष्ठीसमासः
सिद्धो भवति। कश्चित्त्वेतस्मादेव विधेर्मोक्षे ज्ञानकर्मणोः समुच्चय इति
प्रलपति। तन्न। युध्यस्वेत्यतो मोक्षस्य
ज्ञानकर्मसमुच्चयसाध्यत्वाप्रतीतेः। विस्तरेण चैतदग्रे  
  
भगवद्गीतावचनविरोधेनैव निराकरिष्यामः।
</details>
