+++
title = "19 य एनम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.19॥  
  
**य एनं** प्रकृतं देहिनं **वेत्ति** विजानाति **हन्तारं** हननक्रियायाः कर्तारं **यश्च एनम्** अन्यो **मन्यते हतं** देहहननेन हतः अहम् इति हननक्रियायाः कर्मभूतम् **तौ उभौ न विजानीतः** न ज्ञातवन्तौ अविवेकेन आत्मानम्। हन्ता अहम् हतः अस्मि अहम् इति देहहननेन आत्मानमहंप्रत्ययविषयं यौ विजानीतः तौ आत्मस्वरूपानभिज्ञौ इत्यर्थः। यस्मात् न **अयम्** आत्मा **हन्ति** न हननक्रियायाः कर्ता भवति **न** च **हन्यते** न च कर्म भवतीत्यर्थः अविक्रियत्वात्॥  
कथमविक्रय आत्मेति द्वितीयो मन्त्रः
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.19 But the ideas that you have, 'Bhisma and others are neing killed by
me in war; I am surely their killer' this idea of yours is false. How;
Yah, he who; vetti, thinks; of enam, this One, the embodied One under
consideration; as hantaram, the killer, the agent of the act of killing;
ca, and; yah, he who, the other who; manyate, thinks; of enam, this One;
as hatam, the killed (who thinks) 'When the body is killed, I am myself
killed; I become the object of the act of killing'; ubhau tau, both of
them; owing to non-discrimination, na, do not; vijanitah, know the Self
which is the subject of the consciousness of 'I'. The meaning is: On the
killing of the body, he who thinks of the Self ( the content of the
consciousness of 'I' ) \[The Ast. omits this phrase from the precedig
sentence and includes it in this place. The A.A. has this phrase in both
the places.-Tr.\] as 'I am the killer', and he who thinks, 'I have been
killed', both of them are ignorant of the nature of the Self. For, ayam,
this Self; owing to Its changelessness, na hanti, does not kill, does
not become the agent of the act of killing; na hanyate, nor is It
killed, i.e. It does not become the object (of the act of killing). The
second verse is to show how the Self is changeless:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.19॥ जो तू मानता है कि मेरेद्वारा युद्धमें भीष्मादि मारे जायँगे मैं
ही उनका मारनेवाला हूँ यह तेरी बुद्धि ( भावना ) सर्वथा मिथ्या है। कैसे  
  
जिसका वर्णन ऊपरसे आ रहा है इस आत्माको जो मारनेवाला समझता है अर्थात्
हननक्रियाका कर्ता  
  
मानता है और जो दूसरा ( कोई ) इस आत्माको देहके नाशसे मैं नष्ट हो गया ऐसे
नष्ट हुआ मानता है अर्थात् हननक्रियाका कर्म मानता है।  
वे दोनों ही अहंप्रत्ययके विषयभूत आत्माको अविवेकके कारण नहीं जानते।  
अभिप्राय यह कि जो शरीरके मरनेसे आत्माको मैं मारनेवाला हूँ मैं मारा गया
हूँ इस प्रकार जानते हैं वे दोनों ही आत्मस्वरूपसे अनभिज्ञ हैं।  
क्योंकि यह आत्मा विकाररहित होनेके कारण न तो किसीको मारता है और न मारा
जाता है अर्थात् न तो हननक्रियाका कर्ता होता है और न कर्म होता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.19॥ अविनाशि तु तद्विद्धि इत्यत्र पूर्वार्धेन
तत्पदार्थसमर्थनमुत्तरार्धेन निरीश्वरवादस्य परिणामवादस्य वा
निराकरणमात्मनि जन्मादिप्रतिभानस्यौपचारिकत्वप्रदर्शनार्थमन्तवन्त इत्यादि
वचनमिति केचित्। अस्तु नामायमपि पन्थाः। पूर्वोक्तस्य
गीताशास्त्रार्थस्योत्प्रेक्षामात्रमूलत्वं निराकर्तुं मन्त्रद्वयं
भगवानानीतवानिति श्लोकद्वयस्य संगतिं दर्शयति **शोकमोहादीति।** तत्र
प्रथममन्त्रस्य संगतिमाह **यत्त्विति।** प्रत्यक्षनिबन्धनत्वादमुष्या
बुद्धेर्मृषात्वमयुक्तमित्याक्षिपति **कथमिति।**
प्रत्यक्षस्याज्ञानप्रसूतत्वेनाभासत्वात्तत्कृता बुद्धिर्न प्रमेति परिहरति
**य एनमिति।**हन्ता चेन्मन्यते हन्तुम् इत्याद्यामृचमर्थतो दर्शयित्वा
व्याचष्टे **य** **एनमिति।** हन्तारं हतं वात्मानं मन्यमानस्य
कथमज्ञानमित्याशङ्क्याह **हन्ताहमिति।** हन्तृत्वादिज्ञानमज्ञानमित्यत्र
हेतुमाह **यस्मादिति।** आत्मनो हननं प्रति कर्तृत्वकर्मत्वयोरभावे हेतुं
दर्शयति **अविक्रियत्वादिति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.19॥ ननुनासतो विद्यते भावः इति न्यायेनासतो मात्रादेर्मिथ्यात्वेन
निःस्वरूपत्वात्कर्तृत्वं न संभवति। अतः सत एव कर्तृत्वं बन्धमोक्षभाक्त्वं
च वाच्यम्। अन्यथाऽन्तःकरणे बन्ध आत्मनश्च मोक्ष इति तयोर्वैयधिकरण्यं
स्यात्। तथा येन सर्वमिदं ततमिति सतो देहाद्युपादानत्वं चोक्तम्। तथा च
हननक्रियां प्रत्येकस्यैव कर्तृत्वं कर्मत्वं चापतति तच्च विरुद्धम्।
स्वात्मनि स्वव्यापारायोगात्। नहि वह्निर्वह्निं दहतीति
युक्तमित्याशङ्क्याह **य एनमिति।** यश्च तार्किकादिरेनमात्मानं हन्तारं
हननक्रियायाः कर्तारं मन्यते यश्च चार्वाकादिरेनं हतं हननक्रियायाः
कर्मीभूतं मन्यते तावुभावपि न जानीतः। आत्मतत्त्वमिति शेषः। यस्मान्नायं
हन्ति न हन्यते। नहि यः कर्ता स आत्मा नापि देह आत्मा तयोः
प्रागेवानात्मत्वावधारणात्। अयं भावः यथायःपिण्डे वह्निसंबन्धादेव
दग्धृत्वं न तु स्वतः एवं मात्राद्युदयसमनियतं कर्तृत्वं मात्रादिधर्म एव
नात्मनः। आत्मनि तु कर्तृत्वप्रतीतिर्मात्रादिसंबन्धादेव। अतो
मात्रादिविशिष्टस्यैव बन्धो न केवलस्य। मोक्षश्च मात्रादिवियोग एवेति न
बन्धमोक्षयोर्वैयधिकरण्यम्। न च मात्रादेर्निःस्वरूपत्वमस्ति।
सत्त्वासत्त्वाभ्यामनिर्वचनीयस्य व्यवहारयोग्यस्य ब्रह्मज्ञानैकबाध्यस्य
स्वप्नमायागन्धर्वनगरादितुल्यस्य तत्स्वरूपस्याभ्युपगमात्। तस्मान्न
कर्तृत्वमात्मधर्मः। यथोक्तम्आत्मा कर्त्रादिरूपश्चेन्मा काङ्क्षीस्तर्हि
मुक्तताम्। नहि स्वभावो भावानां व्यावर्तेतौष्ण्यवद्रवेः। इति। किञ्च
कर्तृत्वं रागद्वेषादिविकारवत् एव संभवति तद्वांश्च
दुःखीत्यात्मनोऽनुभूयमानं साक्षित्वं बाध्येत। यथोक्तम्नर्ते
स्याद्विक्रियां दुःखी साक्षिता का विकारिणः। धीविक्रियासहस्राणां
साक्ष्यतोऽहमविक्रियः। इति। न च सतो देहाद्युपादानत्वेन हननक्रियाकर्मत्वं
संभवति। विवर्तवादाभ्युपगमात्। नह्यध्यस्तस्य धर्मैरधिष्ठाने विकारो
दृश्यते। यथोक्तं भाष्येयत्र यदध्यस्तं सत्तत्कृतेन गुणेन दोषेण
वाऽणुमात्रेणापि न संबध्यते इति। विवृतं चैतद्वृद्धैःनहि भूमिरूषरवती
मृगतृट्जलवाहिनीं सरितमुद्वहति। मृगवारिपूरपरिपूरवती न नदी तथोषरभुवं
स्पृशति। इति। एतेन
कर्तृत्वकर्मत्वयोरनात्मधर्मत्वादनात्मनश्चानेकरूपत्वादेकत्रात्मनि
तदुभयविरोधोद्भावनमपि निरस्तं वेदितव्यम्। एवं चार्वाकतार्किकाभिमतौ
देहात्मकर्त्रात्मवादौ। हन्ता चेन्मन्यते हन्तुं हतश्चेन्मन्यते हतम्। उभौ
तौ न विजानीतो नायं हन्ति च हन्यते। इति काठकोक्तेन मन्त्रेण पूर्वार्धे
पाठभेदात्पठितेन परिहृतौ वेदितव्यौ।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.19॥ अहमेतेषां हन्ता मयैते हन्यन्त इत्यर्जुनबुद्धेर्मृषात्वबोधनाय
ऋचावुदाहरति **य इति।** युत्तु नन्वेवमशोच्यानित्यादिना
बन्धुविच्छेदनिबन्धने शोकेऽपनीतेऽपि तद्वधकर्तृत्वनिबन्धनपापस्य नास्ति
प्रतीकारः शोकाविषयेऽपि द्वेष्यब्राह्मणवधे पापस्य सत्त्वात्। अतः
कर्तुर्मम प्रेरकस्य तव च हिंसानिमित्तपापापत्तेरयुक्तमिदं वचनं
तस्मादित्यादीत्याशङ्कां काठकपठितयर्चा परिहरति य इति तद्विचार्यम्। ऋषि
हन्त्रादेः पापं न जायते इति परिहारस्यानुक्तेः
वधनिबन्धनबन्धुविच्छेदस्यात्मनित्यवप्रतिपादकपूर्वग्रन्थेन नाशाभावोक्त्या
प्रतिषिद्धत्वेन तन्निबन्धनपापस्यापि निवारितत्वाच्छङ्काया अनुत्थानात्।
यस्मादेवं प्रागुक्तन्यायेन नित्यो विभुरसंसारी सर्वदैकरुपश्चात्मा
तस्मात्तन्नाशशङ्क्या स्वधर्मे युद्धे प्राक्प्रवृत्तस्य तव तस्मादुपरतिर्न
युक्तेति स्वपूर्वोक्तिविरोधात् द्वेष्यब्राह्मणवधे शोकाभावे द्वेष्यत्वस्य
हेतोः पापासाधकत्वेन दृष्टान्तस्य वैषम्यात्
संघातवधनिबन्धनपापाभावस्याग्रिमग्रन्थेन क्षत्रधर्मबोधकेन
वक्ष्यमाणत्वाच्च।  
  
नत्वेवाद्येकोनविंशतिश्लोकैरशोच्यानन्वशोचस्त्वमित्यतस्य विवरणं
क्रियतेस्वधर्ममपि चावेक्ष्य इत्यष्टभिः श्लोकैःप्रज्ञावादांश्च भाषस
इत्यस्य मोहद्वयस्य पृथग्प्रयत्ननिराकर्तव्यत्वादिति
स्वपूर्वग्रन्थविरोधाच्चेत्यास्तां तावत्। य एनमात्मानं हननक्रियायाः
कर्तारं यश्च तस्याः कर्म जानाति तौ द्वौ देहात्मबुद्धिमत्त्वेन भ्रान्तौ न
विजानीतः। यतोऽयमात्मा  
  
देहभिन्नोऽविक्रियत्वाद्धननक्रियायाः कर्ता ततएव कर्म च न भवतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.19॥ नन्वेयंअशोच्यानन्वशोचस्त्वम् इत्यादिना
भीष्मादिबन्धुविच्छेदनिबन्धने शोकेऽपनीतेऽपि तद्वधकर्तृत्वनिबन्धनस्य
पापस्य नास्ति प्रतीकारः। नहि यत्र शोको नास्ति तत्र पापं नास्तीति नियमः
द्वेष्यब्राह्मणवधे शोकाविषये पापाभावप्रसङ्गात्। अतोऽहं कर्ता त्वं प्रेरक
इति द्वयोरपि हिंसानिमित्तपातकापत्तेरयुक्तमिदं वचनंतस्माद्युध्यस्व भारत
इत्याशङ्क्य  
  
काठकपठितयर्चा परिहरति भगवान् एनं प्रकृतं देहिनमदृश्यत्वादिगुणकं यो
हन्तारं हननक्रियायाः कर्तारं वेत्ति अहमस्य हन्तेति विजानाति यश्चान्य एनं
मन्यते हतं हननक्रियायाः कर्मभूतं देहहननेन हतोऽहमिति विजानाति तावुभौ  
  
देहाभिमानित्वादेनमविकारिणमकारकस्वभावमात्मानं न विजानीतो न विवेकेन जानीतः
शास्त्रात्। कस्मात्। यस्मान्नायं हन्ति न हन्यते। कर्ता कर्म च न
भवतीत्यर्थः। अत्र य एनं वेत्ति हन्तारं हतं चेत्येतावति वक्तव्ये
पदानामावृत्तिर्वाक्यालंकारार्था। अथवा य एनं वेत्ति हन्तारं
तार्किकादिरात्मनः कर्तृत्वाभ्युपगमात् तथा यश्चैनं मन्यते हतं
चार्वाकादिरात्मनो विनाशित्वाभ्युपगमात् तावुभौ न विजानीत इति योज्यम्।
वादिभेदख्यापनाय पृथगुपन्यासः। अतिशूरातिकातरविषयतया वा पृथगुपदेशः। हन्ता
चेन्मन्यते हन्तुं हतश्चेन्मन्यते हतम् इति पूर्वार्धे श्रौतः पाठः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १९</summary>

य एनमिति श्लोकमवतारयति— एतस्येति। एतस्य उक्तस्य ‘नित्य आत्मा अविक्रियः’ इत्यस्यार्थस्य साक्षिभूते प्रमाणभूते ‘हन्ता चेन्मन्यते हन्तुं हतश्चेन्मन्यते हतम्’ ‘न जायते म्रियते वा विपश्चिन्नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चिद्’ इति ऋचौ मन्त्रौ भगवान् आनिनाय इहोपनिबबन्धेत्यर्थः। तत्र प्रथममन्त्रस्य सङ्गतिमाह— यत्त्विति। ‘य एनं हन्तारं वेत्ति, यश्चैनं हतं मन्यते, तावुभौ न विजानीतः, अयं न हन्ति न हन्यते’ इति श्लोकस्यान्वयः। यौ देहहनने इदम्प्रत्ययविषयस्य देहस्य हनने सति, अविवेकेन देहात्मनोरविवेकेन हेतुना अहम्प्रत्ययविषयमात्मानं हन्ताऽहमिति हतोऽहमिति जानीतः, तावुभौ न विजानीतः इत्यस्यार्थमाह— आत्मस्वरूपानभिज्ञाविति। तत्र हेतुभूतं श्लोकस्य चरमपादं व्याचष्टे— यस्मादिति। कुत आत्मा हननक्रियायाः कर्ता कर्म च न भवतीत्यत आह— [^१_७२]अविक्रियत्वादिति। हन्तृत्वहतत्वादयो विकारा आत्मनि निर्विकारे कथं स्युरित्यर्थः। शस्त्रपाणिः प्रबलो देह एव दुर्बलमन्यं देहं हन्ति; स दुर्बलदेह एव प्रबलेनान्येन देहेन हन्यत इति देहधर्मावेव हन्तृत्वहतत्वे। अविवेकिभिस्तु ते आत्मन्यारोप्येते, यथा देहधर्मः कार्श्यमात्मन्यारोप्यते व्याधिग्रस्तेन मूढेन पुंसा, तद्वदिति भावः। 

अत्राह रामानुजः—‘एनमुक्तस्वभावमात्मानं प्रति हन्तारं हननहेतुं कमपि यो मन्यते, यश्चैनं केनापि हेतुना हतं मन्यते’ इति, तत्तुच्छम् ; ‘प्रति, कम् ,अपि’ इति पदत्रयाध्याहारदोषात् , स्वरसतः प्रतीयमानसामानाधिकरण्यभङ्गदोषाच्च। हन्तारमिति हन्तेः कर्तरि विहितेन तृच्प्रत्ययेन हेत्वर्थस्यानभिधीयमानत्वात्। हननहेतुमित्यस्य हननकर्तारमित्यर्थवर्णनस्य वक्रत्वात्। तथा केनापि हेतुना हतमित्यप्यसङ्गतम् , हतमिति कर्मणि क्तप्रत्ययेन तावत् कर्तुरेवाकाङ्क्षाया उत्पद्यमानत्वात् तत्परिपूर्तये केनापि कर्त्रेत्येव वक्तव्यात्। कारणफलरूपार्थद्वयवाचिनो हेतुशब्दस्य कर्त्रर्थाश्रयणस्याप्रमाणत्वाच्च। 


[^१_७२]: इदं प्रतीकं ७२ पृष्ठस्थं द्र.। 

[[७२]]

तथा - अयमात्मा हननहेतुर्न भवतीत्यप्युक्तमनेन, तदप्यसत् ; हन्तीति हननकर्तारमभिधत्ते तिबन्तो धातुः, न तु हननहेतुम्। हननकर्ता हि हननाश्रयः, आख्यातस्य चाश्रयत्वमर्थ इति सिद्धान्तः। रामो रावणं जघान बाणेन, भार्यापहारित्वादिति वाक् ये - हननं क्रिया, तत्र कर्ता रामः, करणं बाणः, हेतुस्तु भार्यापहरणं, कर्म रावणः इति कर्तृहेत्वोर्भेदात्। ततश्च नायं हन्तीति वाक् येनात्मनो हननकर्तृत्वमेव निषिध्यते, न तु हननहेतुत्वं, कर्तरि तिब्विधानादिति कृत्वा कथं रामानुजेनात्मनो हननहेतुत्वं निषिद्धं ‘नायं हन्ती’ति वाक्येन। 

यदप्युक्तम्— अत्र प्रत्ययस्य हेतुमात्रविवक्षेति वेदान्तदेशिकेन ; तदप्ययुक्तम् ; व्यासस्य तादृशविवक्षाऽस्तीति कल्पने प्रमाणाभावात् , प्रसिद्धकर्त्रर्थपरित्यागे कारणाभावाच्च। न हि यः कोऽपि मूढ आत्मानं हननहेतुं मन्यते। किन्तु हननकर्तारमेव— ‘रिपुं हतवानह’मिति। तत्र हेतुं तु धनराज्यादिकमेव मन्यते। ततश्च नात्मा हननहेतुरित्युपदेशोऽपि व्यर्थः। न च ‘आत्मार्थं रिपून् हन्ती’ति प्रयोगादात्मनोऽस्ति हेतुत्वमिति वाच्यम् ; तत्र आत्मार्थमित्यस्यात्मसुखादिलाभार्थमित्यर्थात्। अन्यथा हन्तीति हननक्रियाश्रये आत्मनि हननहेतुत्वस्यासम्भवात्। ‘आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेदि’त्यादौ यथाकथञ्चित्फलत्वरूपहेतुत्वमात्मनो भवतु नाम, कारणत्वरूप- हेतुत्वं तु क्वापि न सम्भवेत्। त्वया तु हननहेतुर्नेति हननकारणत्वमेव प्रतिषिध्यते। स चायुक्तः, निषेधस्य प्रसक्तिपूर्वकत्वादात्मनि च कर्तरि हेतुत्वाप्रसक्तेः। न चात्मना पुत्रमुत्पादयतीत्यस्ति हेतुत्वमात्मन इति वाच्यम् , तत्रात्मशब्दस्य देहार्थकत्वात् , तृतीयायाश्च करणे विहितत्वात्। 

किञ्च ‘हन्ता चेन्मन्यते हन्तुं हतश्चेन्मन्यते हत’मिति कठवल्लीवाक् यमिहान्वितमिति त्वयाऽप्युक्तम्। तत्र ‘हन्ता चेदि’त्यस्य किं हननकर्ता चेदित्यर्थः, उत हननहेतुश्चेदिति। न द्वितीयः, हननहेतोर्हननाकर्तृत्वेन हननबुद्ध्युदयप्रसङ्गासम्भवात्। हन्तुं मन्यत इति हननबुद्धिरुच्यते हि। सा च हननबुद्धिर्हननकर्तुरेवोचिता ‘हन्याम् अहमिम’मिति। अतः प्रथमः परिशिष्यते। योऽर्थो मूलभूतश्रुतिगत- हन्तृशब्दस्य स एव गीताश्लोकगतहन्तृशब्दस्यापि वक्तव्यः, न त्वन्यः, तस्यैवेहोपनिबद्धत्वात्। तस्माद् हन्तेत्यस्य हननहेतुरित्यर्थः श्रुतिविरुद्धश्च। 

‘लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः’ इति पाणिन्यनुशासनविरुद्धश्च। लादेशानां तिबादीनां कर्तरि कर्मणि भावे च शक्तिरिति तदर्थात्। हेत्वर्थे तिबविधानात्। कर्तरि तृन्तृचोर्विहितत्वेन हेतौ तदविधानाच्च। ‘आख्यातस्याश्रयत्वमर्थः’ इति व्युत्पत्तिवादविरुद्धश्च। न हि हेतुत्वमाख्यातस्यार्थ इति तत्रोक्तम्। उपदेशवैयर्थ्यादिना दुष्टश्चेति तुच्छं रामानुजभाष्यम् , तदनुसारिवेदान्तदेशिकतात्पर्यचन्द्रिका च॥१९॥

[[७३]]
</details>
