+++
title = "20 न जायते"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.20॥  
  
**न जायते** न उत्पद्यते जनिलक्षणा वस्तुविक्रिया न आत्मनो विद्यते इत्यर्थः। तथा **न म्रियते वा**। वाशब्दः चार्थे। न म्रियते च इति अन्त्या विनाशलक्षणा विक्रिया प्रतिषिध्यते। **कदाचिच्छ**ब्दः सर्वविक्रियाप्रतिषेधैः संबध्यते न कदाचित् जायते न कदाचित् म्रियते इत्येवम्। यस्मात् **अयम्** आत्मा **भूत्वा** भवनक्रियामनुभूय पश्चात् **अभविता** अभावं गन्ता **न भूयः** पुनः तस्मात् न म्रियते। यो हि भूत्वा न भविता स म्रियत इत्युच्यते लोके। वाशब्दात् न शब्दाच्च अयमात्मा अभूत्वा वा भविता देहवत् न भूयः। तस्मात् न जायते। यो हि अभूत्वा भविता स जायत इत्युच्यते। नैवमात्मा। अतो न जायते। यस्मादेवं तस्मात् **अजः** यस्मात् न म्रियते तस्मात् **नित्य**श्च। यद्यपि आद्यन्तयोर्विक्रिययोः प्रतिषेधे सर्वा विक्रियाः प्रतिषिद्धा भवन्ति तथापि मध्यभाविनीनां विक्रियाणां स्वशब्दैरेव प्रतिषेधः कर्तव्यः अनुक्तानामपि यौवनादिसमस्तविक्रियाणां प्रतिषेधो यथा स्यात् इत्याह **शाश्वत** इत्यादिना। शाश्वत इति अपक्षयलक्षणा विक्रिया प्रतिषिध्यते। शश्वद्भवः शाश्वतः। न अपक्षीयते स्वरूपेण निरवयवत्वात्। नापि गुणक्षयेण अपक्षयः निर्गुणत्वात्। अपक्षयविपरीतापि वृद्धिलक्षणा विक्रिया प्रतिषिध्यते पुराण इति। यो हि अवयवागमेन उपचीयते स वर्धते अभिनव इति च उच्यते। **अयं** तु आत्मा निरवयवत्वात् पुरापि नव एवेति **पुराणः** न वर्धते इत्यर्थः। तथा **न हन्यते**। हन्तिः अत्र विपरिणामार्थे द्रष्टव्यः अपुनरुक्ततायै। न विपरिणम्यते इत्यर्थः।  
  
**हन्यमाने** विपरिणम्यमानेऽपि **शरीरे**। अस्मिन् मन्त्रे षड् भावविकारा लौकिकवस्तुविक्रिया आत्मनि प्रतिषिध्यन्ते। सर्वप्रकारविक्रियारहित आत्मा इति वाक्यार्थः। यस्मादेवं तस्मात् उभौ तौ न विजानीतः इति पूर्वेण मन्त्रेण अस्य संबन्धः॥  
य एनं वेत्ति हन्तारम् इत्यनेन मन्त्रेण हननक्रियायाः कर्ता कर्म च न भवति इति प्रतिज्ञाय न जायते इत्यनेन अविक्रियत्वं हेतुमुक्त्वा प्रतिज्ञातार्थमुपसंहरति
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.20 Na kadacit, neverl; is ayam, this One; jayate, born i.e. the Self
has no change in the form of being born to which matter is subject ; va,
and ( va is used in the sense of and); na mriyate, It never dies. By
this is denied the final change in the form of destruction. The word
(na) kadacit), never, is connected with the denial of all kinds of
changes thus never, is It born never does It die, and so on. Since ayam,
this Self; bhutva, having come to exist, having experienced the process
of origination; na, will not; bhuyah, again; abhavita, cease to be
thereafter, therefore It does not die. For, in common parlance, that
which ceases to exist after coming into being is said to die. From the
use of the word va, nor, and na, it is understood that, unlike the body,
this Self does not again come into existence after having been
non-existent. Therefore It is not born. For, the words, 'It is born',
are used with regard to something which comes into existence after
having been non-existent. The Self is not like this. Therfore It is not
born. Since this is so, therefore It is ajah, birthless; and since It
does not die, therefore It is nityah, eternal. Although all changes
become negated by the denial of the first and the last kinds of changes,
still changes occuring in the middle \[For the six kinds of changes see
note under verse 2.10.-Tr.\] should be denied with their own respective
terms by which they are implied. Therefore the text says sasvatah,
undecaying,. so that all the changes, viz youth etc., which have not
been mentioned may become negated. The change in the form of decay is
denied by the word sasvata, that which lasts for ever. In Its own nature
It does not decay because It is free from parts. And again, since it is
without alities, there is no degeneration owing to the decay of any
ality. Change in the form of growth, which is opposed to decay, is also
denied by the word puranah, ancient. A thing that grows by the addition
of some parts is said to increase and is also said to be new. But this
Self was fresh even in the past due to Its partlessness. Thus It is
puranah, i.e. It does not grow. So also, na hanyate, It is puranah, i.e.
It does not grow. So also, na hanyate, It is not killed, It does not get
transformed; even when sarire, the body; hanyamane, is killed,
transformed. The verb 'to kill' has to be understood here in the sense
of transformation, so that a tautology \[This verse has already
mentioned 'death' in the first line. If the verb han, to kill, is also
taken in the sense of killing, then a tautology is unavoidable.-Tr.\]
may be avoided. In this mantra the six kinds of transformations, the
material changes seen in the world, are denied in the Self. The meaning
of the sentence is that the Self is devoid of all kinds of changes.
Since this is so, therefore 'both of them do not know' this is how the
present mantra is connected to the earlier mantra.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.20॥ आत्मा निर्विकार कैसे है इसपर दूसरा मन्त्र ( इस प्रकार है )  
  
यह आत्मा उत्पन्न नहीं होता अर्थात् उत्पत्तिरूप वस्तुविकार आत्मामें नहीं
होता और यह मरता भी नहीं। वा शब्द यहाँ च के अर्थमें है।  
मरता भी नहीं इस कथनसे विनाशरूप अन्तिम विकारका प्रतिषेध किया जाता है।  
कदाचित् शब्द सभी विकारोंके प्रतिषेधके साथ सम्बन्ध रखता है। जैसे यह आत्मा
न कभी जन्मता है न कभी मरता है इत्यादि।  
जिससे कि यह आत्मा उत्पन्न होकर अर्थात् उत्पत्तिरूप विकारका अनुभव करके
फिर अभावको प्राप्त होनेवाला नहीं है इसलिये मरता नहीं क्योंकि जो उत्पन्न
होकर फिर नहीं रहता वह मरता है इस प्रकार लोकमें कहा जाता है।  
वा शब्दसे और न शब्दसे यह भी पाया जाता है कि यह आत्मा शरीरकी भाँति पहले न
होकर फिर होनेवाला नहीं है इसलिये यह जन्मता नहीं क्योंकि जो न होकर फिर
होता है वहीं जन्मता है यह कहा जाता है। आत्मा ऐसा नहीं है इसलिये नहीं
जन्मता।  
ऐसा होनेके कारण आत्मा अज है और मरता नहीं इसलिये नित्य है।  
यद्यपि आदि और अन्तके दो विकारोंके प्रतिषेधसे ( बीचके ) सभी विकारोंका
प्रतिषेध हो जाता है तो भी बीचमें होनेवाले विकारोंका भी उनउन विकारोंके
प्रतिषेधार्थक खासखास शब्दोंद्वारा प्रतिषेध करना उचित  
  
है। इसलिये ऊपर न कहे हुए जो यौवनादि सब विकार हैं उनका भी जिस प्रकार
प्रतिषेध हो ऐसे भावको शाश्वत इत्यादि शब्दोंसे कहते हैं  
सदा रहनेवालेका नाम शाश्वत है शाश्वत शब्दसे अपक्षय ( क्षय होना ) रूप
विकारका प्रतिषेध किया जाता है क्योंकि आत्मा अवयवरहित है इस कारण स्वरूपसे
उसका क्षय नहीं होता और निर्गुण होनेके कारण गुणोंके क्षयसे भी उसका क्षय
नहीं होता।  
पुराण इस शब्दसे अपक्षयके विपरीत जो वृद्धिरूप विकार है उसका भी प्रतिषेध
किया जाता है। जो पदार्थ किसी अवयवकी उत्पत्तिसे पुष्ट होता है। वह बढ़ता
है नया हुआ है ऐसे कहा जाता है परंतु यह आत्मा तो अवयवरहित होनेके कारण
पहले भी नया था अतः पुराण है अर्थात् बढ़ता नहीं।  
तथा शरीरका नाश होनेपर यानी विपरीत परिणामको प्राप्त हो जानेपर भी आत्मा
नष्ट नहीं होता अर्थात् दुर्बलतादि अवस्थाको प्राप्त नहीं होता।  
यहाँ हन्ति क्रियाका अर्थ पुनरुक्तिदोषसे बचनेके लिये विपरीत परिणाम समझना
चाहिये इसलिये यह अर्थ हुआ कि आत्मा अपने स्वरूपसे बदलता नहीं।  
इस मन्त्रमें लौकिक वस्तुओंमें होनेवाले छः भावविकारोंका आत्मामें अभाव
दिखलाया जाता है। आत्मा सब प्रकारके विकारोंसे रहित है यह इस मन्त्रका
वाक्यार्थ है।  
ऐसा होनेके कारण वे दोनों ही ( आत्मस्वरूपको ) नहीं जानते। इस प्रकार पूर्व
मन्त्रसे इसका सम्बन्ध है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.20॥ तदेव साधयितुं न जायते म्रियते वा
विपश्चिदित्यादिमन्त्रान्तरमवतारयति **कथमिति।**
सर्वविक्रियाराहित्यप्रदर्शनेन हेतुं विशदयन्मन्त्रमेव पठति **न जायत
इति।** जन्ममरणविक्रियाद्वयप्रतिषेधं साधयति **नायमिति।** अयमात्मा
भूत्वा नाभविता न वा भूत्वा भूयो भवितेति योजना। न केवलं
विक्रियाद्वयमेवात्र निषिध्यते किंतु सर्वमेव विक्रियाजातमित्याह **अज
इति।** वाच्यमर्थमुक्त्वा विवक्षितमर्थमाह **जनिलक्षणेति।**
विकल्पार्थत्वं व्यावर्तयति **वेति।** निष्पन्नमर्थं निर्दिशति
**नेत्यादिना।** संबन्धमेवाभिनयति **न** **कदाचिदिति।**
अन्त्यविक्रियाभावे हेतुत्वेन नायमित्यादि व्याचष्टे **यस्मादिति।**
उक्तमेव व्यनक्ति **यो हीति।** आत्मनि तु भूत्वा पुनर्भवनाभावान्नास्ति
मृत्युरित्यर्थः। आत्मनो जन्माभावेऽपि हेतुरिहैव विवक्षित इत्याह
**वाशब्दादिति।** अभूत्वेति च्छेदः। देहवदिति व्यतिरेकोदाहरणम्।
उक्तमेवार्थं साधयति **यो हीति।** जन्माभावे
तत्पूर्विकास्तित्वविक्रियापि नात्मनोऽस्तीत्याह **यस्मादिति।**
प्राणवियोगादात्मनो मृतेरभावे सावशेषनाशाभाववन्निरवशेषनाशाभावोऽपि
सिध्यतीत्याह **यस्मादिति।** ननु  
  
जन्मनाशयोर्निषेधे तदन्तर्गतानां विक्रियान्तराणामपि
निषेधसिद्धेस्तन्निषेधार्थं न पृथक्प्रयतितव्यमिति तत्राह **यद्यपीति।**
स्वशब्दैः मध्यवर्तिविक्रियानिषेधवाचकैरिति यावत्। आर्थिकेऽपि निषेधे
निषेधस्य सिद्धतया शाब्दो निषेधो न पृथगर्थवानित्याशङ्क्याह
**अनुक्तानामिति।** नित्यशब्देन शाश्वतशब्दस्य पौनरुक्त्यं
परिहरन्व्याकरोति **शाश्वत इत्यादिना।** अपक्षयो हि स्वरूपेण वा
स्याद्गुणापचयतो वेति विकल्प्य क्रमेण दूषयति **नेत्यादिना।**
पुराणपदस्यागतार्थत्वं कथयति **अपक्षयेति।** तदेव स्फुटयति **यो
हीति।** न म्रियते वेत्यनेन चतुर्थपादस्य पौनरुक्त्यमाशङ्क्य व्याचष्टे
**तथेत्यादिना।** ननु हिंसार्थो हन्तिः श्रूयते तत्कथं विपरिणामो
निषिध्यते तत्राह **हन्तिरिति।** हिंसार्थत्वसंभवे किमित्यर्थान्तरं
हन्तेरिष्यते तत्राह **अपुनरुक्तताया** **इति।** हिंसार्थत्वे
मृतिनिषेधेन पौनरुक्त्यं स्यात्तन्निषेधार्थं
विपरिणामार्थत्वमेष्टव्यमित्यर्थः।  
  
पूर्वावस्थात्यागेनावस्थान्तरापत्तिर्विपरिणामस्तदर्थश्चेदत्र हन्तिरिष्यते
तदा निष्पन्नमर्थमाह **नेति।** न जायत इत्यादिमन्त्रार्थमुपसंहरति
**अस्मिन्निति।** षण्णां विकाराणामात्मनि प्रतिषेधे फलितमाह
**सर्वेति।** आत्मनः  
  
सर्वविक्रियाराहित्येऽपि किमायातमित्याशङ्क्याह **यस्मादिति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.20॥ नायं हन्ति न हन्यत इत्युक्तं तत्र न हन्यत इत्येतदुपपादयति
तत्रस्थेनैव द्वितीयेन मन्त्रेण **न जायत इति।** अयं आत्मा कदाचित् न
जायते अभिनवो नोत्पद्यते। न वा म्रियते निरन्वयो न नश्यति।
तार्किकाभिमतघटवत्। तत्र क्रमेण हेतुद्वयम् **अजो नित्य इति।** अजत्वान्न
जायते। नित्यत्वाच्च न वा म्रियत इत्यर्थः। अस्तु तर्हि
क्षणिकविज्ञानधारारूपः।
तस्याविज्ञानवादिभिरजत्वनित्यत्वाभ्युपगमादित्याशङ्क्याह **भूत्वा भविता
वा न भूय इति।** अयमित्यनुवर्तते। अयं भूत्वा भूयो भविता न। भूयोऽसकृत्
भूत्वा भवितेति भवनक्रियाद्वयस्य क्त्वाप्रत्ययोक्तं समानकर्तृत्वं
धारैक्याभिप्रायेण। भूत्वैव भविता न तु भूत्वा स्थित्वा विनश्यति।
तार्किकाणां हि
विज्ञानमुत्पत्तिस्थितिनाशक्षणव्यापित्वात्ति्रक्षणावस्थायि। विज्ञानवादिना
तु पूर्वस्य नाशक्षण एवोत्तरस्योत्पत्तिक्षणः स एव तस्य स्थितिक्षणश्चेति
क्षणिकत्वाद्विज्ञानानां भवनक्रियाद्वयस्याव्यवधानाद्भूत्वा
भवितेत्युक्तम्। तादृशोऽप्ययं न यतः शाश्वतः शश्वदेकरूपः। योऽहं बाल्ये
पितरावन्वभूवं सोऽहं स्थाविरे प्रणप्तॄननुभवामीति
बाल्यस्थाविरयोरात्मैक्यप्रत्यभिज्ञानात्। न च सादृश्यात्प्रत्यभिज्ञानम्।
सादृश्यग्रहीतुः स्थिरस्याभावात्। यद्वा जन्ममरणहीनोऽपि धर्मान्तरविशिष्टः
पूर्वं भूत्वा पुनर्धर्मान्तरविशिष्टो भवति इत्यपि न। भूत्वैव भविता
नत्वभूत्वेति योजना। अर्हता हि शरीरपरिमाणमात्मानमभ्युपगच्छन्तो
नित्यस्यैवात्मनः क्रमेण  
  
व्युत्क्रमेण वा मशकमनुजमतंगजशरीरप्राप्तौ परिमाणभेदं मन्यमाना
भूतस्यैवात्मनो विशेषणीभूतपरिमाणभवनादौपचारिकं भवनमभ्युपगच्छन्ति तदपि न।
शाश्वतत्वादेव उपचयापचयवतो मध्यमपरिमाणस्य वस्तुनो नित्यत्वायोगात्। अनेनैव
सुखदुःखादिधर्मान्तरोत्पत्त्यात्मनो भाक्तं भूत्वा भवनं प्रत्याख्येयम्।
नहि दुःखादिधर्मिणः स्वनाशमन्तरेणात्यन्तिकदुःखोच्छेदः संभवति। घटादौ
यावद्रूपनाशादर्शनात्। नन्वजत्वं नित्यत्वं शाश्वत्वं चाकाशेऽप्यस्ति अत आह
**पुराण इति।** पुरा वियदादिसृष्टेः प्रागपि नव एव। एतेन
अपक्षयादिधर्मराहित्यान्मुख्यमजत्वादिकं आत्मन एव वियदादेस्त्वमुख्यं तदिति
दर्शितम्। अतएव शरीरे हन्यमाने न हन्यते। भाष्ये तु वाशब्दश्चार्थे। न
जायते म्रियते चेत्यर्थः। तत्रोपपत्तिः अयं न भूत्वा अनुत्पद्य न भविता
घटादिवदतो न जायते। अथवा नञः पूर्वान्वयित्वं न जायते न वा म्रियत इति। यतो
भूत्वा अभविता घटवद्विनाशी न अतो न म्रियत इति। शाश्वतः पुराण
इत्येताभ्यामुपचयापचयौ निषिध्येते इति न हन्यते न विपरिणम्यत इति च
व्याख्यातम्। केचिदेवमाहुः। न जायते म्रियत इति प्रतिज्ञा। कदाचिदित्यादिना
तस्या उपपादनम्। अज इत्यादिरुपसंहार इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.20॥ जायतेऽस्ति वर्धते विपरिणमतेऽपक्षीयते विनश्यति इति
यास्कोक्तान्षड्भावविकारानात्मनि निराकुर्वंस्तस्याविक्रियत्वं साधयति
**नेति।** कदाचित्पदं सर्वविक्रियाप्रतिषेधैः पदैः संबन्धनीयम्। न
कदाचिज्जायते यतोऽयमात्मा न भूत्वा भूयः पुनर्भविता न यस्माच्च भूत्वा
भवनक्रियामनुभूय भूयोऽभविताऽभावं गन्ता वा न तस्मान्न कदाचिन्म्रियते च।
वाशब्दश्चार्थे। यद्वा अयं ना पुरुषो भूत्वा पुनर्भविता न अस्ति
विक्रिययोग्यो नच भवतीत्यर्थः। अस्मिन्पक्षे द्वितीयोऽपि वाशब्दश्चार्थे।
उक्तरीत्या ना अयमिति च्छेते पूर्वनकारस्य म्रियते इत्यनेन संबन्धः। न
अयमिति च्छेदे त्वस्येति बोध्यम्। भाष्यकृद्भिस्तु
सुगमत्वादयमर्थस्त्यक्तः। यतो न जायतेऽतोऽजः यतो न म्रियतेऽतो नित्यः। ये
त्वन्ये अस्तु तर्हि क्षणिकविज्ञानधारारुपः तस्य
विज्ञानवादिभिरजत्वनित्यत्वाभ्युपगमादित्याशङ्क्याह **भूत्वा भविता वा न
भूय इति।** अयमित्यनुवर्तते। अयं भूत्वा भूयो भविता न भूयोऽसकृद्भूत्वा
भवितेति भवनक्रियाद्वयस्य क्त्वाप्रत्ययोक्तसमानकर्तृत्वधारैव साभिप्रायेण
भूत्वैव भविता नतु भूत्वा स्थित्वा विनश्यति तार्किकाणां हि विज्ञानं
उत्पत्तिस्थितिनाशक्षणव्यापित्वात् त्रिक्षणावस्थायिविज्ञानवादिनां तु
पूर्वस्य नाशक्षण एवोत्तरस्योत्पत्तिक्षणः सएव तस्य स्थितिक्षण श्चेति
क्षणिकत्वाद्विज्ञानानां भवनक्रियाद्वयस्याव्यवधानाद्भूत्वा
भवितेत्युक्तम्। तादृशोऽप्ययं नेत्यादिवर्णयन्ति
तैर्विकारनिषेधोपक्रमादिविरोधस्य परिहारः प्रदर्शनीयः। एतेनाज्ञत्वान्न
जायते नित्यत्वान्न म्रियते इत्यपि प्रत्युक्तम्। नायं
भूत्वेत्यादेर्हेतुत्वस्य भाष्यकारैः प्रदर्शितत्वेन न जायत इत्यादेरेव
हेतुत्वौचित्यात्। एवं जन्मनाशास्तित्वरुपविकारत्रयं
निराकृत्यावशिष्टान्विकारान्निराकरोति **शाश्वत इत्यादिना।** शश्वद्भवः
शाश्वत इत्यनेनापक्षयस्य निरवयवत्वान्निर्गुणत्वात्। पुराप्यभिनवः पुराण
इत्यनेन वृद्धिरुपस्य हन्यमाने विपरिणम्यमाने शरीरे न हन्यते न विपरिणभ्यत
इत्यनेन विपरिणाभस्य विकारस्य प्रतिषेधः। तथाच भाष्यम्हन्तिरत्र
विपरिणामार्थो द्रष्टव्योऽपुनरुक्तातायै। अस्मिन्श्लोके षट्भावविकारा
लौकिकवस्तुविक्रिया आत्मनि प्रतिषिध्यन्ते। सर्वप्रकारविक्रियारहित आत्मेति
वाक्यार्थः। यस्मादेवं तस्मादुभौ तौ न विजानीत इति पूर्वेण संबन्ध इति।
एतेनास्तित्वपरिणामौ जन्मविनाशान्तर्भूतत्वात्पृथङ्न निषिद्धौ
यस्मादेतत्सर्वविकारशून्य आत्मा तस्माच्छरीरे हन्यमाने तत्संबद्धोऽपि
केनाप्युपायेन न हन्यते न हन्तुं शक्यते इत्युपसंहार इति प्रत्युक्तम्।
आद्यन्तविकारयोर्निषेधे मध्यतनानां निषेधे सिद्धेऽपि
तेषामुपादानमवस्थान्तरक्रियान्तरोपलक्षणार्थम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.20॥ कस्मादयमात्मा हननक्रियायाः कर्ता कर्म च न भवति
अविक्रियत्वादित्याह द्वितीयेन मन्त्रेण जायतेऽस्ति वर्धते
विपरिणमतेऽपक्षीयते विनश्यति इति षड्भावविकारा इति वार्ष्यायणिरिति
नैरुक्ताः। तत्राद्यन्तयोर्निषेधः। क्रियते न जायते म्रियते वेति। वाशब्दः
समुच्चयार्थः। न जायते न म्रियते चेत्यर्थः। कस्मादयमात्मा नोत्पद्यते
यस्मादयमात्मा कदाचित्कस्मिन्नपि काले न भूत्वा अभूत्वा प्राक् भूयः पुनरपि
भविता न। यो ह्यभूत्वा भवति स उत्पत्तिलक्षणां विक्रियामनुभवति। अयं तु
प्रागपि सत्त्वाद्यतो नोत्पद्यतेऽतोऽजः। तथायमात्मा भूत्वा प्राक् कदाचित्
भूयः पुनः न भविता। न वा शब्दाद्वाक्यविपरिवृत्तिः। यो हि  
  
प्राग्भूत्वोत्तरकाले न भवति स मृतिलक्षणां विक्रियामनुभवति अयं
तूत्तरकालेऽपि सत्त्वाद्यतो न म्रियतेऽतो नित्यः। विनाशायोग्य इत्यर्थः।
अत्र न भूत्वेत्यत्र समासाभावेऽपि नानुपपत्तिर्नानुयाजेष्वितिवत्। भगवता
पणिनिना महाविभाषाधिकारे नञ्समासपाठात्। यत्तु
कात्यायनेनोक्तंसमासनित्यताभिप्रायेण वा वचनानर्थक्यं तु स्वभावसिद्धत्वात्
इति तत्  
  
भगवत्पाणिनिवचनविरोधादनादेयम्। तदुक्तमाचार्यशबरस्वामिनाअसद्वादी हि
कात्यायनः इति। अत्र न जायते म्रियते वेति प्रतिज्ञा कदाचिन्नायं भूत्वा
भविता वा न भूय इति तदुपपादनं अजो नित्य इति तदुपसंहार इति विभागः।  
  
आद्यन्तयोर्विकारयोर्निषेधेन मध्यवर्तिविकाराणां तद्व्याप्यानां निषेधे
जातेऽपि गमनादिविकाराणामनुक्तानामप्युपलक्षणयापक्षयश्च वृद्धिश्च
स्वशब्देनैव निराक्रियते। तत्र कूटस्थनित्यत्वादात्मनो निर्गुणत्वाच्च न
स्वरूपतो गुणतो वापक्षयः संभवतीत्युक्तं शाश्वत इति। शश्वत्सर्वदा भवति
नापक्षीयते नापचीयत इत्यर्थः। यदि नापक्षीयते तर्हि वर्धतामिति नेत्याह
पुराण इति। पुरापि नव एकरूपो नत्वधुना नूतनां कांचिदवस्थामनुभवति। यो हि
नूतनां कांचिदुपचयावस्थामनुभवति स वर्धत इत्युच्यते लोके। अयं तु
सर्वदैकरूपत्वान्नापचीयते नोपचीयते चेत्यर्थः। अस्तित्वविपरिणामौ तु
जन्मविनाशान्तर्भूतत्वात्पृथङ्निषिद्धौ।  
  
यस्मादेवं सर्वविकारशून्य आत्मा तस्माच्छरीरे हन्यमाने तत्संबद्धोऽपि
केनाप्युपायेन न हन्यते न हन्तुं शक्यत इत्युपसंहारः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २०</summary>

कथमिव - कथं वा, केन प्रकारेणेत्यर्थः; आत्मा अविक्रियः इति शङ्कायाम्— ‘न जायते’ इति द्वितीयमन्त्रः उपन्यस्तो भगवता। अयमात्मा कदाचिदपि न जायते, कदाचिदपि न म्रियते, कदाचिदपि भूत्वा भूयो नाभविता, कदाचिदपि नभूत्वा भविता च न, शरीरे हन्यमानेऽपि कदाचिदपि न हन्यते। तस्मादयमजो नित्यः शाश्वतः पुराणश्च भवतीत्यन्वयः। भूत्वा अभविता, भूत्वा भवितेति च द्वेधा पदविभागः। जायते अस्ति वर्धते विपरिणमते अपक्षीयते नश्यतीति च षड् भावविकाराः। यथा देहो जायते, जन्मानन्तरं देहोऽस्तीति सत्तां प्रतिपद्यते, ततः प्रवृद्धो भवति, ततो विपरिणामं वलितपलितत्वादिकं भजते, ततोऽपक्षीयते कार्श्यं प्रपद्यते, ततो नश्यति अदर्शनं प्रपद्यते। इतीमे विकाराः आत्मनि न सन्तीति अविक्रियः आत्मेति फलितार्थः। 

तत्र ‘न जायते’ इत्यनेन जन्मलक्षणः प्रथमो विकारः आत्मनि निषिध्यत इत्याह— न जायत इति। न म्रियते - न नश्यतीति हृदि कृत्वाऽऽह— अन्त्येति। विनाशो ह्यन्त्यः षष्ठो विकारः। ननु कस्मादात्मा न म्रियते, अत आह— यस्मादिति। ‘यस्मादयमात्मा भूत्वा भवनक्रियामनुभूय पश्चाद् भूयः पुनः अभविता अभावं गन्ता न, तस्मान्न म्रियते’ इत्यन्वयः। भवनक्रियामनुभूय जनिक्रियाश्रयत्वं प्रपद्येत्यर्थः। जातःसन्निति यावत्। अभावं नाशं न गन्ता न प्राप्स्यति। उक्तमर्थं व्यतिरेकमुखेन द्रढयति— यो हि \[इति\]। यो देहादिः पदार्थः भूत्वा न भवति नाशं प्रपद्यते, स म्रियत इत्युच्यते लोके। जनैरिति शेषः। शशशृङ्गादिवारणार्थं भूत्वेति। शशशृङ्ग- गगनकुसुमादीनि अभूत्वैवादर्शनं प्रपद्यन्त इति, न तेषां मृतत्वव्यवहार इति भावः। 

ननु ‘न जायते म्रियते वा कदाचिद्’ इति प्रथमपादे श्रूयमाणस्यैकस्यैव नञः ‘जायते, म्रियते’ इति क्रियाद्वयेऽन्वयात् , ‘नायं भूत्वाऽभविता भूयः’ इत्यनेन द्वितीयपादस्य विवक्षितार्थसिद्धेश्च द्वितीयपादगतौ ‘वा न भूयः’ इत्यत्र ‘वा न’शब्दौ व्यर्थाविति शङ्कायामाह— वाशब्दान्नशब्दाच्चेति। अयमात्मा अभूत्वा भूयः पुनर्भविता च नेत्यन्वयः। तत्र व्यतिरेकदृष्टान्तमाह— देहवदिति। यथा देहः उत्पत्तेः प्रागभूत्वा, अविद्यमानः सन्नित्यर्थः; पश्चाद् भविता भावं सत्तां प्रपत्स्यते, तद्वदित्यर्थः। फलितमाह— तस्मादिति। यस्मादभूत्वा न भविता तस्मादित्यर्थः। प्रागभावाभावादिति यावत्। उक्तमर्थं व्यतिरेकेण द्रढयति— यो हीति। यो घटादिः पदार्थः अभूत्वा प्रागभावं प्रपद्य भविता उत्पत्स्यते, स जायते इत्युच्यते। लोकैरिति शेषः। प्रकृतमाह— नैवमिति। एवं घटादिवदात्मा प्रागभावं प्रपद्य न भविता। अत आत्मा न जायते। ततः किमत आह—यस्मादिति। यस्मादेवं न जायते, तस्मादजः आत्मा, न जायते इत्यजः इति व्युत्पत्तेरिति भावः। एवं मूलस्थम् अजपदं व्याख्याय नित्यपदं व्याचष्टे— यस्मादिति। लोके मृतिशालिन एव वस्तुनः अनित्यत्वव्यवहारादिति भावः। 

[[७४]]

यद्यपीति। विचार्यमाणे सतीत्यर्थः। आद्यन्तयोरिति। जन्मनाशयोरित्यर्थः। सर्वा इति। सर्वासामस्तित्वादिविक्रियाणां जनिपूर्वकत्वान्नाशफलकत्वाच्चेति भावः। शब्दैरेवेति। न तु व्यङ्ग्यमर्यादयेत्येवकारार्थः। आर्थिकादपि निषेधान्निषेधसिद्धेः शाब्दो निषेधो व्यर्थ इत्याशङ्क्य, अर्थान्तरमाह— अनुक्तानामपीति। ननु मध्यभाविविक्रियामध्ये का विक्रिया शाश्वतपदेन प्रतिषिध्यत इत्यत्राह— अपक्षयलक्षणेति। कथमित्यतः तं शब्दं निर्वक्ति— शश्वद्भव इति। शश्वत् सर्वदैकरूपेण भवति विद्यत इति शाश्वतः इति। फलितार्थमाह— नापक्षीयत इति। लोके द्विविधोऽपक्षयः - स्वरूपकृतो गुणकृतश्च। यथा देहस्य वार्धक् ये स्वरूपकृतः, यथा चित्रपटस्य नीलपीतादिगुणक्षयकृतः। स द्विविधोऽप्यात्मनि नास्तीति सहेतुकमाह— स्वरूपेणेति। निरवयवत्वात् स्वरूपेण नापक्षीयते। निर्गुणत्वाच्च गुणक्षयेण [^१_७५]नाप्यपक्षीयते। आत्मेति कर्तुः शेषः। अयमिति वा। पुराणपदमवतारयति— अपक्षयेति। ‘अपक्षयविपरीता वृद्धिलक्षणा विक्रिया पुराण इति पदेन प्रतिषिध्यते’ इत्यन्वयः। कथम्? तत्राह— यो हीति। अवयवागमेन विद्यमानेभ्योऽवयवेभ्यो ऽन्येषामवयवानां मायिकानामागमेन हेतुना यः उपचीयते, सः वर्धते अभिनव इति चोच्यते, लोकैरिति शेषः। न च - वर्धत इत्येवोच्यते, न त्वभिनव इति - वाच्यम् ; देवदत्तः बाल्ये दृष्टं यज्ञदत्तं तारुण्ये दृष्ट्वा ‘कोऽयमभिनव इव भाती’ति प्रत्येतीति लोकप्रसिद्धेः। पुराणपदं व्याचष्टे—पुराऽपि नव एवेति। यथेदानीं तथा पूर्वमप्यभिनव एवात्मा। ततश्च पूर्वापेक्षयेदानीं नवत्वाभावान्नास्य वृद्धिरिति भावः। तत्र हेतुमाह— निरवयवत्वादिति। निरवयवस्यात्मनः अवयवान्तरागमनप्रयुक्तवृद्धिर्न कथमपि स्यादिति भावः। एवं श्लोकस्य पादत्रयं व्याख्याय तुरीयं पादं व्याचष्टे— न हन्यत इति। हन्यत इत्यस्य म्रियत इत्यर्थवचनेन म्रियत इत्यनेन पुनरुक्तिः स्यादिति तद्दोषवारणार्थमाह— न हन्यते न विपरिणम्यत इति। धातूनामनेकार्थत्वादिति भावः। हन्तिरिति [^२_७५]इक्श्तिपौ धातुनिर्देशा’विति कात्यायनस्मरणात् श्तिपा निर्देशः। हन्तिरिति हनधातुरित्यर्थः। अपुनरुक्ततायै पुनरुक्तिदोषाभावायेत्यर्थः। नात्र यकः कर्मविवक्षा, फलाभावात् प्रकृतासाङ्गत्याच्चेत्याह—विपरिणमत इत्यर्थ इति। [^३_७५] कर्तर्येवायं यक्, आर्षत्वादिति भावः। सर्वं सङ्कलय्याह— अस्मिन् मन्त्र इति। 

ननु न जायते, न म्रियते, शाश्वतः, पुराणः, न हन्यते इति जन्मनाशापक्षयवृद्धिविपरिणामाः पञ्चैव विकाराः प्रतिषिद्धाः, न त्वस्तित्वमिति कथं षड्भावविकारप्रतिषेध इति चेत् , मैवम् , अयं भूत्वा नाभवितेत्यनेन तस्य प्रतिषिद्धत्वात्। भूत्वेत्यस्य भवनेनात्मनः सत्तां संपाद्येत्यर्थात्। अथवा - अभूत्वा न भवितेत्यनेन तत्प्रतिषेधः। पूर्वमभूत्वा पश्चाद् भवनेनात्मनः सत्तां न गन्तेत्यर्थात्। ‘षड्भावविकारा वस्तुविक्रियाः’ इत्यस्य षड्भावविकारा इति लोके प्रसिद्धा वस्तुविक्रिया इत्यर्थः। यस्मादेवमिति। यस्मादेवमविक्रिय आत्मेत्यर्थः॥२०॥

[^१_७५]: अपिकारो भिन्नक्रमः- गुणक्षयेणापीति। 

[^२_७५]: ‘इक्श्तिपौ धातुनिर्देशे’ इति पठ्यते।

[^३_७५]: ‘हन्यते’ ‘हन्यमाने’ इति कर्तरि प्रयोगः। तत्रार्षत्वाद् व्यत्ययेन यक्। एतत्सूचनाय भाष्ये ‘विपरिणमते’ इति यकं विना प्रयोगः। पूर्वं ‘विपरिणम्यते’ इत्यादिप्रयोगस्तु यथा- श्रुतानुरूप्याय। 

[[७५]] [[७६]]
</details>
