+++
title = "22 वासांसि जीर्णानि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.22॥  
  
वासांसि वस्त्राणि जीर्णानि दुर्बलतां गतानि यथा लोके विहाय परित्यज्य नवानि अभिनवानि गृह्णाति उपादत्ते नरः पुरुषः अपराणि अन्यानि तथा तद्वदेव शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति संगच्छति नवानि देही आत्मा पुरुषवत् अविक्रिय एवेत्यर्थः॥  
कस्मात् अविक्रिय एवेति आह
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.22 Yatha, as in the world; vihaya, after rejecting jirnani, wornout;
vasamsi, clothes; narah, a man grhnati, takes up; aparani, other;
navani, new ones; tatha, likewise, in that very manner; vihaya, after
rejecting; jirnani, wornout; sarirani, bodies; dehi, the embodied one,
the Self which is surely unchanging like the man (in the example);
samyati, unites with; anyani, other; navani, new ones. This is meaning.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.22॥ अब हम प्रकृत विषय वर्णन करेंगे। यहाँ ( प्रकरणमें ) आत्माके
अविनाशित्वकी प्रतिज्ञा की गयी है वह किसके सदृश है सो कहा जाता है  
  
जैसे जगत्में मनुष्य पुरानेजीर्ण वस्त्रोंको त्याग कर अन्य नवीन वस्त्रोंको
ग्रहण करते हैं वैसे ही जीवात्मा पुराने शरीरको छोड़कर अन्यान्य नवीन
शरीरोंको प्राप्त करता है। अभिप्राय यह कि ( पुराने वस्त्रोंको छोड़कर नये
धारण करनेवाले ) पुरुषकी भाँति जीवात्मा सदा निर्विकार ही रहता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.22॥ आत्मनोऽविक्रियत्वेन कर्मासंभवं
प्रतिपाद्याविक्रियत्वहेतुसमर्थनार्थमेवोत्तरग्रन्थमवतारयति  **प्रकृतं**
**त्विति।** किं तत्प्रकृतमिति शङ्कमानं प्रत्याह **तत्रेति।**
अविनाशित्वमित्युपलक्षणमविक्रियत्वमित्यर्थः। तदेव दृष्टान्तेन
स्पष्टयितुमुत्तरश्लोकमुत्थापयति **तदित्यादिना।** आत्मनः स्वतो
विक्रियाभावेऽपि पुरातनदेहत्यागे नूतनदेहोपादाने च
विक्रियावत्त्वध्रौव्यादविक्रियत्वमसिद्धमिति चेत्तत्राह **वासांसीति।**
शरीराणि जीर्णानि वयोहानिं गतानि वलीपलितादिसंगतानीत्यर्थः। वाससां
पुरातनानां परित्यागे नवानां चोपादाने
त्यागोपादानकर्तृभूतलौकिकपुरुषस्याप्यविकारित्वेनैकरूपत्ववदात्मनो
देहत्यागोपादानयोरविरुद्धमविक्रियत्वमिति वाक्यार्थमाह **पुरुषवदिति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.22॥ ननुब्राह्मणो यजेतजातपुत्रः कृष्णकेशोऽग्नीनादधीत इति आत्मानं
वयोवर्णादिविशेषणवन्तमेवाधिकृत्य कर्मविधयः प्रवर्तन्ते तेन नीलादुत्पलमिव
देहादन्य आत्मावधारयितुं न शक्यत इत्याशङ्क्याह **वासांसीति।** दण्डी
प्रैषानन्वाहेति दण्डस्य विशेषणत्वेऽपि न प्रैषानुवक्तृस्वरूपान्तर्गतत्वम्
एवं ब्राह्मणत्वादेरपि न स्वर्गकामस्वरूपान्तर्गतत्वमिति
वस्त्रदेवदत्तयोरिव जडाजडयोर्देहात्मनोरत्यन्तविलक्षणत्वमस्तीति
वस्त्रनाशेन देवदत्तनाशं मन्वानस्येव तव देहनाशादात्मनाशं
मन्वानस्यात्यन्तमौढ्यं स्पष्टमिति भावः। स्पष्टार्थश्च श्लोकः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.22॥ नन्वात्मनः पुरातनदेहत्यागे नवीनदेहोपादाने च सति
विक्रियावत्त्वध्रौव्यादविक्रियत्वमसिद्धमित्याशङ्कां दृष्टान्तेन परिहरति
**वासांसीति।** यथा लोके जीर्णानि दुर्बलतां गतानि वस्त्राणि नरः पुरुषः
परित्यज्यापराण्यन्यानि नवान्युपादत्ते तद्वदेव देह्यात्मा जीर्णानि
शरीराणि विहायान्यानि नवानि संगच्छति। जीर्णानीत्यादिविशेषणत्रयेण
वस्त्राणां शरीराणां च जीर्णत्वादिमत्त्वेऽपि तदुपादानत्यागकर्त्रोः
पुरुषदेहिनोस्तत्त्वाभावबोधकेन तयोरविक्रियत्वं कथितम्। तथाच
पुरुषवदविक्रिय एवात्मेत्यर्थः। यत्तु केचित् नन्वेवमात्मनोऽविनाशित्वेऽपि
देहानां विनाशित्वाद्युद्धस्य तन्नाशकत्वात्कथं
भीष्मादिदेहानामनेकसुकृतसाधकानां मया युद्धेन विनाशः कार्य इत्याशङ्कायां
उत्तरं वासांसीति। यथा निकृष्टानि वस्त्राणि विहाय नवान्युत्कृष्टानि जनो
गृह्णाति तथा वयसा तपसा च कृशानि भीष्मादिशरीराणि विहायान्यानि
देवादिशरीराणि सर्वोत्कृष्टानि संयाति देही प्रकृष्टधर्मानुष्ठाता
देहवान्भीष्मादिरित्यर्थः। तथाचात्यन्तमुपकारके युद्धेऽपकारकत्वभ्रमं मा
कार्षीरिति। तच्चिन्त्यम्। प्रकरणविरोधस्य विशेष्याध्याहारदोषस्य च
स्पष्टत्वात् जीर्णानिति विशेषणात् नवीनादिसाधारणशरीरनाशनिमित्तस्य
युद्धस्यात्यन्तोपकारकताया मूलादसिद्धेश्च उक्तरीत्या पराणीति पदस्य
सार्थकत्वेन जीर्णानि विहाय नवानि गृह्णाति विक्रियाशून्य एव नरो
यथेत्येतावतैव निर्वाहे अपराणीति विशेषणमुत्कर्षातिशयख्यापनार्थमिति वर्णनं
त्वयुक्तमिति दिक्। अतएवानेन दृष्टान्तेनाविकृत्वप्रतिपादनमात्मनः क्रियत
इति प्राचां व्याख्यानमतिस्पष्टमिति कटाक्षोऽपि परास्तः।
आत्माविक्रियत्वप्रतिपादकपूर्वोत्तरप्रकरणानुसारिमूलादतिस्पष्टतया
प्रतीयमानस्य भाष्योक्तव्याख्यानस्यैव सभ्यक्त्वात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.22॥ नन्वेवमात्मनो विनाशित्वाभावेऽपि देहानां विनाशित्वाद्युद्धस्य च
तन्नाशकत्वात्कथं  
  
भीष्मादिदेहानामनेकसुकृतसाधनानां मया युद्धेन विनाशः कार्य इत्याशङ्काया
उत्तरं जीर्णानि विहाय वस्त्राणि नवानि गृह्णाति विक्रियाशून्य एव नरो
यथेत्येतावतैव निर्वाहे अपराणीति विशेषणमुत्कर्षातिशयख्यापनार्थम्। तेन तथा
निकृष्टानि वस्त्राणि विहायोत्कृष्टानि जनो गृह्णातीत्यौचित्यायातम्। तथा
जीर्णानि वयसा तपसा च कृशानि भीष्मादिशरीराणि विहाय अन्यानि देवादिशरीराणि
सर्वोत्कृष्टानि चिरोपार्जितधर्मफलभोगाय संयाति सम्यक्
गर्भवासादिक्लेशव्यतिरेकेण प्राप्नोति। देही  
  
प्रकृष्टधर्मानुष्ठातृदेहवान्भीष्मादिरित्यर्थः। अन्यन्नवतरं कल्याणतरं रूपं
कुरुते पित्र्यं वा गान्धर्वं वा दैवं वा प्राजापत्यं वा ब्राह्मं वा
इत्यादिश्रुतेः। एतदुक्तं भवति भीष्मादयो हि यावज्जीवं
धर्मानुष्ठानक्लेशेनैव जर्जरशरीरा वर्तमानशरीरपातमन्तरेण  
  
तत्फलभोगायासमर्था यदि धर्मयुद्धेन स्वर्गप्रतिबन्धकानि जर्जरशरीराणि
पातयित्वा दिव्यदेहसंपादनेन स्वर्गभोगयोग्याः क्रियन्ते त्वया
तदात्यन्तमुपकृता एव ते। दुर्योधनादीनामपि
स्वर्गभोगयोग्यदेहसंपादनान्महानुपकार एव। तथाचात्यन्तमुपकारके  
  
युद्धेऽपकारकत्वभ्रमं मा कार्षीरितिअपराणि अन्यानि संयाति इति
पदत्रयवशाद्भगवदभिप्राय एवमभ्यूहितः। अनेन  
  
दृष्टान्तेनाविकृतत्वप्रतिपादनमात्मनः क्रियत इति तु प्राचां
व्याख्यानमतिस्पष्टम्।
</details>
