+++
title = "23 नैनञ् छिन्दन्ति"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥2.23॥  
  
एनं प्रकृतं देहिनं न च्छिन्दन्ति शस्त्राणि निरवयवत्वात् न अवयवविभागं कुर्वन्ति। शस्त्राणि अस्यादीनि। तथा न एनं दहति पावकः अग्निरपि न भस्मीकरोति। तथा न च एनं क्लेदयन्ति आपः। अपां हि सावयवस्य वस्तुनः आर्द्रीभावकरणेन अवयवविश्लेषापादने सामर्थ्यम्। तत् न निरवयवे आत्मनि संभवति। तथा स्नेहवत् द्रव्यं स्नेहशोषणेन नाशयति वायुः। एनं तु आत्मानं न शोषयति मारुतोऽपि॥  
यतः एवं तस्मात्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.23 Why does It verily remain unchanged; This is being answered in,
'Weapons do not cut It,' etc. Sastrani, weapons; na, do not; chindanti,
cut; enam, It, the embodied one under discussion. It being partless,
weapons like sword etc. do not cut off Its limbs. So also, even pavakah,
fire; na dahati enam, does not burn, does not reduce It to ashes. Ca,
and similarly; apah, water; na enam kledayanti, does not moisten It. For
water has the power of disintegrating a substance that has parts, by the
process of moistening it. That is not possible in the case of the
partless Self. Similarly, air destroys an oil substance by drying up the
oil. Even marutah, air; na sosayati, does not dry; (enam, It,) one's own
Self. \[Ast. reads 'enam tu atmanam, but this Self', in place of enam
svatmanam.-Tr.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.23॥ आत्मा सदा निर्विकार किस कारणसे है सो कहते हैं  
  
इस उपर्युक्त आत्माको शस्त्र नहीं काटते अभिप्राय यह कि अवयवरहित होनेके
कारण तलवार आदि शस्त्र इसके अङ्गोंके टुकड़े नहीं कर सकते।  
वैसे ही अग्नि इसको जला नहीं सकता अर्थात् अग्नि भी इसको भस्मीभूत नहीं कर
सकता।  
  
  
  
जल इसको भिगो नहीं सकता क्योंकि सावयव वस्तुको ही भिगोकर उसके अङ्गोंको
पृथक्पृथक् कर देनेमें जलकी सामर्थ्य है। निरवयव आत्मामें ऐसा होना सम्भव
नहीं।  
उसी तरह वायु आर्द्र द्रव्यका गीलापन शोषण करके उसको नष्ट करता है अतः वह
वायु भी इस स्वस्वरूप आत्माका शोषण नहीं कर सकता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.23॥ पृथिव्यादिभूतचतुष्टयप्रयुक्तविक्रियाभाक्त्वादात्मनोऽसिद्धमविक्रियत्वमिति
शङ्कते **कस्मादिति।** यतो न भूतान्यात्मानं गोचरयितुमर्हन्त्यतो
युक्तमाकाशवत्तस्याविक्रियत्वमित्याह **आहेत्यादिना।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.23॥ कीदृशोऽसौ देहीत्यत आह **नैनमिति।** एनं शस्त्राणि न छिन्दन्ति न
द्वेधा कुर्वन्ति। अस्थूलत्वात्। तर्हि पार्थिवपरमाणुवत्पाकजरूपाद्याश्रयो
भविष्यतीत्याशङ्क्याह **नैनं दहति पावक इति।** अनणुत्वात्। आपश्चैनं न
क्लेदयन्ति अस्पर्शत्वात्। स्पर्शवद्धि द्रव्यमद्भिरार्द्रीकर्तव्यं न
त्वस्पर्शम्। न शोषयति मारुतः अस्नेहत्वात्।
एतेनअदीर्घमस्थूलमनणुअशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत्
इति श्रुतिप्रसिद्धानामदीर्घत्वाशब्दत्वादीनामपि संग्रहो ज्ञेयः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.23॥ तस्याविक्रियत्वं प्रकारान्तरेण पुनराह **नैनमित्यादिना।** नच
क्लेदयन्ति विश्लिष्टावयवं न कुर्वन्ति। निरवयवत्वं हेतुः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.23॥ ननु देहनाशे तदभ्यन्तरवर्तिन आत्मनः कुतो न विनाशो गृहदाहे
तदन्तर्वर्तिपुरुषवदित्यत आह  
  
शस्त्राण्यस्यादीन्यतितीक्ष्णान्यप्येनं प्रकृतमात्मानं न छिन्दन्ति
अवयवविभागेन द्विधाकर्तुं न शक्नुवन्ति। तथा  
  
पावकोऽग्निरतिप्रज्वलितोऽपि नैनं भस्मीकर्तुं शक्नोति। नचैनमापोऽत्यन्तं
वेगवत्योऽप्यार्द्रीकरणेन विश्लिष्टावयवं कर्तुं  
  
शक्नुवन्ति। मारुतो वायुरतिप्रबलोऽपि नैनं नीरसं कर्तु शक्नोति।
सर्वनाशकाक्षेपे प्रकृते युद्धसमये शस्त्रादीनां  
  
प्रकृतत्वादवयुत्यानुवादेनोपन्यासः पृथिव्यप्तेजोवायूनामेव
नाशकत्वप्रसिद्धेस्तेषामेवोपन्यासो नाकाशस्य।
</details>
