+++
title = "25 अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.25॥  
  
सर्वकरणाविषयत्वात् न व्यज्यत इति अव्यक्तः अयम् आत्मा। अत एव अचिन्त्यः अयम्। यद्धि इन्द्रियगोचरः तत् चिन्ताविषयत्वमापद्यते। अयं त्वात्मा अनिन्द्रियगोचरत्वात् अचिन्त्यः। अत एव अविकार्यः यथा क्षीरं  
दध्यातञ्चनादिना विकारि न तथा अयमात्मा। निरवयवत्वाच्च अविक्रियः। न हि निरवयवं किञ्चित् विक्रियात्मकं दृष्टम्। अविक्रियत्वात् अविकार्यः अयम् आत्मा उच्यते। तस्मात् एवं यथोक्तप्रकारेण एनम् आत्मानं विदित्वा त्वं न अनुशोचितुमर्हसि हन्ताहमेषाम् मयैते हन्यन्त इति॥  
आत्मनः अनित्यत्वमभ्युपगम्य इदमुच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.25 Moreover, ucyate, it is said that; ayam, This, the Self; is
avyaktah, unmanifest, since, being beyond the ken of all the organs, It
cannot be objectified. For this very reason, ayam, This; is acintyah,
inconceivable. For anything that comes within the purview of the organs
becomes the object of thought. But this Self is inconceivable becuase It
is not an object of the organs. Hence, indeed, It is avikaryah,
unchangeable. This Self does not change as milk does when mixed with
curd, a curdling medium, etc. And It is chnageless owing to
partlessness, for it is not seen that any non-composite thing is
changeful. Not being subject to transformation, It is said to be
changeless. Tasmat, therefore; vidivata, having known; enam, this one,
the Self; evam, thus, as described; na arhasi, you ought not;
anusocitum, to grieve, thinking, 'I am the slayer of these; these are
killed by me.'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.25॥ तथा  
  
यह आत्मा बुद्धि आदि सब करणोंका विषय नहीं होनेके कारण व्यक्त नहीं होता (
जाना नहीं जा सकता ) इसलिये अव्यक्त है।  
इसीलिये यह अचिन्त्य है क्योंकि जो पदार्थ इन्द्रियगोचर होता है वही
चिन्तनका विषय होता है। यह आत्मा इन्द्रियगोचर न होनेसे अचिन्त्य है।  
यह आत्मा अविकारी है अर्थात् जैसे दहीके जावन आदिसे दूध विकारी हो जाता है
वैसे यह नहीं होता।  
तथा अवयवरहित ( निराकार ) होनेके कारण भी आत्मा अविक्रिय है क्योंकि कोई भी
अवयवरहित ( निराकार ) पदार्थ विकारवान् नहीं देखा गया। अतः विकाररहित
होनेके कारण यह आत्मा अविकारी कहा जाता है।  
सुतरां इस आत्माको उपर्युक्त प्रकारसे समझकर तुझे यह शोक नहीं करना चाहिये
कि मैं इनका मारनेवाला हूँ मुझसे ये मारे जाते हैं इत्यादि।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.25॥ त्वंपदार्थपरिशोधनस्य प्रकृतत्वात्तत्रैव हेत्वन्तरमाह
**किञ्चेति।** आत्मनो नित्यत्वादिलक्षणस्य तथैवं प्रथा किमिति न भवति
तत्राह **अव्यक्त इति।** मा तर्हि प्रत्यक्षत्वं भूदनुमेयत्वं तु तस्य
किं न स्यादित्याशङ्क्याह **अतएवेति।** तदेव प्रपञ्चयति **यद्धीति।**
अतीन्द्रियत्वेऽपि सामान्यतो दृष्टविषयत्वं भविष्यतीत्याशङ्क्य
कूटस्थेनात्मना व्याप्तिलिङ्गाभावान्मैवमित्याह **अविकार्य इति।**
अविकार्यत्वे व्यतिरेकदृष्टान्तमाह **यथेति।** किं चात्मा न विक्रियते
निरवयवद्रव्यत्वाद्धटादिवदिति व्यतिरेक्यनुमानमाह **निरवयवत्वाच्चेति।**
निरवयवत्वेऽपि विक्रियावत्त्वे का क्षतिरित्याशङ्क्याह **नहीति।**
सावयवस्यैव विक्रियावत्त्वदर्शनाद् विक्रियावत्त्वे
निरवयवत्वानुपपत्तिरित्यर्थः। यद्धि सावयवं सक्रियं क्षीरादि तद्दध्यादिना
विकारमापद्यते नचात्मनः श्रुतिप्रमितनिरवयवत्वस्य
सावयवत्वमतोऽविक्रियत्वान्नायं विकार्यो भवितुमलमिति फलितमाह
**अविक्रियत्वादिति।**
आत्मयाथात्म्योपदेशमशोच्यानन्वशोचस्त्वमित्युपक्रम्य व्याख्यातमुपसंहरति
**तस्मादिति।**
अव्यक्तत्वाचिन्त्यत्वाविकार्यत्वनित्यत्वसर्वगतत्वादिरूपो यस्मादात्मा
निर्धारितस्तस्मात्तथैव ज्ञातुमुचितस्तज्ज्ञानस्य फलवत्त्वादित्यर्थः।
प्रतिषेध्यमनुशोकमेवाभिनयति **हन्ताहमिति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.25॥ एवं ज्ञेयं वस्तूक्तं तच्च
तत्राध्यस्तदेहत्रयनिरासेनापरोक्षीकर्तव्यमित्याह **अव्यक्तोऽयमिति।**
व्यक्तं स्थूलशरीरं प्रत्यक्षगम्यं तदन्योयं प्रत्यगात्मा। तथा
अचिन्त्योऽयं चिन्त्यं चिन्तायोग्यं रूपादि प्रकाशकार्येणानुमेयं
चक्षुरादिसमुदायात्मकं लिङ्गशरीरं अप्रत्यक्षं ततोऽप्यन्योऽयम्। तथा
अविकार्योऽयं विकारं स्थूलसूक्ष्मकार्यभावेनावस्थानमर्हतीति विकार्यं
त्रिगुणात्मकं मूलाज्ञानं कारणशरीरं सुप्तोत्थितस्य न किंचिदवेदिषमिति
परामर्शदर्शनादहं न जानामीत्यनुभवाच्च साक्ष्येकगम्यं ततोऽप्यन्योऽयम्।
उच्यते व्यक्तादिनिषेधमुखेन नतु शृङ्गग्राहिकयाऽयमेवंविध इति
विधिमुखेनोच्यते। यस्मादेवमयमुच्यते तस्मादेनं विदित्वा
नानुशोचितुमर्हसि। तरति शोकमात्मवित् इति श्रुतेरात्मविद् भूत्वा
बन्धुवियोगजं शोकं मा कार्षीरित्यर्थः। उक्तं
चात्मनोऽवस्थात्रयातीतत्वम्स्वप्ननिद्रायुतावाद्यौ
प्राज्ञस्त्वस्वप्ननिद्रया। न निद्रां नैव च स्वप्नं तुर्ये पश्यन्ति
निश्चिताः। इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.25॥ किंच सर्वकरणागोचरत्वान्न व्यज्यत इत्यव्यक्तः। अयं प्रत्यक्षातीतः
प्रत्यक्षागोचरत्वात् अचिन्त्योऽनुमानागम्यः कार्यलिङ्गकानुमानगम्योऽपि न
भवतीत्याह। अविकार्यः विकारं न प्राप्नोतीत्यर्थः। एतेन
देहत्रयातिरिक्तोऽप्यर्थाद्बोधित इति ज्ञेयम्।
यत्त्वविकार्यःकर्मेन्द्रियाणामप्यगोचर इति तच्चिन्त्यम्। अव्यक्त
इत्यनेनैव तस्य संग्रहात्। अन्यथा सामान्यतो
दृष्टानुमानागोचरत्वालाभापत्तेश्च। उच्यतेनावेदविन्मनुते तं बृहन्तम्यतो
वाच निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह इत्यादिश्रुतिभिः। तस्मादेवं
यथोक्तप्रकारेण एनमात्मानं ज्ञात्वाऽहं हन्ता मयैवैते हन्यन्त इति शोचितुं
नार्हसि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.25॥ छेद्यत्वादिग्राहकप्रमाणाभावादपि तदभाव इत्याह
अव्यक्तोऽयमित्याद्यर्धेन। यो हीन्द्रियगोचरो भवति स  
  
प्रत्यक्षत्वाद्व्यक्त इत्युच्यते। अयं तु रूपादिहीनत्वान्न तथा। अतो न
प्रत्यक्षं तत्र छेद्यत्वादिग्राहकमित्यर्थः। प्रत्यक्षाभावेऽप्यनुमानं
स्यादित्यत आह अचिन्त्योऽयं चिन्त्योऽनुमेयस्तद्विलक्षणोऽयम्
क्वचित्प्रत्यक्षो हि वह्न्यादिर्गृहीतव्याप्तिकस्य  
  
धूमादेर्दर्शनात्क्वचिदनुमेयो भवति अप्रत्यक्षे तु
व्याप्तिग्रहणासंभवान्नानुमेयत्वमिति भावः। अप्रत्यक्षस्यापीन्द्रियादेः
सामान्यतो दृष्टानुमानविषयत्वं दृष्टमत आह अविकार्योऽयं
यद्विक्रियावच्चक्षुरादिकं तत्स्वकार्यान्यथानुपपत्त्या
कल्प्यमानमर्थापत्तेः  
  
सामान्यतो दृष्टानुमानस्य च विषयो भवति। अयं तु न विकार्यो न विक्रियावानतो
नार्थापत्तेः सामान्यतो दृष्टस्य वा विषय इत्यर्थः। लौकिकशब्दस्यापि
प्रत्यक्षादिपूर्वकत्वात्तन्निषेधेनैव निषेधः। ननु वेदेनैव तत्र
छेद्यत्वादि ग्रहीष्यत इत्यत आह उच्यते वेदेन
सोपकरणेनाच्छेद्याव्यक्तादिरूप एवायमुच्यते तात्पर्येण प्रतिपाद्यते अतो न
वेदस्य तत्प्रतिपादकस्यापि  
  
छेद्यत्वादिप्रतिपादकत्वमित्यर्थः। अत्रनैनं छिन्दन्ति इत्यत्र
शस्त्रादीनां तन्नाशकसामर्थ्याभाव उक्त़ः। अच्छेद्योऽयम् इत्यादौ तस्य
छेदादिकर्मत्वायोग्यत्वमुक्तम्। अव्यक्तोऽयम् इत्यत्र
तच्छेदादिग्राहकमानाभाव उक्त इत्यपौनरुक्त्यं द्रष्टव्यम्। वेदाविनाशिनम्
इत्यादिनां तु श्लोकानामर्थतः शब्दतश्च पौनरुक्त्यं भाष्यकृद्भिः परिहृतम्।
दुर्बोधत्वादात्मवस्तुनः पुनः पुनः प्रसङ्गमापाद्य शब्दान्तरेण तदेव वस्तु
निरूपयति भगवान्वासुदेवः। कथं नु नाम संसारिणां बुद्धिगोचरमापन्नं तत्त्वं
संसारनिवृत्तये स्यादिति वदद्भिः। एंव पूर्वोक्तयुक्तिभिरात्मनो नित्यत्वे
निर्विकारत्वे च सिद्धे तव शोको नोपपन्न इत्युपसंहरति  
  
तस्मादित्यर्धेन। एतादृशात्मस्वरूपवेदनस्य शोककारणनिवर्तकत्वात्तस्मिन्सति
शोको नोचितः। कारणाभावे  
  
कार्याभावस्यावश्यकत्वात्। तेनात्मानमविदित्वा यदन्वशोचस्तद्युक्तमेव।
आत्मानं विदित्वा तु नानुशोचितुमर्हसीत्यभिप्रायः।
</details>
