+++
title = "26 अथ चैनम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.26॥  
अथ च इति अभ्युपगमार्थः। एनं प्रकृतमात्मानं नित्यजातं लोकप्रसिद्ध्या प्रत्यनेकशरीरोत्पत्ति जातो जात इति मन्यसे तथा प्रतितत्तद्विनाशं नित्यं वा मन्यसे मृतं मृतो मृत इति तथापि तथाभावेऽपि आत्मनि त्वं महाबाहो न एवं शोचितुमर्हसि जन्मवतो नाशो नाशवतो जन्मश्चेत्येताववश्यंभाविनाविति॥  
तथा च सति
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.26 This (verse), 'On the other hand,' etc., is uttered assuming that
the Self is transient. Atha ca, on the other hand, if ( conveys the
sense of assumption ); following ordinary experience, manyase, you
think; enam, this One, the Self under discussion; is nityajatam, born
continually, becomes born with the birth of each of the numerous bodies;
va, or; nityam, constantly; mrtam, dies, along with the death of each of
these (bodies); tatha api, even then, even if the Self be of that
nature; tvam, you; maha-baho, O mighty-armed one; na arhasi, ought not;
socitum, to grieve; evam, thus, since that which is subject to birth
will die, and that which is subject to death will be born; these two are
inevitable.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.26॥ औपचारिक रूपसे आत्माकी अनित्यता स्वीकार करके यह कहते हैं  
  
अथ च ये दोनों अव्यय औपचारिक स्वीकृतिके बोधक हैं।  
यदि तू इस आत्माको सदा जन्मनेवाला अर्थात् लोकप्रसिद्धिके अनुसार अनेक
शरीरोंकी प्रत्येक उत्पत्तिके  
  
साथसाथ उत्पन्न हुआ माने तथा उनके प्रत्येक विनाशके साथसाथ सदा नष्ट हुआ
माने।  
तो भी अर्थात् ऐसे नित्य जन्मने और नित्य मरनेवाले आत्माके निमित्त भी हे
महाबाहो तुझे इस प्रकार शोक करना उचित नहीं है क्योंकि जन्मनेवालेका मरण और
मरनेवालेका जन्म यह दोनों अवश्य ही होनेवाले हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.26॥ आत्मनो नित्यत्वस्य प्रागेव
सिद्धत्वादुत्तरश्लोकानुपपत्तिरित्याशङ्क्याह **आत्मन इति।**
अनित्यत्वमिति च्छेदः शाक्यानां लोकायतानां वा मतमिदमा परामृश्यते।
श्रोतुरर्जुनस्य पूर्वोक्तमात्मयाथात्म्यं श्रुत्वापि
तस्मिन्निर्धारणासिद्धेर्द्वयोर्मतयोरन्यतरमताभ्युपगमः शङ्कितस्तदर्थो
निपातद्वयप्रयोग इत्याह **अथ** **चेति।** प्रकृतस्यात्मनो
नित्यत्वादिलक्षणस्य पुनःपुनर्जातत्वाभिमानो मानाभावादसंभवीत्याह
**लोकेति।** नित्यजातत्वाभिनिवेशे पौनःपुन्येन मृतत्वाभिनिवेशो व्याहतः
स्यादित्याशङ्क्याह **तथेति।** परकीयमतमनुभाषितमभ्युपेत्यअहो बत महत्पापं
कर्तुं व्यवसिता वयम् इत्यादेस्तदीयशोकस्य निरवकाशत्वमित्याह
**तथापीति।** एवमर्जुनस्य दृश्यमानमनुशोकप्रकारं दर्शयित्वा तस्य
कर्तुमयोग्यत्वे हेतुमाह **जन्मवत इति।** जन्मवतो नाशो नाशवतश्च
जन्मेत्येताववश्यंभाविनौ मिथो व्याप्ताविति योजना।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.26॥ एवं तत्त्वदृष्ट्या शोको नोचित इत्युक्तं इदानीं
प्राकृतजनदृष्ट्यापि शोको नोचित इत्याह **अथचेति।** नित्यं नियमेन जातं
नित्यजातमिति चार्वाकपक्षः। नित्यं सर्वदा जातमिति क्षणिकविज्ञानवादिपक्षः।
नित्यश्चासौ अपूर्वदेहेन्द्रियसंबन्धाज्जातश्चेति तार्किकादिपक्षः। एवं
नित्यं वा मन्यसे मृतमित्यपि योज्यम्। पक्षत्रयेऽपि शोको न युक्तः। महाबाहो
इति युद्धार्थमुत्साहयति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.26॥ प्रौढ्या आत्मनो नित्यत्वं वेदबाह्यवादिसिद्धान्तमभ्युपेत्यापि
शोकमपाकरोति **अथेति।** अथशब्दः पक्षान्तराभ्युपगमार्थः। एनं लोकदृष्ट्या
प्रत्यनेकशरीरोत्पत्तिं जातो जात इति मन्यसे तथातद्विनाशं नित्यं वा
मन्यसे। उपलक्ष्णमेतद्भाष्यं नास्तिकोक्तपक्षान्तराणामपि। यद्वा इतरेषां
मतानामत्रोपपादनमविवक्षितं प्रयोजनाभावात् अतस्थूलमताभ्युपगमेऽपि शोको न
कार्यः किमुत वैदिकमताङ्गीकार इति फलितार्थस्य विवक्षित्वात्। महाबाहो इति
संबोधयन् शोकमकृत्वा बाह्वोर्महत्त्वं सार्थकं कुर्विति सूचयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.26॥ एवमात्मनो निर्विकारत्वेनाशोच्यत्वमुक्तम्। इदानीं
विकारवत्त्वमभ्युपेत्यापि श्लोकद्वयेनाशोच्यत्वं प्रतिपादयति भगवान् तत्र
आत्मा ज्ञानस्वरूपः प्रतिक्षणविनाशीत सौगताः देह एवात्मा स च
स्थिरोऽप्यनुक्षणपरिणामी जायते नश्यति चेति  
  
प्रत्यक्षसिद्धमेवैतदिति लोकायतिकाः। देहातिरिक्तोऽपि देहेन सहैव जायते
नश्यति चेत्यन्ये। सर्गाद्यकाल एवाकाशवज्जायते देहभेदेऽप्यनुवर्तमान
एवाकल्पस्थायी नश्यति प्रलय इत्यपरे। नित्यएवात्मा जायते म्रियते चेति
तार्किकाः। तथाहि प्रेत्यभावो जन्म सचापूर्वदेहेन्द्रियादिसंबन्धः। एवं
मरणमपि पूर्वदेहेन्द्रियादिविच्छेदः। इदं चोभयं
धर्माधर्मनिमित्तत्वात्तदाधारस्य नित्यस्यैव मुख्यम्। अनित्यस्य तु
कृतहान्यकृताभ्यागमप्रसङ्गेन धर्माधर्माधारत्वानुपपत्तेर्न जन्ममरणे मुख्ये
इति वदन्ति। नित्यस्याप्यात्मनः कर्णशष्कुलीजन्मनाप्याकाशस्येव देहजन्मना
जन्म तन्नाशाच्च मरणं तदुभयमौपाधिकममुख्यमेवेत्यन्ये।
तत्रानित्यत्वपक्षेऽपि शोच्यत्वमात्मनो निषेधति अथेति पक्षान्तरे।
चोप्यर्थे। यदि  
  
दुर्बोधत्वादात्मवस्तुनोऽसकृच्छ्रवणेऽप्यवधारणासामर्थ्यान्मदुक्तपक्षानङ्गीकारेण
पक्षान्तरमभ्युपैषि तत्राप्यनित्यत्वपक्षमेवाश्रित्य यद्येनमात्मानं
नित्यजातं नित्यमृतं वा मन्यसे। वाशब्दाश्चार्थे। क्षणिकत्वपक्षे नित्यं
प्रतिक्षणं पक्षान्तरे आवश्यकत्वान्नित्यं नियतं जातोऽयं मृतोऽयमिति
लौकिकप्रत्ययवशेन यदि कल्पयसि तथापि हे महाबाहो पुरुषधौरेयेति सोपहासम्।  
  
कुमताभ्युपगमात्त्वय्येतादृशी कुदृष्टिर्न संभवतीति सानुकम्पं वा। एवंअहो
बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् इत्यादि यथा शोचसि एवं प्रकारमनुशोकं
कर्तुं स्वयमपि त्वं तादृश एव सन्नार्हसि योग्यो न भवसि क्षणिकत्वपक्षे
देहात्मवादपक्षे देहेन सह जन्मविनाशपक्षे च जन्मान्तराभावेन पापभयासंभवात्
पापभयेनैव खलु त्वमनुशोचसि तच्चैतादृशे दर्शने न संभवतीत्यर्थः।  
  
क्षणिकत्वपक्षे च दृष्टमपि दुःखं न संभवति
बन्धुविनाशदर्शित्वाभावादित्यधिकम्। पक्षान्तरे दृष्टदुःखनिमित्तं  
  
शोकमभ्यनुज्ञातुमेवकारः। दृष्टदुःखनिमित्तशोकसंभवेऽप्यदृष्टदुःखनिमित्तः
शोकः सर्वथा नोचित इत्यर्थः प्रथमश्लोकस्य।
</details>


<details><summary>रामरायः - २६</summary>

अथ चेति। अथ च एनं नित्यजातं नित्यं मृतं वा मन्यसे, हे महाबाहो! तथापि त्वमेवं शोचितुं नार्हसीत्यन्वयः। अव्ययानामनेकार्थत्वादाह— अथ चेत्यभ्युपगमार्थ इति। अथ च आत्मनः अनित्यत्वेऽभ्युपगतेऽपीत्यर्थः। यथा लोकप्रसिद्ध्या आत्मानं ‘क्रुद्धो जातः तृप्तो जातः हृष्टो जात इत्यन्तःकरणविक्रियाभेदमनु विक्रियते आत्मा’ इति मन्यसे इत्यन्वयः। यद्वा ‘क्रुद्धो जातस्तृप्तो जातो हृष्टो जात इति लोकप्रसिद्ध्या’ इत्यन्वयः। अन्यत् तुल्यम्। यथा च ‘तत्प्रत्ययविनाशमनु विनश्यत्यात्मा’ इति लोकप्रसिद्ध्या मन्यसे। तथा प्रत्यनेकशरीरोत्पत्तिं जातो जात आत्मेति मन्यसे, तथा नित्यं वा सदाऽपि प्रत्यनेकशरीरमृतिं मृतो मृत आत्मेति मन्यसे इत्यन्वयः। नित्यमपि जायत इति नित्यजातः, नित्यमपि म्रियत इति नित्यं वा मृत इति चार्थः। 

अयमाशयः— क्रोधतृप्तिहर्षाः अन्तःकरणधर्मत्वाद् अन्तःकरणविक्रियाः। लोकस्तु आत्मान्तःकरणयोस्तादात्म्याध्यासेन अन्तःकरणे क्रुद्धे सति आत्मा क्रुद्धो जात इति, तस्मिन् तृप्ते आत्मा तृप्त आसीदिति, तस्मिन् हृष्टे आत्मा हृष्ट इति चात्मानमेव विक्रियमाणं मन्यते। क्रोधादिप्रत्ययनाशे तु क्रुद्धात्मा नष्टः, हृष्टात्मा नष्टः, तृप्तात्मा नष्ट इत्यात्मानमेव नष्टं मन्यते। एतेनान्तःकरणविकाराणां क्रोधतृप्तिहर्षाणामुदयनाशाभ्याम् आत्मन उदयनाशौ लौकिकैरभ्युपगम्येते इति सिद्धम्। तद्वच्छरीरधर्मौ जन्मनाशौ लौकिकैरात्मन्यध्यस्तौ दृश्येते, शरीरेषु जातेषु आत्मा जात इति, तेषु मृतेषु आत्मा मृत इति च लोकप्रसिद्धेरिति। 

ननु अन्तःकरणधर्मक्रोधाद्युदयनाशाभ्यामन्तःकरणस्यैव नास्त्युदयनाशव्यवहारः; न ह्यन्तःकरणे क्रुद्धे सति कोऽप्यन्तः- करणं जातमिति, तस्मिन् शान्ते सति अन्तःकरणं नष्टमिति च प्रत्येति; किं पुनरात्मनस्तद्व्यवहारः; तस्मान्न दृष्टान्तोपपत्तिरिति चेत्? उच्यते— उपरतक्रोधो देवदत्तः ‘सखे, इतः प्राक् क्रुद्ध इदानीं क्व?’ इति यज्ञदत्तेन पृष्टः, तं प्रति वदति— ‘क्रुद्धो नष्टः, शान्तो जातः’ इति। तथा यतिश्च वदति— ‘गृही नष्टो यतिर्जातः’ इति। ततश्च धर्मनाशोदयाभ्यां धर्मिनाशोदयोपचार इति। ततो न लोक- प्रसिद्ध्यनुपपत्तिः। वस्तुतस्तु भाष्यकारैः प्रौड्या प्रोक्तोऽयमर्थः। न त्वत्राभिनिवेशस्तेषाम्। किं तर्हि? अन्तःकरणधर्माणां क्रोधादी- नामिव देहधर्मयोर्जन्मनाशयोरात्मन्यध्यासाल्लोके आत्मा क्रुद्धो हृष्ट इत्यादिवद् आत्मा जातो मृत इति व्यवहारः, तद्बलाच्च अर्जुनस्यापि ‘नित्यजातो नित्यमृत आत्मा’ इति मतिरित्येतावत्येवार्थे भाष्यकाराणामभिनिवेश इति। 

[[९२]]

आत्मनीति विषयसप्तमी। महाबाहो! इति सम्बुद्धिर्धीरत्वद्योतनार्था। ततश्च नायं शोको धीरस्य तवोचित इति भावः। 

अत्राह रामानुजः— अथ नित्यजातं नित्यमृतं देहमेवैनमात्मानं मनुषे - इति; तदसत् ; मूले देहपदाभावात् ; आस्तिकस्या- र्जुनस्य नास्तिकबौद्धादिवद् देहे आत्मबुद्ध्यभावात्। किन्तु ‘देहातिरिक्त आत्मा अस्त्येव; स तु न जन्मादिविकारहीनः, देहोदय- मनूत्पन्नत्वाद् देहनाशमनु विनष्टत्वादि’त्येवार्जुनस्य मतिः; पुत्रो जातः पुत्रो नष्ट इति लोकव्यवहारात्। मृते पुत्रदेहे दृश्यमानेऽपि पुत्रो नष्ट इति शोचति हि पित्रादिलोकः। तस्मादर्जुनोऽपि न देहमात्मानं मन्यते; किन्तु देहवदात्मानं जन्मनाशयुक्तं मन्यत इति रामानुजभाष्यमसत्॥२६॥
</details>
