+++
title = "30 देही नित्यमवध्योऽयम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥2.30॥  
  
देही शरीरी नित्यं सर्वदा सर्वावस्थासु अवध्यः निरवयवत्वान्नित्यत्वाच्च तत्र अवध्योऽयं देहे शरीरे सर्वस्य सर्वगतत्वात्स्थावरादिषु स्थितोऽपि सर्वस्य प्राणिजातस्य देहे वध्यमानेऽपि अयं देही न वध्यः यस्मात् तस्मात् भीष्मादीनि सर्वाणि भूतानि उद्दिश्य न त्वं शोचितुमर्हसि॥  
इह परमार्थतत्त्वापेक्षायां शोको मोहो वा न संभवतीत्युक्तम्। न केवलं परमार्थतत्त्वापेक्षायामेव। किं तु
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.30 Because of being partless and eternal, ayam, this dehi, embodied
Self; nityam avadhyah, can never be killed, under any condition. That
being so, although existing sarvasya dehe, in all bodies, in trees etc.,
this One cannot be killed on account of Its being allpervasive. Since
the indewelling One cannot be killed although the body of everyone of
the living beings be killed, tasmat, therefore; tvam, you; na arhasi,
ought not; socitum, to grieve; for sarvani bhutani, all (these) beings,
for Bhisma and others. Here \[i.e. in the earlier verse.\] it has been
said that, from the standpoint of the supreme Reality, there is no
occasion for sorrow or delusion. (This is so) not merely from the
standpoint of the supreme Reality, but
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.30॥ अब यहाँ प्रकरणके विषयका उपसंहार करते हुए कहते हैं  
  
यह जीवात्मा सर्वव्यापी होनेके कारण सबके स्थावरजंगम आदि शरीरोंमें स्थित
है तो भी अवयवरहित और नित्य होनेके कारण सदा सब अवस्थाओंमें अवश्य ही है।  
जिससे कि सम्पूर्ण प्राणियोंके शरीरोंका नाश किये जानेपर भी इस आत्माका नाश
नहीं किया जा सकता इसलिये भीष्मादि सब प्राणियोंके उद्देश्यसे तुझे शोक
करना उचित नहीं है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.30॥ श्लोकान्तरमुत्थापयति **अथेति।** आत्मनो
दुर्ज्ञानत्वप्रदर्शनानन्तरमिति यावत्। वस्तुवृत्तापेक्षया
शोकमोहयोरकर्तव्यत्वं प्रकरणार्थः। देहे वध्यमानेऽपि देहिनो वध्यत्वाभावे
फलितमाह **यस्मादिति।** हेतुभागं विभजते **सर्वस्येति।**
फलितप्रदर्शनपरं श्लोकार्धं व्याचष्टे **तस्माद्भीष्मादीनीति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.30॥ प्रकृतमर्थमुपसंहरति देहीति। सर्वाणि भूतानि कथमेते दीना अल्पबला
बलवत्तरेण मया हन्तव्याः कथमेषां पुत्रादय एतैर्विना जीविष्यन्ति कथं वाहं
भीष्मादिभिर्गुरुभिर्विना जीविष्यामीति शोचितुं नार्हसीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.30॥ उपसंहरति **देहीति।** देही आत्मा देहे वध्यमानेऽपि सर्वाणि
भूतानि भीष्मादीनि देहाश्च भरतादिदेहवदनित्या एवेति। तानुद्दिश्यापि
शोचितुं नार्हसीति भारतेतिसंबोधनेन ध्वनितम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.30॥ इदानीं सर्वप्राणिसाधारणभ्रमनिवृत्तिसाधनमुक्तमुपसंहरति सर्वस्य
प्राणिजातस्य देहे वध्यमानेऽप्ययं देही  
  
लिङ्गदेहोपाधिरात्मा वध्यो न भवतीति। नित्यं नियतम्। यस्मात्तस्मात्सर्वाणि
भूतानि स्थूलानि सूक्ष्माणि च  
  
भीष्मादिभावापन्नान्युद्दिश्य त्वं न शोचितुमर्हसि
स्थूलदेहस्याशोच्यत्वमपरिहार्यत्वात्
लिङ्गदेहस्याशोच्यत्वमात्मवदेवावध्यत्वादिति न स्थूलदेहस्य त्वं न
शोचितुमर्हसि स्थूलदेहस्याशोच्यत्वमपरिहार्यत्वात्
लिङ्गदेहस्याशोच्यत्वमात्मवदेवावध्यत्वादिति  
  
न स्थूलदेहस्य लिङ्गदेहस्यात्मनो वा शोच्यत्वं युक्तिमिति भावः।
</details>
