+++
title = "31 स्वधर्ममपि चावेक्ष्य"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥2.31॥  
  
स्वधर्ममपि स्वो धर्मः क्षत्रियस्य युद्धं तमपि अवेक्ष्य त्वं न विकम्पितुं प्रचलितुम् नार्हसि क्षत्रियस्य स्वाभाविकाद्धर्मात् आत्मस्वाभाव्यादित्यभिप्रायः। तच्च युद्धं पृथिवीजयद्वारेण धर्मार्थं प्रजारक्षणार्थं चेति धर्मादनपेतं परं धर्म्यम्। तस्मात् धर्म्यात् युद्धात् श्रेयः अन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते हि यस्मात्॥  
कुतश्च तत् युद्धं कर्तव्यमिति उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.31 Api, even; aveksya, considering; svadharmam, your own duty, the
duty of a Ksatriya, viz battle considering even that ; na arhasi, you
ought not; vikampitum, to waver, to deviate from the natural duty of the
Ksatriya, i.e. from what is natural to yourself. And hi, since that
battle is not devoid of righteousness, (but) is supremely righteous it
being conducive to virtue and meant for protection of subjects through
conest of the earth ; therefore, na vidyate, there is nothing; anyat,
else; sreyah, better; ksatriyasya, for a ksatriya; than that dharmyat,
righteous; yuddhat, battle.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.31॥ यहाँ यह कहा गया कि परमार्थतत्त्वकी अपेक्षासे शोक या मोह करना
नहीं बन सकता। केवल इतना ही नहीं कि परमार्थतत्त्वकी अपेक्षासे शोक और मोह
नहीं बन सकते किंतु  
  
क्षत्रियके लिये जो युद्धरूप स्वधर्म है उसे देखकर भी तुझे कम्पित होना
उचित नहीं है अभिप्राय यह कि अपने स्वाभाविक धर्मसे विचलित होना ( हटना )
भी तुझे उचित नहीं है।  
क्योंकि वह युद्ध पृथ्वीविजयद्वारा धर्मपालन और प्रजारक्षणके लिये किया
जाता है इसलिये धर्मसे ओतप्रोत परम धर्म्य है अतः उस धर्ममय युद्धके सिवा
दूसरा कुछ क्षत्रियके लिये कल्याणप्रद नहीं है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.31॥ श्लोकान्तरमवतारयन्वृत्तं कीर्तयति **इहेति।** पूर्वश्लोकः
सप्तम्यर्थः यत्पारमार्थिकं तत्त्वं तदपेक्षायामेव केवलं शोकमोहयोरसंभवो न
भवति किंतु स्वधर्ममपि चावेक्ष्येति संबन्धः। स्वकीयं क्षात्रधर्ममनुसंधाय
ततश्चलनं परिहर्तव्यमित्यर्थः। यद्धि क्षत्रियस्य धर्मादनपेतं श्रेयःसाधनं
तदेव मयानुवर्तितव्यमित्याशङ्क्याह **धर्मादिति।** जातिप्रयुक्तं
स्वाभाविकं स्वधर्ममेव विशिनष्टि  **क्षत्रियस्येति।**
पुनर्नकारोपादानमन्वयार्थम्। प्रचलितुमयोग्यत्वे प्रतियोगिनं दर्शयति
**स्वाभाविकादिति।** स्वाभाविकत्वमशास्त्रीयत्वमिति शङ्कां वारयितुं
तात्पर्यमाह **आत्मेति।** आत्मनः स्वस्यार्जुनस्य स्वाभाव्यं
क्षत्रियस्वभावप्रयुक्तं वर्णाश्रमोचितं कर्म तस्मादित्यर्थः। धर्मार्थं
प्रजापरिपालनार्थं च प्रयतमानस्य युद्धादुपरिरंसा श्रद्धातव्येत्याशङ्क्याह
**तच्चेति।** ततोऽपि श्रेयस्करं किंचिदनुष्ठातुं
युद्धादुपरतिरुचितेत्याशङ्क्याह **तस्मादिति।**
तस्माद्युद्धात्प्रचलनमनुचितमिति शेषः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.31॥ अर्जुनस्य अनात्मनि देहे आत्मधीरूपो मोहो निवारितः। इदानीं
स्वधर्मे युद्धे अधर्मधीरूपं मोहं निवारयति **स्वधर्ममपीत्यादिना।**
युद्धं क्षत्रियस्य स्वो धर्मः तमवेक्ष्यापि विकम्पितुं चलितुं नार्हसि। हि
यस्मात् धर्म्यात् धर्मादनपेताद्युद्धादन्यत् क्षत्रियस्य श्रेयः
प्रशस्ततरं नास्ति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.31॥ इत्थमात्मतत्त्वापेक्षायां शोकमोहौ न संभवत् इत्युक्तम्। न
केवलमात्मतत्त्वापेक्षायामेव किंतु स्वधर्ममपि चावेक्ष्येत्याह
**स्वधर्ममपीति।** यत्तु कैश्चित्सर्वप्राणिसाधारणं भ्रमं
निराकृत्यार्जुनस्यैवासाधारणं भ्रमं निराकरोतीत्युक्तं
तत्पूर्वोक्तयुक्त्या निरसनीयम्। स्वधर्मं क्षत्रियस्य धर्मयुद्धं
धर्मशास्त्रादवेक्ष्य विचार्य शोकमोहाभिभूतः स्वधर्माच्चालितुं नार्हसि।
यस्मात्पृथिवीजयद्वारा युद्धस्य यज्ञादिधर्मार्थत्वेन
ब्राह्मणादिप्रजारक्षणार्थत्वेन च धर्मादनपेताद्युद्धादन्यच्छ्रेयःसाधनं
युद्धसदृशं क्षत्रियस्य न भवतीत्यर्थः। अतो मोक्षरुपश्रेयोर्थिनो ते
युद्धेन स्वधर्मेणं जयं लब्ध्वा
यज्ञाद्यनुष्ठानप्रजापालनादिभ्योऽन्यत्तत्साधनं न भवतीत्याशयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.31॥ तदेवं स्थूलसूक्ष्मशरीरद्वयतत्कारणाविद्याख्योपाधित्रयाविवेकेन
मिथ्याभूतस्यापि संसारस्य  
  
सत्यत्वात्मधर्मत्वादिप्रतिभासरूपं सर्वप्राणिसाधारणमर्जुनस्य भ्रमं
निराकर्तुमुपाधित्रयविवेकेनात्मस्वरूपमभिहितवान्। संप्रति युद्धाख्ये
स्वधर्मे हिंसादिबाहुल्येनाधर्मत्वप्रतिभासरूपमर्जुनस्यैव
करुणादिदोषनिबन्धनमसाधारणं भ्रमं निराकर्तुं हिंसादिमत्त्वेऽपि युद्धस्य
स्वधर्मत्वेनाधर्मत्वाभावं बोधयति भगवान् न केवलं परमार्थतत्त्वमेवावेक्ष्य
किंतु स्वधर्ममपि क्षत्रियधर्ममपि  
  
युद्धापराङगमुखत्वरूपमवेक्ष्य शास्त्रतः पर्यालोच्य विकम्पितुं विचलितुं
धर्मादावधर्मत्वभ्रान्त्या निवर्तितुं नार्हसि। तत्रैवं सतियद्यप्येते न
पश्यन्ति इत्यादिनानरके नियतं वासो भवति इत्यन्तेन युद्धस्य पापहेतुत्वं
त्वया यदुक्तंकथं भीष्ममहं संख्ये इत्यादिना गुरुवधब्रह्मवधाद्यकरणं
यदभिसंहितं तत्सर्वं धर्मशास्त्रापर्यालोचनादेवोक्तम्। कस्मात्। हि
यस्मात्  
  
धर्म्यादपराङ्मुखत्वधर्मादनपेताद्युद्धादन्यत्क्षत्रियस्य श्रेयः
श्रेयःसाधनं न विद्यते। युद्धमेव हि पृथिवीजयद्वारेण  
  
प्रजारक्षणब्राह्मणशुश्रूषादिक्षात्रधर्मनिर्वाहकमिति तदेव क्षत्रियस्य
प्रशस्ततरमित्यभिप्रायः। तथाचोक्तं पराशरेण क्षत्रियो हि प्रजा
रक्षञ्शस्त्रपाणिः प्रदण्डवान्। निर्जित्य परसैन्यानि क्षितिं धर्मेण
पालयेत्॥ मनुनापि समोत्तमाधमै राजा चाहूतः  
  
पालयन्प्रजाः। न निवर्तेत संग्रामात्क्षात्रं
धर्ममनुस्मरन्॥ संग्रामेष्वनिवर्तित्वं प्रजानां चैव पालनम्। शुश्रूषा
ब्राह्मणानां च राज्ञः श्रेयस्करं परम्॥ इत्यादिना। राजशब्दश्च
क्षत्रियजातिमात्रवाचीति स्थितमवेष्ट्यधिकरणे। तेन भूमिपालस्यैवायं धर्म
इति न भ्रमितव्यम्। उदाहृतवचनेऽपि क्षत्रियो हीति क्षात्रं धर्ममिति च
स्पष्टं लिङ्गम्। तस्मात्क्षत्रियस्य युद्धं प्रशस्तो धर्म इति साधु
भगवताभिहितम्अपशवोऽन्ये गोअश्वेभ्यः पशवो गोअश्वाः इतिवत्प्रशंसालक्षणया
युद्धादन्यच्छ्रेयःसाधनं न विद्यत इत्युक्तमिति न दोषः। एतेन
युद्धात्प्रशस्ततरं किंचिदनुष्ठातुं ततो निवृत्तिरुचितेति निरस्तम्न च
श्रेयोऽनु पश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे  
  
इत्येतदपि।
</details>
