+++
title = "32 यदृच्छया चोपपन्नम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥2.32॥  
  
यदृच्छया च अप्रार्थिततया उपपन्नम् आगतं स्वर्गद्वारम् अपावृतम् उद्धाटितं ये एतत् ईदृशं युद्धं लभन्ते क्षत्रियाः हे पार्थ किं न सुखिनः ते  
एवं कर्तव्यताप्राप्तमपि
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.32 Why, again, does that battle become a duty; This is being answered
(as follows) \[A specific rule is more authoritative than a general
rule. Non-violence is a general rule enjoined by the scriptures, but the
duty of fighting is a specific rule for a Ksatriya.\]: Partha, O son of
Partha; are not those Ksatiryas sukhinah, happy \[Happy in this world as
also in the other.\] who labhante, come across; a yuddham, battle;
idrsam, of this kind; upapannam, which presents itself; yadrcchaya,
unsought for; and which is an apavrtam, open; svarga-dvaram, gate to
heaven; \[Rites and duties like sacrifices etc. yield their results
after the lapse of some time. But the Ksatriyas go to heaven immediatley
after dying in battle, because, unlike the minds of others, their minds
remaind fully engaged in their immediate duty.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.32॥ और भी वह युद्ध किसलिये कर्तव्य है सो कहते हैं  
  
हे पार्थ अनिच्छासे प्राप्त बिना माँगे मिले हुए ऐसे खुले हुए
स्वर्गद्वाररूप युद्धको जो क्षत्रिय पाते हैं क्या वे सुखी नहीं हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.32॥ युद्धस्य
गुर्वाद्यनेकप्राणिहिंसात्मकस्याहिंसाशास्त्रविरोधान्नास्ति कर्तव्यतेति
शङ्कते **कुतश्चेति।** अग्नीषोमीयहिंसादिवद्युद्धमपि क्षत्रियस्य
विहितत्वादनुष्ठेयं सामान्यशास्त्रतो विशेषशास्त्रस्य बलीयस्त्वादित्याह
**उच्यत इति।** तथापि युद्धे प्रवृत्तानामैहिकामुष्मिकस्यापि
सुखाभावादुपरतिरेव ततो युक्ता प्रतिभातीत्याशङ्क्याह **यदृच्छयेति।**
चिरेण चिरतरेण कालेन च यागाद्यनुष्ठायिनः स्वर्गादिभाजो भवन्ति
युध्यमानास्तु क्षत्रिया बहिर्मुखताविहीनाः सहसैव स्वर्गादिसुखभोक्तारस्तेन
तव कर्तव्यमेव युद्धमिति व्याख्यानेन स्फुटयति **यदृच्छयेत्यादिना।**
इहामुत्र च भाविसुखवतामेव क्षत्रियाणां
स्वधर्मभूतयुद्धसिद्धेस्तादर्थ्येनोत्थानं शोकमोहौ हित्वा
कर्तव्यमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.32॥ किञ्च यदृच्छया अप्रार्थितमप्युपपन्नमुपस्थितं स्वर्गद्वारं
अपावृतमुद्धाटितं ये क्षत्रिया लभन्ते ते सुखिनो धन्या भवन्तीति संबन्धः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.32॥ स्वधर्मत्वाद्युद्धं प्रयत्नेनापि क्षत्रियैः संपाद्यते तव तु
भाग्यवशाद्भवत्प्रयन्त्रींविनैवोपपन्नं अतः कर्तव्यमेवेत्याह
**यदृच्छयेति।** अप्रार्थिततयागतं सद्यःस्वर्गप्रदं यतः उद्धाटितं
स्वर्गद्वारं ये ईदृशं युद्धं क्षत्रिया लभन्ते त एव सुखिनः राज्य
स्वर्गादिसुखभाजः। पार्थेति संबोधयन्स्वोत्साहसदृशे उत्साहे प्रेरयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.32॥ ननु युद्धस्य कर्तव्यत्वेऽपि न भीष्मद्रोणादिभिर्गुरुभिः सह
तत्कर्तुमुचितमतिगर्हितत्वादित्याशङ्क्याह यदृच्छया स्वप्रयत्नव्यतिरेकेण।
चोऽवधारणे। अप्रार्थनयैवोपस्थितमीदृशं भीष्मद्रोणादिवीरपुरुषप्रतियोगिकं
कीर्तिराज्यलाभदृष्टफलसाधनं युद्धं ये क्षत्रियाः प्रतियोगिकत्वेन लभन्ते
ते सुखभाज एव। जये सत्यनायासेनैव यशसो राज्यस्य च लाभात् पराजये  
  
वातिशीघ्रमेव स्वर्गस्य लाभादित्याह स्वर्गद्वारमपावृतमिति। अप्रतिबद्धं
स्वर्गसाधनं युद्धमव्यवधानेनैव स्वर्गजनकम्।  
  
ज्योतिष्टोमादिकं तु चिरतरेण। देहपातस्य प्रतिबन्धाभावस्य
चापेक्षणादित्यर्थः। स्वर्गद्वारमित्यनेन श्येनादिवत्प्रत्यवायशङ्का  
  
परिहृता। श्येनादयो हि विहिता अपि फलदोषेण दुष्टाः। तत्फलस्य शत्रुवधस्यन
हिंस्यात्सर्वा भूतानिब्राह्मणं न हन्यात् इत्यादिशास्त्रनिषिद्धस्य
प्रत्यवायजनकत्वात् फले विध्यभावाच्च नविधिस्पृष्टे निषेधानवकाशः इति
न्यायावतारः। युद्धस्य हि फलं स्वर्गः स च न निषिद्धः। तथाच मनुःआहवेषु
मिथोन्योन्यं जिघांसन्ते महीक्षितः। युध्यमानाः परं शक्त्या स्वर्गं
यान्त्यपराङ्मुखाः॥ इति। युद्धं तु अग्नीषोभीयाद्यालम्भवद्विहित्वान्न
निषेधेन स्प्रष्टुं शक्यते  
  
षोडशिग्रहणादिवद्ग्रहणाग्रहणयोस्तुल्यबलतया विकल्पवत्सामान्यशास्त्रस्य
विशेषशास्त्रेण संकोचसंभवात्। तथाचविधिस्पृष्टे निषेधानवकाशः इति
न्यायाद्युद्धं न प्रत्यवायजनकम्। नापि
भीष्मद्रोणादिगुरुब्राह्मणादिवधनिमित्तो दोषस्तेषामाततायित्वात्। तदुक्तं
मनुनागुरुं वा बालवृद्धौ वा ब्राह्मणं वा बहुश्रुतम्। आततायिनमायान्तं
हन्यादेवाविचारयन्॥ आततायिनमायान्तमपि वेदान्तपारगम्। जिघांसन्तं
जिघांसीयान्न तेन ब्रह्महा भवेत्॥ नाततायिवधे दोषो हन्तुर्भवति कश्चन॥
इत्यादि। ननुस्मृत्योर्विरोधे न्यायस्तु बलवान्व्यवहारतः। अर्थशास्त्रात्तु
बलवद्धर्मशास्त्रमिति स्थितिः॥ इति  
  
याज्ञवल्क्यवचनादाततायिब्राह्मणवधेऽपि प्रत्यवायोऽस्त्येव। ब्राह्मणं न
हन्यात् इति हि दृष्टप्रयोजनानपेक्षत्वाद्धर्मशास्त्रञ्जिघांसन्तं
जिघांसीयान्न तेन ब्रह्महा भवेत् इति च स्वजीवनार्थत्वादर्थशास्त्रम्।
अत्रोच्यतेब्रह्मणे ब्राह्मणमालभेत  
  
इतिवद्युद्धविधायकमपि धर्मशास्त्रमेव। सुखदुःखे समे कृत्वा इत्यत्र
दृष्टप्रयोजनानपेक्षत्वस्य वक्ष्यमाणत्वात्। याज्ञवल्क्यवचनं तु
दृष्टप्रयोजनोद्देश्यककूटयुद्धादिकृतवधविषयमित्यदोषः। मिताक्षराकारस्तु
धर्मार्थसंनिपातेऽर्थग्राहिण एतदेवेति  
  
द्वादशवार्षिकप्रायश्चित्तस्यैतच्छब्दपरामृष्टस्यापस्तम्बेन
विधानान्मित्रलब्ध्याद्यर्थशास्त्रानुसारेण चतुष्पाद्व्यवहारे शत्रोरपि
जये  
  
धर्मशास्त्रातिक्रमो न कर्तव्य इत्येतत्परं वचनमेतत् इत्याह। भवत्वेवं न नो
हानिः। तदेवं युद्धकरणे सुखोक्तेःस्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव
इत्यर्जुनोक्तमपाकृतम्।
</details>
