+++
title = "33 अथ चैत्त्वमिमम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥2.33॥  
  
**अथ चेत् त्वम् इमं धर्म्यं** धर्मादनपेतं विहितं **संग्रामं** युद्धं **न करिष्यसि** चेत् **ततः** तदकरणात् **स्वधर्मं कीर्तिं च** महादेवादिसमागमनिमित्तां **हित्वा** केवलं **पापम् अवाप्स्यसि॥  
न केवलं स्वधर्मकीर्तिपरित्यागः  
  
**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.33 Atha, on the other hand; cet, if; tvam, you; na karisyasi, will not
fight; even imam, this; dharmyam, righteous; samgramam, battle, which
has presented itself as a duty, which is not opposed to righteousness,
and which is enjoined (by the scriptures); tatah, then, because of not
undertaking that; hitva, forsaking; sva-dharmam, your own duty; ca, and;
kritim, fame, earned from encountering Mahadeva (Lord Siva) and others;
avapsyasi, you will incur; only papam, sin.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.33॥ इस प्रकार कर्तव्यरूपसे प्राप्त होनेपर भी  
  
यदि तू यह धर्मयुक्त धर्मसे ओतप्रोत युद्ध नहीं करेगा तो उस युद्धके न
करनेके कारण अपने धर्मको और महादेव आदिके साथ युद्ध करनेसे प्राप्त हुई
कीर्तिको नष्ट करके केवल पापको ही प्राप्त होगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.33॥ स्वधर्मस्य युद्धस्य श्रद्धया करणे स्वर्गादिमहाफलप्राप्तिं
प्रदर्श्य तदकरणे प्रत्यवायप्राप्तिं प्रदर्शयन्नुत्तरश्लोकगताथशब्दार्थं
कथयति  **एवमिति।** विहितत्वं फलवत्त्वमित्यनेन प्रकारेणेत्यर्थः
अन्वयार्थः पुनश्चेदित्यनूद्यते महादेवादीत्यादिशब्देन महेन्द्रादयो
गृह्यन्ते।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.33॥ युद्धत्यागे इष्टनाशोऽनिष्टप्राप्तिश्च भवतीत्याह **अथचेदिति।  
**
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.33॥ विपक्षे दोषमाह **अथेति।  
**
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.33॥ ननु नाहं युद्धफलकामःन काङ्क्षे विजयं कृष्णअपि त्रैलोक्यराज्यस्य
इत्युक्तत्वात्तत्कथं मया  
  
कर्तव्यमित्याशङ्क्याकरणे दोषमाह अथेति पक्षान्तरे। इमं
भीष्मद्रोणादिवीरपुरुषप्रतियोगिकं धर्म्यं हिंसादिदोषेणादुष्टं सतां  
  
धर्मादनपेतमिति वा। सच मनुना दर्शितःन कूटैरायुधैर्हन्याद्युध्यमानो रणे
रिपून। न कर्णिभिर्नापि दिग्धैर्नाग्निज्वलिततेजनैः॥ न च हन्यात्स्थलारूढं
न क्लीबं न कृताञ्जलिम्। न मुक्तकेशं नासीनं न तवास्मीतिवादिनम्॥ न सुप्तं
न विसन्नाहं न नग्नं न निरायुधम्। नायुध्यमानं पश्यन्तं न परेण
समागतम्॥ नायुधव्यसनप्राप्तं नार्तं नातिपरिक्षतम्। न भीतं न परावृत्तं
सतां धर्ममनुस्मरन्॥ इति। सतां धर्ममुल्लङ्घ्य युध्यमानो हि
पापीयान्स्यात् त्वं तु परैराहूतोऽपि सद्धर्मोपेतमपि संग्रामं युद्धं न  
  
करिष्यसि धर्मतो लोकतो वा भीतः परावृत्तो भविष्यसि चेत् ततोनिर्जित्य
परसैन्यानि क्षितिं धर्मेण पालयेत्  
  
इत्यादिशास्त्रविहितस्य युद्धस्याकरणात्स्वधर्मं हित्वाऽननुष्ठाय कीर्तिं च
महादेवादिसमागमनिमित्तां हित्वान निवर्तेत संग्रामात्
इत्यादिशास्त्रनिषिद्धसंग्रामनिवृत्त्याचरणजन्यं पापमेव केवलमवाप्स्यसि नतु
धर्मं कीर्तिं चेत्यभिप्रायः। अथवाऽनेकजन्मार्जितं धर्मं त्यक्त्वा राजकृतं
पापमेवाप्स्यसीत्यर्थः। यस्मात्त्वां परावृत्तमेते दुष्टा अवश्यं
हनिष्यन्ति अतः परावृत्तहतः सन्  
  
चिरोपार्जितनिजसुकृतपरित्यागेन
परोपार्जितदुष्कृतमात्रभाङ्माभूरित्यभिप्रायः। तथाच मनुःयस्तु भीतः
परावृत्तः संग्रामे हन्यते परैः। भर्तुर्यद्दुष्कृतं किंचित्तत्सर्वं
प्रतिपद्यते॥ यच्चास्य सृकुतं किंचिदमुत्रार्थमुपार्जितम्। भर्ता
तत्सर्वमादत्ते परावृत्तहतस्य तु॥ इति। यावज्ञवल्क्योऽपिराजा सुकृतमादत्ते
हतानां विपलायिनाम् इति। तेन
यदुक्तम्पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनःएतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि
मधुसूदन इति तन्निराकृतं भवति।
</details>
