+++
title = "35 भयाद्रणादुपरतम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.35॥  
  
**भयात्** कर्णादिभ्यः **रणात्** युद्धात् **उपरतं** निवृत्तं **मंस्यन्ते** चिन्तयिष्यन्ति न कृपयेति **त्वां महारथाः** दुर्योधनप्रभृतयः। **येषां च त्वं** दुर्योधनादीनां **बहुमतो** बहुभिः गुणैः युक्तः इत्येवं मतः बहुमतः **भूत्वा** पुनः **यास्यसि लाघवं** लघुभावम्॥  
किञ्च
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.35 Moreover, maharathah, the great chariot-riders, Duryodhana and
others; mamsyante, will think; tvam, of you; as uparatam, having
desisted; ranat, from the fight; not out of compassion, but bhayat, out
of fear of Karna and others; ca, and ; yasyasi laghavam, you will again
fall into disgrace before them, before Duryodhana and others; yesam, to
whom; tvam, you; bahumato bhutva, had been estimable as endowed with
many alities.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.35॥ तथा  
  
जिन दुर्योधनादिके मतमें तू पहले बहुमत अर्थात् बहुत गुणोंसे युक्त माना
जाकर अब लघुताको प्राप्त होगा वे दुर्योधन आदि महारथीगण तुझे कर्णादिके
भयसे ही युद्धसे निवृत्त हुआ मानेंगे दया करके हट गया है ऐसा नहीं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.35॥ इतश्च त्वचा युद्धं कर्तव्यमित्याह **किञ्चेति।** प्राणिषु कृपया
नाहं युद्धं करिष्यामीत्याशङ्क्याह **भयादिति।** महारथानेव विशिनष्टि
**येषां चेति।** दुर्योधनादिभिस्तवोपहास्यतानिरसनाय संग्रामे
प्रवृत्तिरवश्यंभाविनीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.35॥ अकीर्तिमेवाह **भयादिति।** त्वं बहुमतो भूत्वा स्वत एव
अतिश्लाघ्यवृत्तः सन् लाघवं लघुभावं कातर्याख्यं येषां पुरतो यास्यसि ते
महारथास्त्वां भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्त इति योजना।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.35॥ न केवलमितरभूतान्येवाकीर्ति कथयिष्यन्ति किंतु महारथा अपीत्याह
**भयादीति।** कर्णादिभयाद्युद्धान्निवृत्तं न कृपयेति चिन्तयिष्यन्ति।
बहुमतो बहुभिर्गुणैर्मतो भूत्वा लघुतां यास्यसि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.35॥ ननूदासीना मां निन्दन्तु नाम भीष्मद्रोणादयस्तु महारथाः
कारुणिकत्वेन स्तोष्यन्ति मामित्यत आह कर्णादिभ्यो भयाद्युद्धान्निवृत्तं न
कृपयेति त्वां मंस्यन्ते भीष्मद्रोणदुर्योधनादयो महारथाः। ननु ते मां
बहुमन्यमानाः कथं भीतं मंस्यन्त इत्यत आह येषामेव भीष्मादीनां त्वं बहुमतो
बहुभिर्गुणैर्युक्तोऽयमर्जुन इत्येवं मतस्त एव त्वां महारथा भयादुपरतं
मंस्यन्त इत्यन्वयः। अतो भूत्वा युद्धादुपरत इति शेषः। लाघवमनादरविषयत्वं
यास्यसि प्राप्स्यसि। सर्वेषामिति शेषः। येषामेव त्वं  
  
प्राग्बहुमतोऽभूस्तेषामेव तादृशो भूत्वा लाघवं यास्यसीति वा।
</details>
