+++
title = "36 अवाच्यवादांश्च बहून्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.36॥  
  
**अवाच्यवादान्** अवक्तव्यवादां**श्च बहून्** अनेकप्रकारान् **वदिष्यन्ति तव अहिताः** शत्रवः **निन्दन्तः** कुत्सयन्तः **तव** त्वदीयं **सामर्थ्यं** निवातकवचादियुद्धनिमित्तम्। ततः तस्मात् निन्दाप्राप्तेर्दुःखात् **दुःखतरं नु किम्** ततः कष्टतरं दुःखं नास्तीत्यर्थः॥  
युद्धे पुनः क्रियमाणे कर्णादिभिः
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.36 Ca, and besieds; tava, your; ahitah, enemies; vadisyanti, will
speak; bahun, many, various kinds of; avacya-vadan, indecent words,
unutterable words; nindantah, while denigrating, scorning; tava, your;
samarthyam, might earned from battles against Nivatakavaca and others.
Therefore, kim nu, what can be; duhkhataram, more painful; tatah, than
that, than the sorrow arising from being scorned; That is to say, there
is no greater pain than it.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.36॥ तथा  
  
वे तेरे शत्रुगण निवातकवचादिके साथ युद्ध करनेमें दिखलाये हुए तेरे
सामर्थ्यकी निन्दा करते हुए बहुतसे अनेक प्रकारके न कहने योग्य वाक्य भी
तुझे कहेंगे।  
उस निन्दाजनित दुःखसे अधिक बड़ा दुःख क्या है अर्थात् उससे अधिक कष्टकर कोई
भी दुःख नहीं है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.36॥ इतश्च मा त्वं युद्धादुपरमं कार्षीरित्याह **किञ्चेति।** ननु
भीष्मद्रोणादिवधप्रयुक्तं कष्टतरं दुःखमसहमानो युद्धान्निवृत्तः
स्वसामर्थ्यनिन्दनादि शत्रुकृतं सोढुं शक्ष्यामीत्याशङ्क्याह **तत इति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.36॥ किञ्च अवाच्यवादान् वक्तुमयोग्यान् शब्दान्षण्ढतिलोऽर्जुन
इत्यादीन्। सामर्थ्यं निन्दन्तः धिगस्य शौर्यं यो भीष्मादिभयात् पलायित
इति। इदं वचनं मरणादप्यधिकं दुःखम्। इतोऽन्यद्दुःखतरमधिकं दुःखं किं। न
किमपीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.36॥ न केवलमेतावदेव मंस्यन्ते अपि तु षण्ढतिल इत्यादिरुपानवाच्यवादानपि
वदिष्यन्ति यतोऽहितो इत्याह **अवाच्येति।** वक्तुमयोग्यान्वादान्वचनानि।
अहिताः शत्रवः। ततो निन्दाप्राप्तेर्दुःखात्कष्टतरं दुःखं नास्तीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.36॥ ननु भीष्मादयो महारथा न बहु मन्यन्तां दुर्योधनादयस्तु शत्रवो बहु
मंस्यन्ते मां युद्धनिवृत्त्या तदुपकारित्वादित्यत आह तवासाधारणं
यत्सामर्थ्यं लोकप्रसिद्धं तन्निन्दन्तस्तव शत्रवो
दुर्योधनादयोऽवाच्यान्वादान्वचनानर्हान्षण्ढतिलादिरूपानेव
शब्दान्बहूननेकप्रकारान्वदिष्यन्ति नतु बहु मंस्यन्त इत्यभिप्रायः। अथवा तव
सामर्थ्यं स्तुतियोग्यत्वं तव निन्दन्तोऽहितो  
  
अवाच्यवादान्वदिष्यन्तीत्यन्वयः। ननु भीष्मद्रोणादिवधप्रयुक्तं कष्टतरं
दुःखमसहमानो युद्धान्निवृतः शत्रुकृतसामर्थ्यनिन्दनादिदुःखं सोढुं
शक्ष्यामीत्यत आह ततः तस्मान्निन्दाप्राप्तिदुःखात्किंनु दुःखतरम्।
ततोऽधिकं किमपि दुःखं तास्तीत्यर्थः।
</details>
