+++
title = "37 हतो वा"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥2.37॥  
  
**हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गम्** हतः सन् स्वर्गं प्राप्स्यसि। **जित्वा वा** कर्णादीन् शूरान् **भोक्ष्यसे महीम्**। उभयथापि तव लाभ एवेत्यभिप्रायः। यत एवं **तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः** जेष्यामि शत्रून् मरिष्यामि वा इति निश्चयं कृत्वेत्यर्थः॥  
तत्र युद्धं स्वधर्म इत्येवं युध्यमानस्योपदेशमिमं श्रृणु
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.37 Again, by undertaking the fight with Karna and others, va, either;
hatah, by being killed; prapsyasi, you will attain; svargam, heaven; or
jitva, by winning over Karna and other heroes; bhoksyase, you will
enjoy; mahim, the earth. The purport is that in either case you surely
stand to gain. Since this is so, Kaunteya, O son of Kunti; tasmat,
therefore; uttistha, rise up; krta-niscayah, with determination;
yuddhaya, for fighting, i.e. with the determination, 'I shall either
defeat the enemies or shall die.'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.37॥ पक्षान्तरमें कर्ण आदि शूरवीरोंके साथ युद्ध करने पर  
  
या तो उनके द्वारा मारा जाकर ( तू ) स्वर्गको प्राप्त करेगा अथवा कर्णादि
शूरवीरोंको जीतकर पृथिवीका राज्य भोगेगा। अभिप्राय यह कि दोनों तरहसे तेरा
लाभ ही है।  
जब कि यह बात है इसलिये हे कौन्तेय युद्धके लिये निश्चय करके खड़ा हो जा
अर्थात् मैं या तो शत्रुओंको जीतूँगा या मर ही जाऊँगा ऐसा निश्चय करके खड़ा
हो जा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.37॥ तर्हि युद्धे गुर्वादिवधवशान्मध्यस्थनिन्दा ततो निवृत्तौ
शत्रुनिन्देत्युभयतःपाशा रज्जुरित्याशङ्क्याह **युद्धे पुनरिति।** जये
पराजये च लाभध्रौव्याद्युद्धार्थादुत्थानमावश्यकमित्याह **तस्मादिति।**
नहि परिशुद्धकुलस्य श्रत्रियस्य युद्धायोद्युक्तस्य तस्मादुपरमः
साधीयानित्याह **कौन्तेयेति।** जये पराजये चेत्येतदुभयथेत्युच्यते
जयादिनियमाभावेऽपि लाभनियमे फलितमाह **यत इति।** कृतनिश्चयत्वमेव विशदयति
**जेष्यामीति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.37॥ यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः इत्युक्तं तत्राह **हतो वेति।** रणे
स्थितस्य स्वर्गो वा राज्यं वा सिद्धमस्तीति पक्षद्वयमपि
हितावहमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.37॥ विपक्षे दोषमुक्त्वा युद्धप्रवृत्तौ सर्वथा लाभ एवेत्याशयेनाह
**हत इति।** हतः कर्णादिभिः जित्वा कर्णादीन् यत एवं तस्मात्
शत्रूञ्जेष्यामि मरिष्यामिति निश्चयं कृत्वोत्तिष्ठ। कौन्तेयेति
संबोधन्शत्रूञ्जित्वा राज्यलाभेनावश्यं त्वया कुन्तयै सुखं प्रदेयमिति
द्योतयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.37॥ ननु तर्हि युद्धे गुर्वादिवधवशान्मध्यस्थकृता निन्दा ततो निवृत्तौ
तु शत्रुकृता निन्देत्युभयतःपाशा रज्जुरित्याशङ्क्य जये पराजये च
लाभध्रौव्याद्युद्धार्थमेवोत्थानमावश्यकमित्याह। स्पष्टं पूर्वार्धम्।
यस्मादुभयथापि ते लाभस्तस्माज्जेष्यामि  
  
शत्रून्मरिष्यामि वेति कृतनिश्चयः सन्युद्धायोत्तिष्ठ अन्यतरफलसंदेहेऽपि
युद्धकर्तव्यताया निश्चितत्वात्। एतेनन चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयः इत्यादि
परिहृतम्।
</details>
