+++
title = "38 सुखदुःखे समे"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.38॥  
  
**सुखदुःखे समे** तुल्ये **कृत्वा** रागद्वेषावप्यकृत्वेत्येतत्। तथा लाभालाभौ जयाजयौ च समौ कृत्वा **ततो युद्धाय युज्यस्व** घटस्व। **न एवं** युद्धं कुर्वन् **पापम् अवाप्स्यसि**। इत्येष उपदेशः प्रासङ्गिकः॥  
शोकमोहापनयनाय लौकिको न्यायः स्वधर्ममपि चावेक्ष्य इत्याद्यैः श्लोकैरुक्तः न तु तात्पर्येण। परमार्थदर्शनमिह प्रकृतम्। तच्चोक्तमुपसंह्रियते एषा तेऽभिहिता (गीता 2.39) इति शास्त्रविषयविभागप्रदर्शनाय। इह हि प्रदर्शिते पुनः शास्त्रविषयविभागे उपरिष्टात् ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् इति निष्ठाद्वयविषयं शास्त्रं सुखं प्रवर्तिष्यते श्रोतारश्च विषयविभागेन सुखं ग्रहीष्यन्ति इत्यत आह
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.38 As regards that, listen to this advice for you then you are engaged
in battle considering it to be your duty: Krtva, treating; sukha-duhkhe,
happiness and sorrow; same, with eanimity, i.e. without having likes and
dislikes; so also treating labha-alabhau, gain and loss; jaya-ajayau,
conest and defeat, as the same; tatah, then; yuddhaya yujyasva, engage
in battle. Evam, thus by undertaking the fight; na avapsyasi, you will
not incur; papam, sin. This advice is incidental. \[The context here is
that of the philosophy of the supreme Reality. If fighting is enjoined
in that context, it will amount to accepting combination of Knowledge
and actions. To avoid this contingency the Commentator says,
'incidental'. That is to say, although the context is of the supreme
Reality, the advice to fight is incidental. It is not an injunction to
combine Knowledge with actions, since fighting is here the natural duty
of Arjuna as a Ksatriya.\]. The generally accepted argument for the
removal of sorrow and delusion has been stated in the verses beginning
with, 'Even considering your own duty' (31), etc., but this has not been
presented by accepting that as the real intention (of the Lord). The
real context here (in 2.12 etc.), however, is of the realization of the
supreme Reality. Now, in order to show the distinction between the (two)
topics dealt with in this scripture, the Lord concludes that topic which
has been presented above (in 2.20 etc.), by saying, 'This (wisdom) has
been imparted,' etc. For, if the distinction between the topics of the
scripute be shown here, then the instruction relating to the two kinds
of adherences as stated later on in, 'through the Yoga of Knowledge for
the men of realization; through the Yoga of Action for the yogis' (3.3)
will proceed again smoothly, and the hearer also will easily comprehend
it by keeping in view the distinction between the topics. Hence the Lord
says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.38॥ युद्ध स्वधर्म है यह मानकर युद्ध करनेवालेके लिये यह उपदेश है
सुन  
  
सुखदुःखको समान तुल्य समझकर अर्थात् ( उनमें ) रागद्वेष न करके तथा
लाभहानिको और जयपराजयको समान समझकर उसके बाद तू युद्धके लिये चेष्टा कर इस
तरह युद्ध करता हुआ तू पापको प्राप्त नहीं होगा। यह प्रासङ्गिक उपदेश है।  
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य इत्यादि श्लोकोंद्वारा शोक और मोहको दूर करनेके लिये
लौकिक न्याय बतलाया गया है परंतु पारमार्थिक दृष्टिसे यह बात नहीं है।  
यहाँ प्रकरण परमार्थदर्शनका है जो कि पहले ( श्लोक 30 ) तक कहा गया है। अब
शास्त्रके विषयका विभाग दिखलानेके लिये एषा तेऽभिहिता इस श्लोकद्वारा उस (
परमार्थदर्शन ) का उपसंहार करते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.38॥ पापभीरुतया युद्धाय निश्चयं कृत्वा नोत्थातुं शक्नोमीत्याशङ्क्याह
**तत्रेति।** युद्धस्य स्वधर्मतया कर्तव्यत्वे सतीति यावत्।
सुहृज्जीवनमरणादिनिमित्तयोः सुखदुःखयोः समताकरणं कथमिति तत्राह
**रागद्वेषाविति।** लाभः शत्रुकोषादिप्राप्तिलाभस्तद्विपर्ययः न्याय्येन
युद्धेनापरिभूतेन परस्य परिभवो
जयस्तद्विपर्यस्त्वजयस्तयोर्लाभालाभयोर्जयाजययोश्च समताकरणं समानमेव
रागद्वेषावकृत्वेत्येतद्दर्शयितुं तथेत्युक्तम्
यथोक्तोपदेशवशात्परमार्थदर्शनप्रकरणे युद्धकर्तव्यतोक्तेः समुच्चयपरत्वं
शास्त्रस्य प्राप्तमित्याशङ्क्याह **एष इति।** क्षत्रियस्य तव
शर्मभूतयुद्धकर्तव्यतानुवादप्रसङ्गागतत्वादस्योपदेशस्य नानेन मिषेण
समुच्चयः सिध्यतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.38॥ स्वधर्मस्य युद्धस्याकरणे धर्मकीर्त्योर्नाशः पापावाप्तिश्चअथ चेत्
इति श्लोकेन भगवता यद्यप्युक्ता तथापि युद्धस्य अर्जुनाभिमते
काम्यत्वपक्षेअहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्। यद्राज्यसुखलोभेन
हन्तुं स्वजनमुद्यताः। इति तत्करणे पापप्रसक्तिरस्ति तां निवारयितुं
सिद्ध्यसिद्ध्योः समत्वलक्षणं योगमाह **सुखदुःखे इति।** समे कृत्वा
सुखदुःखयोस्तद्धेत्वोः राज्यलाभालाभयोस्तद्धेत्वोश्च जयाजययोः
रागद्वेषावकृत्वेत्यर्थः। केवलं स्वधर्मोऽयमिति मत्वा युद्धाय युज्यस्व
घटस्व। एवं कुर्वंस्त्वं पापं नावाप्स्यसि। यस्तु राज्यलोभेन सुहृद्वधं
करोति तस्यास्त्येव पापमिति भावः। कथं तर्हि स्वधर्मत्वेनानुष्ठितेऽपि
युद्धे हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गमित्यादिफलस्मरणमानुषङ्गिकमिति ब्रूमः।
तथाचापस्तम्बःतद्यथाम्रे फलार्थं निर्मिते च्छाया गन्धावनूत्पद्येते एवं
धर्मं चर्यमाणमर्था अनूत्पद्यन्ते नो चेदनूत्पद्यन्ते न धर्महानिर्भवति
इत्याम्रनिदर्शनेन प्रतिपादयति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.38॥ ननु गुर्वादिवधार्थं प्रवृत्तस्य पापावाप्त्या कुतः
स्वर्गप्राप्तिः जित्वा वा कुतो भोगसुखं निन्दया
व्याप्तवात्तेषामित्याशङ्क्य निष्कामस्य समदृष्टेः स्वधर्मबुद्य्धा
प्रवृत्तस्य ते पापादिप्राप्तिर्नास्तीत्याशयेनाह **सुखेति।** सुखदुःखे
समे कृत्वा सुखे रागं दुःखे द्वेषं चाकृत्वा तथा तत्साधनीभूतौ लाभालाभौ
तत्साधनीभूतौ जयाजयौ च समौ कृत्वा ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं
पापमवाप्स्यसि। तथाचाग्नीषोमीयहिंसाविधायकवचनवद्युद्धहिंसाविधायकमपि
धर्मशास्त्रविशेषवचनंन हिंस्यात्सर्वा भूतानि इत्यस्य सामान्यशास्त्रस्य
बाधकमतः पापावाप्तेरभावाद्युद्धप्रवृत्तौ सर्वथापि लाभ एवेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.38॥ नन्वेवं स्वर्गमुद्दिश्य युद्धकरणे तस्य नित्यत्वव्याघातः
राज्यमुद्दिश्य युद्धकरणे त्वर्थशास्त्रत्वाद्धर्मशास्त्रापेक्षया
दौर्बल्यं स्यात् ततश्च काम्यस्याकरणे कुतः पापं दृष्टार्थस्य
गुरुब्राह्मणादिवधस्य कुतो धर्मत्वं तथाचअथ चेत् इति श्लोकार्थो व्याहत इति
चेत्तत्राह समताकरणं रागद्वेषराहित्यं सुखे तत्कारणे लाभे तत्कारणे जये च
रागमकृत्वा एवं दुःखे  
  
तद्धेतावलाभे तद्धेतावपजये च द्वेषमकृत्वा ततो युद्धाय युज्यस्व संनद्धो
भव। एवं सुखकामनां दुःखनिवृत्तिकामनां वा विहाय स्वधर्मबुद्ध्या युध्यमानो
गुरुब्राह्मणादिवधनिमित्तं नित्याकर्माकरणनिमित्तं च पापं न प्राप्स्यसि।
यस्तु फलकामनया करोति स  
  
गुरुब्राह्मणादिवधनिमित्तं पापं प्राप्नोति। यो वा न करोति स
नित्यकर्माकरणनिमित्तम्। अतः फलकामनामन्तरेण  
  
कुर्वन्नुभयविधमपि पापं न प्राप्नोतीति प्रागेव व्याख्यातोऽभिप्रायः। हतो वा
प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् इति  
  
त्वानुषङ्गिफलकथनमिति न दोषः। तथाचापस्तम्बः स्मरतितद्याथाम्रे फलार्थं
निमिते छायागन्धावनूत्पद्येते एवं धर्मं  
  
चर्यमाणमर्था अनूत्पद्यन्ते नो चेदनूत्पद्यन्ते न धर्महानिर्भवति इति। अतो
युद्धशास्त्रस्यार्थशास्त्रत्वाभावात्पापमेवाश्रयेदस्मान् इत्यादि निराकृतं
भवति।
</details>
