+++
title = "39 एषा तेऽभिहिता"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.39॥  
  
**एषा ते** तुभ्यम् **अभिहिता** उक्ता **साङ्ख्ये** परमार्थवस्तुविवेकविषये **बुद्धिः** ज्ञानं साक्षात् शोकमोहादिसंसारहेतुदोषनिवृत्तिकारणम्। **योगे तु** तत्प्राप्त्युपाये निःसङ्गतया द्वन्द्वप्रहाणपूर्वकम् ईश्वराराधनार्थे कर्मयोगे कर्मानुष्ठाने समाधियोगे च **इमाम्** अनन्तरमेवोच्यमानां बुद्धिं **शृणु**। तां च बुद्धिं स्तौति प्ररोचनार्थम्  
**बुद्धया यया** योगविषयया **युक्तः** हे पार्थ **कर्मबन्धं** कर्मैव धर्माधर्माख्यो बन्धः कर्मबन्धः तं **प्रहास्यसि** ईश्वरप्रसादनिमित्तज्ञानप्राप्त्यैव इत्यभिप्रायः॥  
किञ्च अन्यत्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.39 Partha, O son of Prtha (Arjuna); esa, this; buddhih, wisdom, the
Knowledge which directly removes the defect (viz ignorance) that is
responsible for sorrow, delusion, etc. \[Mundane existence consists of
attraction and repulsion, agentship and enjoyership, etc. These are the
defects, and they arise from ignorance about one's Self. Enlightenment
is the independent and sole cause that removes this ignorance.\]
constituting mundane existence; abhihita, has been imparted; te, to you;
sankhye, from the standpoint of Self-realization, with regard to the
discriminating knowledge of the supreme Reality. Tu, but; srnu, listen;
imam, to this wisdom which will be imparted presently; yoge, from the
spandpoint of Yoga, from the standpoint of the means of attaining it
(Knowledge) i.e., in the context of Karma-yoga, the performance of rites
and duties with detachment after destroying the pairs of opposites, for
the sake of adoring God, as also in the context of the practice of
spiritual absorption. As as inducement, He (the Lord) praises that
wisdom: Yuktah, endowed; yaya, with which; buddhya, wisdom concerning
Yoga; O Partha, prahasyasi, you will get rid of; karma-bandham, the
bondage of action action is itself the bondage described as
righteousness and unrighteousness; you will get rid of that bondage by
the attainment of Knowledge through God's grace. This is the idea.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.39॥ क्योंकि यहाँ शास्त्रके विषयका विभाग दिखलाया जानेसे यह होगा कि
आगे चलकर ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् इत्यादि जो दो
निष्ठाओंको बतानेवाला शास्त्र है वह सुखपूर्वक समझाया जा सकेगा और श्रोतागण
भी विषयविभागपूर्वक अनायास ही उसे ग्रहण कर सकेंगे। इसलिये कहते हैं  
मैंने तुझसे साङ्ख्य अर्थात् परमार्थ वस्तुकी पहिचानके विषयमें यह बुद्धि
यानी ज्ञान कह सुनाया। यह ज्ञान संसारके हेतु जो शोक मोह आदि दोष हैं उनकी
निवृत्तिका साक्षात् कारण है।  
इसकी प्राप्तिके उपायरूप योगके विषयमें अर्थात् आसक्तिरहित होकर सुखदुःख
आदि द्वन्द्वोंके त्यागपूर्वक ईश्वराराधनके लिये कर्म किये जानेवाले
कर्मयोगके विषयमें और समाधियोगके विषयमें इस बुद्धिको जो कि अभी आगे कही
जाती है सुन  
  
  
  
रुचि बढ़ानेके लिये उस बुद्धिकी स्तुति करते हैं  
हे अर्जुन जिस योगविषयक बुद्धिसे युक्त हुआ तू धर्माधर्म नामक कर्मरूप
बन्धनको ईश्वरकृपासे होनेवाली ज्ञानप्राप्तिद्वारा नाश कर डालेगायह
अभिप्राय है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.39॥ ननुस्वधर्ममपि चावेक्ष्य इत्यादिश्लोकैर्न्यायावष्टम्भेन
शोकमोहापनयनस्य तात्पर्येणोक्तत्वात्तस्मिन्नुपसंहर्तव्ये किमिति
परमार्थदर्शनमुपसंह्रियते तत्राह **शोकेति।** स्वधर्ममपीत्यादिभिरतीतैः
श्लोकैः शोकमोहयोः स्वजनमरणगुर्वादिवधशङ्कानिमित्तयोः
सम्यग्ज्ञानप्रतिबन्धकयोरपनयार्थं वर्णाश्रमकृतं धर्ममनुतिष्ठतः स्वर्गादि
सिध्यति नान्यथेत्यन्वयव्यतिरेकात्मको लोकप्रसिद्धो न्यायो यद्यपि
दर्शितस्तथापि नासौ तात्पर्येणोक्त इत्यर्थः। किं तर्हि तात्पर्येणोक्तं
तदाह **परमार्थेति।**न त्वेवाहं जातु नासं इत्यादि सप्तम्या
**परामृश्यते।** उक्तम्न जायते म्रियते वा कदाचिन्न
इत्यादिनोपपादितमित्यर्थः। उपसंहारप्रयोजनमाह **शास्त्रेति।** तस्य
वस्तुद्वारा विषयो निष्ठाद्वयं तस्य विभक्तस्य तेनैव विभागेन प्रदर्शनार्थं
परमार्थदर्शनोपसंहार इत्यर्थः। ननु किमित्यत्र शास्त्रस्य विषयविभावः
प्रदर्श्यते उत्तरत्रैव तद्विभागप्रवृत्तिप्रतिपत्त्योः संभवादिति तत्राह
**इह हीति।** शास्त्रप्रवृत्तेः श्रोतृप्रतिपत्तेश्च सौकर्यार्थमादौ
विषयविभागसूचनमित्यर्थः। उपसंहारस्य फलवत्त्वमेवमुक्त्वा
तमेवोपसंहारमवतारयति **अत आहेति।** परमार्थतत्त्वविषयां
ज्ञाननिष्ठामुक्तामुपसंहृत्य वक्ष्यमाणां संगृह्णाति **योगे त्विति।**
तामेव बुद्धिं विशिष्टफलवत्त्वेनाभिष्टौति **बुद्ध्येति।**
तत्रोपसंहारभागं विभजते **एषेत्यादिना।** बुद्धिशब्दस्यान्तःकरणविषयत्वं
व्यावर्तयति **ज्ञानमिति।** तस्य सहकारिनिरपेक्षस्य विशिष्टं
फलवत्त्वमाचष्टे **साक्षादिति।** शोकमोहौ रागद्वेषौ कर्तृत्वं
भोक्तृत्वमित्यादिरनर्थः संसारस्तस्य हेतुर्दोषः स्वाज्ञानं तस्य निवृत्तौ
निरपेक्षं कारणं ज्ञानम्। अज्ञाननिवृत्तौ
ज्ञानस्यान्वयव्यतिरेकसमधिगतसाधनत्वादित्यर्थः। योगे त्विमामित्यादि
व्याकुर्वन्योगशब्दस्य प्रकृते चित्तवृत्तिनिरोधविषयत्वं व्यवच्छिनत्ति
**तत्प्राप्तीति।** प्रकृतं मुक्त्युपयुक्तं ज्ञानं तत्पदेन परामृश्यते।
ज्ञानोदयोपायमेव प्रकटयति **निःसङ्गतयेति।** फलाभिसन्धिवैधुर्यं
निःसङ्गत्वम्। बुद्धिस्तुतिप्रयोजनमाह **प्ररोचनार्थमिति।** अभिष्टुता हि
बुद्धिः श्रद्धातव्या सत्यनुष्ठातारमधिकरोति तेन स्तुतिरर्थवतीत्यर्थः।
कर्मानुष्ठानविषयबुद्ध्या कर्मबन्धस्य कुतो निवृत्तिः नहि
तत्त्वज्ञानमन्तरेण समूलं कर्म हातुं शक्यमित्याशङ्क्याह **ईश्वर इति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.39॥ एवमर्जुनस्य पूर्वोक्तौ द्वावपि मोहावपनीतौ तत्रकं घातयन्ति हन्ति
कम् इति कर्तृत्वकारयितृत्वयोरात्मन्यसंभव उक्तःततो युद्धाय युज्यस्व इति
नियोगश्चोक्तः नह्यकर्तुराकाशवत्सर्वगतस्य नियोज्यत्वं संभवतीति
परस्परव्याहतमेतदितीमामाशङ्कां अधिकारिभेदेन उभयं व्यवस्थापयन् परिहरति
**एषा ते इति।** एषा ते तुभ्यं अभिहिता अशोच्यानन्वशोचस्त्वमित्यादिना
स्वधर्ममपि चावेक्ष्येत्यतः प्राक्तनेन संदर्भेणोक्ता। साङ्ख्ये सम्यक्
ख्यायते प्रकथ्यते वस्तुतत्त्वमनयेति संख्या उपनिषत् तत्र विदिते साङ्ख्ये
औपनिषदे ब्रह्मणि विषये बुद्धिर्ज्ञानं संसारनिवर्तकम्। एषा ते साङ्ख्ये
बुद्धिरभिहितेति संबन्धः। योगेसिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग
उच्यते इति वक्ष्यमाणलक्षणे विषये। तुशब्दः पूर्ववैलक्षण्यद्योतनार्थः।
वक्ष्यति च ज्ञानकर्मनिष्ठयोर्विभिन्नाधिकारिकत्वंलोकेऽस्मिन् द्विविधा
निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ। ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।
इति। एतेन ज्ञानकर्मणोः समुच्चयशङ्काप्यपास्ता। इमांस्वधर्ममपि चावेक्ष्य
इत्यादिनाऽनन्तरग्रन्थेनोक्तामपि विस्तरेणाभिधीयमानां शृणु। इमामेव बुद्धिं
स्तौति सार्धेन **बुद्ध्येत्यादिना।** ननु कर्मबन्धप्रहाणमात्मज्ञानेनैव
श्रूयतेतपसैवात्मपदं विदित्वा न लिप्यते कर्मणा पापकेन इति श्रुतेः।
कर्मयोगस्तु कर्मबन्धं दृढीकरिष्यत्येवेति कथमुच्यते कर्मबन्धं
प्रहास्यसीति चेत्। श्रुतिबलादिति ब्रूमः। तथाहिईशावास्यमिदं सर्वं यत्किंच
जगत्यां जगत्। तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्। कुर्वन्नेवेह
कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः। एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे।
इति श्रुतिरीश्वरेणेदं सर्वं स्तम्भितमस्तीति न कश्चित्किंचित्स्वेच्छया
कर्तुं प्रभवति अतः सर्वत्र ममताहीनः सन् भोक्तृत्वकर्तृत्वाभिमानत्यागेनैव
भोगान् भुङ्क्ष्व कर्माणि च कुरु एवं कुर्वति त्वयि कर्मलेपो नास्ति
इतोऽन्यदुपायान्तरं च नास्तीति वदति। तस्मात्
कनककार्ष्णायसादिवत्केनचिद्विशेषरूपेणोपेतं कर्मैव सजातीयोच्छेदनिमित्तं
भविष्यतीति युक्तमुक्तं कर्मयोगेनापि कर्मबन्धं प्रहास्यसीति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.39॥ एष उपदेशः शोकमोहापनयसाधनस्यात्मतत्त्वज्ञानस्य प्रसङ्गे आगतः
लौकिको न्यायः स्वधर्मविद्भिः कैश्चिल्लोकैर्यथा स्वधर्मप्रतिबन्धकौ
शोकमोहावकृत्वा स्वधर्मोऽनुष्ठीयते तद्वत्त्वं स्वधर्ममपि चावेक्ष्य
शोकमोहाभिभूतो विकम्पितुं नार्हसीति। अथ चैनमित्यादिवत्प्रासाङ्गिकः
स्वधर्ममपीत्याद्यष्टभिः श्लोकैरुक्तो नतु समुच्चयतात्पर्येण
परमार्थदर्शनस्येह  
  
प्रकृतत्वात्। तच्चोक्तं परमार्थदर्शनमुपसंहरन् तदुपायभूतां योगनिष्ठां
चित्तशुद्धये वक्तुं प्रतिजानीते **एषेति।** एषा ते तुभ्यमभिहिता कथिता
साङ्ख्ये परमार्थवस्तुविवेकविषये बुद्धिर्ज्ञानं
साक्षाच्छोकमोहादिसहेतुदोषनिवृत्तिकारणम्। योगे तु निःसङ्गतया
द्वन्द्वप्रहाणपूर्वकं ईश्वराराधनार्थे कर्मयोगे कर्मानुष्ठाने समाधियोगे च
तत्प्राप्युपाये इमामनन्तरोच्यमानां बुद्धिं श्रृणु। तां स्तौति
**ययेति।** यया बुद्य्धा योगविषयया युक्तः कर्मबन्धं कर्मैव
धर्माधर्माख्यं बन्धस्तं प्रहास्यसि प्रकर्षेण त्यजसि। ननु योगविषयया
बुद्य्धा कर्मबन्धस्य कुतो निवृत्तिः नहि तत्त्वज्ञानमन्तरेण समूलं कर्म
हातुं शक्यमिति चेत्सत्यम्।
तथापीश्वरप्रसादनिमित्तज्ञानप्राप्तिद्वारेत्यभिप्रायः। द्वारकथनं तु
तत्साधनस्तुत्यर्थम्। पार्थेति संबोधयन् एतद्बुद्धियुक्तस्य
मातृगर्भाप्राप्तिं सूचयति। यत्तु कर्मनिमित्तं बन्धमाशयाशुद्धिलक्षणं
ज्ञानप्रतिबन्धं प्रहास्यसि। अयंभावः कर्मनिमित्तो ज्ञानप्रतिबन्धः कर्मणैव
धर्माख्येनापनेतुं शक्यते श्रवणादिलक्षणविचारस्तु
कर्मात्मकप्रतिबन्धरहितस्यासंभावनादिप्रतिबन्धं दृष्टद्वारेणपनयतीति न
कर्मबन्धनिराकरणायोपदेष्टुं शक्यत इति। तन्न।
स्वर्गनरकादिसाधनपुण्यपापप्रतिपादककर्मपदसंकोचे बन्धशब्दस्य
प्रतिबन्धपरत्वे च कारणाभावात्। ननु एतद्बुद्य्धा
धर्माधर्माख्यबन्धप्रहाणस्यासंभव एव कारणमिति चेन्न। ज्ञानप्राप्तिद्वारा
तत्संभवस्योक्तत्वात्। असंभावनादेरपि पापनिमित्तचित्ताशुद्धमूलकत्वात्। अतएव
शुद्धचित्तस्य विद्याधरस्यासंभावनाद्यनुत्पत्तिर्वासिष्ठ उपाख्यायते
असंभावनादिनिमित्तदुरितनिवृत्त्यर्थमेवादृष्टोत्पादको विवरणाचार्यैः श्रवणे
विधिरङ्गीकृतः। अन्यथा प्राकृतप्रबन्धाद्यर्थेन दृष्टेनासंभावनादिनिरासः
स्यात् तथाच वेदान्तश्रवणजेन पुण्येन पापनिवृत्त्या आत्मतत्त्वं
सभ्यगवगम्यत इति सर्वसंमतमनर्थकं भवेत्। एतेन कर्मबन्धं संसारं
ईश्वरप्रसादनिमित्तज्ञानप्राप्त्या प्रहास्यसीति प्राचां व्याख्याने
त्वध्याहारदोषः कर्मपदवैयर्थ्यं च परिहर्तव्यमिति प्रत्युक्तम्।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ता इत्यत्र जन्मपदवत्कर्मपदस्यापि बन्धस्वरुपबोधनपरत्वेन
सार्थक्यात् भाष्ये अभिप्राय इत्युक्त्या
तस्याभिप्रायकथनपरत्वेनाध्यारदोषाभावात् स्वेनापिबुद्धियुक्तो जहातीह उमे
सुकृतदुष्कृते इत्यत्र द्वारस्योक्तत्वाच्चेति दिक्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.39॥ ननु भवतु स्वधर्मबुद्ध्या युध्यमानस्य पापाभावस्तथापि न मांप्रति
युद्धकर्तव्यतोपदेशस्तवोचितःय एनं वेत्ति हन्तारं इत्यादिनाकथं स पुरुषः
पार्थ कं घातयति हन्ति कम् इत्यनेन विदुषः सर्वकर्मप्रतिक्षेपात्।
नह्यकर्त्रभोक्तृशुद्धस्वरूपोऽहमस्मि युद्धं कृत्वा तत्फलं भोक्ष्य इति च
ज्ञानं संभवति विरोधात् ज्ञानकर्मणोः समुच्चयासंभवात्प्रकाशतमसोरिव। अयं
चार्जुनाभिप्रायोज्यायसी चेत् इत्यत्र व्यक्तो भविष्यति। तस्मादेकमेव
मांप्रति ज्ञानस्य कर्मणश्चोपदेशो नोपपद्यते इति चेन्न  
  
विद्वदविद्वदवस्थाभेदेन ज्ञानकर्मोपदेशोपपत्तेरित्याह भगवान् एषानत्वेवाहम्
इत्याद्येकविंशतिश्लोकैः ते तुभ्यमभिहिता। साङ्ख्ये सम्यक्ख्यायते
सर्वोपाधिशून्यतया प्रतिपाद्यते परमात्मतत्त्वमनयेति संख्योपनिषत्तयैव
तात्पर्यपरिसमाप्त्या प्रतिपाद्यते यः स साङ्ख्यः। औपनिषदः पुरुष इत्यर्थः।
तस्मिन्बुद्धिस्तन्मात्रविषयं ज्ञानं सर्वानर्थनिवृत्तिकारणं त्वांप्रति
मयोक्तम्। नैतादृशज्ञानवतः क्वचिदपि कर्मोच्यतेतस्य कार्यं न विद्यते इति
वक्ष्यमाणत्वात्। यदि पुनरेवं मयोक्तेऽपि तवैषा बुद्धिर्नोदेति
चित्तदोषात्तदा तदपनयेनात्मतत्त्वसाक्षात्काराय कर्मयोग एव त्वयानुष्ठेयः।
तस्मिन्योगे कर्मयोगे तु करणीयामिमांसुखदुःखे समे कृत्वा  
  
इत्यत्रोक्तां फलाभिसन्धित्यागलक्षणां बुद्धिं विस्तरेण मया वक्ष्यमाणां
शृणु। तुशब्दः पूर्वबुद्धेर्योगविषयत्वव्यतिरेकसूचनार्थः। तथाच
शुद्धान्तःकरणंप्रति ज्ञानोपदेशोऽशुद्धान्तःकरणंप्रति कर्मोपदेश इति कुतः
समुच्चयशङ्कया विरोधावकाश इत्यभिप्रायः।  
  
योगविषयां बुद्धिं फलकथनेन स्तौति। यया व्यवसायात्मिकया बुद्ध्या कर्मसु
युक्तस्त्वं कर्मनिमित्तं बन्धमाशयाशुद्धिलक्षणं  
  
ज्ञानप्रतिबन्धं प्रकर्षेण पुनः प्रतिबन्धानुत्पत्तिरूपेण हास्यसि
त्यक्ष्यसि। अयं भावः कर्मनिमित्तो ज्ञानप्रतिबन्धः कर्मणैव  
  
धर्माख्येनापनेतुं शक्यते। धर्मेण पापमपनुदति इति श्रुतेः। श्रवणादिलक्षणो
विचारस्तु  
  
कर्मात्मकप्रतिबन्धरहितस्यासंभावनादिप्रतिबन्धं दृष्टद्वारेणापनयतीति न
कर्मबन्धनिराकरणायोपदेष्टुं शक्यते।  
  
अतोऽत्यन्तमलिनान्तःकरणत्वाद्बहिरङ्गसाधनं कर्मैव त्वयानुष्ठेयं नाधुना
श्रवणादियोग्यतापि तव जाता दूरे तु ज्ञानयोग्यतेति। तथाच
वक्ष्यतिकर्मण्येवाधिकारस्ते इति। एतेन साङ्ख्यबुद्धेरन्तरङ्गसाधनं श्रवणादि
विहाय बहिरङ्गसाधनं कर्मैव भगवता किमित्यर्जुनायोपदिश्यत इति निरस्तम्।
कर्मबन्धं संसारमीश्वरप्रसादनिमित्तज्ञानप्राप्त्या प्रहास्यसीति प्राचां
व्याख्याने  
  
त्वध्याहारदोषः कर्मपदवैयर्थ्यं च परिहर्तव्यम्।
</details>
