+++
title = "40 नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.40॥  
  
**न इह** मोक्षमार्गे कर्मयोगे **अभिक्रमनाशः** अभिक्रमणमभिक्रमः प्रारम्भः तस्य नाशः नास्ति यथा कृष्यादेः। योगविषये  
प्रारम्भस्य न अनैकान्तिकफलत्वमित्यर्थः। किञ्चनापि चिकित्सावत् प्रत्यवायः विद्यते भवति। किं तु **स्वल्पमपि अस्य धर्मस्य** योगधर्मस्य अनुष्ठितं **त्रायते** रक्षति **महतः भयात्** संसारभयात् जन्ममरणादिलक्षणात्॥  
येयं साङ्ख्ये बुद्धिरुक्ता योगे च वक्ष्यमाणलक्षणा सा
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.40 Moreover, iha, here, in the path to Liberation, viz the Yoga of
Action (rites and duties); na, there is no; abhikrama-nasah, waste of an
attempt, of a beginning, unlike as in agriculture etc. The meaning is
that the result of any attempt in the case of Yoga is not uncertain.
Besides, unlike as in medical care, na vidyate, nor is there, nor does
there arises; any pratyavayah, harm. But, svalpam api, even a little;
asya, of this; dharmasya, righteousness in the form of Yoga (of Action);
when pracised, trayate, saves (one); mahato bhayat, from great fear, of
mundance existence characterized by death, birth, etc.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.40॥ इसके सिवा और भी सुन  
  
आरम्भका नाम अभिक्रम है इस कर्मयोगरूप मोक्षमार्गमें अभिक्रमका यानी
प्रारम्भका कृषि आदिके सदृश नाश नहीं होता। अभिप्राय यह कि योगविषयक
प्रारम्भका फल अनैकान्तिक ( संशययुक्त ) नहीं है।  
तथा चिकित्सादिकी तरह ( इसमें ) प्रत्यवाय ( विपरीत फल ) भी नहीं होता
है।  
तो क्या होता है इस कर्मयोगरूप धर्मका थोड़ासा भी अनुष्ठान ( साधन )
जन्ममरणरूप महान् संसारभयसे रक्षा किया करता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.40॥ ननु
कर्मानुष्ठानस्यानैकान्तिकफलत्वेनाकिंचित्करत्वादनेकानर्थकलुषितत्वेन
दोषवत्त्वाच्च योगबुद्धिरपि न श्रद्धेयेति तत्राह **किञ्चेति।** अन्यच्च
किंचिदुच्यते। कर्मानुष्ठानस्यावश्यकत्वे कारणमिति यावत्। कर्मणा सह
समाधेरनुष्ठातुमशक्यत्वादनेकान्तरायसंभवात्तत्फलस्य च साक्षात्कारस्य
दीर्घकालाभ्याससाध्यस्यैकस्मिञ्जन्मन्यसंभवादर्थाद्योगी भ्रश्येतानर्थे च
निपतेदित्याशङ्क्याह  **नेहेति।** प्रतीकत्वेनोपात्तस्य नकारस्य
पुनरन्वयानुगुणत्वेन नास्तीत्यनुवादः। यत्तु
कर्मानुष्ठानस्यानैकान्तिकफलत्वेनाकिंचित्करत्वमुक्तं तद्दूषयति
**यथेति।** कृषिवाणिज्यादेरारम्भस्यानियतं फलं संभावनामात्रोपनीतत्वान्न
तथा कर्मणि वैदिके प्रारम्भस्य फलमनियतं युज्यते शास्त्रविरोधादित्यर्थः।
यत्तूक्तमनेकानर्थकलुषितत्वेन दोषवदनुष्ठानमिति तत्राह **किञ्चेति।**
इतोऽपि कर्मानुष्ठानमावश्यकमिति प्रतिज्ञाय हेत्वन्तरमेव स्फुटयति
**नापीति।** चिकित्सायां हि क्रियमाणायां व्याध्यतिरेको वा मरणं वा
प्रत्यवायोऽपि संभाव्यते कर्मपरिपाकस्य दुर्विवेकत्वान्न तथा कर्मानुष्ठाने
दोषोऽस्ति विहितत्वादित्यर्थः। संप्रति कर्मानुष्ठानस्य फलं पृच्छति
**किंत्विति।** उत्तरार्धं व्याकुर्वन्विवक्षितं फलं कथयति
**स्वल्पमपीति।** सम्यग्ज्ञानोत्पादनद्वारेण रक्षणं
विवक्षितंसर्वपापप्रसक्तोऽपि ध्यायन्निमिषमच्युतम्। यतिस्तपस्वी भवति
पङ्क्तिपावनपावनः॥ इति स्मृतेरित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.40॥ एतदेवोपपादयति **नेहेति।** इह कर्मबन्धप्रहाणार्थे
कर्मयोगेऽनुष्ठीयमाने। अभिक्रम्यते व्याप्यत इत्यभिक्रमः कर्मारम्भः कर्मैव
वा तस्य नाशो नास्ति। अन्यत्तु फलं दत्त्वा नश्यति नत्विदम्।
इष्टफलस्याजननात्। नन्वेतस्यापि काम्यान्तःपातितया नित्याकरणजनितः
प्रत्यवाय उत्पद्येतैव। सकृदनुष्ठितस्य
बन्धप्रहाणप्रत्यवायपरिहाराख्यफलद्वयहेतुत्वायोगादित्याशङ्क्याह
**प्रत्यवायो न विद्यत इति।**तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति
यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन इति श्रुत्या
संयोगपृथक्त्वन्यायेनदध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयात् इत्यनेन नित्यस्य दध्नो
वीर्यार्थत्वमिव नित्यानामपि कर्मणां विविदिषार्थत्वं विनियोगबलात्सिध्यति।
ततश्च काम्येनैव प्रयोगेण नित्यस्यापि सिद्धेर्न नित्याकरणनिमित्तो वा
काम्यत्वात्सर्वाङ्गानुपसंहारनिमित्तो वा प्रत्यवायो विद्यते। नित्यानामेव
विनियोगात्। नित्येषु च यथाशक्त्युपबन्धस्यानुज्ञानात्। वार्तिके तु
काम्यानामप्यत्र विनियोगो दृष्टः। यथावेदानुवचनादीनामैकात्म्यज्ञानजन्मने।
तमेतमिति वाक्येन नित्यानां वक्ष्यते विधिः। यद्वा विविदिषार्थत्वं
काम्यानामपि कर्मणाम्। तमेतमिति वाक्येन संयोगस्य पृथक्त्वतः। इति।
अस्मिन्पक्षे काम्यानामपि तुल्यफलत्वात् नित्यवद्यथाशक्त्युपबन्धो
भविष्यतीति न सर्वाङ्गानुपसंहारजनितः प्रत्यवायो विद्यते। स्वल्पमपि अस्य
योगधर्मस्यानुष्ठितं अनुपभुक्तबीजकल्पञ्जन्मजन्मान्तराभ्यस्तं दानमध्ययनं
तपः। तेनैवाभ्यासयोगेन तच्चैवाभ्यसते पुनः। इति
स्मृतेरुत्तरोत्तरसंस्काराधानद्वारा स्वसजातीयवृद्धेर्निमित्तं
सत्कामादिदोषक्षपणद्वारा महतो भयात्संसारात्त्रायते।
तस्मात्साङ्ख्यानधिकारिणा कर्मयोग एवानुष्ठेय इति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.40॥ काभ्यादस्य महद्वैलक्षण्यमित्याशयेनाह **नेहेति।** इह
निष्कामकर्मणि समाधियोगे च मोक्षमार्गे अभिक्रमस्य प्रारम्भस्य नाशो
नास्ति। कृष्यादेरिव प्रत्यवायः पापोत्पत्तिरपि चिकित्सावन्न विद्यते। अस्य
धर्मस्य त्वल्पमप्यनुष्ठितं महतो भयाज्जन्ममरणादिलक्षणसंसारभयाद्रक्षति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.40॥ ननुतमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन
तपसाऽनाशकेन इति श्रुत्या विविदिषां ज्ञानं चोद्दिश्य संयोगपृथक्त्वन्यायेन
सर्वकर्मणां विनियोगात्तत्र चान्तःकरणशुद्धेर्द्वारत्वान्मांप्रति
कर्मानुष्ठानं विधीयते। तत्रतद्यथेह कर्मजितो लोकः क्षीयत एवमेवामुत्र
पुण्यजितो लोकः क्षीयते इति श्रुतिबोधितस्य फलनाशस्य संभवात् ज्ञानं
विविदिषां चोद्दिश्य  
  
क्रियमाणस्य यज्ञादेः काम्यत्वात्सर्वाङ्गोपसंहारेणानुष्ठेयस्य
यत्किंचिदङ्गासंपत्तावपि वैगुण्योपपत्तेर्यज्ञेनेत्यादिवाक्यविहितानां च
सर्वेषां कर्मणामेकेन पुरुषायुषपर्यवसानेऽपि कर्तुमशक्यत्वात्कुतःकर्मबन्धं
प्रहास्यसि इति फलं प्रत्याशेत्यत आह भगवान् अभिक्रम्यते कर्मणा प्रारभ्यते
यत्फलं सोऽभिक्रमस्तस्य नाशस्तद्यथेहेत्यादिना प्रतिपादितः स इह
निष्कामकर्मयोगे नास्ति  
  
एतत्फलस्य शुद्धेः पापक्षयरूपत्वेन लोकशब्दावाच्यभोग्यत्वाभावेन च
क्षयासंभवात् वेदनपर्यन्ताया एव विविदिषायाः  
  
कर्मफलत्वाद्वेदनस्य चाव्यवधानेनाज्ञाननिवृत्तिफलजनकस्य फलमजनयित्वा
नाशासंभवादिह फलनाशो नास्तीति साधूक्तम्। तदुक्तम् तद्यथेहेति या निन्दा सा
फले न तु कर्मणि। फलेच्छां तु परित्यज्य कृतं कर्म विशुद्धिकृत्॥ इति।
तथा  
  
प्रत्यवायोऽङ्गवैगुण्यनिबन्धनं वैगुण्यमिह न विद्यते तमितिवाक्येन
नित्यानामेवोपात्तदुरितक्षयद्वारेण विविदिषायां विनियोगात्। तत्रच
सर्वाङ्गोपसंहारनियमाभावात् काम्यानामपि संयोगपृथक्त्वन्यायेन विनियोग इति
पक्षेऽपि फलाभिसंधिरहितत्वेन तेषां नित्यतुल्यत्वात्। नहि
काम्यनित्याग्निहोत्रयोः स्वतः कश्चिद्विशेषोऽस्ति। फलाभिसंधितदभावाभ्यामेव
तु  
  
काम्यत्वनित्यत्वव्यपदेशः। इदंच पक्षद्वयमुक्तं वार्तिके
वेदानुवचनादीनामैकात्म्यज्ञानजन्मने। तमेतमिति वाक्येन नित्यानां वक्ष्यते
विधिः॥ यद्वा विविदिषार्थत्वं काम्यानामपि कर्मणाम्। तमेतमिति वाक्येन
संयोगस्य पृथक्त्वतः॥ इति। तथाच  
  
फलाभिसंधिना क्रियमाण एव कर्मणि सर्वाङ्गोपसंहारनियमात्तद्विलक्षणे
शुद्ध्यर्थे कर्मणि प्रतिनिध्यादिना  
  
समाप्तिसंभवान्नाङ्गवैगुण्यनिमित्तः प्रत्यवायोऽस्तीत्यर्थः। तथास्य
शुद्ध्यर्थस्य धर्मस्यतमेतम् इत्यादिवाक्यविहितस्य मध्ये स्वल्पमपि
संख्ययेतिकर्तव्यतया वा यथाशक्तिभगवदाराधनार्थं किंचिदप्यनुष्ठितं सन्महतः
संसारभयात्त्रायते  
  
भगवत्प्रसादसंपादनेनानुष्ठातारं रक्षति। सर्वपापप्रसक्तोऽपि
ध्यायन्निमिषमच्युतम्। भूयस्तपस्वी भवति पङ्क्तिपावनपावनः॥
इत्यादिस्मृतेः। तमेतम् इति वाक्ये समुच्चयविधायकाभावाच्च
अशुद्धितारतम्यादेवानुष्ठानतारतम्योपपत्तेर्युक्तमुक्तंकर्मबन्धं
प्रहास्यसि इति।
</details>


<details><summary>रामरायः - ४०</summary>

नेहेति। इहाभिक्रमनाशो नास्ति, प्रत्यवायो न विद्यते, अस्य धर्मस्य स्वल्पं लेशोऽपि महतो भयात् त्रायते अनुष्ठातारमिति शेषः। मोक्षमार्ग इति। परम्परया कर्मयोगस्यापि मोक्षहेतुत्वादिति भावः। कृष्यादेरिति। कृष्यादेः प्रारम्भस्य यथा नाशोऽस्ति तद्वदित्यर्थः। ननु प्रारम्भस्य कथं नाशः, प्रारब्धस्य तु भवेन्नाश इत्यत आह— नानैकान्तिकमिति। प्रारम्भस्य फलव्यभिचारित्वमेव नाश इत्यर्थः। कृष्यादिप्रारम्भस्य तु न नियतं फलं, वर्षाभावतदाधिक् यादिना निष्फलत्वसम्भवात्। योगविषयप्रारम्भस्य तु नियतं फलमित्यर्थः। ननु प्रारब्धे योगे अपरिसमाप्ते सति कथं योगप्रारम्भस्यानैकान्तिकं फलं नेति? अत आह— स्वल्पमपीति। योगस्यारम्भमात्रादपि संसारभयनिवृत्तिर्भवेत् , किं पुनर्योगस्य परिसमाप्तेरिति द्योतयितुं स्वल्पमपीत्यपिपदम्। ननु रोगनिवृत्त्यर्थं क्रियमाणे चिकित्सात्मके योगे असमाप्ते सति प्रत्यवायोऽस्ति, पूर्वापेक्षया समधिकतरव्याधिविजृम्भदर्शनात्। तथा संसारनिवृत्त्यर्थं क्रियमाणे कर्मयोगे असमाप्ते सति संसारविजृम्भरूपप्रत्यवायः स्यादिति, अत आह— प्रत्यवायो न विद्यत इति। कर्मयोगस्यासमाप्तौ दोषो न विद्यते, परं तु संसारो यथापूर्वं वर्तते इत्यर्थः। यद्वा चिकित्साया अकरणे रोगस्य वृद्धिरूपः प्रत्यवायो विद्यते यथा, तद्वत् कर्मयोगस्याकरणे दोषोऽस्ति किमिति? अत आह— प्रत्यवाय इति। अकरणे दोषः प्रत्यवायः इति शास्त्रवित्समयः; सन्ध्या- वन्दनादिवत् कर्मयोगस्याकरणे नास्ति प्रत्यवाय इत्यर्थः। न च - सन्ध्यावन्दनादिनित्यकर्मविधानमेव कर्मयोग इति कृत्वा कथमुच्यते सन्ध्यावन्दनादिवदिति - वाच्यम् , ईश्वराराधनबुद्ध्या कर्मानुष्ठानस्यैव कर्मयोगत्वात् , नित्यकर्मविधानस्य फलाभिसन्धिपूर्वकत्वाच्च। नित्यकर्मानुष्ठानमेव फलाभिसन्ध्या[^१_१०३] विरहितं सत् कर्मयोग इत्युच्यत इति भावः। अथवा रोगनिवृत्त्यर्थं चिकित्सायां क्रियमाणायां यथा रसौषध्यादिमारणरूपजीवहिंसावत्त्वेन नरकपातलक्षणः प्रत्यवायोऽस्ति कर्तुस्तथा कर्मयोगानुष्ठातुर्नास्ति प्रत्यवायः, कर्मयोगे हिंसाऽभावात्। न चात्रापि पशुहिंसादिकमस्तीति वाच्यम् , ‘अग्नीषोमीयं पशुमालभेते’त्यादिशास्त्राद् विहितस्य पश्वालम्भनादे- रहिंसात्वात्। न च ‘मा हिंस्यात् सर्वा भूतानि’ इति निषिद्धैव हिंसेति वाच्यम् , [^२_१०३]सामान्यविधित्वात् तस्य। विशेषविधिना हि सामान्यविधिर्बाध्यते। न च पश्वालम्भनस्य पशुदुःखहेतुत्वात् कुतो न हिंसात्वमिति वाच्यम् , यज्ञादावालम्भितस्य[^३_१०३] पशोः स्वर्गलाभात्। यद्वा चिकित्सायां क्रियमाणायां व्याधिनिवृत्तिरवश्यं भवतीति वक्तुं न शक् यते, प्राणिकर्मविपाकस्य विचित्रत्वात् ; प्रत्युत व्याध्यतिशयो मरणं वा भविष्यतीत्यस्ति दोषश्चिकित्साकरणे। एवं कर्मयोगस्य करणे नास्ति यः कश्चिद् दोषः, नियतफलत्वात् कर्मयोगस्य। यद्यपि चिकित्साया अकरणेऽपि तदुभयं भविष्यति, तथापि तत्करणेऽपि तदुभयसत्त्वात् तत्करणस्य दुष्टत्वमिति बोध्यम्। 

[^१_१०३]: ‘फलाभिसंधिना’ इति पाठो युक्तः। 

[^२_१०३]: सामान्यशास्त्रत्वादित्यर्थः। 

[^३_१०३]: ‘आलब्धस्य’ इति पाठो युक्तः। 

[[१०३]]

वस्तुतस्तु रोगिणश्चिकित्साकरणात् प्रत्यवायो भिषज एव; स्वकृतचिकित्सया यदि रोगिणो रोगवृद्धिः स्यात् , यदि वा मरणं स्याद्, उभयथाऽपि भिषजो नरकपातलक्षणः प्रत्यवाय एव। एवं प्रत्यवायित्वादेव चिकित्सकानामपाङ्क्तेयत्वं स्मर्यते। न च रोगनिवारणात् सुकृतमपि भवेद् भिषज इति वाच्यम् ; सुकृतप्राप्तेः पाक्षिकत्वात्। किञ्च पाक्षिक् यपि सुकृतप्राप्तिर्नैव ; धनाशया चिकित्सायाः कृतत्वाद् भिषजा; भेषजसिद्ध्यर्थं रसौषधीनां भिषजा मारितत्वाच्च नरकपातः। न चैवं भिषजामेवाभावे चिकित्साया अप्यभावात् कथं रोगिणां रोगनिवृत्तिरिति वाच्यम् ; प्रारब्धपापफलस्य व्याधेः प्रारब्धावसानेऽवश्यं नाशसम्भवात्। अपि च भेषजेन यदि व्याधिप्रतिबन्धः स्यात् , तर्हि जन्मान्तरे तद्व्याधिं पुनरनुभवेदेव, अनुभवं विना कृतस्य क्षयाभावात्। एवं च चिकित्सायाः अन्वयव्यतिरेकाभ्यां रोगनिवृत्त्यहेतुत्वात् , प्रत्युत प्रतिकूलचिकित्साया रोगवृद्धिमरणहेतुत्वाद् , रसौषधिमारणरूपहिंसागर्भत्वाच्च भिषजः प्रत्यवायजनकत्वमिति सिद्धम्। नैवं चिकित्साकर्तुरिव कर्मयोगकर्तुः कोऽपि प्रत्यवायो विद्यते, हिंसाद्यभावात् कर्मयोगे इति भावः। चिकित्सावदिति ‘तत्र तस्येव’ इति [^१_१०४]वतिः। चिकित्सायामिवेत्यर्थः। यथा चिकित्सायां प्रत्यवायो विद्यते, तथा कर्मयोगे प्रत्यवायो न विद्यते इति व्यतिरेकदृष्टान्तः॥४०॥

[^१_१०४]: सप्तम्यन्ताद् वतिरित्यर्थः।
</details>
