+++
title = "41 व्यवसायात्मिका"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.41॥  
  
**व्यवसायात्मिका** निश्चयस्वभावा **एका** एव **बुद्धिः** इतरविपरीतबुद्धिशाखाभेदस्य बाधिका सम्यक्प्रमाणजनितत्वात् इह श्रेयोमार्गे हे **कुरुनन्दन**। याः पुनः इतरा विपरीतबुद्धयः यासां शाखाभेदप्रचारवशात् अनन्तः अपारः अनुपरतः संसारो नित्यप्रततो विस्तीर्णो भवति प्रमाणजनितविवेकबुद्धिनिमित्तवशाच्च उपरतास्वनन्तभेदबुद्धिषु संसारोऽप्युपरमते ता बुद्धयः **बहुशाखाः** बह्व्यः शाखाः यासां ताः बहुशाखाः बहुभेदा इत्येतत्। प्रतिशाखाभेदेन **हि अनन्ताश्च बुद्धयः**। केषाम् **अव्यवसायिनां** प्रमाणजनितविवेकबुद्धिरहितानामित्यर्थः॥  
येषां व्यवसायात्मिका बुद्धिर्नास्ति ते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.41 Kuru-nandana, O scion of the Kuru dynasty; iha, is this path to
Liberation; there is only eka, a single; vyavasayatmika, one-pointed;
buddhih, conviction, which has been spoken of in the Yoga of Knowledge
and which has the characteristics going to be spoken of in (Karma-)
yoga. It is resolute by nature and annuls the numerous branches of the
other opposite thoughts, since it originates from the right source of
knowledge. \[The right source of knowledge, viz the Vedic texts, which
are above criticism.\] Those again, which are the other buddhayah,
thoughts; they are bahu-sakhah, possessed of numerous branches, i.e.
possessed of numerous variations. Owing to the influence of their many
branches the worldly state becomes endless, limitless, unceasing,
ever-growing and extensive. \[Endless, because it does not cease till
the rixe of full enlightenment; limitless, because the worldly state,
which is an effect, springs from an unreal source.\] But even the
worldly state ceases with the cessation of the infinite branches of
thoughts, under the influence of discriminating wisdom arising from the
valid source of knowledge. (And those thoughts are) hi, indeed; anantah,
innumerable under every branch. Whose thoughts; Avyavasayinam, of the
irresolute ones, i.e. of those who are devoid of discriminating wisdom
arising from the right source of knowledg.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.41॥ जो यह बुद्धि साङ्ख्यके विषयमें कही गयी है और जो योगके विषयमें अब
कही जानेवाली है वह  
  
हे कुरुनन्दन इस कल्याणमार्गमें व्यवसायात्मिका निश्चय स्वभाववाली बुद्धि
एक ही है यानि यथार्थ प्रमाणजनित होनेके कारण अन्य विपरीत बुद्धियोंके
शाखाभेदोंकी बाधक है।  
जो इतर ( दूसरी ) बुद्धियाँ हैं जिनके शाखाभेदके विस्तारसे संसार अनन्त
अपार और अनुपरत होता है अर्थात् निरन्तर अत्यन्त विस्तृत होता है उन अनन्त
भेदोंवाली बुद्धियोंका प्रमाणजनित विवेकबुद्धिके बलसे अन्त हो जानेपर
संसारका भी अन्त हो जाता है।  
परंतु जो अव्यवसायी हैं जो प्रमाणजनित विवेकबुद्धिसे रहित हैं उनकी वे
बुद्धियाँ बहुत शाखा अर्थात् बहुत भेदोंवाली और प्रतिशाखाभेदसे अनन्त होती
हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.41॥ ननु बुद्धिद्वयातिरिक्तानि बुद्ध्यन्तराण्यपि
काणादादिशास्त्रप्रसिद्धानि विद्यन्ते। तथाच कथं बुद्धिद्वयमेव
भगवतोपदिष्टमिति तत्राह **येयमिति।** सैवैका प्रमाणभूता बुद्धिरित्याह
**व्यवसायात्मिकेति।** बुद्ध्यन्तराण्यविवेकमूलान्यप्रमाणानीत्याह
**बहुशाखा हीति।** व्यवसायात्मिकाया बुद्धेः श्रेयोमार्गे प्रवृत्ताया
विवक्षितं फलमाह **इतरेति।** प्रकृतबुद्धिद्वयापेक्षयेतरा
विपरीताश्चाप्रमाणजनिताः स्वकपोलकल्पिता या बुद्धयस्तासां शाखाभेदो यः
संसारहेतुस्तस्य बाधिकेति यावत्। तत्र हेतुः **सम्यगिति।**
निर्दोषवेदवाक्यसमुत्थत्वादुक्तमुपायोपेयभूतं बुद्धिद्वयं
साक्षात्पारम्पर्याभ्यां संसारहेतुबाधकमित्यर्थः। उत्तरार्धं व्याचष्टे
**याः पुनरिति।** प्रकृतबुद्धिद्वयापेक्षयार्थान्तरत्वमितरत्वम्।
तासामनर्थहेतुत्वं दर्शयति **यासामिति।** अप्रामाणिकबुद्धीनां
प्रसक्तानुप्रसक्त्या जायमानानामतीव बुद्धिपरिणामविशेषाः शाखाभेदास्तेषां
प्रचारः प्रवृत्तिस्तद्वशादित्येतत् अनन्तत्वं सम्यग्ज्ञानमन्तरेण
निवृत्तिविरहितत्वम् अपरत्वं कार्यस्यैव सतो वस्तुभूतकारणविरहितत्वम्।
अनुपरतत्वं स्फोरयति **नित्येति।** कथं तर्हि तन्निवृत्त्या
पुरुषार्थपरिसमाप्तिस्तत्राह **प्रमाणेति।**
अन्वयव्यतिरेकाख्येनानुमानेनागमेन च पदार्थपरिशोधनपरिनिष्पन्ना
विवेकात्मिका या बुद्धिस्तां निमित्तीकृत्य
समुत्पन्नसम्यग्बोधानुरोधात्प्रकृता विपरीतबुद्धयो व्यावर्तन्ते
तास्वसंख्यातासु व्यावृत्तासु सतीषु निरालम्बनतया संसारोऽपि
स्थातुमशक्नुवन्नुपरतो भवतीत्यर्थः। याः
पुनरित्युपक्रान्तास्तत्त्वज्ञानापनोद्याः संसारास्पदीभूता
विपरीतबुद्धीरनुक्रामति  **ता बुद्धय इति।** बुद्धीनां वृक्षस्येव कुतो
बहुशाखित्वं तत्राह **बहुभेदा इत्येतदिति।** एकैकां बुद्धिं प्रति
शाखाभेदोऽवान्तरविशेषस्तेन बुद्धीनामसंख्यत्वं प्रख्यातमित्याह
**प्रतिशाखेति।** बुद्धीनामानन्त्यप्रसिद्धिप्रद्योतनार्थो हिशब्दः।
सम्यग्ज्ञानवतां यथोक्तबुद्धिभेदभाक्त्वमप्रसिद्धमित्याशङ्क्य प्रत्याह
**केषामित्यादिना।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.41॥ नन्वेवं साङ्ख्ययोगयोर्महाभयात्त्राणहेतुत्वं तुल्यं
चेत्कोऽनयोर्विशेष इत्याशङ्क्य साङ्ख्यानां पातशङ्का नास्ति योगिनां तु
यावद्विदेहकैवल्यं पातशङ्कास्तीत्याह **व्यवसायात्मिकेति।**
व्यवसायस्तत्त्वनिश्चयस्तदात्मिका तदाकारा बुद्धिरन्तःकरणवृत्तिःअहं
ब्रह्मास्मि इति वाक्यजन्या ब्रह्माकारान्तःकरणवृत्तिर्ब्रह्मविद्याभिधाना
समस्तवृत्त्यन्तरबाधेन सम्यगभ्युदिता एका एकैव। सकृद्विभातो ह्येष
ब्रह्मलोकः इति श्रुतेः। ब्रह्मैव लोको ब्रह्मलोक इह ब्रह्मैव। नहि
सकृज्ज्ञाते  ब्रह्मणि ज्ञातव्यं कर्तव्यं वा किञ्चिदवशिष्यते
कृतकृत्यत्वाद्ब्रह्मविदोऽतोऽस्य पातशङ्का नास्ति। अव्यवसायिनामज्ञानिनां
तु बुद्धयोऽनन्ताः ताश्च प्रत्येकं बहुशाखा इति इदमेव मम श्रेय इति
निश्चयस्य दुर्लभत्वात्कदाचिदश्रेयस्यपि श्रेयोबुद्धौ सत्यां
पातशङ्कास्तीति महांस्तयोर्विशेषे इति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.41॥ इह मोक्षमार्गे व्यवसायात्मिका निश्चयात्मिकोपायोपेयबुद्धिरेक
सभ्यक्प्रमाणजनितत्वादितविपरीतबुद्धिशाखाभेदस्य बाधिका। येतु
व्यवसायात्मिका परमेश्वरभक्त्यैव तरिष्यामिति निश्चयात्मिकेति वर्णयन्ति
तद्बुद्धेः स्वरुपं निरुपितं प्रमाणजनितत्वादितिवदद्भिर्भाष्यकृद्भिः सा
दृढेत्युक्तमिति न विरोधः। अव्यवसायिनां प्रमाणजनितविवेकबुद्धिरहितानां
कामिनां बुद्धयो बहुशाखाः बह्व्योऽनुपरतसंसारप्रदाः शाखा यासां ताः
प्रतिशाखाभेदेन ह्यनन्ताश्च कामनानामानन्त्यात्। यत्तु नन्वेवं
साङ्ख्ययोगयोर्महाभयात्राणहेतुत्वं तुल्यं चेत्कोऽनयोर्विशेष इत्याशङ्क्य
साङ्ख्यानां पातशङ्का नास्ति योगिनां तु यावद्विदेहकैवल्यं
पातशङ्कास्तीत्याह व्यवसायात्मिकेति तच्चिन्त्यम्। योगस्तवनपरस्य ग्रन्थस्य
तन्निन्दापरत्वेनोत्यापनस्यानुचितत्वात् कामात्मान इत्यादिना सकामस्य।
निन्दाप्रतीतेः स्पष्टत्वाच्च। तव तूत्तमवंशोद्भवस्य व्यवसायात्मिकैव
बुद्धिर्युक्तेति सूचयन्नाह कुरुनन्दनेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.41॥ एतदुपपादनाय तमेतमितिवाक्यविहितानामेकार्थत्वमाह हे कुरुनन्दन इह
श्रेयोमार्गेतमेतम् इतिवाक्ये वा  
  
व्यवसायात्मिका आत्मतत्त्वनिश्चयात्मिका बुद्धिरेकैव चतुर्णामाश्रमाणां
साध्या विवक्षितावेदानुवचनेन इत्यादौ तृतीयाविभक्त्या प्रत्येकं
निरपेक्षसाधनत्वबोधनात्। भिन्नार्थत्वे हि समुच्चयः स्यात्। एकार्थत्वेऽपि
दर्शपूर्णमासाभ्यामितिवद्वन्द्वसमासेनयदग्नये च प्रजापतये च इतिवच्चशब्देन
वा न तथात्र किंचित्प्रमाणमस्तीत्यर्थः। साङ्ख्यविषया योगविषया च
बुद्धिरेकफलत्वादेका व्यवसायात्मिका सर्वविपरीतबुद्धीनां बाधिका
निर्दोषवेदवाक्यसमुत्थत्वादितरास्त्वव्यवसायिनां बुद्धयो बाध्या इत्यर्थ
इति भाष्यकृतः। अन्ये तु परमेश्वराराधनेनैव संसारं तरिष्यामीति
निश्चयात्मिका एकनिष्ठैव बुद्धिरिह कर्मयोगे भवतीत्यर्थमाहुः। सर्वथापि तु
ज्ञानकाण्डानुसारेणस्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् इत्युपपन्नम्
कर्मकाण्डे पुनर्बहुशाखा अनेकभेदाः कामानामनेकभेदत्वात् अनन्ताश्च
कर्मफलगुणफलादिप्रकारोपशाखाभेदात् बुद्धयो भवन्त्यव्यवसायिनाम्।
तत्फलकामानां बुद्धीनामानन्त्यप्रसिद्धिद्योतनार्थो हिशब्दः। अतः
काम्यकर्मापेक्षया महद्वैलक्षण्यं शुद्ध्यर्थकर्मणामित्यभिप्रायः।
</details>
