+++
title = "43 कामात्मानः स्वर्गपरा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.43॥  
  
**कामात्मानः** काम-स्वभावाः, काम-परा इत्यर्थः। **स्वर्गपराः** स्वर्गः परः पुरुषार्थः येषां ते स्वर्गपराः स्वर्गप्रधानाः+++(5)+++।

**जन्म-कर्म-फल-प्रदाम्**। कर्मणः फलं कर्मफलं, जन्मैव कर्म-फलं जन्म-कर्म-फलं, तत् प्रददातीति जन्म-कर्म-फल-प्रदा, तां वाचम्। प्रवदन्ति इत्यनुषज्यते।

**क्रिया-विशेष-बहुलां** क्रियाणां विशेषाः क्रिया-विशेषाः, ते बहुला यस्यां वाचि तां, स्वर्ग-पशु-पुत्राद्य्-अर्थाः यया वाचा बाहुल्येन प्रकाश्यन्ते।

**भोगैश्वर्य-गतिं प्रति** भोगश्च ऐश्वर्यं च भोगैश्वर्ये, तयोर् **गतिः** प्राप्तिः भोगैश्वर्यगतिः, तां प्रति साधन-भूताः ये क्रिया-विशेषाः तद्-बहुलां तां वाचं प्रवदन्तः मूढाः, संसारे परिवर्तन्ते इत्यभिप्रायः॥  

तेषां च …
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.43 Partha, O son of Prtha; those devoid of one-pointed conviction, who
pravadanti, utter; imam, this; yam puspitam vacam, flowery talk, which
is going to be stated, which is beautiful like a tree in bloom, pleasant
to hear, and appears to be (meaningful) sentences \[Sentences that can
be called really meaningful are only those that reveal the self.-Tr.\];
who are they; they are avipascitah, people who are undiscerning, of poor
intellect, i.e. non-discriminating; veda-vada-ratah, who remain
engrossed in the utterances of the Vedas, in the Vedic sentences which
reveal many panegyrics, fruits of action and their means; and vadinah,
who declare, are apt tosay; iti, that; na anyat, nothing else \[God,
Liberation, etc.\]; asti, exists, apart from the rites and duties
conducive to such results as attainment of heaven etc. And they are
kamatmanah, have their minds full of desires, i.e. they are swayed by
desires, they are, by nature, full of desires; (and) svarga-parah, have
heaven as the goal. Those who accept heaven (svarga) as the supreme
(para) human goal, to whom heaven is the highest, are svarga-parah. They
utter that speech ( this is supplied to construct the sentence ) which
janma-karma-phala-pradam, promises birth as a result of rites and
duties. The result (phala) of rites and duties (karma) is karma-phala.
Birth (janma) itself is the karma-phala. That (speech) which promises
this is janma-karma-phala-prada. (This speech) is kriya-visesa-bahulam,
full of various special rites; bhoga-aisvarya-gatim-prati, for the
attainment of enjoyment and affluence. Special (visesa) rites (kriya)
are kriya-visesah. The speech that is full (bahula) of these, the speech
by which that is full (bahula) of these, the speech by which these, viz
objects such as heaven, animals and sons, are revealed plentifully, is
kriya-visesa-bahula. Bhoga, enjoyment, and aisvarya, affluence, are
bhoga-aisvarya. Their attainment (gatih) is bhoga-aisvarya-gatih. (They
utter a speech) that is full of the specialized rites, prati, meant for
that (attainment). The fools who utter that speech move in the cycle of
transmigration. This is the idea.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.43॥ तथा वे  
  
कामात्माजिन्होंने भोगकामनाको ही अपना स्वभाव बना लिया है ऐसे भोगपरायण और
स्वर्गको प्रधान माननेवाले यानी स्वर्ग ही जिनका परम पुरुषार्थ है ऐसे
पुरुष जन्मरूप कर्मफलको देनेवाली ही बातें किया करते हैं। कर्मके फलका नाम
कर्मफल है जन्मरूप कर्मफल जन्मकर्मफल कहलाता है उसको देनेवाली वाणी
जन्मकर्मफलप्रदा कही जाती है। ऐसी वाणी कहा करते हैं।  
इस प्रकार भोग और ऐश्वर्यकी प्राप्तिके लिये जो क्रियाओंके भेद हैं वे जिस
वाणीमें बहुत हों अर्थात् स्वर्ग पशु पुत्र आदि अनेक पदार्थ जिस वाणीद्वारा
अधिकतासे बतलाये जाते हों ऐसी बहुतसे क्रियाभेदोंको बतलानेवाली वाणीको
बोलनेवाले वे मूढ़ बारंबार संसारचक्रमें भ्रमण करते हैं यह अभिप्राय है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.43॥ प्रकृतान्प्रवक्तॄनविवेकिनो
व्यवसायात्मकबुद्धिभाक्त्वासंभवसिद्ध्यर्थं विधान्तरेण विशिनष्टि **ते**
**चेति।** तेषां संसारपरिवर्तनपरिदर्शनार्थं प्रस्तुतां वाचमेव विशिनष्टि
**जन्मेति।** ननु पुंसां कामस्वभावत्वमयुक्तं
चेतनस्येच्छावतस्तदात्मत्वानुपपत्तेरिति तत्राह **कामपरा इति।**
तत्परत्वं तत्तत्फलार्थित्वेन तत्तदुपायेषु कर्मस्वेव प्रवृत्ततया
कर्मसंन्यासपूर्वकाज्ज्ञानाद्बहिर्मुखत्वम्। ननु कर्मनिष्ठानामपि
परमपुरुषार्थापेक्षया मोक्षोपाये ज्ञाने भवत्याभिमुख्यमिति नेत्याह
**स्वर्गेति।** तत्परत्वं तस्मिन्नेवासक्ततया
तदतिरिक्तपुरुषार्थराहित्यनिश्चयवत्त्वम्। उच्चावचमध्यमदेहप्रभेदग्रहणं
जन्मवाचो यथोक्तफलप्रदत्वमप्रामाणिकमित्याशङ्क्यानुष्ठानद्वारा
तदुपपत्तिरित्याह **क्रियेति।** क्रियाणामनुष्ठानानां यागदानादीनां
विशेषा देशकालाधिकारिप्रयुक्ताः सप्ताहानेकाहलक्षणास्ते खल्वस्यां वाचि
प्राचुर्येण प्रतिभान्तीत्यर्थः। कथं यथोक्तायां वाचि क्रियाविशेषाणां
बाहुल्येनावस्थानमित्याशङ्क्य प्रकाश्यत्वेनेत्येतद्विशदयति
**स्वर्गेति।** तथापि तेषां मोक्षोपायत्वोपपत्तेस्तन्निष्ठानां
मोक्षाभिमुख्यं भविष्यति नेत्याह **भोगेति।** यथोक्तां वाचमभिवदतां
पर्यवसानं दर्शयति **तद्बहुलामिति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.43॥ तथा भोगश्च ऐश्वर्यं च तयोर्गतिः प्राप्तिस्तां प्रति
तदर्थमित्यर्थः। कामात्मानः कामग्रस्तचित्ताः। अतएव स्वर्गपराः। कीदृशीं
भोगैश्वर्यगतिम्। जन्मकर्मफलप्रदाम्। प्राप्तभोगैश्वर्यो हि
पुरुषस्तद्वासनावासितः पुनर्भोगैश्वर्यप्राप्तये जन्म लभते तदर्थं कर्माणि
च कुरुते फलं च ततो भोगादिकं प्राप्नोतीति चक्रमनिशमावर्तते। तेन
निष्ठातश्च्युतो भवतीत्यर्थः। किञ्च क्रियाविशेषेण बहुलां यथा यथा
वित्तव्ययायासाद्याधिक्यं तथा तथा भोगैश्वर्यप्राप्तेरप्याधिक्यमित्यर्थः।
एतेनात्यन्तायाससाध्येष्वपि कर्मसु फललोभात्सज्जन्त इत्युक्तम्। भाष्ये
भोगैश्वर्यगतिं प्रति साधनभूताः ये क्रियाविशेषा अग्निहोत्रादयः तद्बहुलां
जन्मरूपं यत् कर्मफलं तत्प्रदां च वाचमेवेति व्याख्यातम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.43॥ यतः कामे आत्मान्तःकरणं येषाम् अतएव स्वर्गएव परः पुरुषार्थो येषां
ते कर्मणः फलं जन्मैव कर्मफलं प्रददातीति तथा तां वेदवाचा कर्मणि
प्रवृत्तिः कर्मणा जन्मलाभः नतु वेदवाचः स्वतन्त्रं
जन्मादिप्रदातृत्वमस्तीत्यभिप्रेत्याचार्यैर्जन्म च तत्र कर्मं च तत्फलं च
प्रददातीति न व्याख्यातम्। यतो भोगश्चैश्वर्यं च तयोर्गतिं प्राप्तिं प्रति
क्रियाणां विशेषा बहुला यस्यां तां वाचं प्रवदन्तीत्यनुषङ्गः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.42 2.44॥ अव्यवसायिनामपि व्यवसायात्मिका बुद्धिः कुतो न भवति प्रमाणस्य
तुल्यत्वादित्याशङ्क्य  
  
प्रतिबन्धकसद्भावान्न भवतीत्याह त्रिभिः यामिमां वाचं प्रवदन्ति तया
वाचापहृतचेतसामविपश्चितां व्यवसायात्मिका बुद्धिर्न भवतीत्यन्वयः।
इमामध्ययनविध्युपात्तत्वेन प्रसिद्धां पुष्पितां
पुष्पितपलाशवदापातरमणीयां  
  
साध्यसाधनसंबन्धप्रतिभानान्निरतिशयफलाभावाच्च। कुतो
निरतिशयफलत्वाभावस्तत्राह जन्मकर्मफलप्रदां जन्म
चापूर्वशरीरेन्द्रियादिसंबन्धलक्षणं तदधीनं च कर्म
तत्तद्वर्णाश्रमाभिमाननिमित्तं तदधीनं च फलं पुत्रपशुस्वर्गादिलक्षणं  
  
विनश्वरं तानि प्रकर्षेण घटीयन्त्रवदविच्छेदेन ददातीति तथा ताम्। कुतएवमत
आह भोगैश्वर्यगतिं प्रति क्रियाविशेषबहुलां  
  
अमृतपानोर्वशीविहारपारिजातपरिमलादिनिबन्धनो यो भोगस्तत्कारणं च यदैश्वर्यं
देवादिस्वामित्वं तयोर्गतिं प्राप्तिं प्रति  
  
साधनभूता ये क्रियाविशेषा
अग्निहोत्रदर्शपूर्णमासज्योतिष्टोमादयस्तैर्बहुलां विस्तृताम्।
अतिबाहुल्येन  
  
भोगैश्वर्यसाधनक्रियाकलापप्रतिपादिकामिति यावत्। कर्मकाण्डस्य हि
ज्ञानकाण्डापेक्षया सर्वत्रातिविस्तृतत्वं प्रसिद्धम्। एतादृशीं
कर्मकाण्डलक्षणां वाचं प्रवदन्ति प्रकृष्टां
परमार्थस्वर्गादिफलामभ्युपगच्छन्ति। के। येऽविपश्चितो  
  
विचारजन्यतात्पर्यपरिज्ञानशून्याः। अतएव वेदवादरताः वेदे ये सन्ति वादा
अर्थवादाःअक्षय्यं ह वै चातुर्मास्ययाजिनः सुकृतं भवति इत्येवमादयस्तेष्वेव
रता वेदार्थसत्यत्वेनैवमेवैतदिति मिथ्याविश्वासेन संतुष्टाः। हे पार्थ अतएव
नान्यदस्तीतिवादिनः कर्मकाण्डापेक्षया नास्त्यन्यज्ज्ञानकाण्डं सर्वस्यापि
वेदस्य कार्यपरत्वात् कर्मफलापेक्षया च नास्त्यन्यन्निरतिशयं ज्ञानफलमिति
वदनशीलाः। महता प्रबन्धेन ज्ञानकाण्डविरुद्धार्थभाषिण इत्यर्थः। कुतो
मोक्षद्वेषिणस्ते। यतः कामात्मानः  
  
काम्यमानविषयशताकुलचित्तत्वेन काममयाः। एवंसति मोक्षमपि कुतो न कामयन्ते।
यतः स्वर्गपराः स्वर्ग एवोर्वश्याद्युपेतत्वेन पर उत्कृष्टो येषां ते तथा।
स्वर्गातिरिक्तः पुरुषार्थो नास्तीति भ्राम्यन्तो
विवेकवैराग्याभावान्मोक्षकथामपि सोढुमक्षमा इति यावत्। तेषां च
पूर्वोक्तभोगैश्वर्ययोः प्रसक्तानां क्षयित्वादिदोषादर्शनेन
निविष्टान्तःकरणानां तया क्रियाविशेषबहुलया वाचापहृतमाच्छादितं चेतो
विवेकज्ञानं येषां तथाभूतानामर्थवादाः स्तुत्यर्थास्तात्पर्यविषये
प्रमाणान्तराबाधिते वेदस्य प्रामाण्यमिति सुप्रसिद्धमपि ज्ञातुमशक्तानां
समाधावन्तःकरणे व्यवसायात्मिका बुद्धिर्न विधीयते। न भवतीत्यर्थः।
समाधिविषया व्यवसायात्मिका बुद्धिस्तेषां न भवतीति वा। अधिकरणे विषये वा
सप्तम्यास्तुल्यत्वात्। विधीयत इति कर्मकर्तरि लकारः।
समाधीयतेऽस्मिन्सर्वमिति व्युत्पत्त्या समाधिरन्तःकरणं वा परमात्मा वेति
नाप्रसिद्धार्थकल्पनम्। अहं ब्रह्मेत्यवस्थानं समाधिस्तन्निमित्तं
व्यवसायात्मिका बुद्धिर्नोत्पद्यत इति व्याख्याने तु रूढिरेवादृता।
अयंभावःयद्यति काम्यान्यग्निहोत्रादीनि शुद्ध्यर्थेभ्यो न विशिष्यन्ते
तथापि  
  
फलाभिसंधिदोषान्नाशयशुद्धिं संपादयन्ति। भोगानुगुणा तु शुद्धिर्न
ज्ञानोपयोगिनी। एतदेव दर्शयितुं भोगैश्वर्यप्रसक्तानामिति  
  
पुनरुपात्तम्। फलाभिसन्धिभन्तरेण तु कृतानि कर्माणि ज्ञानोपयोगिनीं
शुद्धिमादधतीति सिद्धं विपश्चिदविपश्चितोः  
  
फलवैलक्षण्यम्। विस्तरेण चैतदग्रे प्रतिपादयिष्यते।
</details>
