+++
title = "44 भोगैश्वर्यप्रसक्तानान्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.44॥  
ये एवं विवेक-बुद्धि-रहिताः तेषां कामात्मनां यत् फलं तदाह -

**भोगैश्वर्य-प्रसक्तानां** भोगः कर्तव्यः ऐश्वर्यं च इति भोगैश्वर्ययोर् एव प्रणयवतां तद्-आत्म-भूतानाम्। तया क्रिया-विशेष-बहुलया वाचा **अपहृतचेतसाम्** आच्छादित-विवेक-प्रज्ञानां **व्यवसायात्मिका** साङ्ख्ये योगे वा **बुद्धिः समाधौ** समाधीयते अस्मिन् पुरुषोपभोगाय सर्वम् इति समाधिः अन्तःकरणं बुद्धिः, तस्मिन् समाधौ **न विधीयते** न भवति इत्यर्थः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.44 And vyavasayatmika, one-pointed; buddhih, conviction, with regard
to Knowledge or Yoga; na vidhiyate, does not become established, i.e.
does not arise; samadhau, in the minds the word samadhi being derived in
the sese of that into which everthing is gathered together for the
enjoyment of a person ; bhoga-aisvarya-prasaktanam, of those who delight
in enjoyment and wealth, of those who have the hankering that only
enjoyment as also wealth is to be sought for, of those who identify
themselves with these; and apahrta-cetasam, of those whose intellects
are carried away, whose discriminating judgement becomes covered; taya,
by that speech which is full of various special rites.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.44॥ जो भोग और ऐश्वर्यमें आसक्त हैं अर्थात् भोग और ऐश्वर्य ही
पुरषार्थ है ऐसे मानकर उनमें ही जिनका प्रेम हो गया है इस प्रकार जो तद्रूप
हो रहे हैं तथा क्रियाभेदोंको विस्तारपूर्वक बतलानेवाली उस उपर्युक्त
वाणीद्वारा जिनका चित्त हर लिया गया है अर्थात् ( जिनकी ) विवेकबुद्धि
आच्छादित हो रही है उनकी समाधिमें साङ्ख्यविषयक या योगविषयक निश्चयात्मिका
बुद्धि ( नहीं ठहरती )। पुरुषके भोगके लिये जिसमें सब कुछ स्थापित किया
जाता है उसका नाम समाधि है। इस व्युत्पत्तिके अनुसार समाधि अन्तःकरणका नाम
है उसमें बुद्धि नहीं ठहरती अर्थात् उत्पन्न ही नहीं होती।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.44॥ ननु कर्मकाण्डनिष्ठानां कर्मानुष्ठायिनामपि
बुद्धिशुद्धिद्वारेणान्तःकरणे साध्यसाधनभूतबुद्धिद्वयसमुदायसंभवादतो मोक्षो
भविष्यति नेत्याह **तेषां चेति।** तदात्मभूतानां तयोरेव  
  
भोगैश्वर्ययोरात्मकर्तव्यत्वेनारोपितयोरभिनिविष्टे चेतसि
तादात्म्याध्यासवतां बहिर्मुखानामित्यर्थः। तथापि शास्त्रानुसारिण्या
विवेकप्रज्ञया व्यवसायात्मिका बुद्धिस्तेषामुदेष्यतीत्याशङ्क्याह
**तयेति।** ननु समाधिः संप्रज्ञातासंप्रज्ञातभेदेन द्विधोच्यते तत्र
बुद्धिद्वयविधिरप्रसक्तः सन्कथं निषिध्यते तत्राह **समाधीयत इति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.44॥**भोगेति।** तया पुष्पितया वाचा अपहृतचेतसां पुंसां बुद्धिः
समाधौ समाध्यनुष्ठानकाले व्यवसायात्मिका व्यवसायो ज्ञानं तदात्मिका
शुद्धचिन्मात्राकारा न विधीयते न भवति। कर्मकर्तरि लकारः। विरक्तस्य हि
बुद्धिः समाधौ चिन्मात्राकारा भवति न तु भोगाद्यासक्तस्येति स्पष्टमेव।
भाष्ये तु समाधौ अन्तःकरणे व्यवसायात्मिका बुद्धिर्न भवतीति व्याख्यातम्।
यद्वा समाध्यनुष्ठानार्थमेव निश्चयात्मिका तेषां बुद्धिर्न भवतीति
व्याख्येयम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.44॥ तेषां बोगैश्वर्ययोः प्रसक्तानामतिरक्तचितानां यतस्तया
वाचापहृतमाच्छादितं चेतो येषां तेषां व्यवसायात्मिका साङ्ख्ये योगे वा या
बुद्धिः सा समाधौ समाधीयते पुरुषोपभोगाय सर्वमस्मिन्नन्तःकरणं तस्मिन्न
विधीयते न स्थिरीभवतीत्यर्थः। ननु अहं ब्रह्मास्मीत्यवस्थानं
समाधिस्तन्निमित्तमिति चित्तैकाग्र्यं परमेश्वरैकाग्र्याभिमुखत्वं
तस्मिन्वेति व्याख्यानद्वयमाचारर्यैः कुतो न प्रदर्शितमितिचेत् अहं
ब्रह्मास्मीत्यवस्थानस्य परमेश्वरैकाग्र्याभिमुखत्वस्य च
व्यवसायात्मिकसाङ्ख्ययोगबुद्धावन्तर्भावमभिप्रेत्येति  
  
गृहाण।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.42 2.44॥ अव्यवसायिनामपि व्यवसायात्मिका बुद्धिः कुतो न भवति प्रमाणस्य
तुल्यत्वादित्याशङ्क्य  
  
प्रतिबन्धकसद्भावान्न भवतीत्याह त्रिभिः यामिमां वाचं प्रवदन्ति तया
वाचापहृतचेतसामविपश्चितां व्यवसायात्मिका बुद्धिर्न भवतीत्यन्वयः।
इमामध्ययनविध्युपात्तत्वेन प्रसिद्धां पुष्पितां
पुष्पितपलाशवदापातरमणीयां  
  
साध्यसाधनसंबन्धप्रतिभानान्निरतिशयफलाभावाच्च। कुतो
निरतिशयफलत्वाभावस्तत्राह जन्मकर्मफलप्रदां जन्म
चापूर्वशरीरेन्द्रियादिसंबन्धलक्षणं तदधीनं च कर्म
तत्तद्वर्णाश्रमाभिमाननिमित्तं तदधीनं च फलं पुत्रपशुस्वर्गादिलक्षणं
विनश्वरं तानि प्रकर्षेण घटीयन्त्रवदविच्छेदेन ददातीति तथा ताम्। कुतएवमत
आह भोगैश्वर्यगतिं प्रति क्रियाविशेषबहुलां  
  
अमृतपानोर्वशीविहारपारिजातपरिमलादिनिबन्धनो यो भोगस्तत्कारणं च यदैश्वर्यं
देवादिस्वामित्वं तयोर्गतिं प्राप्तिं प्रति  
  
साधनभूता ये क्रियाविशेषा
अग्निहोत्रदर्शपूर्णमासज्योतिष्टोमादयस्तैर्बहुलां विस्तृताम्।
अतिबाहुल्येन  
  
भोगैश्वर्यसाधनक्रियाकलापप्रतिपादिकामिति यावत्। कर्मकाण्डस्य हि
ज्ञानकाण्डापेक्षया सर्वत्रातिविस्तृतत्वं प्रसिद्धम्। एतादृशीं
कर्मकाण्डलक्षणां वाचं प्रवदन्ति प्रकृष्टां
परमार्थस्वर्गादिफलामभ्युपगच्छन्ति। के। येऽविपश्चितो  
  
विचारजन्यतात्पर्यपरिज्ञानशून्याः। अतएव वेदवादरताः वेदे ये सन्ति वादा
अर्थवादाःअक्षय्यं ह वै चातुर्मास्ययाजिनः सुकृतं भवति इत्येवमादयस्तेष्वेव
रता वेदार्थसत्यत्वेनैवमेवैतदिति मिथ्याविश्वासेन संतुष्टाः। हे पार्थ अतएव
नान्यदस्तीतिवादिनः कर्मकाण्डापेक्षया नास्त्यन्यज्ज्ञानकाण्डं सर्वस्यापि
वेदस्य कार्यपरत्वात् कर्मफलापेक्षया च नास्त्यन्यन्निरतिशयं ज्ञानफलमिति
वदनशीलाः। महता प्रबन्धेन ज्ञानकाण्डविरुद्धार्थभाषिण इत्यर्थः। कुतो
मोक्षद्वेषिणस्ते। यतः कामात्मानः  
  
काम्यमानविषयशताकुलचित्तत्वेन काममयाः। एवंसति मोक्षमपि कुतो न कामयन्ते।
यतः स्वर्गपराः स्वर्ग एवोर्वश्याद्युपेतत्वेन पर उत्कृष्टो येषां ते तथा।
स्वर्गातिरिक्तः पुरुषार्थो नास्तीति भ्राम्यन्तो
विवेकवैराग्याभावान्मोक्षकथामपि सोढुमक्षमा इति यावत्। तेषां च
पूर्वोक्तभोगैश्वर्ययोः प्रसक्तानां क्षयित्वादिदोषादर्शनेन
निविष्टान्तःकरणानां तया क्रियाविशेषबहुलया वाचापहृतमाच्छादितं चेतो
विवेकज्ञानं येषां तथाभूतानामर्थवादाः स्तुत्यर्थास्तात्पर्यविषये
प्रमाणान्तराबाधिते वेदस्य प्रामाण्यमिति सुप्रसिद्धमपि ज्ञातुमशक्तानां
समाधावन्तःकरणे व्यवसायात्मिका बुद्धिर्न विधीयते। न भवतीत्यर्थः।
समाधिविषया व्यवसायात्मिका बुद्धिस्तेषां न भवतीति वा। अधिकरणे विषये वा
सप्तम्यास्तुल्यत्वात्। विधीयत इति कर्मकर्तरि लकारः।
समाधीयतेऽस्मिन्सर्वमिति व्युत्पत्त्या समाधिरन्तःकरणं वा परमात्मा वेति
नाप्रसिद्धार्थकल्पनम्। अहं ब्रह्मेत्यवस्थानं समाधिस्तन्निमित्तं
व्यवसायात्मिका बुद्धिर्नोत्पद्यत इति व्याख्याने तु रूढिरेवादृता।
अयंभावःयद्यति काम्यान्यग्निहोत्रादीनि शुद्ध्यर्थेभ्यो न विशिष्यन्ते
तथापि  
  
फलाभिसंधिदोषान्नाशयशुद्धिं संपादयन्ति। भोगानुगुणा तु शुद्धिर्न
ज्ञानोपयोगिनी। एतदेव दर्शयितुं भोगैश्वर्यप्रसक्तानामिति  
  
पुनरुपात्तम्। फलाभिसन्धिभन्तरेण तु कृतानि कर्माणि ज्ञानोपयोगिनीं
शुद्धिमादधतीति सिद्धं विपश्चिदविपश्चितोः  
  
फलवैलक्षण्यम्। विस्तरेण चैतदग्रे प्रतिपादयिष्यते।
</details>
