+++
title = "45 त्रैगुण्यविषया वेदा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.45॥ **त्रैगुण्यविषयाः** त्रैगुण्यं संसारो विषयः प्रकाशयितव्यः येषां ते **वेदाः** त्रैगुण्यविषयाः। 

त्वं तु **निस्त्रैगुण्यो भव अर्जुन** निष्-कामो भव इत्यर्थः। 

**निर्द्वन्द्वः** सुख-दुःख-हेतू सप्रतिपक्षौ पदार्थौ द्वन्द्व-शब्द-वाच्यौ, ततः निर्गतः निर्द्वन्द्वो भव।

**नित्यसत्त्वस्थः** सदा सत्त्व-गुणाश्रितो भव। 

तथा **निर्योगक्षेमः** अनुपात्तस्य उपादानं योगः, उपात्तस्य रक्षणं क्षेमः, योग-क्षेम-प्रधानस्य श्रेयसि प्रवृत्तिर् दुष्करा इत्यतः- निर्-योग-क्षेमो भव।

**आत्मवान्** अप्रमत्तश् च भव। एष तव उपदेशः स्वधर्ममनुतिष्ठतः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.45 To those who are thus devoid of discriminating wisdom, who indulge
in pleasure, \[Here Ast. adds 'yat phalam tad aha, what result accrues,
that the Lord states:'-Tr.\] O Arjuna, vedah, the Vedas;
traigunya-visayah, have the three alities as their object, have the
three gunas, \[Traigunya means the collection of the three alities, viz
sattva (purity), rajas (energy) and tamas (darkness); i.e. the
collection of virtuous, vicious and mixed activities, as also their
results. In this derivative sense traigunya means the worldly life.\]
i.e. the worldly life, as the object to be revealed. But you bhava,
become; nistraigunyah, free from the three alities, i.e. be free from
desires. \[There is a seeming conflict between the advices to be free
from the three alities and to be ever-poised in the ality of sattva.
Hence, the Commentator takes the phrase nistraigunya to mean niskama,
free from desires.\] (Be) nirdvandvah, free from the pairs of duality by
the word dvandva, duality, are meant the conflicting pairs \[Of heat and
cold, etc.\] which are the causes of happiness and sorrow; you become
free from them. \[From heat, cold, etc. That is, forbear them.\] You
become nitya-sattvasthah, ever-poised in the ality of sattva; (and) so
also niryoga-ksemah, without (desire for) acisition and protection. Yoga
means acisition of what one has not, and ksema means the protection of
what one has. For one who as 'acisition and protection' foremost in his
mind, it is difficult to seek Liberation. Hence, you be free from
acisition and protection. And also be atmavan, self-collected, vigilant.
This is the advice given to you while you are engaged in your own duty.
\[And not from the point of view of seeking Liberation.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.45॥ जो इस प्रकार विवेकबुद्धिसे रहित हैं उन कामपरायण पुरुषोंके  
  
वेद त्रैगुण्यविषयक हैं अर्थात् तीनों गुणोंके कार्यरूप संसारको ही
प्रकाशित करनेवाले हैं। परंतु हे अर्जुन तू असंसारी हो निष्कामी हो।  
तथा निर्द्वन्द्व हो अर्थात् सुखदुःखके हेतु जो परस्पर विरोधी ( युग्म )
पदार्थ हैं उनका नाम द्वन्द्व है उनसे रहित हो और नित्य सत्त्वस्थ हो
अर्थात् सदा सत्त्वगुणके आश्रित हो।  
तथा निर्योगक्षेम हो। अप्राप्त वस्तुको प्राप्त करनेका नाम योग है और
प्राप्त वस्तुके रक्षणका नाम क्षेम है योगक्षेमको प्रधान माननेवालेकी
कल्याणमार्गमें प्रवृत्ति होनी अत्यन्त कठिन है अतः तू योगक्षेमको न
चाहनेवाला हो।  
तथा आत्मवान् हो अर्थात् ( आत्मविषयोंमें ) प्रमादरहित हो। तुझ
स्वधर्मानुष्ठानमें लगे हुएके लिये यह उपदेश है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.45॥ अविवेकिनामपि वेदाभ्यासवतां विवेकबुद्धिरुदेष्यतीत्याशङ्क्याह **य
एवमिति।** तर्हि वेदार्थतया कामात्मता प्रशस्तेत्याशङ्क्याह
**निस्त्रैगुण्य इति।** भवेति पदं निर्द्वन्द्वादिविशेषणेष्वपि प्रत्येकं
संबध्यते। त्रयाणां सत्त्वादीनां गुणानां
पुण्यपापव्यामिश्रकर्मतत्फलसंबन्धलक्षणः समाहारस्त्रैगुण्यमित्यङ्गीकृत्य
व्याचष्टे **संसार इति।** वेदशब्देनात्र कर्मकाण्डमेव गृह्यते
तदभ्यासवतां तदर्थानुष्ठानद्वारा संसारध्रौव्यान्न विवेकावसरोऽस्तीत्यर्थः।
तर्हि संसारपरिवर्जनार्थं विवेकसिद्धये किं कर्तव्यमित्याशङ्क्याह  **त्वं
त्विति।** कथं निस्त्रैगुण्यो भवेति गुणत्रयराहित्यं विधीयते
नित्यसत्त्वस्थो भवेति वाक्यशेषविरोधादित्याशङ्क्याह **निष्काम**
**इति।** सप्रतिपक्षत्वं परस्परविरोधित्वं पदार्थौ शीतोष्णादिलक्षणौ।
निष्कामत्वे द्वन्द्वान्निर्गतत्वं शीतोष्णादिसहिष्णुत्वं हेतुमुक्त्वा
तत्रापि हेत्वपेक्षायां सदा सत्वगुणाश्रितत्वं हेतुमाह **नित्येति।**
योगक्षेमव्यापृतचेतसो रजस्तमोभ्यामसंस्पृष्टे सत्त्वमात्रे
समाश्रितत्वमशक्यमित्याशङ्क्याह **तथेति।** योगक्षेमयोर्जीवनहेतुतया
पुरुषार्थसाधनत्वान्निर्योगक्षेमो भवेति कुतो विधिरित्याशङ्क्याह 
**योगेति।** योगक्षेमप्रधानत्वं सर्वस्य स्वारसिकमिति ततो
निर्गमनमशक्यमित्याशङ्क्याह **आत्मवानिति।** अप्रमादो मनसो
विषयपारवश्यशून्यत्वम्। अथ यथोक्तोपदेशस्य मुमुक्षुविषयत्वादर्जुनस्य
मुमुक्षुत्वमिह विवक्षितमिति नेत्याह **एष इति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.45॥ कस्य तर्हि समाधौ बुद्धिर्भवतीत्यत आह **त्रैगुण्येति।**
त्रैगुण्यं गुणत्रयकार्यमूर्ध्वमध्याधोगतिरूपं संसरणं तदेव प्रकाश्यत्वेन
विषयो येषां तादृशाः कर्मकाण्डपरा वेदाः। त्वं तु निस्त्रैगुण्यो भव।
ऊर्ध्वगतावपि विरक्तो भवेत्यर्थः। वक्ष्यति च तत्तद्गुणप्रधानं
गतित्रयंऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्वस्था इति। दिव्येभ्योऽपि विषयेभ्यो विरक्तः
समाधावधिक्रियत इति भावः। किं लक्षणोऽसौ निस्त्रैगुण्य इत्यत आह
**निर्द्वन्द्व इति।** सुखदुःखे मानापमानौ शत्रुमित्रे शीतोष्णे
इत्यादीनि द्वन्द्वानि सप्रतिपक्षपदार्थरूपाणि तेभ्यो निर्गतो
निर्द्वन्द्वः। सर्वत्र समबुद्धिरित्यर्थः। ननु बाधमानमुष्णादिकं कथं
शीतादिवत्क्षन्तुं शक्यमत आह **नित्यसत्त्वस्थ इति।** नित्यं सर्वदा
सत्त्वं धैर्यं सत्वगुणो वा तदाश्रितो भूत्वा। धीरो हि सर्वं सोढुं शक्तः
सात्विको वा प्रारब्धकर्मोपस्थापितमिदं दुःखमपरिहार्यं किमु तप्ततयेति
जानन् सर्वं सोढुं शक्नोत्येव। नन्वत्यन्तदुःसहं क्षुधादिदुःखं कथं
निस्त्रैगुण्येन सर्वथा प्रवृत्तिशून्येन सोढुं शक्यमत आह **निर्योगक्षेम
इति।** अप्राप्तस्य प्राप्तिर्योगः। प्राप्तस्य संरक्षणं क्षेमः।
एतद्वयमपि प्रारब्धकर्माधीनमिति ततोऽपि निर्गत इत्यर्थः। तत्र हेतुः यत
आत्मवाञ्जितचित्तः। सहि सर्वास्वप्यापत्स्वनाकुलो नित्यतृप्ततया
निरुद्यमश्च भवतीति त्वमप्येतादृशो निस्त्रैगुण्यो भवेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.45॥ वेदवादरतानां वेदोक्तत्रिगुणात्मकसंसार एव फलमित्याशयेनाह
**त्रैगुण्येति।** त्रैगुण्यं संसारो विषयः प्रतिपाद्यो येषां
कर्मकाण्डपराणां वेदानां तर्हि मया कथं भाव्यमित्याकाङ्क्षयामाह
निस्त्रैगुण्य इति। निस्त्रैगुण्यो निष्कामो भव। हे अर्जुनेति
संबोधयन्स्वनाम सार्थक कर्तुमर्हसीति ध्वनयति। निस्त्रैगुण्यभवने उपायमाह
**निर्द्वन्द्व इति।** सुखदुःखहेतु प्रतिपक्षपदार्थो द्वन्द्वशब्दावाच्यौ
तस्माद्रहितो भव। तत्रोपायमाह **नित्येति।** नित्यं सत्त्वे स्थितो भव।
तत्राप्युपायमाह निर्योगेति। अनुपात्तस्योपादानं योगः उपात्तस्य रक्षणं
क्षेमः ताभ्यां निर्गतः रजोगुणरहितो भव। आत्मवानप्रमत्तः।
तमोगुणाद्विनिर्गतो भवेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.45॥ ननु सकामानां माभूदाशयदोषाद्व्यवसायात्मिका बुद्धिः निष्कामानां तु
व्यवसायात्मकबुद्ध्या कर्म कुर्वतां  
  
कर्मस्वाभाव्यात्स्वर्गादिफलप्राप्तौ ज्ञानप्रतिबन्धः समान इत्याशङ्क्याह
त्रयाणां गुणानां कर्म त्रैगुण्यं काममूलः संसारः स एव प्रकाश्यत्वेन विषयो
येषां तादृशा वेदाः कर्मकाण्डात्मकाः यो यत्फलकामस्तस्यैव तत्फलं
बोधयन्तीत्यर्थः। नहि सर्वेभ्यः कोमेभ्यो दर्शपूर्णमासाविति विनियोगेऽपि
सकृदनुष्ठानात्सर्वफलप्राप्तिर्भवति तत्तत्कामनाविरहात्
यत्फलकामनयानुतिष्ठिति तदेव फलं तस्मिन्प्रयोग इति स्थितं
योगसिद्ध्यधिकरणे। यस्मादेवं कामनाविरहे फलविरहः तस्मात्त्वं
निस्त्रैगुण्यो निष्कामो भव हे अर्जुन। एतेन कर्मस्वाभाव्यात्संसारो
निरस्तः। ननु शीतोष्णादिद्वन्द्वप्रतीकाराय वस्त्राद्यपेक्षणात्कुतो
निष्कामत्वमत आह निर्द्वन्द्वः। सर्वत्र भवेति संबध्यते।
मात्रास्पर्शास्त्वित्युक्तन्यायेन शीतोष्णादिद्वन्द्वसहिष्णुर्भव। असह्यं
दुःखं कथं वा  
  
सोढव्यमित्यपेक्षायामाह नित्यसत्त्वस्थः नित्यमचञ्चलं यत्सत्त्वं
धैर्यापरर्यायं तस्मिंस्तिष्ठतीति तथा। रजस्तमोभ्यामभिभूतसत्त्वो हि
शोतोष्णादिपीडया मरिष्यामीति मन्वानो धर्माद्विमुखो भवति त्वं तु रजस्तमसी
अभिभूय सत्त्वमात्रालम्बनो भव। ननु शीतोष्णादिसहनेऽपि
क्षुत्पिपासादिप्रतीकारार्थं किंचिदनुपात्तमुपादेयमुपात्तं च रक्षणीयमिति
तदर्थं यत्ने क्रियमाणे कुतः  
  
सत्त्वस्थत्वमित्यत आह निर्योगक्षेमः। अलब्धलाभो योगः लब्धपरिरक्षणं
क्षेमस्तद्रहितो भव। चित्तविक्षेपकारिपरिग्रहरहितो भवेत्यर्थः। नचैवं
चिन्ता कर्तव्या कथमेवं सति जीविष्यामिति। यतः सर्वान्तर्यामी परमेश्वर एव
तव योगक्षेमादि  
  
निर्वाहयिष्यतीत्याह आत्मवान् आत्मा परमात्मा ध्येयत्वेन
योगक्षेमादिनिर्वाहकत्वेन च वर्तते यस्य स आत्मवान्।  
  
सर्वकामनापरित्यागेन परमेश्वरमाराधयतो मम सएव देहयात्रामात्रमपेक्षितं
संपादयिष्यतीति निश्चित्य निश्चिन्तो भवेत्यर्थः। आत्मवानप्रमत्तो भवेति
वा।
</details>
