+++
title = "47 कर्मण्येवाधिकारस्ते मा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.47॥  


तव च **कर्मण्य् एव अधिकारः** न ज्ञान-निष्ठायां **ते** तव। तत्र च कर्म कुर्वतः **मा फलेषु** अधिकारः अस्तु - कर्मफलतृष्णा मा भूत् **कदाचन** कस्याञ्चिद् अप्य् अवस्थायाम् इत्य् अर्थः। यदा कर्म-फले तृष्णा ते स्यात् तदा कर्म-फल-प्राप्तेः हेतुः स्याः - एवं **मा कर्मफलहेतुः** भूः। यदा हि कर्म-फल-तृष्णा-प्रयुक्तः कर्मणि प्रवर्तते तदा कर्मफलस्यैव जन्मनो हेतुर् भवेत्। 

यदि कर्म-फलं नेष्यते किं कर्मणा दुःख-रूपेण इति **मा ते** तव **सङ्गः अस्तु अकर्मणि** - अकरणे प्रीतिर् मा भूत्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.47 Te, your; adhikarah, right; is karmani eva, for action alone, not
for steadfastness in Knowledge. Even there, when you are engaged in
action, you have ma kadacana, never, i.e. under no condition whatever; a
right phalesu, for the results of action may you not have a hankering
for the results of action. Whenever you have a hankering for the fruits
of action, you will become the agent of aciring the results of action.
Ma, do not; thus bhuh, become; karma-phalahetuh, the agent of aciring
the results of action. For when one engages in action by being impelled
by thirst for the results of action, then he does become the cause for
the production of the results of action. Ma, may you not; astu, have;
sangah, an inclination; akarmani, for inaction, thinking, 'If the
results of work be not desired, what is the need of work which involves
pain;'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.47॥ तेरा कर्ममें ही अधिकार है ज्ञाननिष्ठामें नहीं। वहाँ (
कर्ममार्गमें ) कर्म करते हुए तेरा फलमें कभी अधिकार न हो अर्थात् तुझे
किसी भी अवस्थामें कर्मफलकी इच्छा नहीं होनी चाहिये।  
यदि कर्मफलमें तेरी तृष्णा होगी तो तू कर्मफलप्राप्तिका कारण होगा। अतः इस
प्रकार कर्मफलप्राप्तिका कारण तू मत बन।  
क्योंकि जब मनुष्य कर्मफलकी कामनासे प्रेरित होकर कर्ममें प्रवृत्त होता है
तब वह कर्मफलरूप पुनर्जन्मका हेतु बन ही जाता है।  
यदि कर्मफलकी इच्छा न करें तो दुःखरूप कर्म करनेकी क्या आवश्यकता है इस
प्रकार कर्म न करनेमें भी तेरी आसक्तिप्रीति नहीं होनी चाहिये।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.47॥ तर्हि परम्परया पुरुषार्थसाधनं योगमार्गं परित्यज्य साक्षादेव
पुरुषार्थकारणमात्मज्ञानं तदर्थमुपदेष्टव्यं तस्मै हि स्पृहयति मनो
मदीयमित्याशङ्क्याह **तव चेति।** तर्हि तत्फलाभिलाषोऽपि स्यादिति नेत्याह
**मा** **फलेष्विति।** पूर्वोक्तमेवार्थं प्रपञ्चयति **मा कर्मेति।**
फलाभिसन्ध्यसंभवे कर्माकरणमेव श्रद्दधामीत्याशङ्क्याह **मा त इति।**
ज्ञानानधिकारिणोऽपि कर्मत्यागप्रसक्तिं निवारयति **कर्मण्येवेति।**
कर्मण्येवेत्येवकारार्थमाह  **न  
  
**ज्ञानेति। **नहि तत्राब्राह्मणस्यापरिपक्वकषायस्य मुख्योऽधिकारः
सिध्यतीत्यर्थः। फलैस्तर्हि संबन्धो दुर्वारः स्यादित्याशङ्क्याह**
तत्रेति। **कर्मण्येवाधिकारे सतीति सप्तम्यर्थः। फलेष्वधिकाराभावं
स्फोरयति** कर्मेति। **कर्मानुष्ठानात्प्रागूर्ध्वं तत्काले
चेत्येतत्कदाचनेति विवक्षितमित्याह** कस्यांचिदिति। **फलाभिसंधाने
दोषमाह** यदेति। **एवं कर्मफलतृष्णाद्वारेणेत्यर्थः। कर्मफलहेतुत्वं
विवृणोति** यदा हीति। **तर्हि विफलं क्लेशात्मकं कर्म न कर्तव्यमिति
शङ्कामनुभाष्य दूषयति** यदीत्यादिना। **अकर्मणि ते सङ्गो मा
भूदित्युक्तमेव स्पष्टयति** अकरण इति।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.47॥ ननु ममाप्यौपनिषदात्मज्ञानार्थिनः शम एवेष्टस्तत्कथं मां
युध्यस्वेति प्रेरयसीत्याशङ्क्याह **कर्मण्येवेति।** कर्मण्येवाधिकारो न
ज्ञाननिष्ठायाम्। मा फलेषु सङ्गोऽस्त्वित्यपकृष्यते। कर्मफलं
स्वर्गपश्वादिहेतुः कर्मसु प्रवर्तकं यस्य तादृशो मा भूः। अकर्मणि
कर्माकरणेऽपि तव सङ्गो मास्तु।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.47॥ मम तर्हि क्वाधिकार इत्याकाङ्क्षायामाह **कर्मणीति।**
कर्मण्येव नतु ज्ञाननिष्ठायामन्तःकरणशुद्य्धभावात् तत्रापि चित्तशुद्धिहेतौ
फलाभिसंधिरहिते कर्मणि नतु बन्धनिमित्ते काम्ये इत्याह **मेति।** कदाचन
कस्यांचितवस्थायामपि कर्मफलतृष्णा ते मास्तु। फलतृष्णया काम्ये तेऽधिकारो
मास्त्विति यावत्। ननु तृष्णाभावेऽपि भोजनात्तृप्तिरिव कर्मणः फलं
स्यादेवेति तत्राह **मा** **कर्मेति।** मा कर्मफले हेतुर्भूः फलतृष्णया
तदुत्पादको माभूः। कामनया कृतस्य कर्मणः पश्वादिफलदातृत्वनियमात्चित्रया
यजेत पशुकामः इति श्रुतेः। यत्तु कर्मफलं प्रवृत्तिहेतुर्यस्येति तन्न।
बहुव्रीह्यपेक्षया तत्पुरुषस्य लघुत्वात् दुःखरुपेण निष्फलेन कर्मणा किमिति
ते कर्माकरणे सङ्ग आसक्तिर्माभूत्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.47॥ ननु निष्कामकर्मभिरात्मज्ञानं संपाद्य परमानन्दप्राप्तिः क्रियते
चेदात्मज्ञानमेव तर्हि संपाद्यं किं बह्वायासैः  
  
कर्मभिर्बहिरङ्गसाधनभूतैरित्याशङ्क्याह ते तवाशुद्धान्तःकरणस्य
तात्त्विकज्ञानोत्पत्त्ययोग्यस्य  
  
कर्मण्येवान्तःकरणशोधकेऽधिकारो मयेदं कर्तव्यमिति बोधोऽस्तु न
ज्ञाननिष्ठारुपे वेदान्तवाक्यविचारादौ। कर्म च कुर्वतस्तव तत्फलेषु
स्वर्गादिषु कदाचन कस्यांचिदप्यवस्थायां कर्मानुष्ठानात्प्रागूर्ध्वं
तत्काले वाधिकारो मयेदं भोक्तव्यमिति बोधो मास्तु। ननु मयेदं भोक्तव्यमिति
बुद्ध्यभावेऽपि कर्म स्वसामर्थ्यादेव फलं जनयिष्यतीति चेन्नेत्याह मा
कर्मफलहेतुर्भूः फलकामनया हि कर्म कुर्वन्फलस्य हेतुरुत्पादको भवति। त्वं
तु निष्कामः सन्कर्मफलहेतुर्माभूः। नहि निष्कामेन भगवदर्पणबुद्ध्या कृतं
कर्म फलाय कल्पत इत्युक्तम्। फलाभावे किं कर्मणेत्यत आह मा ते
सङ्गोऽस्त्वकर्मणि। यदि फलं नेष्यते किं कर्मणा दुःखरूपेणेत्यकरणे तव
प्रीतिर्माभूत्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ४७</summary>

कर्मणीति। एवकारार्थमाह— न ज्ञाननिष्ठायामिति। ते तवेति। क्षत्रियस्येत्यर्थः। ब्राह्मणस्यैव संन्यासाधिकारात् , ‘ब्राह्मणो निर्वेदमायाद्’ ‘ब्राह्मणः प्रव्रजेदि’त्यादिश्रुतिभ्यः। यद्वा विवेकवैराग्यादिरहितस्येत्यर्थः। विवेकादिशालिन एव संन्यासेऽधिकारात्। ज्ञाननिष्ठा हि सर्वकर्मसंन्यासः, [^१_११४]तत्पूर्विकेति वा। तृष्णा स्पृहा। कस्यांचिदपीति ।स्वप्नाद्यवस्थास्वपीत्यर्थः। 

न च ‘मा फलेषु कदाचने’त्यनेन ‘फलहेतुर्मा भू’रित्यस्य पौनरुक्त्यमिति वाच्यम् ; ‘फलेषु स्वर्गादिषु’ इति, ‘कर्मफलस्य जन्मनः’ इति च व्याख्यातत्वात्। यदि तव स्वर्गादिषु तृष्णा स्यात् तर्हि तदनुभवाय तव जन्मापि स्यात् ; तस्मात् फलहेतुर्जन्महेतुश्च मा भूस्त्वमिति वक्तुं वाक् यद्वयस्यावश्यकत्वात्। कर्मफलहेतुत्वं नाम कर्मफलरूपजन्मानुभवितृत्वम्। फलेष्वधिकारो नाम फलविषयस्पृहेति विवेकः। यदि कर्मफलं नेष्यते, तर्हि दुःखरूपेण कर्मणा किमिति शङ्कायामाह— मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणीति। कर्मशब्दस्य क्रियायां यज्ञादिकर्मणि च प्रसिद्धत्वादाह— अकर्मणि अकरणे इति। कर्मणामकरणे इत्यर्थः। फलमनभिसन्धाय त्वया कर्माण्येव कर्तव्यानि, न तु संन्यासः, तत्र तवानधिकारादिति श्लोकस्य फलितार्थः। 

यत्तु रामानुजः– ‘फलस्य च क्षुन्निवृत्त्यादेर्न त्वं हेतुरित्यनुसन्धेय’मिति, तत्तुच्छम् ; भोजनादिकर्मणामकर्मत्वात् क्षुन्निवृत्त्या- देश्चाफलत्वात्। न हि केनचिच्छास्त्रेण कश्चिद् भोजनादिकर्मण्यधिक्रियते, येन भोजनादिकर्मण्येव तवाधिकार इत्युच्येत। नक्तभोजनोपवासपारणादिकं तु नित्यनैमित्तिकादिकर्माङ्गमेवेति न तत्र पृथग्विधिः। किञ्च यदि क्षुन्निवृत्त्यादिः फलं स्यात् , कथं तत्सङ्गो भोक्तुर्न भवेत्? यज्ञादिकर्मणः स्वर्गादिफलं तु कालान्तरभावीति तत्सङ्गस्त्यक्तुं शक्यः पुंसा। अपि च फलमनभिसन्धाय यज्ञादीनि क्रियन्तां नाम, क्षुन्निवृत्तिमनभिसन्धाय कथं क्षुधितो भोजने प्रवर्तेत? अन्यथा अक्षुधितस्यापि भोजने प्रवृत्तिः स्यात्। यत्तु क्षुत्पिपासादेः प्राणधर्मत्वानुसन्धानं, भोजनादेश्च शरीरधर्मत्वानुसन्धानं सा ज्ञाननिष्ठैव, अविक्रियात्मदर्शनहेतुत्वात्। तथा कर्मफलयोर्हेतुर्मा भूरिति च रामानुजोक्तमसत् ; कर्मण्येवाधिकारः इति कर्महेतुत्वस्योक्तत्वात्। 

यच्चोक्तम् - वेदान्तदेशिकेन कर्तृत्वानभिसन्धानमेव कर्माहेतुत्वमिति; तच्चायुक्तम् ; कर्तृत्वानभिसन्धानस्य फलाहेतुत्वात्। यः ‘कर्ताऽहम्’ इति मन्यते, स एव हि फलमभिसन्धत्ते; कर्माहेतुत्वे तु कर्मैव न स्यात् ; यथा फलाहेतुत्वे फलस्य स्वरूपानिष्पत्तिः, तथा कर्माहेतुत्वे किमिति कर्मणः स्वरूपानिष्पत्तिर्न भवेत्?॥४७॥

[^१_११४]: सर्वकर्मसंन्यासपूर्विका ज्ञाननिष्ठा इत्यर्थः।
</details>
