+++
title = "48 योगस्थः कुरु"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

यदि कर्म-फल-प्रयुक्तेन न कर्तव्यं, कर्म कथं तर्हि कर्तव्यमिति उच्यते -

॥2.48॥  
  
**योगस्थः** सन् **कुरु कर्माणि** केवलमीश्वरार्थम् तत्रापि ईश्वरो मे तुष्यतु इति **सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय।** फलतृष्णाशून्येन क्रियमाणे कर्मणि सत्त्वशुद्धिजा ज्ञानप्राप्तिलक्षणा सिद्धिः तद्विपर्ययजा असिद्धिः तयोः **सिद्ध्यसिद्ध्योः** अपि **समः** तुल्यः **भूत्वा** कुरु कर्माणि। कोऽसौ योगः यत्रस्थः कुरु इति उक्तम् इदमेव तत् सिद्ध्यसिद्ध्योः **समत्वं योगः उच्यते॥  
यत्पुनः समत्वबुद्धियुक्तमीश्वराराधनार्थं कर्मोक्तम् एतस्मात्कर्मणः  
  
**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.48 If action is not to be undertaken by one who is under the impulsion
of the fruits of action, how then are they to be undertaken; This is
being stated: Yogasthah, by becoming established in Yoga; O Dhanajaya,
kuru, undertake; karmani, actions, for the sake of God alone; even
there, tyaktva, casting off; sangam, attachment, in the form, 'God will
be pleased with me.' \['Undertake work for pleasing God, but not for
propitiating Him to become favourable towards yourself.'\] Undertake
actions bhutva, remaining; samah, eipoised; siddhi-asidhyoh, in success
and failure even in the success characterized by the attainment of
Knowledge that arises from the purification of the mind when one
performs actions without hankering for the results, and in the failure
that arises from its opposite. \[Ignorance, arising from the impurity of
the mind.\] What is that Yoga with regard to being established in which
it is said, 'undertake'; This indeed is that: the samatvam, eanimity in
success and failure; ucyate, is called; yogah, Yoga.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.48॥ यदि कर्मफलसे प्रेरित होकर कर्म नहीं करने चाहिये तो फिर किस
प्रकार करने चाहिये इसपर कहते हैं  
  
हे धनंजय योगमें स्थित होकर केवल ईश्वरके लिय कर्म कर। उनमें भी ईश्वर
मुझपर प्रसन्न हों। इस आशारूप आसक्तिको भी छोड़कर कर।  
फलतृष्णारहित पुरुषद्वारा कर्म किये जानेपर अन्तःकरणकी शुद्धिसे उत्पन्न
होनेवाली ज्ञानप्राप्ति तो सिद्धि है और उससे विपरीत ( ज्ञानप्राप्तिका न
होना ) असिद्धि है ऐसी सिद्धि और असिद्धिमें भी सम होकर अर्थात् दोनोंको
तुल्य समझकर कर्म कर।  
वह कौनसा योग है जिसमें स्थित होकर कर्म करनेके लिये कहा है यही जो सिद्धि
और असिद्धिमें समत्व है इसीको योग कहते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.48॥ आसक्तिरकरणे न युक्ता चेत्तर्हि क्लेशात्मकं कर्म किमुद्दिश्य
कर्तव्यमित्याशङ्कामनूद्य श्लोकान्तरमवतारयति **यदीत्यादिना।**
वक्ष्यमाणयोगमुद्दिश्य तन्निष्ठो भूत्वा कर्माणि क्लेशात्मकान्यपि
विहितत्वादनुष्ठेयानीत्याह **योगस्थः सन्निति।**
कर्मानुष्ठानस्योद्देश्यं दर्शयति **केवलमिति।**
फलान्तरापेक्षामन्तरेणेश्वरार्थं तत्प्रसादनार्थमनुष्ठानमित्यर्थः।
तर्हीश्वरसंतोषोऽभिलाषगोचरीभूतो भविष्यति नेत्याह **तत्रापीति।**
ईश्वरप्रसादनार्थे कर्मानुष्ठाने स्थितेऽपीत्यर्थः। सङ्गं त्यक्त्वा
कुर्विति पूर्वेण संबन्धः। आकाङ्क्षितं पूरयित्वा सिद्धिशब्दार्थमाह
**फलेति।** तद्विपर्ययजा सत्त्वाशुद्धिजन्या। ज्ञानप्राप्तिलक्षणेति
यावत्। कर्माननुतिष्ठतो योगमुद्दिश्य शेषतया प्रकृतमाकाङ्क्षापूर्वकं
प्रकटयति **कोऽसावित्यादिना।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.48॥ एतदेव विवृणोति **योगस्थ इति।** योगस्थः सन् सङ्गं फलतृष्णां
कर्तृत्वाभिमानं च त्यक्त्वा कर्माणि ज्ञानार्थं कुरु। हे धनंजय
सिद्ध्यसिद्ध्योः कर्मफलस्य विविदिषादेः सिद्धावसिद्धौ वा समो
हर्षविषादशून्यो भूत्वा कर्माणि कुर्विति संबन्धः। इदमेव सिद्ध्यसिद्ध्योः
समत्वं योग इत्युच्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.48॥ एतदेव विवृणोति **योगस्थ इति।** योगस्थः कर्माणि कुरु
केवलमीश्वरार्थम्। ननु योगः परमेश्वरैकपरतेति योगशब्दार्थ आचार्यैः कुतो न
प्रदर्शित इतिचेत् समत्वं योग उच्यते इत्यनेन तदर्थस्य मूल एवोक्तत्वात्।
तत्रापीश्वरो मे तुष्यत्विति सङ्ग त्यक्त्वा। एतद्भाष्यमुपलक्षणं
कर्तृत्वाद्यभिनिवेशस्यापि। चित्तशुद्धिद्वारा ज्ञानप्राप्तिरुपायां सिद्धौ
तद्विपर्ययरुपायामसिद्धौ च समो हर्षविषादशून्यो भूत्वा। अयमेव योग इत्याह
**समत्वमिति।** दिग्विजये महीपाञ्जित्वा धनमाहृत्य राजसूययज्ञे त्वया
नियोजितं तथाधुनाप्येतान्सर्वाञ्जित्वा यज्ञादीन्संपादयितुर्मसीति
द्योतयन्नाह हे धनंजयेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.48॥ पूर्वोक्तमेव विवृणोति हे धनंजय त्वं योगस्थः सन् सङ्गं फलाभिलाषं
कर्तृत्वाभिनिवेशं च त्यक्त्वा कर्माणि कुरु। अत्र
बहुवचनात्कर्मण्येवाधिकारस्ते इत्यत्र जातावेकवचनम्। सङ्गत्यागोपायमाह
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा फलसिद्धौ हर्षं फलासिद्धौ च विषादं त्यक्त्वा
केवलमीश्वराराधनबुद्ध्या कर्माणि कुर्वित्यर्थः। ननु योगशब्देन
प्राक्कर्मोक्तम्। अत्र तु योगस्थः कर्माणि कुर्वित्युच्यते अतः
कथमेतबोद्वुं शक्यमित्यत आह समत्वं योग उच्यते। यदेतत्सिद्ध्यसिद्ध्योः
समत्वं इदमेव योगस्थ इत्यत्र योगशब्देनोच्यते नतु कर्मेति न कोऽपि विरोध
इत्यर्थः। अत्र पूर्वार्धस्योत्तरार्धेन व्याख्यानं क्रियत  
  
इत्यपौनरुक्त्यमिति भाष्यकारीयः पन्थाः। सुखदुःखे समे कृत्वेत्यत्र
जयाजयसाम्येन युद्धमात्रकर्तव्यता प्रकृतत्वादुक्ता। इह तु
दृष्टादृष्टसर्वफलपरित्यागेन सर्वकर्मकर्तव्यतेति विशेषः।
</details>
