+++
title = "49 दूरेण ह्यवरम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.49॥  
  
**दूरेण** अतिविप्रकर्षेण अत्यन्तमेव **हि अवरम्** अधमं निकृष्टं कर्म फलार्थिना क्रियमाणं **बुद्धियोगात्** समत्वबुद्धियुक्तात् कर्मणः जन्ममरणादिहेतुत्वात्। हे **धनञ्जय** यत एवं ततः योगविषयायां **बुद्धौ** तत्परिपाकजायां वा साङ्ख्यबुद्धौ **शरणम्** आश्रयमभयप्राप्तिकारणम् **अन्विच्छ** प्रार्थयस्व परमार्थज्ञानशरणो भवेत्यर्थः। यतः अवरं कर्म कुर्वाणाः **कृपणाः** दीनाः **फलहेतवः** फलतृष्णाप्रयुक्ताः सन्तः यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स कृपणः इति श्रुतेः॥  
समत्वबुद्धियुक्तः सन् स्वधर्ममनुतिष्ठन् यत्फलं प्राप्नोति तच्छृणु
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.49 Then again, O Dhananjaya, as against action performed with eanimity
of mind for adoring God, karma, action undertaken by one longing for the
results; is, hi, indeed; durena, ite, by far; avaram, inferior, very
remote; buddhi-yogat, from the yoga of wisdom, from actions undertaken
with eanimity of mind, because it (the former) is the cause of birth,
death, etc. Since this is so, therefore, saranam anviccha, take resort
to, seek shelter; buddhau, under wisdom, which relates to Yoga, or to
the Conviction about Reality that arises from its (the former's)
maturity and which is the cause of (achieving) fearlessness. The meaning
is that you should resort to the knowledge of the supreme Goal, because
those who under take inferior actions, phala-hetavah, who thirst for
rewards, who are impelled by results; are krpanah, pitiable, according
to the Sruti, 'He, O Gargi, who departs from this world without knowing
this Immutable, is pitiable' (Br. 3.8.10). \[See note under 2.7.-Tr.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.49॥ जो समत्वबुद्धिसे ईश्वराराधनार्थ किये जानेवाले कर्म हैं उनकी
अपेक्षा ( सकाम कर्म निकृष्ट हैं यह दिखलाते हैं ) हे धनंजय बुद्धियोगकी
अपेक्षा अर्थात् समत्वबुद्धिसे युक्त होकर किये जानेवाले कर्मोंकी अपेक्षा
कर्मफल चाहनेवाले सकामी मनुष्योंद्वारा किये हुए कर्म जन्ममरण आदिके हेतु
होनेके कारण अत्यन्त ही निकृष्ट हैं।  
इसलिये तू योगविषयक बुद्धिमें या उसके परिपाकसे उत्पन्न होनेवाली
साङ्ख्यबुद्धिमें शरण आश्रय अर्थात् अभयप्राप्तिके हेतुको पानेकी इच्छा कर।
अभिप्राय यह कि परमार्थज्ञानकी शरणमें जा।  
क्योंकि फलतृष्णासे प्रेरित होकर सकाम कर्म करनेवाले कृपण हैं दीन हैं।
श्रुतिमें भी कहा है  
  
हे गार्गी जो इस अक्षर ब्रह्मको न जानकर इस लोकसे जाता है वह कृपण है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.49॥ किमिति योगस्थेन तत्त्वज्ञानमुद्दिश्य कर्म कर्तव्यं फलाभिलाषेऽपि
तदनुष्ठानस्य सुलभत्वादित्याशङ्क्य यथोक्तयोगयुक्तं कर्म
स्तुवन्ननन्तरश्लोकमुत्थापयति **यत्पुनरिति।** अवरं कर्म
बुद्धिसंबन्धविरुद्धमिति शेषः। बुद्धियुक्तस्य बुद्धियोगाधीनं प्रकर्षं
सूचयति **बुद्धीति।** बुद्धिसंबन्धासंबन्धाभ्यां कर्मणि
प्रकर्षनिकर्षयोर्भावे करणीयं नियच्छति **बुद्धाविति।** यत्तु फलेच्छयापि
कर्मानुष्ठानं सुकरमिति तत्राह **कृपणेति।** निकृष्टं कर्मैव विशिनष्टि
**फलार्थिनेति।** कस्मात्प्रतियोगिनः सकाशादिदं निकृष्टमित्याशङ्क्य
प्रतीकमुपादाय व्याचष्टे **बुद्धीत्यादिना।** फलाभिलाषेण क्रियमाणस्य
कर्मणो निकृष्टत्वे हेतुमाह **जन्मेति।**
समत्वबुद्धियुक्तात्कर्मणस्तद्धीनस्य कर्मणो जन्मादिहेतुत्वेन निकृष्टत्वे
फलितमाह **यत इति।** योगविषया बुद्धिः समत्वबुद्धिः।
बुद्धिशब्दस्यार्थान्तरमाह **तत्परिपाकेति।** तच्छब्देन
समत्वबुद्धिसमन्वितं कर्म गृह्यते। तस्य परिपाकस्तत्फलभूता बुद्धिशुद्धिः।
शरणशब्दस्य पर्यायं गृहीत्वा विवक्षितमर्थमाह **अभयेति।**
सप्तमीमविवक्षित्वा द्वितीयं पक्षं गृहीत्वा वाक्यार्थमाह
**परमार्थेति।** तथाविधज्ञानशरणत्वे हेतुमाह **यत इति।** फलहेतुत्वं
विवृणोति **फलेति।** तेन परमार्थज्ञानशरणतैव युक्तेति शेषः।
परमार्थज्ञानबहिर्मुखानां कृपणत्वे श्रुतिं प्रमाणयति **यो वा इति।**
अस्थूलादिविशेषणमेतदित्युच्यते।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.49॥ इदमेव बुद्धियोगं स्तौति **दूरेणेति।** कर्मफलकामेन क्रियमाणं
बुद्धियोगात्पूर्वोक्तान्निष्कामात्कर्मणः दूरेण हि प्रसिद्धं अवरं
अत्यन्तनिकृष्टं अतो बुद्धौ योगरूपायां तत्फलभूतायां साङ्ख्यरूपायां वा
तन्निमित्तं शरणं रक्षितारं आश्रयं वा ईश्वरमन्विच्छ प्रार्थयस्व।
तत्प्रीत्यर्थं कर्माणि कुर्वित्यर्थः। यतः फलहेतवः फलमेव हेतुः प्रवर्तकं
येषां तादृशाः फलतृष्णावन्तः कृपणा दीना भवन्ति। यो वा एतदक्षरं
गार्ग्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स कृपणः इति श्रुतेः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.49॥ काम्यं त्वतिनिकृष्टमित्याह **दूरेणेति।** दूरेण
विप्रकर्षेणावरमधमफलाभिसंधिनानुष्ठीयमानं कर्म
बुद्धियोगात्समत्वबुद्धियुक्तादीश्वराराधनार्थात्कर्मणः
जन्मादिहेतुत्वाद्बुद्धियोगात् आत्मबुद्धिसाधनभूतात्समत्वलक्षणाद्योगादिति
वाऽर्थः। यतएवमतो बुद्धौ समत्वबुद्धिं साङ्ख्यबुद्धिं वा शरणमाश्रयं
अभयप्राप्तेः परम्परया साक्षाद्व कारणमन्विछ प्रार्थयस्व। शरणो भवेत्यर्थः।
बुद्धौ शरणं त्रातारमीश्वरमित्यर्थस्त्वप्रक्रान्तार्थकल्पनया
विशेष्याध्याहारेण च ग्रस्तोऽत आचार्यैर्न प्रदर्शितः। यतः कारणादवरं कर्म
कुर्वाणा दीनाः यतः फलहेतवः फलतृष्णायुक्ताःयो वा एतदक्षरं
गार्ग्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स कृपणः इति श्रुतेः धनं त्वया हृतं तेन
युधिष्ठिरेण स्वाराज्यकामनया राजसूयकर्मानुष्ठितं तस्य फलं भवद्भिः
पूर्वमनुभूतमधुना चोपस्थितमतः काम्यं कर्मात्यधममिति सूचयन्संबोधयति
धनंजयेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.49॥ ननु किं कर्मानुष्ठानमेव पुरुषार्थो येन निष्फलमेव सदा
कर्तव्यमित्युच्यतेप्रयोजनमनुद्दिश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तते इति न्यायात्
तद्वरं फलकामनयैव कर्मानुष्ठानमिति चेन्नेत्याह बुद्धियोगात्
आत्मबुद्धिसाधनभूतान्निष्कामकर्मयोगात्  
  
दूरेणातिविप्रकर्षेणावरमधमं कर्म फलाभिसंधिना क्रियमाणं जन्ममरणहेतुभूतं
अथवा परमात्मबुद्धियोगाद्दूरेणावरं सर्वमपि कर्म। हि यस्मात् हे धनंजय
तस्मात् बुद्धौ परमात्मबुद्धौ सर्वानर्थनिवर्तकायां शरणं
प्रतिबन्धकपापक्षयेण रक्षकं निष्कामकर्मयोगम्। अन्विच्छ कर्तुमिच्छ। ये तु
फलहेतवः फलकामा अवरं कर्म कुर्वन्ति ते कृपणाः सर्वदा
जन्ममरणादिघटीयन्त्रभ्रमणेन परवशाः। अत्यन्तदीना इत्यर्थः। यो वा एतदक्षरं
गार्ग्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स कृपणः इति श्रुतेः। तथाच त्वमपि कृपणो
माभूः किंतु सर्वानर्थनिवर्तकात्मज्ञानोत्पादकं
निष्कामकर्मयोगमेवानुतिष्ठेत्यभिप्रायः। यथाहि कृपणा जना अतिदुःखेन
धनमर्जयन्तो  
  
यत्किंचिद्दृष्टसुखमात्रलोभेन दानादिजनितं महत्सुखमनुभवितुं न
शक्नुवन्तीत्यात्मानमेव वञ्चयन्ति तथा महता दुःखेन कर्माणि कुर्वाणाः
क्षुद्रफलमात्रलोभेन परमानन्दानुभवेन वञ्चिता इत्यहो दौर्भाग्यं मौढ्यं च
तेषामिति कृपणपदेन ध्वनितम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ४९</summary>

दूरेणेति। हे धनञ्जय! बुद्धियोगात् कर्म दूरेणावरं हि। बुद्धौ शरणमन्विच्छ। फलहेतवः कृपणा भवन्तीति शेषः। [^१_११६]बुद्धिना(?) व्यवसायात्मकबुद्धिना योगो यस्य तद् बुद्धियोगम्[^२_११६], तस्माद् बुद्धियोगात्। फलितमाह—समत्वबुद्धियुक्तात् कर्मण इति। जन्ममरणादि- हेतुत्वादिति। फलार्थिना क्रियमाणस्य कर्मण इति भावः। स्वर्गादिफलानुभवार्थं जन्म, तत्सुकृतक्षयानन्तरं मरणं चेति बोध्यम्। आदिशब्दात् सुखदुःखादिग्रहणम्। परिपाकजा परिणामजाता, फलभूतेति यावत्। सांख्ये बुद्धौ सांख्यविषयायां बुद्धावित्यर्थः। परमार्थज्ञानमेव शरणमभयप्राप्तिकारणं यस्य स परमार्थज्ञानशरणः। ‘फलहेतवः सन्तः अवरं कर्म कुर्वाणाः कृपणाः’ इत्यन्वयः। फलहेतव इत्यनेनार्थसिद्धस्यैव वचनमवरं कर्म कुर्वाणा इति। कर्मफलतृष्णाशालित्वरूपफलहेतुत्ववन्तो ह्यवरं कर्म कुर्वन्ति। कर्मण एकस्यैवोत्कर्षापकर्षौ तत्कर्तृबुद्धिगतफलासङ्गतत्सङ्गप्रयुक्तावेव, न तु स्वाभाविकाविति बोध्यम्। एतेन - अविवेकिकामिजनसमाश्रयात् कर्मणामेवापकर्षो जात इति तन्निन्दा सूच्यते। फलहेतूनां कृपणत्वे श्रुतिं प्रमाणयति— यो वेति। हे गार्गि! यो वा पुरुषः एतदक्षरम् अविनाशि ब्रह्मेति यावत्। अविदित्वा अस्माल्लोकान्मनुष्यलोकात् प्रैति, मनुष्यलोकं विहाय स्वर्गादिलोकं प्राप्नोति, स्वकृतफलसङ्ग- पूर्वककर्मफलानुभवार्थं भूरादिलोकान् प्राप्नोतीत्यर्थः। सोऽ(पि)विद्वान् पुरुषः कृपणः शोच्यः। अस्माल्लोकादिति ल्यब्लोपे पञ्चमी। यद्वा अस्माल्लोकाद् देहात् प्रैति उत्क्रामति, म्रियत इति यावत्। तत्त्वविदः उत्क्रान्त्यभावादिति भावः। 

यत्तु रामानुजः - बुद्धियोगादित्यस्य बुद्धियोगयुक्तात् कर्मणः इत्यर्थमाह, अत्रोपपत्तिमाह अजहल्लक्षणयेति वेदान्तदेशिकश्च यत् ; तदुभयं तुच्छम् ; [^३_११६]लक्षणाश्रयणस्य दुष्टत्वात् , बुद्धियुक्तादित्यनेनैवेष्टसिद्धौ बुद्धियोगयुक्तादित्यस्यानर्थक् याच्च॥४९॥

[^१_११६]: ‘बुद्ध्या व्यवसायात्मकबुद्ध्या’ इति पाठो युक्तः। 

[^२_११६]: व्यधिकरणबहुव्रीहिः। अन्यपदार्थः कर्म। 

[^३_११६]: अस्माभिस्तु बहुव्रीहिसमासाश्रयणेनोक्तार्थो लब्धः। यद्यपि बहुव्रीहावपि लक्षणाऽस्त्येव, तथापि सा निरूढेति न दोषः इति भावः। 

[[११६]]
</details>
