+++
title = "50 बुद्धियुक्तो जहातीह"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥2.50॥  
  
**बुद्धियुक्तः** कर्मसमत्वविषयया बुद्ध्या युक्तः बुद्धियुक्तः सः **जहाति** परित्यजति **इह** अस्मिन् लोके उभे **सुकृतदुष्कृते** पुण्यपापे सत्त्वशुद्धिज्ञानप्राप्तिद्वारेण यतः **तस्मात्** समत्वबुद्धि**योगाय युज्यस्व** घटस्व। **योगो** हि **कर्मसु कौशलम्** स्वधर्माख्येषु कर्मसु वर्तमानस्य या सिद्ध्यसिद्ध्योः समत्वबुद्धिः ईश्वरार्पितचेतस्तया तत् कौशलं कुशलभावः। तद्धि कौशलं यत् बन्धनस्वभावान्यपि कर्माणि समत्वबुद्ध्या स्वभावात् निवर्तन्ते। तस्मात्समत्वबुद्धियुक्तो भव त्वम्॥  
यस्मात्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.50 Listen to the result that one possessed of the wisdom of eanimity
attains by performing one's own duties: Buddhi-yuktah, possessed of
wisdom, possessed of the wisdom of eanimity; since one jahati, rejects;
iha, here, in this world; ubhe, both; sukrta-duskrte, virtue and vice
(righteousness and unrighteousness), through the purification of the
mind and acisition of Knowledge; tasmat, therefore; yujyasva, devote
yourself; yogaya, to (Karma-) yoga, the wisdom of eanimity. For Yoga is
kausalam, skilfulness; karmasu, in action. Skilfulness means the
attitude of the skilful, the wisdom of eanimity with regard to one's
success and failure while engaged in actions (karma) called one's own
duties (sva-dharma) with the mind dedicated to God. That indeed is
skilfulness which, through eanimity, makes actions that by their very
nature bind give up their nature! Therefore, be you devoted to the
wisdom of eanimity.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.50॥ समत्वबुद्धिसे युक्त होकर स्वधर्माचरण करनेवाला पुरुष जिस फलको
पाता है वह सुन  
  
समत्वयोगविषयक बुद्धिसे युक्त हुआ पुरुष अन्तःकरणकी शुद्धिके और
ज्ञानप्राप्तिके द्वारा सुकृतदुष्कृतको पुण्यपाप दोनोंको यहीं त्याग देता
है इसी लोकमें कर्मबन्धनसे मुक्त हो जाता है। इसलिये तू समत्वबुद्धिरूप
योगकी प्राप्तिके लिये यत्न कर चेष्टा कर।  
क्योंकि योग ही तो कर्मोंमें कुशलता है अर्थात् स्वधर्मरूप कर्ममें लगे हुए
पुरुषका जो ईश्वरसमर्पित बुद्धिसे उत्पन्न हुआ सिद्धिअसिद्धिविषयक समत्वभाव
है वही कुशलता है।  
यही इसमें कौशल है कि स्वभावसे ही बन्धन करनेवाले जो कर्म हैं वे भी समत्व
बुद्धिके प्रभावसे अपने स्वभावको छोड़ देते हैं अतः तू समत्वबुद्धिसे युक्त
हो।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.50॥ पूर्वोक्तसमत्वबुद्धियुक्तस्य स्वधर्मानुष्ठाने प्रवृत्तस्य किं
स्यादित्याशङ्क्याह **समत्वेति।** बुद्धियुक्तः स्वधर्माख्यं
कर्मानुतिष्ठन्निति शेषः। बुद्धियोगस्य फलवत्त्वे फलितमाह **तस्मादिति।**
पूर्वार्धं व्याचष्टे **बुद्धीत्यादिना।** ननु समत्वबुद्धिमात्रान्न
पुण्यपापनिवृत्तिर्युक्ता परमार्थदर्शनवतस्तन्निवृत्तिप्रसिद्धेरिति तत्राह
**सत्त्वेति।** उत्तरार्धं व्याचष्टे **तस्मादिति।** स्वधर्ममनुतिष्ठतो
यथोक्तयोगार्थं किमर्थं मनो योजनीयमित्याशङ्क्याह **योगो हीति।** तर्हि
यथोक्तयोगसामर्थ्यादेव दर्शितफलसिद्धेरनास्था स्वधर्मानुष्ठाने
प्राप्तेत्याशङ्क्याह **स्वधर्माख्येष्विति।** ईश्वरार्पितचेतस्तया
कर्मसु वर्तमानस्यानुष्ठाननिष्ठस्य या यथोक्ता बुद्धिस्तत्तेषु कौशलमिति
योजना। कर्मणां बन्धस्वभावत्वात्तदनुष्ठाने बन्धानुबन्धः स्यादित्याशङ्क्य
कौशलमेव विशदयति **तद्धीति।** समत्वबुद्धेरेवं फलत्वे स्थिते
फलितमुपसंहरति **तस्मादिति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.50॥ किञ्च **बुद्धीति।** बुद्धियुक्तः समत्वबुद्धियुक्तः योगाय
समत्वबुद्धियोगाय युज्यस्व घटस्व। योगः सिद्ध्यसिद्ध्योः समत्वबुद्धिः
कर्मसु बन्धकेष्वपि कौशलं बन्धनिवर्तकत्वसंपादनम्। ननु बुद्धियुक्तः
कर्मभिर्दुष्कृतं  
  
त्यजतुधर्मेण पापमपनुदति इति श्रुतेः सुकृतं तु
सजातीयत्वात्तैर्दुष्परिहरमिति कथमुभे सुकृतदुष्कृते जहातीत्युच्यते
सत्वशुद्धिज्ञानोत्पत्तिद्वारेति प्राञ्चः। अर्वाञ्चस्तु
दुष्कृतत्यागमुक्तरीत्याभ्युपेत्य फलत्यागात्सुकृतत्यागोऽपि कर्मयोगिनो
भवति। दुष्कृतफलवन्मोक्षप्रतिबन्धकतत्फलस्यानुत्पादात्। यत्तु
आपस्तम्बोक्ताम्रवृक्षनिदर्शनेन नान्तरीयकं सुकृतफलमुक्तं न
तत्फलत्वेनोपपद्यते नान्तरीयकत्वादेव। तस्मात्फलद्वारा मोक्षप्रतिबन्धके
क्रियमाणे एव सुकृतदुष्कृते कर्मयोगी जहाति ज्ञानी तु संचिते अपि ते
जहातीति तयोर्विशेषे इत्याहुः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.50॥ काम्यकर्मणोऽवरत्वमुक्त्वा निष्काम कर्मणः श्रैष्ठ्यमाह
समत्वबुद्धियुक्तः सत्त्वशुद्धिज्ञानप्राप्तिद्वारेणोभे पुण्यपापे त्यजति
साङ्ख्यबुद्धिर्युक्त इति वा तस्माद्योगाय समत्वलक्षणकर्मयागानुष्टानार्थ
षटस्व ज्ञानयोगप्राप्त्यर्थमिति वा। यस्माद्योगः समत्वलक्षणः कर्मसु
सर्वेषु कौशलं बन्धकानामपि तेषामीश्वरार्पितचेतस्तया
मोक्षपरत्वसंपादनचातुर्यं ज्ञानयोग इति वा। अस्मिन्पक्षे कर्मसु
ज्ञानप्रतिबन्धकेषु फलाभिसंधिं विहाय ज्ञानलाभचातुर्यमिति व्याख्येयम्।
तस्मात्समत्वयुक्तो भवेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.50॥ एवं बुद्धियोगाभावे दोषमुक्त्वा तद्भावे गुणमाह इह कर्मसु
बुद्धियुक्तः समत्वबुद्ध्या युक्तो जहाति परित्यजति उभे सुकृतदुष्कृते
पुण्यपापे सत्त्वशुद्धिज्ञानप्राप्तिद्वारेण। यस्मादेवं
तस्मात्समत्वबुद्धियोगाय त्वं युज्यस्व घटस्य उद्युक्तो भव।  
  
यस्मादीदृशः समत्वबुद्धियोग ईश्वरार्पितचेतसः कर्मसु प्रवर्तमानस्य कौशलं
कुशलभावः यद्बन्धहेतूनामपि कर्मणां तदभावो  
  
मोक्षपर्यवसायित्वं च तन्महत्कौशलम्। समत्वबुद्धियुक्तः कर्मयोगः
कर्मात्मापि सन् दुष्कर्मक्षयं करोतीति महाकुशलः त्वं तु न कुशलो
यतश्चेतनोऽपि सन्सजातीयदुष्टक्षयं न करोषीति व्यतिरेकोऽत्र ध्वनितः। अथवा
इह समत्वबुद्धियुक्ते कर्मणि कृते सति सत्त्वशुद्धिद्वारेण बुद्धियुक्तः
परमात्मसाक्षात्कारवान्सन् जहात्युभे सुकृतदुष्कृते
तस्मात्समत्वबुद्धियुक्ताय कर्मयोगाय युज्यस्व। यस्मात्कर्मसु मध्ये
समत्वबुद्धियुक्तः कर्मयोगः कौशलं कुशलः। दुष्टकर्मनिवारणचतुर इत्यर्थः।
</details>
