+++
title = "51 कर्मजम् बुद्धियुक्ता"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.51॥  
**कर्मजं** फलं त्यक्त्वा इति व्यवहितेन संबन्धः। इष्टानिष्टदेहप्राप्तिः कर्मजं फलं कर्मभ्यो जातं **बुद्धियुक्ताः** समत्वबुद्धियुक्ताः सन्तः **हि** यस्मात् **फलं त्यक्त्वा** परित्यज्य **मनीषिणः** ज्ञानिनो भूत्वा **जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः** जन्मैव बन्धः जन्मबन्धः तेन विनिर्मुक्ताः जीवन्त एव जन्मबन्धात् विनिर्मुक्ताः सन्तः **पदं** परमं विष्णोः मोक्षाख्यं **गच्छन्ति** **अनामयं** सर्वोपद्रवरहितमित्यर्थः। अथवा बुद्धियोगाद्धनञ्जय इत्यारभ्य परमार्थदर्शनलक्षणैव  
  
सर्वतःसंप्लुतोदकस्थानीया कर्मयोगजसत्त्वशुद्धिजनिता बुद्धिर्दर्शिता साक्षात्सुकृतदुष्कृतप्रहाणादिहेतुत्वश्रवणात्॥  
योगानुष्ठानजनितसत्त्वशुद्धजा बुद्धिः कदा प्राप्स्यते इत्युच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.51 The words 'phalam tyaktva, by giving up the fruits' are connected
with the remote word 'karmajam, produced by actions'. Hi, because;
\[Because, when actions are performed with an attitude of eanimity, it
leads to becoming freed from sin etc. Therefore, by stages, it becomes
the cause of Liberation as well.\] buddhi-yuktah, those who are devoted
to wisdom, who are imbued with the wisdom of eanimity; (they) becoming
manisinah, men of Enlightenment; tyaktva, by giving up; phalam, the
fruit, the acisition of desirable and undesriable bodies; \[Desirable:
the bodies of gods and others; undesirable: the bodies of animals etc.\]
karmajam, produced by actions; gacchanti, reach; padam, the state, the
supreme state of Visnu, called Liberation; anamayam, beyond evils, i.e.
beyond all evils; by having become janma-bandha-vinirmuktah, freed from
the bondage of birth birth (janma) itself is a bondage (bandha);
becoming freed from that , even while living. Or: Since it (buddhi) has
been mentioned as the direct cause of the elimination of righteousness
and unrighteousness, and so on, therefore what has been presented (in
the three verses) beginning with, 'O Dhananjaya,৷৷.to the yoga of
wisdom' (49), is enlightenment itself, which consists in the realization
of the supreme Goal, which is comparable to a flood all around, and
which arises from the purification of the mind as a result of
Karma-yoga. \[In the first portion of the Commentary buddhi has been
taken to mean samattva buddhi (wisdom of eanimity); the alternative
meaning of buddhi has been taken as 'enlightenment'. So, action is to be
performed by taking the help of the 'wisdom about the supreme Reality'
which has been chosen as one's Goal.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.51॥ क्योंकि  
  
कर्मजम् इस पदका फलं त्यक्त्वा इस अगले पदसे सम्बन्ध है।  
कर्मोंसे उत्पन्न होनेवाली जो इष्टानिष्टदेहप्राप्ति है वही कर्मज फल
कहलाता है समत्वबुद्धियुक्त पुरुष उस कर्मफलको छोड़कर मनीषी अर्थात् ज्ञानी
होकर जीवित अवस्थामें ही जन्मबन्धनसे निर्मुक्त होकर अर्थात् जन्म नामके
बन्धनसे छूटकर विष्णुके मोक्ष नामक अनामय सर्वोपद्रवरहित परमपदको पा लेते
हैं।  
अथवा ( यों समझो कि ) बुद्धियोगाद्धनंजय इस श्लोकसे लेकर ( यहाँतक बुद्धि
शब्दसे ) कर्मयोगजनित सत्त्वशुद्धिसे उत्पन्न हुई जो
सर्वतःसंप्लुतोदकस्थानीय परमार्थज्ञानरूपा बुद्धि है वही दिखलायी गयी है
क्योंकि ( यहाँ ) यह बुद्धि पुण्यपापके नाशमें साक्षात् हेतुरूपसे वर्णित
है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.51॥ समत्वबुद्धियुक्तस्य सुकृतदुष्कृततत्फलपरित्यागेऽपि कथं मोक्षः
स्यादित्याशङ्क्याह **यस्मादिति।** समत्वबुद्ध्या
यस्मात्कर्मानुष्ठीयमानं दुरितादि त्याजयति तस्मात्परम्परयासौ
मुक्तिहेतुरित्यर्थः। मनीषिणो हि ज्ञानातिशयवन्तो बुद्धियुक्ताः सन्तः
स्वधर्माख्यं कर्मानुतिष्ठन्तस्ततो जातं फलं देहप्रभेदं हित्वा
जन्मलक्षणाद्बन्धाद्विनिर्मुक्ता वैष्णवं पदं सर्वसंसारसंस्पर्शशून्यं
प्राप्नुवन्तीति श्लोकोक्तमर्थं श्लोकयोजनया दर्शयति
**कर्मजमित्यादिना।** इष्टो देहो देवादिलक्षणोऽनिष्टो
देहस्तिर्यगादिलक्षणस्तत्प्राप्तिरेव कर्मणो जातं फलं
तद्यथोक्तबुद्धियुक्ता ज्ञानिनो भूत्वा तद्बलादेव परित्यज्य
बन्धविनिर्मोकपूर्वकं जीवन्मुक्ताः सन्तो  
  
विदेहकैवल्यभाजो भवन्तीत्यर्थः। बुद्धियोगादित्यादौ बुद्धिशब्दस्य
समत्वबुद्धिरर्थो व्याख्यातः संप्रति परम्परां परिहृत्य
सुकृतदुष्कृतप्रहाणहेतुत्वस्य समत्वबुद्धावसिद्धेर्बुद्धिशब्दस्य
योग्यमर्थान्तरं कथयति **अथवेति।**
अनवच्छिन्नवस्तुगोचरत्वेनानवच्छिन्नत्वं तस्याः सूचयन्बुद्ध्यन्तराद्विशेषं
दर्शयति सर्वत इति। असाधारणं निमित्तं तस्या निर्दिशति **कर्मेति।**
यथोक्तबुद्धेर्बुद्धिशब्दार्थत्वे हेतुमाह **साक्षादिति।**
जन्मबन्धविनिर्मोकादिरादिशब्दार्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.51॥ एतदेवाह **कर्मजमिति।** बुद्धियुक्ताः समत्वबुद्धियुक्ताः।
क्रियमाणकर्मजं फलं त्यक्त्वा मनीषिणो मनोनिग्रहसमर्था भूत्वा जन्मरूपेण
बन्धेन मुक्ताः सन्तोऽनामयं निरुपद्रवं पदं मोक्षाख्यं गच्छन्ति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.51॥ पुण्यपापत्यागमात्रस्य फलत्वाभावमाशङ्क्याह **कर्मजमिति।**
कर्मजं फलमिष्टानिष्टदेहप्राप्तिलक्षणं त्यक्त्वा हि
यस्मात्समत्वबुद्धियुक्ता मनीषिणो ज्ञानिनो भूत्वा जन्मैव बन्धस्तेन
विनिर्मुक्ताः सर्वोपद्रवरहितं विष्णोः परमं मोक्षाख्यं पदं  
  
गच्छन्ति। जीवन्त एव स्वस्वरुपेण जानन्तीत्यर्थः। कर्मजं फलं त्यक्त्वा
साङ्ख्यबुद्धियुक्ताः शुद्धैकाग्रमनस इति वा।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.51॥ ननु दुष्कृतहानमपेक्षितं नतु सुकृतहानं
पुरुषार्थभ्रंशापत्तेरित्याशङ्क्य तुच्छफलत्यागेन परमपुरुषार्थप्राप्तिं
फलमाह समत्वबुद्धियुक्ता हि यस्मात्कर्मजं फलं त्यक्त्वा
केवलमीश्वराराधनार्थं कर्माणि कुर्वाणाः सत्त्वशुद्धिद्वारेण  
  
मनीषिणस्तत्त्वमस्यादिवाक्यजन्यात्ममनीषावन्तो भवन्ति तादृशाश्च सन्तो
जन्मात्मकेन बन्धेन विनिर्मुक्ताः  
  
विशेषेणात्यन्तिकत्वलक्षणेन निरवशेषं मुक्ताः पदं
पदनीयमात्मतत्त्वमानन्दरूपं ब्रह्म अनामयमविद्यातत्कार्यात्मकरोगरहितमभयं
मोक्षाख्यं पुरुषार्थं गच्छन्ति। अभेदेन प्राप्नुवन्तीत्यर्थः। यस्मादेवं
फलकामनां त्यक्त्वा समत्वबुद्ध्या कर्माण्यनुतिष्ठन्तस्तैः  
  
कृतान्तःकरणशुद्धयस्तत्त्वमस्यादिप्रमाणोत्पन्नात्मतत्त्वज्ञानविनष्टाज्ञानतत्कार्याः
सन्तः सकलानर्थनिवृत्तिपरमानन्दप्राप्तिरूपं मोक्षाख्यं विष्णोः परमं पदं
गच्छन्ति तस्मात्त्वमपियच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे इत्युक्तेः
श्रेयोजिज्ञासुरेवंविधं  
  
कर्मयोगमनुतिष्ठेति भगवतोऽभिप्रायः।
</details>
