+++
title = "52 यदा ते"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.52॥  
  
**यदा** यस्मिन्काले **ते** तव **मोहकलिलं** मोहात्मकमविवेकरूपं कालुष्यं येन आत्मानात्मविवेकबोधं कलुषीकृत्य विषयं प्रत्यन्तःकरणं प्रवर्तते तत् तव **बुद्धिः व्यतितरिष्यति** व्यतिक्रमिष्यति अतिशुद्धभावमापत्स्यते इत्यर्थः। **तदा** तस्मिन् काले **गन्तासि** प्राप्स्यसि **निर्वेदं** वैराग्यं **श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च** तदा श्रोतव्यं श्रुतं च ते निष्फलं प्रतिभातीत्यभिप्रायः॥  
मोहकलिलात्ययद्वारेण लब्धात्मविवेकजप्रज्ञः कदा कर्मयोगजं फलं परमार्थयोगमवाप्स्यामीति चेत् तत् श्रृणु
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.52 When is attained that wisdom which arises from the purification of
the mind brought about by the pursuit of (karma-) yoga; This is being
stated: Yada, when, \[Yada: when maturity of discrimination is
attained.\] at the time when; te, your; buddhih, mind; vyatitarisyati,
will go beyond, cross over; moha-kalilam, the turbidity of delusion, the
dirt in the form of delusion, in the form of non-discrimination, which,
after confounding one's understanding about the distinction between the
Self and the not-Self, impels the mind towards objects that is to say,
when your mind will attain the state of purity; tada, then, \[Tada:
then, when the mind, becoming purified, leads to the rise of
discrimination, which in turn matures into detachment.\] at that time;
gantasi, you will acire; nirvedam, despassion; for srotavyasya, what has
to be heard; ca, and; srutasya, what has been heard. The idea implied is
that, at that time what has to be heard and what has been heard \[What
has to be heard৷৷.has been heard, i.e. the scriptures other than those
relating to Self-knowledge. When discrimination referred to above gets
matured, then the fruitlessness of all things other than Self-knowledge
becomes apparent.\] becomes fruitless.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.52॥ योगानुष्ठानजनित सत्त्वशुद्धिसे उत्पन्न हुई बुद्धि कब प्राप्त
होती है इसपर कहते हैं  
  
जब तेरी बुद्धि मोहकलिलको अर्थात् जिसके द्वारा आत्मानात्मके
विवेकविज्ञानको कलुषित करके अन्तःकरण विषयोंमें प्रवृत्त किया जाता है उस
मोहात्मक अविवेककालिमाको उल्लङ्घन कर जायगी अर्थात् जब तेरी बुद्धि बिल्कुल
शुद्ध हो जायगी।  
तब उस समय तू सुननेयोग्यसे और सुने हुएसे वैराग्यको प्राप्त हो जायगा।
अर्थात् तब तेरे लिये सुननेयोग्य और सुने हुए ( सब विषय ) निष्फल हो जायँगे
यह अभिप्राय है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.52॥ यस्मिन्कर्मणि क्रियमाणे परमार्थदर्शनलक्षणा बुद्धिरुद्देश्यतया
युज्यते तस्मात्कर्मणः सकाशादितरत्कर्म
तथाविधोद्देश्यभूतबुद्धिसंबन्धविधुरमतिशयेन निष्कृष्यते ततश्च
परमार्थबुद्धिमुद्देश्यत्वेनाश्रित्य कर्मानुष्ठातव्यं
परिच्छिन्नफलान्तरमुद्दिश्य तदनुष्ठाने कार्पण्यप्रसङ्गात् किञ्च
परमार्थबुद्धिमुद्देश्यमाश्रित्य कर्मानुतिष्ठतः करणशुद्धिद्वारा
परमार्थदर्शनसिद्धौ जीवत्येव देहे सुकृतादि हित्वा मोक्षमधिगच्छति। तथाच
परमार्थदर्शनलक्षणयोगार्थं मनो धारयितव्यं योगशब्दितं हि
परमार्थदर्शनमुद्देश्यतया कर्मस्वनुतिष्ठतो नैपुण्यमिष्यते यदि च
परमार्थदर्शनमुद्दिश्य तद्युताः सन्तः समारभेरन्कर्माणि तदा
तदनुष्ठानजनितबुद्धिशुद्ध्या ज्ञानिनो भूत्वा कर्मजं फलं परित्यज्य
निर्मुक्तबन्धना मुक्तिभाजो भवन्तीत्येवमस्मिन्पक्षे श्लोकत्रयाक्षराणि
व्याख्यातव्यानि। यथोक्तबुद्धिप्राप्तिकालं प्रश्नपूर्वकं प्रकटयति
**योगेति।** श्रुतं श्रोतव्यं दृष्टं द्रष्टव्यमित्यादौ
फलाभिलाषप्रतिबन्धान्नोक्ता बुद्धिरुदेष्यतीत्याशङ्क्याह **यदेति।**
विवेकपरिपाकावस्था कालशब्देनोच्यते। कालुष्यस्य दोषपर्यवसायित्वं
दर्शयन्विशिनष्टि **येनेति।** तदनर्थरूपं कालुष्यं तवेत्यन्वयार्थं
पुनर्वचनम्। बुद्धिशुद्धिफलस्य विवेकस्य प्राप्त्या वैराग्यप्राप्तिं
दर्शयति **तदेति।** अध्यात्मशास्त्रातिरिक्तं शास्त्रं श्रोतव्यादिशब्देन
गृह्यते। उक्तं वैराग्यमेव स्फोरयति **श्रोतव्यमिति।** यथोक्तविवेकसिद्धौ
सर्वस्मिन्ननात्मविषये नैष्फल्यं प्रतिभातीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.52॥ कदा मनीषिणो भवन्तीत्यत आह **यदेति।** ते तव मोहः
इष्टानिष्टवियोगसंयोगजपरितापजन्यं वैचित्यं तदेव कलिलमिव कलिलं कालुष्यं
बुद्धिगतं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति व्यतिक्रमिष्यति बुद्धिः प्रसन्ना
भविष्यति तदा श्रोतव्यस्य शास्त्रभागस्य श्रुतस्य च निर्वेदं वैराग्यं
गन्तासि। अयं भावः मलिनायां बुद्धावसकृद्गृहीतस्यापि
शास्त्रार्थस्याफुरणाच्छ्रोतव्यं श्रुतं च वृथैव तद्वच्छुद्धायामपि बुद्धौ
सद्यः शास्त्रार्थस्फुरणात्तयोर्वैयर्थ्यमित्युभयथापि तत्र निर्वेद उचितः।
प्रसन्ना च बुद्धिर्निग्रहीतुं योग्या भवतीति श्रवणादिकं त्यक्त्वा
ध्याननिष्ठ एव भवेदिति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.52 2.53॥ साङ्ख्यं बुद्धिं सदा प्राप्स्यामि यदर्थं कर्मानुष्ठानं
भवतोपदिश्यत इत्यत आह **यदेति।** यदा यस्यामवस्थायां तव
बुद्धिर्मोहात्मकमविवेकरुपं कालुष्यं व्यतिक्रमिष्यति तदा तस्यामवस्थायां
श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च वैराग्यं प्राप्तासि। पूर्वं
श्रुतिभिरनेकसाध्यसाधनश्रवणैर्विप्रतिपन्ना विक्षिप्ता
श्रुतश्रोतवययोर्निर्वेदं लब्ध्वा यदा समाधीयते चित्तमस्मिन्निति
समाधिरात्मा तस्मिन्निश्चला विक्षेपरहिता स्थास्यति स्थिरीभूता भविष्यति
तदा योगं साङ्ख्ययोगमवाप्स्यसीति द्वयोरर्थः। यद्वा
योगानुष्ठानजनितसत्त्वशुद्धिजा वैराग्यादीतरसाधनसहिता
नित्यानित्यवस्तुविवेकरुपा ज्ञानाधिकारसंपादिका बुद्धिः कदा प्राप्यत इत्यत
आह **यदेति।** यदा तव बुद्धिर्मोहात्मकमविवेकरुपं कालुष्यं
चित्ताशुद्धिजं व्यतितरिष्यति तदा श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च कर्मफलस्य
निर्वेदं गन्तासि। चित्तशुद्धिद्वारा लब्धात्मविवेकबुद्धिः कर्मयोगजं फलं
परमात्मयोगं कदाप्स्यसीति तच्छृणु **श्रुतीति।**
प्राग्वद्य्वाख्यानद्वयमपि भाष्याल्लभ्यत इति बोधम।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.52॥ एवं कर्माण्यनुतिष्ठतः कदा मे सत्त्वशुद्धिः स्यादित्यत आह न
ह्येतावता कालेन सत्त्वशुद्धिर्भवतीति  
  
कालनियमोऽस्ति किंतु यदा यस्मिन्काले ते तव बुद्धिरन्तःकरणं मोहकलिलं
व्यतितरिष्यति अविवेकात्मकं कालुष्यं अहमिदं
ममेदमित्याद्यज्ञानविलसितमतिगहनं व्यतिकमिष्यति। रजस्तमोमलमपहाय
शुद्धभावमापत्स्यत इति यावत्। तदा तस्मिन्काले श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च
कर्मफलस्य निर्वेदं वैतृष्ण्यं गन्तासि प्राप्तासि प्राप्नोषि। परीक्ष्य
लोकान्कर्मचितान्ब्राह्मणो निर्वेदमायात् इति श्रुतेः। निर्वेदेन
फलेनान्तःकरणशुद्धिं ज्ञास्यसीत्यभिप्रायः।
</details>
