+++
title = "53 श्रुतिविप्रतिपन्ना ते"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.53॥  
  
**श्रुतिविप्रतिपन्ना** अनेकसाध्यसाधनसंबन्धप्रकाशनश्रुतिभिः श्रवणैः प्रवृत्तिनिवृत्तिलक्षणैः विप्रतिपन्ना नानाप्रतिपन्ना विक्षिप्ता सती ते तव बुद्धिः **यदा** यस्मिन् काले **स्थास्यति** स्थिरीभूता भविष्यति **निश्चला** विक्षेपचलनवर्जिता सती **समाधौ** समाधीयते चित्तमस्मिन्निति समाधिः आत्मा तस्मिन् आत्मनि इत्येतत्। **अचला** तत्रापि विकल्पवर्जिता इत्येतत्। **बुद्धिः** अन्तःकरणम्। **तदा** तस्मिन्काले **योगम् अवाप्स्यसि** विवेकप्रज्ञां समाधिं प्राप्स्यसि॥  
प्रश्नबीजं प्रतिलभ्य अर्जुन उवाच लब्धसमाधिप्रज्ञस्य लक्षणबुभुत्सया  
  
अर्जुन उवाच
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.53 If it be asked, 'By becoming possessed of the wisdom arising from
the discrimination about the Self after overcoming the turbidity of
delusion, when shall I attain the yoga of the supreme Reality which is
the fruit that results from Karma-yoga;', then listen to that; Yada,
when at the time when; te, your; buddhih, mind; that has become
sruti-vi-pratipanna, bewildered, tossed about, by hearing (the Vedas)
that reveal the diverse ends, means, and (their) relationship, i.e. are
filled with divergent ideas; sthasyati, will become; niscala,
unshakable, free from the trubulence in the form of distractions; and
acala, steadfast, that is to say, free from doubt even in that
(unshakable) state; samadhau, in samadhi, that is to say, in the Self
samadhi being derived in the sense of that in which the mind is fixed;
tada, then, at that time; avapsyasi, you will attain; yogam, Yoga, the
enlightenment, Self-absorption, that arises from discrimination. Having
got an occasion for iniry, Arjuna, with a view to knowing the
characteristics of one who has the realization of the Self, \[By the
word samadhi is meant the enlightenment arising from discrimination,
which has been spoken of in the commentary on the previous verse. The
steadfastness which the monks have in that enlightenment is called
steadfastness in Knowledge. Or the phrase may mean, 'the enlightenment
achieved through meditation on the Self', i.e. the realization of the
supreme Goal.\] asked:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.53॥ यदि तू पूछे कि मोहरूप मलिनतासे पार होकर आत्मविवेकजन्य बुद्धिको
प्राप्त हुआ मैं कर्मयोगके फलरूप परमार्थयोगको ( ज्ञानको ) कब पाऊँगा तो
सुन  
  
अनेक साध्य साधन और उनका सम्बन्ध बतलानेवाली श्रुतियोंसे विप्रतिपन्न
अर्थात् नाना भावोंको प्राप्त हुई विक्षिप्त हुई तेरी बुद्धि जब समाधिमें
यानी जिसमें चित्तका समाधान किया जाय वह समाधि है इस व्युत्पत्तिसे आत्माका
नाम समाधि है उसमें अचल और दृढ़ स्थिर हो जायगी यानी विक्षेपरूप चलनसे और
विकल्पसे रहित होकर स्थिर हो जायगी।  
तब तू योगको प्राप्त होगा अर्थात् विवेकजनित बुद्धिरूप समाधिनिष्ठाको
पावेगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.53॥ बुद्धिशुद्धिविवेकवैराग्यासिद्धावपि पूर्वोक्तबुद्धिप्राप्तिकालो
दर्शितो न भवतीति शङ्कते **मोहेति।**
प्रागुक्तविवेकादियुक्तबुद्धेरात्मनि स्थैर्यावस्थायां
प्रकृतबुद्धिसिद्धिरित्याह **तच्छृण्विति।** पृष्टं कालविशेषाख्यं वस्तु
तच्छब्देन गृह्यते बुद्धेः श्रुतिविप्रतिपन्नत्वं विशदयति **अनेकेति।**
नानाश्रुतिप्रतिपन्नत्वमेव संक्षिपति **विक्षिप्तेति।** उक्तं
हेतुद्वयमनुरुध्य वैराग्यपरिपाकावस्था कालशब्दार्थः नैश्चल्यं
विक्षेपराहित्यम् अचलत्वं विकल्पशून्यत्वं विक्षेपो विपर्ययः विकल्पः संशय
इति विवेकः। विवेकद्वारा जाता प्रज्ञा प्रागुक्ता बुद्धिः समाधिस्तत्रैव
निष्ठा।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.53॥ ननु बुद्धिप्रसादोऽपि केन लिङ्गेन ज्ञेय इत्यत आह **श्रुतीति।**
श्रुतिभिर्नानाविधशास्त्रश्रवणैर्विप्रतिपन्ना आत्मा नित्योऽनित्यो वा
नित्योऽपि कर्ताऽकर्ता वा अकर्ताप्येकोऽनेको वेत्येवमादिसंशयग्रस्ता सती
यदा असंभावनाविपरीतभावनानिरासपूर्वकं श्रुतितात्पर्यविषयीभूते
ब्रह्माद्वैते निश्चला पुनः कुतर्कैरनास्कन्दनीया निर्विचिकित्सा
परोक्षनिश्चयवती भूत्वा समाधौ निर्विकल्पके प्रत्यगात्मनि अचला
लयविक्षेपशून्या स्थास्यति स्थिरा भविष्यति तदा योगं विवेकप्रज्ञां
प्राप्स्यसि। निश्चलसमाधिलाभ एव बुद्धिप्रसादलिङ्गमिति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.52 2.53॥ साङ्ख्यं बुद्धिं सदा प्राप्स्यामि यदर्थं कर्मानुष्ठानं
भवतोपदिश्यत इत्यत आह **यदेति।** यदा यस्यामवस्थायां तव
बुद्धिर्मोहात्मकमविवेकरुपं कालुष्यं व्यतिक्रमिष्यति तदा तस्यामवस्थायां
श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च वैराग्यं प्राप्तासि। पूर्वं
श्रुतिभिरनेकसाध्यसाधनश्रवणैर्विप्रतिपन्ना विक्षिप्ता
श्रुतश्रोतवययोर्निर्वेदं लब्ध्वा यदा समाधीयते चित्तमस्मिन्निति
समाधिरात्मा तस्मिन्निश्चला विक्षेपरहिता स्थास्यति स्थिरीभूता भविष्यति
तदा योगं साङ्ख्ययोगमवाप्स्यसीति द्वयोरर्थः। यद्वा
योगानुष्ठानजनितसत्त्वशुद्धिजा वैराग्यादीतरसाधनसहिता
नित्यानित्यवस्तुविवेकरुपा ज्ञानाधिकारसंपादिका बुद्धिः कदा प्राप्यत इत्यत
आह **यदेति।** यदा तव बुद्धिर्मोहात्मकमविवेकरुपं कालुष्यं
चित्ताशुद्धिजं व्यतितरिष्यति तदा श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च कर्मफलस्य
निर्वेदं गन्तासि। चित्तशुद्धिद्वारा लब्धात्मविवेकबुद्धिः कर्मयोगजं फलं
परमात्मयोगं कदाप्स्यसीति तच्छृणु **श्रुतीति।**
प्राग्वद्य्वाख्यानद्वयमपि भाष्याल्लभ्यत इति बोधम।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.53॥ अन्तःकरणशुद्ध्यधैवं जातनिर्वेदस्य कदा
ज्ञानप्राप्तिरित्यपेक्षायामाह ते तव बुद्धिः  
  
श्रुतिभिर्नानाविधफलश्रवणैरविचारिततात्पर्यैर्विप्रतिपन्ना
अनेकविधसंशयविपर्यासवत्त्वेन विक्षिप्ता प्राक् यदा यस्मिन्काले  
  
शुद्धिजविवेकजनितेन दोषदर्शनेन तं विक्षेपं परित्यज्य समाधौ परमात्मनि
निश्चला जाग्रत्स्वप्नदर्शनलक्षणविक्षेपरहिता अचला
सुषुप्तिमूर्च्छास्तब्धीभावादिरूपलयलक्षणचलनरहिता सती स्थास्यति।
लयविक्षेपलक्षणौ दोषौ परित्यज्य समाहिता भविष्यतीति यावत्। अथवा
निश्चलाऽसंभावनाविपरीतभावनारहिता अचला
दीर्घकालादनैरन्तर्यसत्कारसेवनैर्विजातीयप्रत्ययादूषिता सती
निर्वातप्रदीपवदात्मनि स्थास्यतीति योजना। तदा तस्मिन्काले योगं
जीवपरमात्मैक्यलक्षणं  
  
तत्त्वमस्यादिवाक्यजन्यमखण्डसाक्षात्कारं सर्वयोगफलमवाप्स्यसि। तदा पुनः
साध्यान्तराभावात्कृतकृत्यः स्थितप्रज्ञो  
  
भविष्यसीत्यभिप्रायः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ५३</summary>

‘श्रुती’ति श्लोकमवतारयति— मोहेति। आत्मानात्मविवेकाच्छादकस्य मोहकलिलस्यात्यये नाशे सति आत्मानात्मविवेक- रूपा प्रज्ञा लभ्यते पुंसा। तादृशश्च पुरुषः कर्मयोगजं परमार्थयोगं सांख्ययोगरूपं फलं कदा प्राप्स्यसि? इत्येतदहं वच्मि, तत् त्वं शृणु; श्रुतिविप्रतिपन्ना ते बुद्धिः यदा निश्चला सती समाधावचला सती स्थास्यति, तदा योगमवाप्स्यसीत्यन्वयः। अनेकेषां साध्यानां साधनानां सम्बन्धानां च प्रकाशनं याभिस्ताभिः श्रुतिभिः प्रवृत्तिनिवृत्तिलक्षणैः श्रवणैः, प्रवृत्तिनिवृत्ती लक्षणं स्वरूपं येषां तैः तथोक्तैर्वेदैः हेतुभिः विप्रतिपन्ना विप्रतिपत्तिं प्राप्ता नानाप्रतिपन्ना बहुभेदं प्राप्तेत्यर्थः। प्रवृत्तिनिवृत्तिधर्मप्रतिपादकवेदश्रवणात् ‘किं कर्म कुर्याम् , किंवा प्रव्रजेयम् , किंवा वनं विशेयम्? कर्मस्वपि किं काम्यानि कुर्याम् , अथवा नित्यानि?’ इत्येवं बहुविधविकल्पान् प्राप्तेति भावः। निश्चलाचलपदयोः पौनरुक्त्यं वारयति—विक्षेपेति। विक्षेपो बुद्धेरात्मस्वरूपात् प्रच्युतिः, विषयचिन्तेति यावत्। तत्रापीति। आत्मन्यपीत्यर्थः। विकल्पो बुद्धिवृत्तिः। विवेकप्रज्ञाम् ‘अयमात्मा, इदमनात्मा’ इति विवेकरूपं ज्ञानम्। यावदर्थमाह— समाधिमिति। चित्तसमाधानमित्यर्थः। निर्विकल्पसमाधिमिति यावत्। सुषुप्ताविव लयरहितं, जाग्रत्स्वप्नयोरिव विक्षेपरहितम् ‘अहं ब्रह्म’ इत्याकारकवृत्तिशून्यं च सदन्तःकरणं यत् केवलमात्मस्वरूपानुसन्धानपरं वर्तते, तदेव निर्विकल्पसमाधिरिति फलितार्थः। यदा स्वस्यान्तःकरणं निर्विकल्पं निर्विक्षेपं च सदात्मनि स्थिरं वर्तते, तदा निर्विकल्पसमाधिशाल्यहमिति ज्ञातव्यं त्वयेति श्लोकनिष्कृष्टार्थः। निर्विकल्पसमाधावात्मस्वरूपसाक्षात्कारे सति ‘अयमात्मा, इदमनात्मा’ इति विवेकः सुखेन भवति पुंस इति भावः। एतेन ज्ञानयोगस्य समाधिरेव परा काष्ठेति सूचितम्। न च यमनियमाद्यष्टाङ्गलक्षणयोगस्यैव समाधिः परा काष्ठेति वाच्यम् ; मनःसंयमसाध्यस्य समाधेः सांख्ययोगयोरुभयोरपि परमावधित्वात्। मनःसंयमस्तु केषाञ्चित् प्राणायामादियोगसाध्यः, केषाञ्चिदात्मानात्मविवेचनरूपसांख्य- साध्य इति विवेकः। अत एव ‘एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति’ इति वक्ष्यति भगवान्। 

[[१२०]]

ननु ‘समाधावचला बुद्धिः स्थास्यती’त्यनेनैव निर्विकल्पसमाधिरुक्तः; पुनः समाधिं प्राप्स्यसीति वचनं त्वयुक्तम् ; समाधिमतः समाधिप्राप्तिरिति पौनरुक्त्यादिदोषादिति चेत्? अत एव श्लोकनिष्कृष्टार्थस्तथोक्तो मया। यद्वा - कर्मयोगजा सत्त्वशुद्धिः, सत्त्वशुद्धौ निर्विकल्पसमाधिलाभः, ततश्चात्मानात्मविवेकलक्षणज्ञानयोगात्मकसमाधिलाभ इति विवेकः। सत्त्वशुद्धिं प्रति कर्मानुष्ठानवद् यमनियमादयोऽपि हेतव एवेति कृत्वा निर्विकल्पसमाधेर्योगपरमावधित्वं चोच्यत इति बोध्यम्। 

एतेन सर्वेऽपि योगा ज्ञानयोगसाधका एव, न तु तत्साध्यः कश्चन योगोऽस्तीति ज्ञानयोगस्य सर्वयोगाधिकत्वं सूचितम्। 

यद्यपि ज्ञानयोगस्य परा काष्ठा ब्रह्मात्मसाक्षात्कारः, निर्विकल्पसमाधिश्च स एवेति नोभयोर्भेदः[^१_१२१], तथापि निर्विकल्प- समाधावात्मानुभवं कुर्वन्तोऽपि योगिनः न तमात्मानं ब्रह्माभिन्नं विदुरिति हेतोर्निर्विकल्पसमाधेर्योगसाध्यात् ज्ञानयोगस्योत्कर्ष उक्तः। येन केनापि योगाद्युपायेन यदा तवान्तःकरणस्य निर्विकल्पसमाधिलाभः, तदैव तव ‘अयमात्मा, इदमनात्मा’ इति विवेको जायते, निर्विकल्पसमाधावात्मस्वरूपसाक्षात्कारस्य जातत्वादिति श्लोकस्य तात्पर्यम्। न चैवं निर्विकल्पसमाधिनैवालम् , तत एवात्मस्वरूप- साक्षात्कारलाभात् , स च समाधिः प्राणायामादिसाध्य इति कोऽर्थो ज्ञानयोगेनेति वाच्यम् ; ‘सच्चिदानन्दलक्षणः सर्वान्तरः स्वयम्प्रभ आत्मा’ इति ज्ञाने सत्येव निर्विकल्पसमाध्यनुभूतवस्तुनि ब्रह्मात्मज्ञानं स्यात् पुंसः, न त्वन्यथेति ज्ञानयोगस्यावश्यकत्वात्। न हि सौषुप्तिक आत्मानन्दानुभवो मोक्षाय भवति पुंसाम् ,‘अयमात्मा’ इति ज्ञानाभावस्य तुल्यत्वात् इति। अथवा विक्षेपो विपर्ययः विकल्पः संशय इत्यर्थान्नात्र श्लोके पूर्ववाक् येन निर्विकल्पसमाधिरभिधीयत इति न कोऽपि दोष इति बोध्यम्। ‘नायमात्मा’ इति, ‘अयमात्मा वा न वा’ इति च विक्षेपविकल्परहिता सती यदा ते बुद्धिरात्मनि स्थिरा स्थास्यति ‘अयमेवात्मा’ इति तदा त्वं योगमवाप्स्यसीति भावः। योगम् आत्मसाक्षात्कारमिति मधुसूदनः। यत्तु ‘समाधौ मनसि बुद्धिः स्थास्यती’ति रामानुजः; तदसत् ; मनोबुद्ध्योरुभयोरेकतत्त्वत्वेनाधाराधेयभावायोगात् , एकमेव ह्यन्तःकरणं सङ्कल्पविकल्परूपं मन इति, निश्चयरूपं बुद्धिरिति चोच्यते। विप्रतिपन्नेत्यस्य विशेषतः प्रतिपन्नेत्यर्थोऽपि तदुक्तोऽयुक्तः; विप्रतिपत्तिशब्दस्य विरुद्धप्रतिपत्त्यर्थकत्वेन विप्रतिपन्नशब्दस्यापि तादृशार्थबोध\[कत्व\]स्यैवौचित्यात् , अप्रसिद्धार्थकल्पनस्यान्या- य्यत्वात् ॥५३॥

[^१_१२१]: निर्विकल्पसमाधेः ब्रह्मात्मसाक्षात्कारस्य च एकविषयकत्वेऽपि प्रमाणजन्यत्वेन ब्रह्मात्मसाक्षात्कारस्याविद्यानिवर्तकत्वं विशेषः ब्रह्मानन्दीयादौ निरूपितः।

[[१२१]]
</details>
