+++
title = "54 स्थितप्रज्ञस्य का"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.54॥  
  
स्थिता प्रतिष्ठिता अहमस्मि परं ब्रह्म इति प्रज्ञा यस्य सः स्थितप्रज्ञः तस्य **स्थितप्रज्ञस्य का भाषा** किं भाषणं वचनं कथमसौ परैर्भाष्यते **समाधिस्थस्य** समाधौ स्थितस्य हे **केशव। स्थितधीः** स्थितप्रज्ञः स्वयं वा **किं प्रभाषेत।** **किम् आसीत व्रजेत किम्** आसनं व्रजनं वा तस्य कथमित्यर्थः। स्थितप्रज्ञस्य लक्षणमनेन श्लोकेन पृच्छ्यते॥  
यो ह्यादित एव संन्यस्य कर्माणि ज्ञानयोगनिष्ठायां प्रवृत्तः यश्च कर्मयोगेन तयोः प्रजहाति इत्यारभ्य आ अध्यायपरिसमाप्तेः स्थितप्रज्ञलक्षणं साधनं चोपदिश्यते। सर्वत्रैव हि अध्यात्मशास्त्रे कृतार्थलक्षणानि यानि तान्येव साधनानि उपदिश्यन्ते यत्नसाध्यत्वात्। यानि यत्नसाध्यानि साधनानि लक्षणानि च भवन्ति तानि श्रीभगवानुवाच  
  
श्रीभगवानुवाच
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.54 O Kesava, ka, what; is the bhasa, description, the language (for
the description) how is he described by others ; sthita-prajnasya, of a
man of steady wisdom, of one whose realization, 'I am the supreme
Brahman', remains steady; samadhi-sthasya, of one who is Self-absorbed;
Or kim, how; does the sthitadhih, dhih, man of steady wisdom; himself
probhaseta, speak; How does he asita, sit; How does he vrajeta, move
about; That is to say, of what kind is his sitting or moving; Through
this verse Arjuna asks for a description of the man of steady wisdom.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.54॥ प्रश्नके कारणको पाकर समाधिप्रज्ञाको प्राप्त हुए पुरुषके लक्षण
जाननेकी इच्छासे अर्जुन बोला  
  
जिसकी बुद्धि इस प्रकार प्रतिष्ठित हो गयी है कि मैं परब्रह्म परमात्मा ही
हूँ वह स्थितप्रज्ञ है। हे केशव ऐसे समाधिमें स्थित हुए स्थितप्रज्ञ
पुरुषकी क्या भाषा होती है यानी वह अन्य पुरुषोंद्वारा किस प्रकार किन
लक्षणोंसे बतलाया जाता है  
तथा वह स्थितप्रज्ञ पुरुष स्वयं किस तरह बोलता है कैसे बैठता है और कैसे
चलता है अर्थात् उसका बैठना चलना किस तरहका होता है  
इस प्रकार इस श्लोकसे अर्जुन स्थितप्रज्ञ पुरुषके लक्षण पूछता है।  
जो पहलेसे ही कर्मोंको त्यागकर ज्ञाननिष्ठामें स्थित है और जो कर्मयोगसे (
ज्ञाननिष्ठाको प्राप्त हुआ है ) उन दोनों प्रकारके स्थितप्रज्ञोंके लक्षण
और साधन प्रजहाति इत्यादि श्लोकसे लेकर अध्यायकी समाप्तिपर्यन्त कहे जाते
हैं।  
अध्यात्मशास्त्रमें सभी जगह कृतार्थ पुरुषके जो लक्षण होते हैं वे ही
यत्नद्वारा साध्य होनेके कारण ( दूसरोंके लिये ) साधनरूपसे उपदेश किये जाते
हैं। जो यत्नसाध्य साधन होते हैं वे ही ( सिद्ध पुरुषके स्वाभाविक ) लक्षण
होते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.54॥ संन्यासिनो ज्ञाननिष्ठातत्प्राप्तिवचनं प्रश्नबीजं
पृच्छतोऽर्जुनस्याभिप्रायमाह **लब्धेति।** लब्धा समाधावात्मनि समाधानेन
वा प्रज्ञा परमार्थदर्शनलक्षणा येन तस्येति यावत्। ननु तस्य भाषा
तत्कार्यानुरोधिनी भविष्यति किमित्यसौ विजिज्ञास्यते तत्राह **कथमिति।**
ज्ञाननिष्ठस्य लक्षणविवक्षया प्रश्नमवतार्य तन्निष्ठासाधनबुभुत्सया
विशिनष्टि **समाधिस्थस्येति।** तस्यैवार्थक्रियां पृच्छति
**स्थितधीरिति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.54॥ लब्धसमाधेः स्थितप्रज्ञापरनाम्नो लक्षणानि बुभुत्सुरर्जुन उवाच
**स्थितप्रज्ञस्येति।** स्थिता प्रत्यगात्मनि प्रतिष्ठिता प्रज्ञा यस्य
तस्य स्थितप्रज्ञस्य समाधिस्थस्य समाधौ स्थितस्य का भाषा भाषणं वचनं। कथमसौ
परैर्भाष्यते इत्येकः प्रश्नः। स्थितधीः स्थितप्रज्ञः अर्थाद्व्युत्थितः
सन् किं प्रभाषेत कथं वदति कथमास्ते कथं वा व्रजति विषयान्भुङ्क्ते इति
प्रश्नत्रयम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.54॥ तत्त्वविल्लक्षणानि जिज्ञासुरर्जुन उवाच  **स्थितेति।**
स्थिता प्रतिष्ठताहंब्रह्मास्मीति प्रज्ञा यस्य स एव समाधिस्थः।
नत्वात्मज्ञानशून्यस्य मुख्यसमाधिरस्तीति भावः। तस्य का भाषा कथमसौ
लोकैर्भाष्यते। कैर्लक्षणैर्लक्षितः सन् लोकैः स्थितप्रज्ञ इत्युच्यत
इत्यर्थः। यथा भवानपि केशिहननादिकर्मणा केशव इत्युच्यते तथेति सूचयन्नाह
**हे केशवेति।** एतेनावस्थाद्वयवान्समाधिस्थो व्युत्थितचेताश्चेति अतो
विशिनष्टि समाधिस्थस्य स्थितप्रज्ञस्येत्यादि प्रत्युक्तम्।
योगिनोऽप्रक्रान्तत्वेन तस्य लक्षणप्रश्नानौचित्यात्।
तत्त्वज्ञानरुपसमाधिस्थस्यैव प्रक्रान्तत्वात् उत्तरे प्राणनिरोधं यदा
करोति तदा समाधिस्थ इत्यनुक्तत्वाच्च ज्ञानिनः
प्राणायामानपेक्षसमाधेर्वासिष्ठे स्पष्टमुक्तत्वाच्च। तथाहि परिध उवाच।
यद्यत्संसारजालेऽस्मिन्क्रियते कर्म भूमिप। तत्समाहितचित्तस्य सुखायान्यस्य
नानघ॥1॥ क्वचित्संकल्परहितं परं विश्रमणास्पदम्। परमोपशमं श्रेयः
समाधिमनुतिष्ठसि॥2॥ रघुरुवाच। एतन्मे ब्रूहि भगवन्त्सर्वसंकल्पवर्जितम्।
परमोपशमं श्रेयः समाधिर्हि किमुच्यते॥1॥ योऽज्ञो महात्मन्सततं
तिष्ठन्व्यवहरंश्च वा। असमाहितचित्तोऽसो कदा भवति कः
किल॥2॥ नित्यप्रबुद्धचित्तास्तु कुर्वन्तोऽपि जगत्क्रियाः।
आत्मैकतत्त्वसंनिष्ठाः सदैव सुसमाधयः॥3॥ बद्धपद्मासनस्यापि
कृतब्रह्माञ्जलेरपि। अविश्रान्तस्वभावस्य कः समाधिः कथं च
वा॥4॥ तत्त्वावबोधो भगवन्त्सर्वाशातृणपावकः। प्रोक्तः समाधिशब्देन नतु
तूष्णीमवस्थितिः॥5॥ समाहिता नित्यतृप्ता यथाभूतार्थदर्शिनी। साधो
समाधिशब्देन परा प्रज्ञोच्यते बुधैः॥6॥ अक्षुब्धा निरहंकारा
द्वन्द्वेष्वननुपातिनी। प्रोक्ता समाधिशब्देन मेरोः
स्थिरतराकृतिः॥7॥ निश्चिताभिगताभीष्टा हेयोपादेयवर्जिता। प्रोक्ता
समाधिशब्देन परिपूर्णा मनोगतिः॥8॥ यतःप्रभृति बोधेन युक्तमात्यन्तिकं मनः।
तदारभ्य समाधानमव्युच्छिन्नं महात्मनः॥9॥ इत्यादि। स्थितधीः स्वयं वा किं
प्रभाषेत। किं प्रभाषणमासनं ब्रजनं वा तस्य कथमित्यर्थः। आत्मनि स्थितस्य
स्थितप्रज्ञस्य लक्षणं ब्रूहीति प्रश्नार्थः। तथाच भाष्यं। स्थितप्रज्ञस्य
लक्षणमनेन श्लोकेन पृच्छ्यते। यो ह्यादित एव संन्यस्य कर्माणि
ज्ञानयोगनिष्ठायां प्रवृत्तः यञ्च कर्मयोगेन तयोः स्थितप्रज्ञस्य
प्रजहातीत्यारभ्याध्यायपरिसमाप्तिपर्यन्तं स्थितप्रज्ञलक्षणं साधनं
चोपदिश्यते। सर्वत्र ह्यध्यात्मशास्त्रे कृतार्थलक्षणानि यानि तान्येव
साधनान्युपदिश्यन्ते यत्नसाध्यत्वादिति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.54॥ एवं लब्धावसरः स्थितप्रज्ञलक्षणं ज्ञातुमर्जुन उवाच यान्येव हि
जीवन्मुक्तानां लक्षणानि तान्येव मुमुक्षूणां  
  
मोक्षोपायभूतानीति मन्वानः स्थिता निश्चलाहंब्रह्मास्मीति प्रज्ञा यस्य स
स्थितप्रज्ञोऽवस्थाद्वयवान् समाधिस्थो व्युत्थितश्चे  
  
ति। अतो विशिनष्टि समाधिस्थस्य स्थितप्रज्ञस्य का भाषा। कर्मणि षष्ठी।
भाष्यतेऽनयेतिभाषा लक्षणम्। समाधिस्थः स्थितप्रज्ञः केन
लक्षणेनान्यैर्व्यवह्रियत इत्यर्थः। सच व्युत्थितचित्तः स्थितधीः
स्थितप्रज्ञः स्वयं किं प्रभाषेत  
  
स्तुतिनिन्दादावभिनन्दनद्वेषादिलक्षणं किं कथं प्रभाषेतेति सर्वत्र
संभावनायां लिङ्। तथा किमासीत व्युत्थितचित्तनिग्रहाय कथं बहिरिन्द्रियाणां
निग्रहं करोति तन्निग्रहाभावकाले च किं व्रजेत कथं विषयान्प्राप्नोति।
तत्कर्तृकभाषणासनव्रजनानि  
  
मूढजनविलक्षणानि कीदृशानीत्यर्थः। तदेवं चत्वारः प्रश्नाः समाधिस्थे
स्थितप्रज्ञे एकः व्युत्थिते स्थितप्रज्ञे त्रय इति। केशवेति
संबोधयन्सर्वान्तर्यामितया त्वमेवैतादृशं रहस्यं वक्तुं समर्थोऽसीति
सूचयति।
</details>
