+++
title = "55 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.55॥  
  
**प्रजहाति** प्रकर्षेण जहाति परित्यजति **यदा** यस्मिन्काले **सर्वान्** समस्तान् **कामान्** इच्छाभेदान् हे **पार्थ** **मनोगतान्** मनसि प्रविष्टान् हृदि प्रविष्टान्। सर्वकामपरित्यागे तुष्टिकारणाभावात् शरीरधारणनिमित्तशेषे च सति उन्मत्तप्रमत्तस्येव प्रवृत्तिः प्राप्ता इत्यत उच्यते **आत्मन्येव** प्रत्यगात्मस्वरूपे एव **आत्मना** स्वेनैव बाह्यलाभनिरपेक्षः तुष्टः परमार्थदर्शनामृतरसलाभेन अन्यस्मादलंप्रत्ययवान् स्थितप्रज्ञः स्थिता प्रतिष्ठिता आत्मानात्मविवेकजा प्रज्ञा यस्य सः **स्थितप्रज्ञः** विद्वान् **तदा उच्यते।** त्यक्तपुत्रवित्तलोकैषणः संन्यासी आत्माराम आत्मक्रीडः स्थितप्रज्ञ इत्यर्थः॥  
किञ्च
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.55 In the verses beginning from, 'When one fully renounces৷৷.', and
ending with the completion the Chapter, instruction about the
characteristics of the man of steady wisdom and the disciplines (he had
to pass through) is being given both for the one who has, indeed,
applied himself to steadfastness in the Yoga of Knowledge after having
renounced rites and duties from the very beginning \[Even while he is in
the stage of celibacy.\], and for the one who has (applied himself to
this after having passed) through the path of Karma-yoga. For in all the
scriptures without exception, dealing, with spirituality, whatever are
the characteristics of the man of realization are themselves presented
as the disciplines for an aspirant, because these (characteristics) are
the result of effort. And those that are the disciplines reiring effort,
they become the characteristics (of the man of realization). \[There are
two kinds of sannyasa vidvat (renunciation that naturally follows
Realization), and vividisa, formal renunciation for undertaking the
disciplines which lead to that Realization. According to A.G. the
characteristics presented in this and the following verses describe not
only the vidvat-sannyasin, but are also meant as disciplines for the
vividisa-sannyasin.-Tr.\] O Partha, yada, when, at the time when;
prajahati, one fully renounces; sarvan, all; the kaman, desires,
varieties of desires; manogatan, that have entered the mind, entered
into the heart . If all desires are renounced while the need for
maintaining the body persists, then, in the absence of anything to bring
satisfaction, there may arise the possibility of one's behaving like
lunatics or drunkards. \[A lunatic is one who has lost his power of
discrimination, and a drunkard is one who has that power but ignores
it.\] Hence it is said: Tustah, remains satisfied; atmani eva, in the
Self alone, in the very nature of the inmost Self; atmana, by the Self
which is his own indifferent to external gains, and satiated with
everything else on account of having attained the nector of realization
of the supreme Goal; tada, then; ucyate, he is called; sthita-prajnah, a
man of steady wisdom, a man of realization, one whose wisdom, arising
from the discrimination between the Self and the not-Self, is stable.
The idea is that the man of steady wisdom is a monk, who has renounced
the desire for progeny, wealth and the worlds, and who delights in the
Self and disports in the Self.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.55॥ श्रीभगवान् बोले हे पार्थ जब मनुष्य मनमें स्थित हृदयमें प्रविष्ट
सम्पूर्ण कामनाओंको सारे इच्छा भेदोंको भली प्रकार त्याग देता है छोड़ देता
है।  
सारी कामनाओंका त्याग कर देनेपर तुष्टिके कारणोंका अभाव हो जाता है और
शरीरधारणका हेतु जो प्रारब्ध है उसका अभाव होता नहीं अतः शरीरस्थितिके लिये
उस मनुष्यकी उन्मत्तपूरे पागलके सदृश प्रवृत्ति होगी ऐसी शङ्का प्राप्त
होनेपर कहते हैं  
तब वह अपने अन्तरात्मस्वरूपमें ही किसी बाह्य लाभकी अपेक्षा न रखकर अपनेआप
संतुष्ट रहनेवाला अर्थात् परमार्थदर्शनरूप अमृतरसलाभसे तृप्त अन्य सब
अनात्मपदार्थोंसे अलंबुद्धिवाला तृष्णारहित पुरुष स्थितप्रज्ञ कहलाता है
अर्थात् जिसकी आत्मअनात्मके विवेकसे उत्पन्न हुई बुद्धि स्थित हो गयी है वह
स्थितप्रज्ञ यानी ज्ञानी कहा जाता है।  
अभिप्राय यह कि पुत्र धन और लोककी समस्त तृष्णाओंको त्याग देनेवाला
संन्यासी ही आत्माराम आत्मक्रीड और स्थितप्रज्ञ है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.55॥ प्रतिवचनमवतारयितुं पातनिकां करोति **यो हीति।** हिशब्देन
कर्मसंन्यासकारणीभूतविरागतासंपत्तिः सूच्यते। आदितो ब्रह्मचर्यावस्थायामिति
यावत्। ज्ञानमेव योगो ब्रह्मात्मभावप्रापकत्वात्तस्मिन्निष्ठा
परिसमाप्तिस्तस्यामित्यर्थः। कर्मैव योगस्तेन कर्माण्यसंन्यस्य
तन्निष्ठायामेव प्रवृत्त इति शेषः। ननु तत्कथमेकेन
वाक्येनार्थद्वयमुपदिश्यते द्वैयर्थो वाक्यभेदात् नच लक्षणमेव साधनं
कृतार्थलक्षणस्य तत्स्वरूपत्वेन फलत्वे साधनत्वानुपपत्तेरिति तत्राह
**सर्वत्रैवेति।** यद्यपि कृतार्थस्य ज्ञानिनो ज्ञानलक्षणं तद्रूपेण
फलत्वान्न साधनत्वमधिगच्छति तथापि जिज्ञासोस्तदेव प्रयत्नसाध्यतया साधनं
संपद्यते लक्षणं चात्र ज्ञानसामर्थ्यलब्धमनूद्यते न विधीयते विदुषो
विधिनिषेधागोचरत्वात् तेन जिज्ञासोः साधनानुष्ठानाय
लक्षणानुवादादेकस्मिन्नेव साधनानुष्ठाने तात्पर्यमित्यर्थः। उक्तेऽर्थे
भगवद्वाक्यमुत्थापयति **यानीति।** लक्षणानि च
ज्ञानसामर्थ्यलभ्यान्ययत्नसाध्यानीति शेषः। स्थितप्रज्ञस्य का भाषेति
प्रथमप्रश्नस्योत्तरमाह **प्रजहातीति।** कामत्यागस्य प्रकर्षो
वासनाराहित्यं कामानामात्मनिष्ठत्वं कैश्चिदिष्यते तदयुक्तं तेषां
मनोनिष्ठत्वश्रुतेरित्याशयवानाह **मनोगतानिति।**
आत्मन्येवात्मनेत्याद्युत्तरभागनिरस्यं चोद्यमनुवदति  
  
**सर्वकामेति।** तर्हि प्रवर्तकाभावाद्विदुषः सर्वप्रवृत्तेरुपशान्तिरिति
नेत्याह **शरीरेति।** उन्मादवानुन्मत्तो विवेकविरहितबुद्धिभ्रमभागी
प्रकर्षेण मदमनुभवन् विद्यमानमपि विवेकं निरस्यन्भ्रान्तवद्व्यवहरन्प्रमत्त
इति विभागः। उत्तरार्धमवतार्य व्याकरोति **उच्यत इति।**
आत्मन्येवेत्येवकारस्यात्मनेत्यत्रापि संबन्धं द्योतयति **स्वेनैवेति।**
बाह्यलाभनिरपेक्षत्वेन तुष्टिमेव स्पष्टयति **परमार्थेति।**
स्थितप्रज्ञपदं विभजते **स्थितेति।** प्रज्ञाप्रतिबन्धकसर्वकामविगमावस्था
तदेति निर्दिश्यते। उक्तमेव प्रपञ्चयति **त्यक्तेति।** आत्मानं
जिज्ञासमानो वैराग्यद्वारा सर्वैषणात्यागात्मकं संन्यासमासाद्य
श्रवणाद्यावृत्त्या तज्ज्ञानं प्राप्य तस्मिन्नेवासक्त्या विषयवैमुख्येन
तत्फलभूतां परितुष्टिं तत्रैव प्रतिलभमानः
स्थितप्रज्ञव्यपदेशभागित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.55॥ एतेषां क्रमेणोत्तराण्याह भगवान् **प्रजहातीत्यादिना।** अत्र
यान्येव कृतार्थलक्षणानि तानि ज्ञानसाधनानीति मत्वा उपदिश्यन्ते
स्थितप्रज्ञलक्षणानि तेषामकृतार्थेषु यत्नसाध्यत्वात् कृतार्थेषु
स्वाभाविकत्वात्। यथोक्तम्उत्पन्नात्मप्रबोधस्य ह्यद्वेष्टृत्वादयो गुणाः।
भवन्त्ययत्नतस्तस्य न तु साधकरूपिणः। इति। यदायं योगी
सर्वान्स्थूलसूक्ष्मकारणशरीरभोग्यान् कामान्काम्यमानान्विषयान्प्रकर्षेण
समूलं जहाति त्यजति। कीदृशान्कामान्। मनोगतान्मनस्येव संकल्पविकल्पात्मके
स्थितान्नतु बहिः। यथोक्तमक्षपादाचार्यैःदोषनिमित्तं रूपादयो विषयाः
संकल्पकृताः इति। तत्र स्थूलानां कामानां त्याग एकान्तसेवनमात्राद्भवतीति स
स्थवीयानेव। विलीनकरणग्रामस्य समनस्कस्य जाग्रद्वासनामयाः स्वप्ने ये कामाः
स्फुरन्ति तेषामपि त्यागो भगवद्ध्यानादिरूपसद्वासनाभ्यासबलेन भवति।
येतूपसंहृतकरणस्य संप्रज्ञातसमाधिकाले दिव्याः कामाः संकल्पमात्रोपनता
दहरविद्यादिषु प्रसिद्धास्तेषामपि त्यागोऽसंप्रज्ञातसमाध्यभ्यासबलेन भवति।
एवं त्रिविधान्कामान्त्यक्त्वा आत्मन्येवाखण्डैकरसे आत्मना स्वेनैव
स्वरूपानन्देन तुष्टो बाह्यविषयनिरपेक्षो यदा भवति तदायं स्थितप्रज्ञ
इत्युच्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.55॥ एवं पृष्टः श्रीभगवान्वासुदेवो मुमुक्षोर्यत्नसाध्यानि
जीवन्मुक्तस्वभावभूतानि लक्षणानि वदन्प्रथमप्रश्नस्योत्तरमाह
**प्रजहातीति** द्वाभ्याम्। यदा कामानिच्छाभेदान्मनोगतान्मनसि
अतिष्ठितान्सर्वानशेषान्प्रजहाति प्रकर्षेण त्यजति। ननु
सर्वान्कामान्परित्यज्यापि
प्रारब्धकर्मवशाज्जीवतस्तस्योन्मत्तवत्प्रवृत्तिः प्राप्तेत्यत आह
**आत्मन्येवेति।** आत्मन्येव प्रत्यगात्मस्वरुप एवात्मना स्वेनैव
बाह्यविषयलाभनिरपेक्षः परमार्थदर्श
नामृतरसलामेनान्यस्मात्प्राप्तालंप्रत्ययस्तुष्टस्तदा स्थितप्रज्ञः स्थिता
प्रतिष्ठिता आत्मानात्मविवेकजा प्रज्ञा यस्य स विद्वान्  
  
तदोच्यते। आत्मानं जिज्ञासमानो वैराग्यद्वारा पुत्रवित्तलोकेषणात्यागात्मकं
संन्यासमासाद्य श्रवणाद्यवृत्त्या तज्ज्ञानं प्राप्य तस्मिन्नेव आसक्त्या
विषयवैमुख्येन तत्फलभूतां तुष्टिं तत्रैव प्रतिलभमानः
स्थितप्रज्ञव्यपदेशभागित्यर्थः। एतेन समाधिस्थ इति शेष इति प्रत्युक्तम्।
शेषस्योक्तयुक्त्या निरर्थकत्वात्। एतादृशसंबन्धलक्षणेन स्थितप्रज्ञ
उच्यते। यथा पृथासंबन्धेन त्वं पार्थ इति सचयन्नाह **पार्थेति।  
**
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.55॥ एतेषां चतुर्णां प्रश्नानां क्रमेणोत्तरं भगवानुवाच
यावदध्यायसमाप्ति कामान् कामसंकल्पादीन्मनोवृत्तिविशेषान्  
  
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतिभेदेन तन्त्रान्तरे पञ्चधा
प्रपञ्चितान्सर्वान्निरवशेषान्प्रकर्षेण कारणबाधेन यदा जहाति परित्यजति
सर्ववृत्तिशून्य एव यदा भवति स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते। समाधिस्थ इति शेषः।
कामानामनात्मधर्मत्वेन परित्यागयोग्यतामाह मनोगतानिति। यदि ह्यात्मधर्माः
स्युस्तदा न त्यक्तुं शक्येरन् वह्न्यौष्ण्यवत्स्वाभाविकत्वात्। मनसस्तु
धर्मा एते।  
  
अतस्तत्परित्यागेन परित्यक्तुं शक्या एवेत्यर्थः। ननु स्थितप्रज्ञस्य
मुखप्रसादलिङ्गगम्यः संतोषविशेषः प्रतीयते स कथं  
  
सर्वकामपरित्यागे स्यादित्यत आह आत्मन्येव परमानन्दरूपे नत्वनात्मनि तुच्छे
आत्मना स्वप्रकाशचिद्रूपेण भासमाने नतु वृत्त्या तुष्टः परितृप्तः
परमपुरुषार्थलाभात्। तथाच श्रुतिःयदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि
श्रिताः। अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते इति। तथाच समाधिस्थः
स्थितप्रज्ञ एवंविधैर्लक्षणवाचिभिः शब्दैर्भाष्यत इति
प्रथमप्रश्नस्योत्तरम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ५५</summary>

‘प्रजहाती’ति श्लोकमवतारयति— प्रजहातीति। आ अध्यायपरिसमाप्तेरिति छेदः। समासे त्वाध्यायपरिसमाप्तीति स्यात्। यावदध्यायपरिसमाप्तीत्यर्थः। साधनं चेति। ननु लक्षणस्यैव पृष्टत्वात् किमिति साधनोपदेशः? इत्यत आह— सर्वत्रेति। अध्यात्मशास्त्रे वेदान्तशास्त्रे। कृतार्थः स्थितप्रज्ञः, तस्यैव कृतकृत्यत्वात्। कृतकृत्यस्य यानि लक्षणानि, तान्येव कृतकृत्यत्वस्य साधनानीति उपदिश्यन्ते उच्यन्ते। तत्र हेतुमाह— यत्नसाध्यत्वादिति। कृतार्थे पुरुषे वर्तमानानि यानि कृतार्थत्वसूचकानि चिह्नानि कामपरित्यागात्मतुष्टिसुखस्वभावादीनि, तान्येव कृतार्थत्वसाधकानि, मनःसंयमरूपयत्नसाध्यत्वात् तेषामित्यर्थः। 

ननु साधनलक्षणयोरेकत्वमयुक्तम् , साधनसाध्यत्वाल्लक्षणानामिति चेत्? सत्यमन्यत्र तथैव। इह तु साधनलक्षणयोरैक् यमेव, कामप्रहाणादिभिः साधनैः कृतार्थत्वसिद्धेः। कृतार्थे पुंसि कामप्रहाणादीनां लक्षणत्वाच्च। लक्षयन्तीति लक्षणानि, साधयन्तीति साधनानीति निरुक्तेः। यान्येव कृतार्थत्वं लक्षयन्ति तान्येव तत् साधयन्ति। कथमन्यथा कृतार्थत्वासाधकानां कृतार्थत्वलक्षकत्वं स्यात्? साधनेन हि साध्यं लक्ष्यते, धूमेन वह्निवत्। साध्यं चात्र कृतार्थत्वम्। तल्लक्षकत्वं चास्ति तत्साधनस्य। तस्मात् साधनत्वलक्षकत्वयोरैक् यात् साधनलक्षणयोरैक् यमिति भावः। 

यानि लक्षणानि तानि साधनानीत्येतदेव द्रढयितुमाह— यानि साधनानि तान्येव लक्षणानीति[^१_१२३]। 

हे पार्थ! यदा पुरुष इति शेषः। मनोगतान् सर्वान् कामान् प्रजहाति, आत्मन्येवात्मना तुष्टश्च भवति, तदा स्थितप्रज्ञ इत्युच्यते। सर्वकामेति। सति पुत्रादिविषयकामे तत्सिद्ध्या पुंसस्तुष्टिः स्यात् , सुतरां कामाभावे तु तुष्टिरेव न स्यात् , तुष्टिकारणस्य कामितार्थलाभरूपस्याभावादित्यर्थः। किञ्च सर्वकामपरित्यागाद् भोजनकामस्यापि परित्यागः प्राप्तः, सति च तस्मिन् भोजनकामत्यागे भोजनाभावाद् विदुष आकस्मिकं बलात्कारमरणं स्यात् ; तच्चायुक्तम् , दोषावहत्वात्। अथैतद्भयाच्छरीरधारणनिमित्तभोजनादि- कामविशेषोऽस्त्वित्यत आह—शरीरेति। उन्मादं प्राप्त उन्मत्तः, मदिरापानादिना मत्तः प्रमत्तः। उन्मत्तवत् प्रमत्तवच्चेत्यर्थः। प्रवृत्तिरिति भोजनादिमात्रे इति भावः। यथा उन्मत्तः कमपि पुरुषार्थं न वाञ्छति, न तस्मै यतते; परन्तु क्षुत्तृड्भ्यामर्दितः तदपनोदाय यत्किमपि निन्दितमन्नं जलं च भुङ्क्ते, तद्वद् विद्वानपि प्रवर्तेतेति भावः। इति शङ्कायामाह— आत्मन्येवेति। स्वेनैवेत्यस्यार्थमाह— अन्यलाभनिरपेक्ष इति। ‘आत्मन्येवात्मना तुष्टः’ इत्यस्य फलितार्थमाह— परमार्थेति। यथा लब्धामृतस्यान्नादावलम्बुद्धिः, तद्वद् आत्मस्वरूपानन्दानुभवशालिनस्तदितरत्र सर्वत्राप्यलम्बुद्धिरेवेत्यर्थः। एतेन - नामुष्य विदुषः शरीरधारणस्पृहा, यदर्थमुन्मत्तवद् भोजनादिकर्मणि प्रवर्तेत। नापि क्षुत्तृड्बाधा, आत्मानन्दानुभवव्यग्रत्वात् , नापि शरीरपातः, यावत्प्रारब्धं तस्यापातात् - इति सिद्धम्। श्लोकस्य निष्कृष्टार्थमाह— त्यक्तेति। एषणा अभिलाषः। त्यक्ताः पुत्रे वित्ते लोकेषु स्वर्गादिषु च एषणा येन सः त्यक्तपुत्रवित्तलोकैषणः। पुत्रशब्दः दारपश्वाद्युपलक्षणः। संन्यासी कृतसर्वकर्मसंन्यासः। आत्मारामः आत्मैवारामो विहारस्थानं यस्य सः। आत्मन्येव रतिः प्रीतिर्यस्य स आत्मरतिः। एवंविधः पुरुषः स्थितप्रज्ञ इत्युच्यते। 

[^१_१२३]: ‘यानि साधनानि तान्येव लक्षणानि’ श्रीभगवानुवाच इति भाष्ये रा.पा.भाति। 

[[१२३]]

ननु ‘प्रजहाति यदा कामानि’त्यादिना त्यक्तपुत्रवित्तलोकैषणः इति, ‘आत्मन्येवात्मना तुष्टः’ इत्यनेनात्माराम आत्मरतिरिति च सिध्यति ; संन्यासीति तु न कुतोऽपीति कथं निर्मूलस्य तस्य वचनं भाष्ये इति चेन्मैवम् ; सर्वकर्मसंन्यासपूर्वकत्वादात्मनिष्ठायाः। न हि कर्मसु व्यग्रस्यात्मरतिः स्यात्। तस्मादर्थसिद्धार्थकथनं संन्यासिनः इति, न निर्मूलत्वं तस्य। न च वासुदेवजनकवसिष्ठादीनाम् असंन्यासिनामेतावन्मात्रेणास्थितप्रज्ञत्वं चोदनीयम् ; लोकातिगत्वात् तच्चरितस्य। न हि वासुदेवादिभिरनुष्ठितानि कर्माणि कर्माणि, येन तत्संन्यासः संन्यासः स्यात्। उक्तं हीदं शङ्कराचार्यैरेव ग्रन्थारम्भे[^१_१२४]। यद्यधुनातना अपि वासुदेवादिदृष्टान्तेन संन्यासं न स्वीकुर्युः, तर्हि किमिति ते शङ्कराचार्यादिदृष्टान्तेन गृहस्थाश्रमं न परित्यजेयुः? न च कोऽयं तव संन्यासे पक्षपात इति वाच्यम्। कोऽयं तव संन्यासे प्रद्वेषहेतुः गृहस्थाश्रमविषयकरागादृते? सति चास्मिन् रागे तव नात्मरतिः स्यात्। अतस्तद्रागभ्रंशनाय संन्यासः स्वीकार्यो गृहस्थाश्रमस्थैर्मुमुक्षुभिः स्थितप्रज्ञत्वलाभार्थम्। न च संन्यासोऽपि भिक्षावन्दनादिरागपूर्वक एवेति वाच्यम् ; ‘यदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रव्रजेद्’ इति श्रुत्यैव संन्यासस्य वैराग्यपूर्वकत्वस्योक्तत्वात्। यदि मोक्षकामः सकामः स्यात् , तर्हि संन्यासरागी रागी स्यात्। 

ननु जन्मान्तरानुष्ठितसंन्यासादिसुकृतवशाद् यः कश्चिद् ब्रह्मचर्यात्प्राग् , ब्रह्मचर्ये वा, गार्हस्र्ह्ये वा स्थितप्रज्ञो भवति जडभरतादिवत् , तत्र संन्यासस्य व्यभिचार इति चेन्मैवम् ; तस्य जनकादिवल्लोकातिगचरितेष्वेव गणनीयत्वात्। अथवा इह जन्मनि संन्यासवज्जन्मान्तरीयसंन्यासस्यापि स्थितप्रज्ञत्वहेतुत्वाज्जनकभरतादीनां जन्मान्तरीयसंन्यासित्वात् स्थितप्रज्ञत्वमिति बोध्यम्॥५५॥

[^१_१२४]: ‘तस्य कर्मणि कर्मप्रयोजने च निवृत्तेऽपि लोकसंग्रहार्थं पूर्वं यथा प्रवृत्तस्तथैव कर्मणि प्रवृत्तस्य यत् प्रवृत्तिरूपं दृश्यते, न तत् कर्म, येन बुद्धेः समुच्चयः स्यात्। यथा भगवतो वासुदेवस्य क्षत्रधर्मचेष्टितं न ज्ञानेन समुच्चीयते पुरुषार्थसिद्धये, तद्वत् तत्फलाभिसन्ध्यहङ्काराभावस्य तुल्यत्वाद् विदुषः।’ (द्र. पृ. ४०) इति भाष्यमिहानुसंधेयम्। 

[[१२४]]
</details>
