+++
title = "56 दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.56॥  
  
**दुःखेषु** आध्यात्मिकादिषु प्राप्तेषु न उद्विग्नं न प्रक्षुभितं दुःखप्राप्तौ मनो यस्य सोऽयम् **अनुद्विग्नमनाः।** तथा **सुखेषु** प्राप्तेषु विगता स्पृहा तृष्णा यस्य न अग्निरिव इन्धनाद्याधाने सुखान्यनु विवर्धते स **विगतस्पृहः। वीतरागभयक्रोधः** रागश्च भयं च क्रोधश्च वीता विगता यस्मात् स वीतरागभयक्रोधः। **स्थितधीः** स्थितप्रज्ञो **मुनिः** संन्यासी तदा **उच्यते॥  
किञ्च  
  
**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.56 Moreover, that munih, monk \[Sankaracarya identifies the monk with
the man of realization.\] ucyate, is then called; sthita-dhih, a man of
steady wisdom; when anudvignamanah, his mind is unperturbed; duhkhesu,
in sorrow when his mind remains unperturbed by the sorrows that may come
on the physical or other planes \[Fever, headache, etc. are physical
(adhyatmika) sorrows; sorrows caused by tigers, snakes, etc. are
environmental (adhibhautika) sorrows; those caused by cyclones, floods,
etc. are super-natural (adhidaivika). Similarly, delights also may be
experienced on the three planes.\] ; so also, when he is vigata-sprhah,
free from longing; sukhesu, for delights when he, unlike fire which
flares up when fed with fuel etc., has no longing for delights when they
come to him ; and vita-raga-bhaya-krodhah, has gone beyond attachment,
fear and anger.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.56॥ तथा  
  
आध्यात्मिक आदि तीनों प्रकारके दुःखोंके प्राप्त होनेमें जिसका मन उद्विग्न
नहीं होता अर्थात् क्षुभित नहीं  
  
होता उसे अनुद्विग्नमना कहते हैं।  
तथा सुखोंकी प्राप्तिमें जिसकी स्पृहातृष्णा नष्ट हो गयी है अर्थात् ईंधन
डालनेसे जैसे अग्नि बढ़ती है वैसे ही सुखके साथसाथ जिसकी लालसा नहीं बढ़ती
वह विगतस्पृह कहलाता है।  
एवं आसक्ति भय और क्रोध जिसके नष्ट हो गये हैं वह वीतरागभयक्रोध कहलाता है
ऐसे गुणोंसे युक्त जब कोई हो जाता है तब वह स्थितधी यानी स्थितप्रज्ञ और
मुनि यानी संन्यासी कहलाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.56॥ लक्षणभेदानुवादद्वारा विविदिषोरेव कर्तव्यान्तरमुपदिशति
**किञ्चेति।** ज्वरशिरोरोगादिकृतानि दुःखान्याध्यात्मिकानि
आदिशब्देनाधिभौतिकानि व्याघ्रसर्पादिप्रयुक्तान्याधिदैविकानि
चातिवातवर्षादिनिमित्तानि दुःखानि गृह्यन्ते तेषूपलब्धेष्वपि नोद्विग्नं
मनो यस्य स तथेति संबन्धः। नोद्विग्नमित्येतद्व्याचष्टे  **न**
**प्रक्षुभितमिति।** दुःखानां मुक्तानां प्राप्तौ परिहाराक्षमस्य
तदनुभवपरिभावितं दुःखमुद्वेगस्तेन सहितं मनो यस्य न भवति स तथेत्याह
**दुःखप्राप्ताविति।** मनो यस्य नोद्विग्नमिति पूर्वेण संबन्धः।
सुखान्यपि दुःखवन्त्रिविधानीति मत्वा तथेत्युक्तम् तेषु प्राप्तेषु सत्सु
तेभ्यो विगता स्पृहा तृष्णा यस्य स विगतस्पृह इति योजना। अज्ञस्य हि
प्राप्तानि सुखान्यनुविवर्धते तृष्णा विदुषस्तु नैवमित्यत्र
वैधर्म्यदृष्टान्तमाह **नाग्निरिवेति।** यथा हि
दाह्यस्येन्धनादेरभ्याधाने वह्निर्विवर्धते तथाज्ञस्य
सुखान्युपनतान्यनुविवर्धमानापि तृष्णा विदुषो न तान्यनुविवर्धते नहि
वह्निरदाह्यमुपगतमपि दग्धुं विवृद्धिमधिगच्छति तेन जिज्ञासुना
सुखदुःखयोस्तृष्णोद्वेगौ न कर्तव्यावित्यर्थः। रागादयश्य तेन कर्तव्या न
भवन्तीत्याह **वीतेति।** अनुभूताभिनिवेशे विषयेषु रञ्जनात्मकस्तृष्णाभेदो
रागः परेणापकृतस्य गात्रनेत्रादिविकारकारणं भयं क्रोधस्तु
परवशीकृत्यात्मानं स्वपरापकारप्रवृत्तिहेतुर्बुद्धिवृत्तिविशेषः मनुते इतिं
मुनिरात्मविदित्यङ्गीकृत्याह **संन्यासीति।** सुखादिविषयतृष्णादे
रागादेश्चाभावावस्था तदेत्युच्यते।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.56॥ दुःखेषु शस्त्रपातादिषु दुःखसाधनेषु प्राप्तेष्वपि अनुद्विग्नमना
अचञ्चलमनाः। वक्ष्यति चयस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते इति।
सुखेषु सुखसाधनेषु स्रक्चन्दनादिषु प्राप्तेष्वपि विगतस्पृहो  
  
निर्वृत्तिकत्वाद्भवति। अतएव वीताः रागभयक्रोधा यस्मात्स तथा। नहि
तस्यामवस्थायां रागादयो दुःखादयो वा संभवन्ति। एवंविधः समाधिस्थः स्थितधीः
स्थितप्रज्ञ उच्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.56॥ किंचदुःखेष्विति। यत्तु पूर्वश्लोकेन प्रथमप्रश्नस्योत्तरमुक्तं
इदानीं व्युत्थिचित्तस्य स्थितप्रज्ञस्य भाषणोपवेशनगमनानि मूढजनविलक्षणानि
व्याख्येयानि। तत्र किंप्रभाषेतेत्यस्योत्तरमाहेति
तच्चिन्त्यम्। स्थितधीर्मुनिरुच्यते इति वाक्यशेषेण
प्रथमप्रश्नोत्तरप्रतीतेः स्पष्टत्वात्।
दुःखेष्वाध्यात्मिकाधिदैविकाधिभौतिकेष्वनुद्विग्नमक्षुभितं मनो यस्य स तथा।
त्रिविधसुखेषु विगता स्पृहाभिलाषो यस्य सः। अतएव वीता रागभयक्रोधा यस्मात्स
स्थितधीः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.56॥ इदानीं व्युत्थितस्य स्थितप्रज्ञस्य भाषणोपवेशनगमनानि
मूढजनविलक्षणानि व्याख्येयानि। तत्र किं  
  
प्रभाषेतेत्यस्योत्तरमाह द्वाभ्याम् दुःखेष्विति। दुःखानि त्रिविधानि
शोकमोहज्वरशिरोरोगादिनिमित्तान्याध्यात्मिकानि
व्याघ्रसर्पादिप्रयुक्तान्याधिभौतिकानि
अतिवातातिवृष्ट्यादिहेतुकान्याधिदैविकानि तेषु दुःखेषु  
  
रजःपरिणामसंतापात्मकचित्तवृत्तिविशेषेषु प्रारब्धपापकर्मप्रापितेषु
नोद्विग्नं दुःखपरिहाराक्षमतया व्याकुलं न भवति मनो यस्य सोऽनुद्विग्नमनाः।
अविवेकिनो हि दुःखप्राप्तौ सत्यामहो पापोऽहं धिङ्मां
दुरात्मानमेतादृशदुःखभागिनं को मे दुःखमीदृशं  
  
निराकुर्यादित्यनुतापात्मको भ्रान्तिरूपस्तामसचित्तवृत्तिविशेष उद्वेगाख्यो
जायते। यद्येवं पापानुष्ठानसमये स्यात्तदा  
  
तत्प्रवृत्तिप्रतिबन्धकत्वेन सफलः स्यात्। भोगकालेऽनुभवकारणे सति
कार्यस्योच्छेत्तुमशक्यत्वान्निष्प्रयोजने दुःखकारणे सत्यपि किमति मम दुःखं
जायत इत्यविवेकजभ्रमरूपत्वान्न विवेकिनः स्थितप्रज्ञस्य संभवति। दुःखमात्रं
हि प्रारब्धकर्मणा प्राप्यते नतु तदुत्तरकालीनो भ्रमोऽपि। ननु
दुःखान्तरकारणत्वात्सोऽपि प्रारब्धकर्मान्तरेण प्राप्यतामिति चेत्। न।
स्थितप्रज्ञस्य  
  
भ्रमोपादानाज्ञाननाशेन भ्रमासंभवात्तज्जन्यदुःखप्रापकप्रारब्धाभावात्
यथाकथंचिद्देहयात्रामात्रनिर्वाहकप्रारब्धकर्मफलस्य भ्रमाभावेऽपि
बाधितानुवृत्त्योपपत्तेरिति विस्तरेणाग्रे वक्ष्यते। तथा सुखेषु
सत्त्वपरिणामरूपप्रीत्यात्मकचित्तवृत्तिविशेषेषु त्रिविधेषु  
  
प्रारब्धपुण्यकर्मप्रापितेषु विगतस्पृहः आगामितज्जातीयसुखस्पृहारहितः।
स्पृहाहि नाम सुखानुभववृत्तिकाले तज्जातीयसुखस्य कारणं धर्ममननुष्ठाय वृथैव
तदाकाङ्क्षारूपा तामसी चित्तवृत्तिर्भ्रान्तिरेव सात्राविवेकिन एव जायते।
नहि कारणाभावे कार्यं भवितुमर्हति। अतो यथाऽसतिकारणे कार्यं माभूदिति
वृथाकाङ्क्षा उद्वेगो विवेकिनो न संभवति। तथैवासति कारणे कार्यं  
  
भूयादिति वृथाकाङ्क्षारूपा तृष्णात्मिका स्पृहापि नोपपद्यते।
प्रारब्धकर्मणः सुखमात्रप्रापकत्वात्। हर्षात्मिका वा चित्तवृत्तिः
स्पृहाशब्देनोक्ता सापि भ्रान्तिरेव। अहो धन्योऽहं यस्य ममेदृशं
सुखमुपस्थितं को वा मया तुल्योऽस्ति भुवने केन वोपायेन ममेदृशं सुखं न
विच्छिद्येतेत्येवमात्मिकोत्फुल्लतारूपा तामसी चित्तवृत्तिः। अतएवोक्तं
भाष्येनाग्निरिवेन्धनाद्याधाने यः  
  
सुखान्यनुविवर्धते स विगतस्पृहः इति। वक्ष्यति चन प्रहृष्येत्प्रियं
प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् इति। सापि न विवेकिनः संभवति
भ्रान्तित्वात्। तथा वीतरागभयक्रोधः। रागः शोभनाध्यासनिबन्धनो विषयेषु  
  
रञ्जनात्मकश्चित्तवृत्तिविशेषोऽत्यन्ताभिनिवेशरूपः। रागविषयस्य नाशके
समुपस्थिते तन्निवारणासामर्थ्यमात्मनो मन्यमानस्य
दैन्यात्मकश्चित्तवृत्तिविशेषो भयम्। एवं रागविषयविनाशके समुपस्थिते
तन्निवारणसामर्थ्यमात्मनो  
  
मन्यमानस्याभिज्वलनात्मकश्चित्तवृत्तिविशेषः क्रोधः। ते सर्वे
विपर्ययरूपत्वाद्विगता यस्मात्स तथा एतादृशो मुनिर्मननशीलः संन्यासी
स्थितप्रज्ञ उच्यते। एवंलक्षणः स्थितधीः स्वानुभवप्रकटनेन
शिष्यशिक्षार्थमनुद्वेगनिस्पृहत्वादिवाचः प्रभाषत इत्यन्वय उक्तः।
एवंचान्योऽपि मुमुक्षुर्दुःखे नोद्विजेत् सुखे न प्रहृष्येत्
रागभयक्रोधरहितश्च भवेदित्यभिप्रायः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ५६</summary>

दुःखेष्विति। ‘एवंविधो मुनिः स्थितधीरित्युच्यते’ इत्यन्वयः। आध्यात्मिकादिष्वित्यादिपदादाधिदैविकाधिभौतिकयोर्ग्रहणम्। तापानां दुःखहेतुत्वाद् दुःखेष्वित्यौपचारिकप्रयोगः। तत्राध्यात्मिका ज्वरादिजन्याः, आधिभौतिका व्याघ्रसर्पादिजन्याः, आधिदैविकाः शीतवातातपादिजन्यास्तापा इति विवेकः। दुःखप्राप्ताविति। आध्यात्मिकादितापप्रयुक्तदुःखप्राप्तावित्यर्थः। न च दुःखेष्वित्यस्य तापार्थमुक्त्वा दुःखप्राप्ताविति पुनःपदान्तरकल्पना दुष्टेति वाच्यम् ; दुःखेष्विति बहुवचनान्न तस्य साक्षाद्दुःखार्थवचनं युक्तम्। अतो दुःखहेतुषु तापेष्वित्युक्तिर्युक्तेति। प्राप्तेष्विति। ननु प्राप्येषु सुखेषु भवतीच्छा पुंसः, न तु प्राप्तेषु, इच्छायाः फलावसानत्वादित्यत आह— नाग्निरिवेति। इन्धनाद्याधाने काष्ठाज्यादिनिधाने यथाऽग्निर्वर्धते, तथा सुखप्राप्तौ यस्य सुखानि नानुविवर्धन्ते, स सुखेषु विगतस्पृहः। अयमाशयः— अन्नप्राप्तौ यथा अन्नेच्छा निवर्तते पुंसस्तथा धनप्राप्तौ धनेच्छा निवर्तमाना न दृष्टा। एवं सुखप्राप्तावपि सुखेच्छा न निवर्तते, पुनरपि ‘इतोऽधिकं मे सुखं स्या’दिति सुखेच्छा वर्धत एव। यथा काष्ठाज्यादिप्राप्तावपि नाग्नेः काष्ठाद्याशा निवर्तते, ‘नाग्निस्तृप्यति काष्ठानाम्’ इति न्यायात् किन्तु सा वर्धत एव। यदग्नेः\[यद्यग्नेः\] काष्ठादिभ्यस्तृप्तिस्तर्हि तत्र निक्षिप्तं काष्ठादिकं सोऽग्निः पुनर्न दहेदेव। नैवं लोके दृश्यते, परं त्वतीव प्रवृद्धजिह्वःसन् काष्ठादिकं प्रार्थयत्येव। तस्मान्न सुखप्राप्त्या सुखेच्छाया निवृत्तिरिति युक्तमुक्तं सुखेषु प्राप्तेष्विति। तदेति। पूर्वश्लोकाद् यदातदाशब्दयोरिहानुवृत्तिः। ‘यदा मुनिरेवंविधो भवति, तदा स्थितप्रज्ञ इत्युच्यते’ इत्यन्वयः। यद्वा पुरुष इति शेषः। यदा पुरुष एवंविधो मुनिर्भवति, तदा स्थितप्रज्ञ इत्युच्यत इति। न चात्र मुनिशब्दस्य संन्यासस्य \[संन्यास्य\]र्थबोधकत्वे विवदितव्यम् ; मुनिर्मननशीलः; सर्वकर्मसंन्यासिनस्तु इतरव्यापाराभावादात्ममननशीलतोपपद्यते, न गृहिण इति। न च कथमसंन्यासिनां वसिष्ठादीनां मुनित्वमिति वाच्यम् ; गृहिणोऽपि ते त्यक्तसर्वकर्माणो वनमाश्रित्य निरन्तरमात्ममननं कुर्वन्त्येवेति मुनयस्ते संन्यासिन एवेति॥५६॥

[[१२५]]
</details>
