+++
title = "57 यः"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥2.57॥  
  
**यः** मुनिः **सर्वत्र** देहजीवितादिष्वपि **अनभिस्नेहः** अभिस्नेहवर्जितः **तत्तत् प्राप्य शुभाशुभं** तत्तत् शुभं अशुभं वा लब्ध्वा  
  
**न अभिनन्दति न द्वेष्टि** शुभं प्राप्य न तुष्यति न हृष्यति अशुभं च प्राप्य न द्वेष्टि इत्यर्थः। **तस्य** एवं हर्षविषादवर्जितस्य विवेकजा **प्रज्ञा प्रतिष्ठिता** भवति॥  
किञ्च
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.57 Further, prajna, the wisdom; tasya, of that person, fo that
sannyasin; pratisthita, remains established; yah, who; anabhi-snehah,
has no attachment for; sarvatra, anything anywhere, even for body, life,
etc.; who na abhinanadati, neither welcomes; na dvesti, nor rejects; tat
tat, anything whatever; subha-asubham, good or bad; propya, when he
comes across it, i.e. who does not rejoice on meeting with the good, nor
reject the bad on meeting with it. Of such a person, who is thus free
from elation or dejection, the wisdom arising from discrimination
remains established.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.57॥ तथा  
  
जो मुनि सर्वत्र अर्थात् शरीर जीवन आदितकमें भी स्नेहसे रहित हो चुका है
तथा उनउन शुभ या अशुभको पाकर न प्रसन्न होता है और न द्वेष ही करता है
अर्थात् शुभको पाकर प्रसन्न नहीं होता और अशुभको पाकर उसमें द्वेष नहीं
करता।  
जो इस प्रकार हर्ष विषादसे रहित हो चुका है उसकी विवेकजनित बुद्धि
प्रतिष्ठित होती है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.57॥ लक्षणभेदानुवादद्वारा विविदिषोरेव कर्तव्यान्तरमुपदिशति
**किञ्चेति।** विवेकवतो विदुषो विवेकजन्या प्रज्ञा कथं प्रतिष्ठां
प्रतिपद्यतामित्याशङ्क्याह **यः सर्वत्रेति।** ननु देहजीवनादौ स्पृहा
शुभाशुभप्राप्तौ हर्षविषादौ विदुषो विविदिषोश्चावर्जनीयाविति
प्रज्ञास्थैर्यासिद्धिस्तत्राह **यो मुनिरिति।** तत्तदिति
शोभनवत्त्वेनाशोभनवत्त्वेन वा प्रसिद्धत्वं प्रतिनिर्दिश्यते। तदेव विभजते
**शुभमिति।** विषयेष्वभिषङ्गाभावः शुभादिप्राप्तौ हर्षाद्यभावश्च
प्रज्ञास्थैर्ये कारणमित्याह **तस्येति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.57॥ स्थितधीः किं प्रभाषेतेत्यस्योत्तरमाह **यः सर्वत्रेति।**
सर्वेषु धनदारदेहजीवनादिषु अभिस्नेहः। अभिस्नेहवान्हि धनदारादिषु विकलेषु
सकलेषु वाऽहमेव विकलः सकलोऽस्मीति दैन्यदर्पोपेतः पूर्वापरानुसंधानरहितो
जल्पति अयं तु न तथेति भावः। तथा शुभं प्राप्य नाभिनन्दति संतुष्टो भूत्वा
शुभप्रापयितारं न प्रशंसति। तथा अशुभं प्राप्य न द्वेष्टि दुःखी भूत्वा
अशुभप्रापयितारं न निन्दति यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.57॥ द्वितीयप्रश्नस्योत्तरमाह **य इति।** यो मुनिः सर्वत्र
देहजीवनादिष्वपि स्नेहवर्जितः तत्तत्प्राप्य शुभाशुभं शुभं लब्धवा
नाभिनन्दति हर्षगर्भितं स्तुतिवचनं नाभिभाषते तथाऽशुभं लब्ध्वा न द्वेष्टि।
द्वेषगर्भितं निन्दावाक्यं न वक्तीत्यर्थः। तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.57॥ किंच यः सर्वत्रेति। सर्वदेहेषु जीवनादिष्वपि यो मुनिरनभिस्नेहः
यस्मिन्सत्यन्यदीये हानिवृद्धी स्वस्मिन्नारोप्येते स तादृशोऽन्यविषयः
प्रेमापरपर्यायस्तामसो वृत्तिविशेषः स्नेहः सर्वप्रकारेण
तद्रहितोऽनभिस्नेहः भगवति परमात्मनि तु  
  
सर्वथाभिस्नेहवान्भवेदेव अनात्मस्नेहाभावस्य तदर्थत्वादिति द्रष्टव्यम्।
तत्तत्प्रारब्धकर्मपरिप्रापितं शुभं सुखहेतुं विषयं प्राप्य नाभिनन्दति
हर्षविशेषपुरःसरं न प्रशंसति। अशुभं दुःखहेतुं विषयं प्राप्य न द्वेष्टि
अन्तरसूयापूर्वकं न निन्दति। अज्ञस्य हि  
  
सुखहेतुर्यः स्वकलत्रादिः स शुभो विषयस्तद्गुणकथनादिप्रवर्तिका
धीवृत्तिर्भ्रान्तिरूपाभिनन्दः सच तामसः। तद्गुणकथनादेः  
  
परप्ररोचनार्थत्वाभावेन व्यर्थत्वात्। एवमसूयोत्पादनेन दुःखहेतुः
परकीयविद्याप्रकर्षादिरेनं प्रत्यशुभो विषयस्तन्निन्दादिप्रवर्तिका
भ्रान्तिरूपा धीवृत्तिर्द्वेषः। सोऽपि तामसः। तन्निन्दाया
निवारणार्थत्वाभावेन व्यर्थत्वात् तावभिनन्दद्वेषौ भ्रान्तिरूपौ तामसौ  
  
कथमभ्रान्ते शुद्धसत्वे स्थितप्रज्ञे संभवेताम्। तस्माद्विचालकाभावात्
तस्यानभिस्नेहस्य हर्षविषादरहितस्य मुनेः प्रज्ञा  
  
परमात्मतत्त्वविषया प्रतिष्ठिता फलपर्यवसायिनी। स स्थितप्रज्ञ इत्यर्थः।
एवमन्योऽपि मुमुक्षुः सर्वत्रानभिस्नेहो भवेत्। शुभं प्राप्य न प्रशंसेत्
अशुभं प्राप्य न निन्देदित्यभिप्रायः। अत्र च निन्दाप्रशंसादिरूपा वाचो न
प्रभाषेत इति व्यतिरेक उक्तः।
</details>
