+++
title = "58 यदा संहरते"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.58॥  
  
**यदा संहरते** सम्यगुपसंहरते **च अयं** ज्ञाननिष्ठायां प्रवृत्तो यतिः **कूर्मः अङ्गानि** इव यथा कूर्मः भयात् स्वान्यङ्गानि उपसंहरति **सर्वशः** सर्वतः एवं ज्ञाननिष्ठः **इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेभ्यः** सर्वविषयेभ्यः उपसंहरते। **तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता** इत्युक्तार्थं वाक्यम्॥  
तत्र विषयाननाहरतः आतुरस्यापि इन्द्रियाणि कूर्माङ्गानीव संह्रियन्ते न तु तद्विषयो रागः स कथं संह्रियते इति उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.58 And besides, yada, when; ayam, this one, the sannyasin practising
steadfastness in Knowledge; samharate, fully withdraws; \['Fully'
suggests absolute firmness in withdrawal, and 'withdraws' suggests full
control over the organs\] indriyani, the senses; indriya-arthhyah, from
all the objects of the senses; iva, as; kurmah, a tortoise; sarvasah,
wholly (withdraws); angani, its limbs, from all sides out of fear; when
the man engaged in steadfastness to Knowledge withdraws thus, then
tasya, his; prajna, wisdom; pratisthita, remains established (the
meaning of this portion has already been explained). As to that, \[That
is , so far as the phenomenal world is concerned.\] the organs of a sick
person, too, cease to be active when the refrains from sense-objects;
they get fully withdrawn like the limbs of a tortoise. but not so the
hankering for those objects. How that (hankering) gets completely
withdrawn is being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.58॥ तथा  
  
जब यह ज्ञाननिष्ठामें स्थित हुआ संन्यासी कछुएके अङ्गोंकी भाँति अर्थात्
जैसे कछुआ भयके कारण सब ओरसे अपने अङ्गोंको संकुचित कर लेता है उसी तरह
सम्पूर्ण विषयोंसे सब ओरसे इन्द्रियोंको खींच लेता है भलीभाँति रोक लेता है
तब उसकी बुद्धि प्रतिष्ठित होती है। इस वाक्यका अर्थ पहले कहा हुआ है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.58॥ जिज्ञासोरेव कर्तव्यान्तरं सूचयति **किञ्चेति।** इन्द्रियाणां
विषयेभ्यो वैमुख्यस्य प्रज्ञास्थैर्ये कारणत्वादादौ जिज्ञासुना
तदनुष्ठेयमित्याह **यदेति।** मुमुक्षुणा मोक्षहेतुं प्रज्ञां
प्रार्थयमानेन सर्वेभ्यो विषयेभ्यः सर्वाणीन्द्रियाणि विमुखानि
कर्तव्यानीति श्लोकव्याख्यानेन कथयति **यदेत्यादिना।** उपसंहारः
स्ववशत्वापादनं तस्य च सम्यक्त्वमतिदृढत्वम्। अयमिति
प्रकृतस्थितप्रज्ञग्रहणं व्यावर्तयति **ज्ञाननिष्ठायामिति।**
इन्द्रियोपसंहारस्य प्रलयरूपत्वं व्यावर्त्य संकोचात्मकत्वं दृष्टान्तेन
दर्शयति **कूर्म इति।** दृष्टान्तं व्याकरोति **यथेति।**
दार्ष्टान्तिके योजयन्ज्ञाननिष्ठापदं तत्र प्रवर्तयति **एवमिति।**
इन्द्रियाणां विषयेभ्यो वैमुख्यकरणं प्रज्ञास्थैर्यहेतुरित्युक्तमुपसंहरति
**तस्येति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.58॥ किमासीतेत्यस्योत्तरमाह **यदेति।** इन्द्रियार्थेभ्यः
शब्दादिविषयेभ्यः प्रारब्धकर्मवशेन व्युत्थितोऽपि योगी
द्वैतदर्शनादुद्विग्नः सन् निरोधसंस्कारप्राबल्यात्प्रीत्या
समाधिमनुतिष्ठन्नेवास्ते इत्यर्थः। शेषं स्पष्टम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.58॥ विचारादिनेन्द्रियनिग्रहार्थं स्थितप्रज्ञस्योपवेशनमिति
तृतीयप्रश्नस्योत्तरं वक्तुं जितेन्द्रियत्वम्। तस्य लक्षणमाह **यदेति।**
यथा कूर्मः कमठो भयादङ्गन्युपसंहरति तथा यदा ज्ञाननिष्ठो यतिः
शब्दादिविषयेभ्यः इन्द्रियाण्युपसंहरति तदा तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.58॥ इदानीं किमासीतेति प्रश्नस्योत्तरं वक्तुमारभते भगवान् षड्भिः
श्लोकैः तत्र च प्रारब्धकर्मवशाद्व्युत्थानेन  
  
विक्षिप्तानीन्द्रियाणि पुनरुपसंहृत्य समाध्यर्थमेव
स्थितप्रज्ञस्योपवेशनमिति दर्शयितुमाह अहं व्युत्थितः सर्वशः
सर्वाणीन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेभ्यः शब्दादिंभ्यः सर्वेभ्यः। च पुनरर्थे।
यदा संहरते पुनरुपसंहरति संकोचयति। तत्र दृष्टान्तः कूर्मोऽङ्गानीव तदा
तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठितेति स्पष्टम्। पूर्वश्लोकाभ्यां व्युत्थानदशायामपि
सकलताभसवृत्त्यभाव उक्तः अधुना तु पुनः समाध्यवस्थायां सकलवृत्त्यभाव इति
विशेषः।
</details>
