+++
title = "59 विषया विनिवर्तन्ते"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.59॥  
  
यद्यपि **विषयाः** विषयोपलक्षितानि विषयशब्दवाच्यानि इन्द्रियाणि **निराहारस्य** अनाह्रियमाणविषयस्य कष्टे तपसि स्थितस्य मूर्खस्यापि **विनिवर्तन्ते देहिनो** देहवतः रसवर्जं रसो रागो विषयेषु यः तं वर्जयित्वा। रसशब्दो रागे प्रसिद्धः स्वरसेन प्रवृत्तः रसिकः रसज्ञः इत्यादिदर्शनात्। **सोऽपि रसो** रञ्जनारूपः सूक्ष्मः **अस्य** यतेः **परं** परमार्थतत्त्वं ब्रह्म **दृष्ट्वा** उपलभ्य अहमेव तत् इति वर्तमानस्य **निवर्तते** निर्बीजं विषयविज्ञानं संपद्यते इत्यर्थः। न असति सम्यग्दर्शने रसस्य उच्छेदः। तस्मात् सम्यग्दर्शनात्मिकायाः प्रज्ञायाः स्थैर्यं कर्तव्यमित्यभिप्रायः॥  
सम्यग्दर्शनलक्षणप्रज्ञास्थैर्यं चिकीर्षता आदौ इन्द्रियाणि स्ववशे स्थापयितव्यानि यस्मात्तदनवस्थापने दोषमाह
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.59 Although visayah, the objects, (i.e.) the organs, figuratively
implied and expressed by the word 'objects', or, the objects themselves;
vinivartante, recede; niraharasya dehinah, from an abstinent man, from
an embodied being, even from a fool who engages in painful austerity and
abstains from objects; (still, they do so) rasavarjam, with the
exception of the taste (for them), with the exception of the hankering
that one has for objects. The word rasa is well known as referring to
the sense of taste (hankering), as in such expressions as, 'sva-rasena
pravrttah, induced by his own taste (i.e. willingly)', 'rasikah, a man
of tastes', 'rasajnah, a connoisseur (of tastes)', etc. Api, even that;
rasah, taste of the nature of subtle attachment; asya, of this person,
of the sannyasin; nivartate, falls away, i.e. his objective perception
becomes seedless; when drstva, after attaining; param, the Absolute, the
Reality which is the supreme Goal, Brahman, he continues in life with
the realization, 'I verily am That (Brahman).' In the absence of full
realization there can be no eradication of the 'hankering'. The idea
conveyed is that, one should therefore stabilize one's wisdom which is
characterized by full realization. \[If it be held that attachment
cannot be eliminated without the knowledge of Brahman, and at the same
time that the knowledge of Brahman cannot arise until attachment is
eradicated, then we get involved in a vicious circle. In answer it is
said that gross attachments are eliminated through discrimination which
restrains the senses from being overpowered by objects. And the full
Knowledge arising thereof eliminates the subtle inclinations as well.
Hence there is no vicious circle involved.\] Since the organs have to be
first brought under his own control by one who desires to establish
firmly the wisdom which is characterized by full realization, therefore
the Lord speaks of the evil that arises from not keeping them under
control:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.59॥ विषयोंका ग्रहण न करनेवाले रोगी मनुष्यकी भी इन्द्रियाँ तो
विषयोंसे हट जाती हैं यानी कछुएके अङ्गोंकी भाँति संकुचित हो जाती हैं
परन्तु विषयसम्बन्धी राग ( आसक्ति ) नष्ट नहीं होता। उसका नाश कैसे होता है
सो कहते हैं  
  
यद्यपि विषयोंको ग्रहण न करनेवाले कष्टकर तपमें स्थित देहाभिमानी अज्ञानी
पुरुषकी भी विषयशब्दवाच्य इन्द्रियाँ अथवा केवल शब्दादि विषय तो निवृत्त हो
जाते हैं परंतु उन विषयोंमें रहनेवाला जो रस अर्थात् आसक्ति है उसको छोड़कर
निवृत्त होते हैं अर्थात् उनमें रहनेवाली आसक्ति निवृत्त नहीं होती।  
रस शब्द राग ( आसक्ति ) का वाचक प्रसिद्ध है क्योंकि स्वरसेन प्रवृत्तो
रसिको रसज्ञः इत्यादि वाक्य देखे जाते हैं।  
वह रागात्मक सूक्ष्म आसक्ति भी इस यतिकी परमार्थतत्त्वरूप ब्रह्मका
प्रत्यक्ष दर्शन होनेपर निवृत्त हो जाती है अर्थात् मैं ही वह ब्रह्म हूँ
इस प्रकारका भाव दृढ़ हो जानेपर उसका विषयविज्ञान निर्बीज हो जाता है।  
अभिप्राय यह कि यथार्थ ज्ञान हुए बिना रागका मूलोच्छेद नहीं होता अतः
यथार्थ ज्ञानरूप बुद्धिकी स्थिरता कर लेनी चाहिये।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.59॥ इन्द्रियाणां विषयेभ्यो वैमुख्येऽपि तद्विषयरागानुवृत्तौ कथं
प्रज्ञालाभः स्यादिति शङ्कते **तत्रेति।** व्यवहारभूमिः सप्तम्यर्थः।
विषयाननाहरतस्तदुपभोगविमुखस्येत्यर्थः। रागश्चेन्नोपसंह्रियते न तर्हि
प्रज्ञालाभः संभवति रागस्य तत्परिपन्थित्वादिति मत्वाह **स कथमिति।**
रागनिवृत्त्युपायमुपदिशन्नुत्तरमाह **उच्यत इति।** विषयोपभोगपराङ्मुखस्य
कुतो विषयपरावृत्तिस्तत्परावृत्तिश्चाप्रस्तुतेत्याशङ्क्याह
**यद्यपीति।** निराहारस्येत्यस्य व्याख्यानमनाह्रियमाणविषयस्येति। यो हि
विषयप्रवणो न भवति तस्यात्यन्तिके तपसि क्लेशात्मके व्यवस्थितस्य
विद्याहीनस्यापीन्द्रियाणि विषयेभ्यः सकाशाद्यद्यपि संह्रियन्ते तथापि
रागोऽवशिष्यते स च तत्त्वज्ञानादुच्छिद्यत इत्यर्थः। रसशब्दस्य
माधुर्यादिषड्विधरसविषयत्वं निषेधति **रसशब्द इति।** वृद्धप्रयोगमन्तरेण
कथं प्रसिद्धिरित्याशङ्क्याह **स्वरसेनेति।** स्वेच्छयेति यावत्। रसिकः
स्वेच्छावशवर्ती रसज्ञो  
  
विवक्षितापेक्षितज्ञातेत्यर्थः। कथं तर्हि तस्य निवृत्तिस्तत्राह
**सोऽपीति।** दृष्टिमेवोपलब्धिपर्यायां स्पष्टयति **अहमेवेति।**
रागापगमे सिद्धमर्थमाह **निर्बीजमिति।** ननु सम्यग्ज्ञानमन्तरेण रागो
नापगच्छति चेत्तदपगमादृते रागवतः सम्यग्ज्ञानोदयायोगादितरेतराश्रयतेति
नेत्याह **नासतीति।** इन्द्रियाणां विषयपारवश्ये विवेकद्वारा परिहृते
स्थूलो रागो व्यावर्तते ततश्च सम्यग्ज्ञानोत्पत्त्या सूक्ष्मस्यापि रागस्य
सर्वात्मना निवृत्त्युपपत्तेर्नेतरेतराश्रयतेत्यर्थः। प्रज्ञास्थैर्यस्य
सफलत्वे स्थिते फलितमाह **तस्मादिति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.59॥ ननु विषयेभ्य इन्द्रियाणां निवृत्तिश्चेत्
स्थितप्रज्ञताहेतुस्तर्हि सुप्तिमूर्च्छालयग्रहावेशादावपि सास्तीति
सर्वोऽपि स्थितप्रज्ञ एवेत्याशङ्क्याह **विषया इति।** सत्यं देहिनो
देहाभिमानवतो मूढस्य सुप्त्यादौ निराहारस्य
इन्द्रियैर्विषयाननाहरतोऽभुञ्जानस्य विषया विनिवर्तन्त एव तथापि रसवर्जं
रसो रागस्तद्वर्जं निवर्तन्ते। तदापि सूक्ष्मरूपेण रागोऽस्ति
रागमूलस्यात्माज्ञानस्यादाहान्नासौ स्थितप्रज्ञ इत्यर्थः। अस्यैव पुनः परं
दृष्ट्वा आत्मानं साक्षात्कृत्य निराहारस्य शब्दादीनगृह्णतो रसोऽपि
निवर्तते मूलाज्ञानदाहादित्यस्ति सुप्तादेः समाधिस्थस्य च महान्विशेष इति
भावः। प्राञ्चस्तु रोगिणः काष्ठतपस्विनो वा मूढस्यापि विषयाननाहरतो रसवर्जं
विषया विनिवर्तन्ते तस्यैव परं दृष्ट्वा स्थितस्य रसोऽपि निवर्तत इति
व्याचख्युः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.59॥ ननु निराहारस्य रोगिणो व्रतिनो वापि विषयेभ्य इन्द्रियाणि
विनिवर्तन्तेऽत इदं लक्षणं मूढेष्वप्यागतमित्याशङ्क्य परिहरति **विषया
इति।** विषया लक्षणयेन्द्रियाणि शब्दादयो वा रसवर्जं रसो रागस्तं
वर्जयित्वा निराहारस्याहारविनिर्मुक्तस्यानाह्नियमाणविषयस्य कष्टेन तपसि
स्थितस्य मूर्खस्यापि देहिनो देहवतो विनिवर्तन्ते। परं परमात्मानं
दृष्ट्वाऽहं ब्रह्मास्मीति साक्षादुपलभ्य रसोऽपि रञ्जनात्मकः
सूक्ष्मोऽप्यस्य यतेर्निवर्तते। निर्बीजं विषयज्ञानं संपद्यत इत्यर्थः।
तस्माद्रसस्योच्छेदाय सभ्यग्दर्शनात्मिकायाः प्रज्ञायाः स्थैर्यं
कर्तव्यमित्यभिप्रायः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.59॥ ननु मूढस्यापि रोगादिवशाद्विषयेभ्य इन्द्रियाणामुपसंहरणं भवति
तत्कथं तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठितेत्युक्तमत आह विषया इति। निराहारस्य
इन्द्रियैर्विषयाननाहरतो देहिनो देहाभिमानवतो मूढस्यापि रोगिणः
काष्ठतपस्विनो वा विषयाः  
  
शब्दादयो विनिवर्तन्ते किंतु रसवर्जं रसस्तृष्णा तं वर्जयित्वा। अज्ञस्य
विषया निवर्तन्ते। तद्विषयो रागस्तु न निवर्तत इत्यर्थः। अस्य तु
स्थितप्रज्ञस्य परं पुरुषार्थं दृष्ट्वा तदेवाहमस्मीति साक्षात्कृत्य
स्थितस्य रसोऽपि क्षुद्रसुखरागोऽपि निवर्तते।  
  
अपिशब्दाद्विषयाश्च। तथाचयावानर्थ इत्यादौ व्याख्यातम्। एवंच
सरागविषयनिवृत्तिः स्थितप्रज्ञस्य लक्षणमिति न मूढे  
  
व्यभिचार इत्यर्थः। यस्मान्नासति परमात्मसम्यग्दर्शने
सरागविषयोच्छेदस्तस्मात्सरागविषयोच्छेदिकायाः सम्यग्दर्शनात्मिकायाः
प्रज्ञायाः स्थैर्यं महता यत्नेन संपादयेदित्यभिप्रायः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ५९</summary>

विषया इति। अनाहरतः अगृह्णतः, इन्द्रियव्यापाराभावादिति भावः। आतुरः तपसा पीडितः। संह्रियन्ते उपसंहृतानि भवन्ति, निर्व्यापाराणि भवन्तीत्यर्थः। इत्युच्यते इति शङ्कायामुच्यत इत्यर्थः। निराहारस्य देहिनो विषयाः रसवर्जं विनिवर्तन्ते। विषयेभ्य इति शेषः। ननु इन्द्रियाणां विषयेभ्यो विनिवृत्तिर्भवतु नाम, कथं पुनर्विषयाणाम्? अत आह— विषयोपलक्षितानीति। ग्राह्यग्राहकभाव- रूपसम्बन्धेन हेतुना विषयशब्दो लक्षणया विषयग्राहकाणीन्द्रियाणि प्रतिपादयतीत्यर्थः। अर्थानुपपत्तेर्लक्षणाबीजस्य सत्त्वात्। निराहारस्येति। आहरणमाहारः, तच्चाहरणं प्रकरणाद् विषयाणामेव, निर्गत आहारो विषयाहरणं यस्मात् स निराहारः, तस्य शब्दस्पर्शादीन् विषयानगृह्णत इत्यर्थः। कथं तदग्रहणम्? अत आह— काष्ठतपसि स्थितस्येति। यस्मिन् तपसि पुरुषः काष्ठवद् वर्तते तत् तपः काष्ठतपः, तस्मिन् स्थितस्य। नेत्रश्रोत्रादिनिमीलनविधा\[पिधा\]नादिपूर्वकं काष्ठवन्निश्चलाङ्गस्य कथं विषयग्रहणसम्भव इति भावः। न चात्र निराहारस्य त्यक्तभोजनस्य, कृतलङ्घनस्येति यावत् इत्यर्थ इति शङ्क्यम्। आहाराभावेऽपि चक्षुस्त्वगादिभी रूपस्पर्शादिविषयग्रहणसम्भवात् न सर्वेन्द्रियप्रतिनिवृत्तिरिति। मूर्खस्येति। ज्ञानहीनस्य। देहिन इति। देहादिसंघाते अहमभिमानिनः, न त्वात्मनः, तस्य सर्वज्ञस्य मूर्खत्वासम्भवात्। विषयेष्विति विषयसप्तमी। विषयाः शब्दादयः, तेषु। तद्विषय इत्यर्थः। ननु रसशब्दस्य कट्वादिरसेषु, शृङ्गारादिरसेषु वा प्रसिद्धप्रयोगस्य कथमत्र रागवाचित्वम्? अत आह— स्वरसेनेत्यादि। स्वरसेन स्वेच्छया। ‘अनुभवरसिको विजानाती’त्यादौ रसिकशब्दश्च रागवति प्रसिद्धः, रसज्ञशब्दश्च रक्ते प्रसिद्धः ‘शृङ्गारमुख्यमधुरादिसुवर्णरेतो- निर्यासरागगरलद्रवपारदेषु। आस्वादनध्वनिसुधाम्बुरसाख्यधातुष्विष्टो रसोऽथ धरणी रसना रसा स्यादि’त्यभिधानं चास्ति। अस्य यतेः रसोऽपि परं दृष्ट्वा निवर्तते इति वाक् यं व्याख्यातुमारभते— सोऽपीति। रञ्जनारूपो रागात्मकः। दृष्ट्वेत्यस्यार्थमाह— उपलभ्येति। ज्ञात्वेत्यर्थः। साक्षात्कृत्येति यावत्। ज्ञानस्याकारमाह— अहमेव तदिति। अहमेव ब्रह्मेत्यात्मानं साक्षात्कृत्वेत्यर्थः। फलितमाह— निर्बीजमिति। विषयविज्ञानस्य राग एव बीजम् , नीरागस्य विषयप्रवृत्त्यदर्शनात्। रागस्यापि निवृत्तत्वाद् विषयज्ञानं निर्बीजं जायत इत्यर्थः। मूर्खस्य तु न रसनिवृत्तिरात्मदर्शनाभावादिति कृत्वा न तस्य विषयज्ञानबीजध्वंस इति तपोनिवृत्त्यनन्तरं पुनरपि विषय- विज्ञानप्रसङ्गः, बीजसत्त्वात्। अतो न काष्ठतपसा स्थितप्रज्ञत्वलाभ इति भावः। इदमेवाह— नेति। सम्यग्दर्शने परमार्थतत्त्वज्ञाने असति रसस्य उच्छेदो नाशो न च भवति। तस्मात् तपसा रसोच्छेदाभावात् सम्यग्दर्शनमेवात्मा स्वरूपं यस्यास्तस्याः सम्यग्दर्शनात्मिकायाः प्रज्ञायाः ज्ञानस्य स्थैर्यं प्रतिष्ठा कर्तव्यं यतिनेति शेषः॥५९॥

[[१२७]]
</details>
