+++
title = "60 यततो ह्यपि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.60॥  
  
**यततः** प्रयत्नं कुर्वतः **अपि हि** यस्मात् **कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः** मेधाविनः अपि इति व्यवहितेन संबन्धः। **इन्द्रियाणि प्रमाथीनि** प्रमथनशीलानि विषयाभिमुखं हि पुरुषं विक्षोभयन्ति आकुलीकुर्वन्ति आकुलीकृत्य च **हरन्ति प्रसभं** प्रसह्य प्रकाशमेव पश्यतो विवेकविज्ञानयुक्तं **मनः**॥  
यतः तस्मात्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.60 Hi, for; kaunteya, O son of Kunti; pramathini, the turbulent;
indriyani, organs; prasabham, violently; haranti, snatch away; manah,
the mind; vipascitah, of an intelligent; purusasya, person; api, even;
yatatah, while he is striving diligently \[Repeatedly being mindful of
the evils that arise from sense-objects.\] (or,) the words purusasya
vipascitah (of an intelligent person) are to be connected with the
remote word api (even). \[The Commentator says that api may be construed
either with yatatah or with vipascitah purusasya.-Tr.\] Indeed, the
organs confound a person who is inclined towards objects, and after
confounding him, violently carry away his mind endowed with
discriminating knoweldge, even when he is aware of this. Since this is
so, therefore,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.60॥ यथार्थ ज्ञानरूप बुद्धिकी स्थिरता चाहनेवाले पुरुषोंको पहले
इन्द्रियोंको अपने वशमें कर लेना चाहिये क्योंकि उनको वशमें न करनेसे दोष
बतलाते हैं  
  
हे कौन्तेय जिससे की प्रयत्न करनेवाले विचारशील बुद्धिमान् पुरुषकी भी
प्रमथनशील इन्द्रियाँ उस विषयाभिमुख हुए पुरुषको क्षुब्ध कर देती हैं
व्याकुल कर देती हैं और व्याकुल करके ( उस ) केवल प्रकाशको ही देखनेवाले
विद्वान्के विवेकविज्ञानयुक्त मनको ( भी ) बलात्कारसे विचलित कर देती
हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.60॥ श्लोकान्तरमवतारयति **सम्यग्दर्शनेति।** मनसः स्ववशत्वादेव
प्रज्ञास्थैर्यसंभवे किमर्थमिन्द्रियाणां स्ववशत्वापादनमित्याशङ्क्याह
**यस्मादिति।** ननु विवेकवतो विषयदोषदर्शिनो विषयेभ्यः
स्वयमेवेन्द्रियाणि व्यावर्तन्ते किं तत्र प्रज्ञास्थैर्यं चिकीर्षता
कर्तव्यमिति तत्राह **यततो हीति।** विषयेषु भूयो भूयो दोषदर्शनमेव
प्रयत्नः। हिशब्दस्य यस्मादर्थस्य समाप्तौ संबन्धं वक्ष्यति। अपिशब्दस्य
प्रयत्नं कुर्वतोऽपीति संबन्धं गृहीत्वा संबन्धान्तरमाह **पुरुषस्येति।**
प्रमथनशीलत्वं प्रकटयति **विषयेति।** विक्षोभस्याकुलीकरणस्य फलमाह
**आकुलीकृत्येति।** प्रकाशमेवेत्युक्तं विशदयति **पश्यत इति।**
विपश्चितो विदुषोऽपि प्रकाशमेव प्रकाशशब्दितविवेकाख्यविज्ञानेन युक्तमेव
मनो हरन्तीन्द्रियाणीति संबन्धः। हिशब्दार्थमनूद्य तस्मादिन्द्रियाणि
स्ववशे स्थापयितव्यानीति पूर्वेण संबन्धमभिसन्धायाह **यतस्तस्मादिति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.60॥ किंच सुप्तादेरिन्द्रियाणि श्रान्त्या स्वयमेव लीयन्ते समाहितेन तु
तानि कूर्मेणाङ्गानीव स्वेच्छया संह्रियन्ते एतच्चात्यन्तायाससाध्यमित्याह
**यतत इति।** विपश्चितः शास्त्राचार्योपदेशवतो यततोऽपि समाधिसिद्ध्यर्थं
यतमानस्यापि पुरुषस्य इन्द्रियाणि कर्तॄणि मनः प्रतीचि स्थिरीक्रियमाणं
कर्मीभूतं हरन्ति विषयप्रवणं कुर्वन्ति। यतः प्रमाथीनि यथा बहवश्चोरा वने
एकं पुरुषं प्रमथ्य तस्य वित्तं हरन्ति एवमिन्द्रियाणि यततो मनो हरन्ति।
यतः प्रसभमतिशयेन प्रमथनशीलानि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.60॥ सभ्यग्दर्शनं विना रसस्योच्छेदो नास्तीत्युक्तं
तच्चाजितेन्द्रियस्य दुर्लभमिन्द्रियनिग्रहश्चातियत्नसाध्यः
तस्मात्सम्यग्दर्शनलक्षणं प्रज्ञास्थैर्यं चिकीर्षता आदाविन्द्रियजयः कार्य
इत्याशयेन तदकरणे दोषमाह **यतत इति।** हि यस्माद्विपश्चितो बुद्धिमतः
प्रज्ञास्थैर्यार्थं यततो यतमानस्यापीन्द्रियाणि प्रमथनशीलानि पुरुषं
विषयाभिमुखं कर्तुं समर्थानि तं व्याकुलीकृत्य प्रसभं बलात्कारेण
विवेकयुक्तमपि मनो हरन्ति। कौन्तेयेति संबोधयन्निन्द्रियापेक्षया पुरुषस्य
दौर्बल्यं सूचयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.60॥ तत्र प्रज्ञास्थैर्ये बाह्येन्द्रियनिग्रहो मनोनिग्रहश्चासाधारणं
कारणं तदुभयाभावे प्रज्ञानादर्शनादिति वक्तुं  
  
बाह्येन्द्रियनिग्रहाभावे प्रथमं दोषमाह यतत इति। हे कौन्तेय यततः भूयोभूयो
विषयदोषदर्शनात्मकं यत्नं कुर्वतोऽपि। चक्षिङो
ङित्करणादनुदात्तेतोऽनावश्यकमात्मनेपदमिति ज्ञापनात्परस्मैपदमविरुद्धम्।
विपश्चितोऽत्यन्तविवेकिनोऽपि पुरुषस्य मनः क्षणमात्रं निर्वकारं
कृतमपीन्द्रियाणि हरन्ति विकारं प्रापयन्ति। ननु विरोधिनि विवेके सति कुतो
विकारप्राप्तिस्तत्राह प्रमाथीनि प्रमथनशीलानि
अतिबलीयस्त्वाद्विवेकोपमर्दनक्षमाणि। अतः प्रसभं प्रसह्य बलात्कारेण
पश्यत्येव। विपश्चिति स्वामिनि विवेके च रक्षके सति
सर्वप्रमाथित्वादेवेन्द्रियाणि विवेकजप्रज्ञायां प्रविष्टं मनस्ततः
प्रच्याव्य स्वविषयाविष्टत्वेन हरन्तीत्यर्थः। हिशब्दः प्रसिद्धिं
द्योतयति। प्रसिद्धो ह्ययमर्थो लोके यथा प्रमाथिनो दस्यवः प्रसभमेव धनिनं
धनरक्षकं चाभिभूय तयोः पश्यतोरेव धनं हरन्ति तथेन्द्रियाण्यपि विषयसंनिधाने
मनो हरन्तीति।
</details>
