+++
title = "61 तानि सर्वाणि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.61॥  
  
**तानि सर्वाणि संयम्य** संयमनं वशीकरणं कृत्वा **युक्तः** समाहितः सन् **आसीत मत्परः** अहं वासुदेवः सर्वप्रत्यगात्मा परो यस्य सः मत्परः न अन्योऽहं तस्मात् इति आसीत इत्यर्थः। एवमासीनस्य यतेः **वशे हि यस्य इन्द्रियाणि** वर्तन्ते अभ्यासबलात् **तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥  
अथेदानीं पराभविष्यतः सर्वानर्थमूलमिदमुच्यते  
  
**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.61 Samyamya, controlling, having subdued; sarvani, all; tani, of them;
asita, one should remain; yuktah, concentrated; mat-parah, on Me as the
supreme he to whom I, Vasudeva, the inmost Self of all, am the supreme
(parah) is mat-parah. The idea is, he should remain (concentrated)
thinking, 'I am not different from Him.' Hi, for; the prajna, wisdom;
tasya, of one, of the sannyasin remaining thus concentrated; yasya,
whose; indriyani, organs; are vase, under control, by dint of practice;
\[The organs come under control either by constantly thinking of oneself
as non-different from the Self, or by constantly being mindful of the
evils that result from objects.\] pratisthita, becomes steadfast. Now,
then, is being stated this \[This:what is described in the following two
verses, and is also a matter of common experience.\] root, cause of all
the evils that beset one who is the verge of being overwhelmed:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.61॥ जब कि यह बात है इसलिये  
  
उन सब इन्द्रियोंको रोककर यानी वशमें करके और युक्त समाहितचित्त हो मेरे
परायण होकर बैठना चाहिये। अर्थात् सबका अन्तरात्मारूप मैं वासुदेव ही जिसका
सबसे पर हूँ वह मत्पर है अर्थात् मैं उस परमात्मासे भिन्न नहीं हूँ। इस
प्रकार मुझसे अपनेको अभिन्न माननेवाला होकर बैठना चाहिये।  
क्योंकि इस प्रकार बैठनेवाले जिस यतिकी इन्द्रियाँ अभ्यासबलसे ( उसके )
वशमें है उसकी प्रज्ञा प्रतिष्ठित है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.61॥ इन्द्रियाणां स्ववशत्वसंपादनानन्तरं कर्तव्यमर्थमाह **तानीति।**
एवमासीनस्य किं स्यादिति तदाह **वशे हीति।** समाहितस्य विक्षेपविकलस्य
कथमासनमित्यपेक्षायामाह **मत्पर इति।** परापरभेदशङ्कामपाकृत्यासनमेव
स्फोरयति **नान्योऽहमिति।** उत्तरार्धं व्याकरोति **एवमिति।**
हिशब्दार्थं स्फुटयति **अभ्यासेति।** परस्मादात्मनो नाहमन्योऽस्मीति
प्रागुक्तानुसंधानस्यादरेण नैरन्तर्यदीर्घकालानुष्ठानसामर्थ्यादित्यर्थः।
अथवा विषयेषु दोषदर्शनाभ्याससामर्थ्यादिन्द्रियाणि संयतानीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.61॥ यद्यप्येवं तथापि तानि
नियन्तव्यान्येवान्यथास्थितप्रज्ञत्वस्यैवासिद्धेरित्याह **तानीति।**
संयम्य वशीकृत्य युक्तः संनद्धो मत्परः अहमेव सर्वेषां प्रत्यगात्मा परः
स्त्र्यादिभ्यो बाह्येभ्यो देहेन्द्रियादिभ्य आन्तरेभ्यश्च उत्कृष्टः
प्रियतमो यस्य स मत्परः सन्नासीत। हि यस्मात् वशे आज्ञायाम्। शेषं
स्पष्टम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.61॥ तस्मात्तानि सर्वाणि वशीकृत्य युक्तः समाहितः सन् मत्परोऽहं
वासुदेवः सर्वप्रत्यगात्मा परो यस्य स मत्परो
नान्यस्तस्मादहमित्यासीतेत्यर्थः। स्पष्टमन्यत्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.61॥ एवं तर्हि तत्र कः प्रतीकार इत्यत आह तानीन्द्रियाणि सर्वाणि
ज्ञानकर्मसाधनभूतानि संयम्य वशीकृत्य युक्तः समाहितो निगृहीतमनाः सन्नासीत
निर्व्यापारस्तिष्ठेत्। प्रमाथिनां कथं स्ववशीकरणमिति चेत्तत्राह मत्पर
इति। अहं सर्वात्मा वासुदेव एव पर उत्कृष्ट उपादेयो यस्य स मत्परः।
एकान्तमद्भक्त इत्यर्थः। तथा चोक्तम्न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित्
इति। यथा हि लोके बलवन्तं राजानमाश्रित्य दस्यवो निगृह्यन्ते
राजाश्रितोऽयमिति ज्ञात्वा च ते स्वयमेव तद्वश्या भवन्ति तथैव भगवन्तं
सर्वान्तर्यामिणमाश्रित्य तत्प्रभावेणैव दुष्टानीन्द्रियाणि निग्राह्याणि।
पुनश्च  
  
भगवदाश्रितोऽयमिति मत्वा तानि तद्वश्यान्येव भवन्तीति भावः। यथाच
भगवतद्भक्तेर्महाप्रभावत्वं तथा विस्तरेणाग्रे  
  
व्याख्यास्यामः। इन्द्रियवशीकारे फलमाह वशे हीति। स्पष्टम्।
तदेतद्वशीकृतेन्द्रियः सन्नासीतेति किमासीतेति  
  
प्रश्नस्योत्तरमुक्तं भवति।
</details>


<details><summary>रामरायः - ६१</summary>

तर्हि किं कर्तव्यम्? अत आह— तानीति। यतस्तस्मादिति। यस्मादेवमिन्द्रियाणि विपश्चितोऽपि मनः प्रक्षोभ्य प्रसभं हरन्ति, तस्मादित्यर्थः। सर्वाणीन्द्रियाणीति शेषः। समाहित इति। चित्तसमाधानशालीत्यर्थः। अहंशब्दार्थमाह— वासुदेव इति। किमयं वसुदेवपुत्रः? नेत्याह— सर्वप्रत्यगात्मेति। सर्वेषां भूतानां हृदि प्रत्यग्रूपेण स्थित आत्मा वासुदेव इत्यर्थः। परः प्राप्य इत्यर्थः। प्रत्यगभिन्नब्रह्मात्मानुसन्धानपर इति यावत्। तदेवाह— नान्योऽहं तस्मादिति। ‘अहं वासुदेवाद्भिन्नो न, किन्तु वासुदेव एवाहम्’ इति ज्ञानवानिति शेषः। आसीत वर्तेत, किञ्चिदप्यकुर्वन् तूष्णीं वर्तेतेत्यर्थः। एवमासीनस्य सतो यस्य यतेर्वशे इन्द्रियाणि वर्तन्ते, तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता। कुतो वर्तन्ते वशे इन्द्रियाणि? इत्यत आह— अभ्यासबलादिति। इन्द्रियाणां विषयप्रावण्यं वारयित्वा मन आत्मनि समाधाय ‘ब्रह्माहमस्मि’ इति यो नित्यमनुसन्धत्ते, तस्य क्रमेण भवतीन्द्रियजयः। तथा सतीन्द्रियजये स स्थितप्रज्ञ इत्युच्यत इत्यर्थः। अत्राधिकारिविशेषणानि शमदमोपरतिसमाधानान्युक्तानीति बोध्यम्। 

यत्तु - मत्परः चेतसः शुभाश्रयभूते मयि मनोऽवस्थाप्येति रामानुजः; तन्मन्दम् ; स्थितप्रज्ञस्य सांख्यस्य योगिवद् ध्यानधारणासम्भवात् ; न हि सच्चिदानन्दब्रह्मात्मतत्त्ववित् स्थितप्रज्ञः कञ्चिदाकारमात्मनि प्रकल्प्य ध्यायति, कल्पितस्य मिथ्यात्वात् कल्पनस्य क्लेशावहत्वात् , चिरकालावस्थानाभावेन कल्पितस्य क्षणिकत्वात् ततो दुःखहेतुत्वाच्च; नाप्यात्मनोऽन्यं परमात्मानं मनुते, तन्मननस्य भयहेतुत्वात्। ‘द्वितीयाद्वै भयं भवति’ इति श्रुतेः, तत्त्वमस्यादिश्रुतिभिर्ब्रह्मात्मैक् यप्रतिपादनात् , समाहिते मनसि सच्चिदानन्दलक्षणात्मस्वरूपाद्भिन्नस्य परमात्मस्वरूपस्य स्फुरणाभावाच्च, परमात्मनोऽपि सच्चिदानन्दरूपत्वेन आत्मस्वरूपात् पृथक्त्वायोगाच्च॥६१॥

[[१२९]]
</details>
