+++
title = "63 क्रोधाद्भवति सम्मोहः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.63॥  
  
**क्रोधात् भवति संमोहः** अविवेकः कार्याकार्यविषयः। क्रुद्धो हि संमूढः सन् गुरुमप्याक्रोशति। **संमोहात् स्मृतिविभ्रमः** शास्त्राचार्योपदेशाहितसंस्कारजनितायाः स्मृतेः स्यात् विभ्रमो भ्रंशः स्मृत्युत्पत्तिनिमित्तप्राप्तौ अनुत्पत्तिः। ततः **स्मृतिभ्रंशात् बुद्धिनाशः** बुद्धेर्नाशः। कार्याकार्यविषयविवेकायोग्यता अन्तःकरणस्य बुद्धेर्नाश उच्यते। **बुद्धिनाशात् प्रणश्यति।** तावदेव हि पुरुषः यावदन्तःकरणं तदीयं कार्याकार्यविषयविवेकयोग्यम्। तदयोग्यत्वे नष्ट एव पुरुषो भवति। अतः तस्यान्तःकरणस्य बुद्धेर्नाशात् प्रणश्यति पुरुषार्थायोग्यो भवतीत्यर्थः॥  
सर्वानर्थस्य मूलमुक्तं विषयाभिध्यानम्। अथ इदानीं मोक्षकारणमिदमुच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.63 Pumsah, in the case of a person; dhyayatah, who dwells on, thinks
of; visayan, the objects, the specialities \[Specialities: The charms
imagined in them.\] of the objects such as sound etc.; upajayate, there
arises; sangah, attachment, fondness, love; tesu, for them, for those
objects. Sangat, from attachment, from love; sanjayate, grows; kamah,
hankering, thirst. When that is obstructed from any arter, kamat, from
hankering; abhijayate, springs; krodhah, anger. Krodhat, from anger;
bhavati, follows; sammohah, delusion, absence of discrimination with
regard to what should or should not be done. For, an angry man, becoming
deluded, abuses even a teacher. Sammohat, from delusion; (comes)
smrti-vibhramah, failure of memory originating from the impressions
acired from the instructions of the scriptures and teachers. When there
is an occasion for memory to rise, it does not occur. Smrti-bhramsat,
from that failure of memory; (results) buddhi-nasah, loss of
understanding. The unfitness of the mind to discriminate between what
should or should not be done is called loss of understanding.
Buddhi-nasat, from the loss of understanding; pranasyati, he perishes.
Indeed, a man continues tobe himself so long as his mind remains fit to
distinguish between what he ought to and ought not do. When it becomes
unfit, a man is verily ruined. Therefore, when his internal organ, his
understanding, is destroyed, a man is ruined, i.e. he becomes unfit for
the human Goal. Thinking of objects has been said to be the root of all
evils. After that, this which is the cause of Liberation is being now
stated: \[If even the memory of objects be a source of evil, then their
enjoyment is more so. Hence, a sannyasin seeking Liberation cannot avoid
this evil, since he has to move about for food which is necessary for
the maintenance of his body. The present verse is an answer to this
apprehension.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.63॥ क्रोधसे संमोह अर्थात् कर्तव्यअकर्तव्यविषयक अविवेक उत्पन्न होता
है क्योंकि क्रोधी मनुष्य मोहित होकर गुरुको ( बड़ेको ) भी गोली दे दिया
करता है।  
मोहसे स्मृतिका विभ्रम होता है अर्थात् शास्त्र और आचार्यद्वारा सुने हुए
उपदेशके संस्कारोंसे जो स्मृति उत्पन्न होती है उसके प्रकट होनेका निमित्त
प्राप्त होनेपर वह प्रकट नहीं होती।  
इस प्रकार स्मृतिविभ्रम होनेसे बुद्धिका नाश हो जाता है। अन्तःकरणमें
कार्यअकार्यविषयक विवेचनकी योग्यताका न रहना बुद्धिका नाश कहा जाता है।  
बुद्धिका नाश होनेसे ( यह मनुष्य ) नष्ट हो जाता है क्योंकि वह तबतक ही
मनुष्य है जबतक उसका अन्तःकरण कार्यअकार्यके विवेचनमें समर्थ है ऐसी
योग्यता न रहनेपर मनुष्य नष्टप्राय ( मनुष्यतासे हीन ) हो जाता है।  
अतः उस अन्तःकरणकी ( विवेकशक्तिरूप ) बुद्धिका नाश होनेसे पुरुषका नाश हो
जाता है। इस कथनका यह अभिप्राय है कि वह पुरुषार्थके अयोग्य हो जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.63॥ क्रोधस्य संमोहहेतुत्वमनुभवेन द्रढयति **क्रुद्धो हीति।**
आक्रोशत्यधिक्षिपति तदयोग्यत्वमपेरर्थः। संमोहकार्यं कथयति
**संमोहादिति।** स्मृतेर्निमित्तनिवेदनद्वारा स्वरूपं निरूपयति
**शास्त्रेति।** क्षणिकत्वादेव तस्याः स्वतो नाशसंभवान्न संमोहाधीनत्वं
तस्येत्याशङ्क्याह **स्मृतीति।** स्मृतिभ्रंशेऽपि कथं बुद्धिनाशः
स्वरूपतः सिध्यति तत्राह **कार्येति।** ननु पुरुषस्य नित्यसिद्धस्य
बुद्धिनाशेऽपि प्रणाशो न कल्पते तत्राह **तावदेवेति।**
कार्याकार्यविवेचनयोग्यान्तःकरणाभावे सतोऽपि पुरुषस्य
करणाभावादपगततत्त्वविवेकविवक्षया नष्टत्वव्यपदेशः तदेतदाह
**पुरुषार्थेति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.63॥ ततः क्रोधात्संमोहः कार्याकार्यविवेकाभावो भवति। ततः स्मृतिविभ्रमः
शास्त्रार्थानुसंधानस्य विभ्रंशरूपं चलनं भवति। स्मृतिभ्रंशाद् बुद्धिनाशः
शास्त्रार्थस्य निश्चितस्यापि तिरोधानं भवति। तस्मिंश्च शास्त्रजे
परोक्षज्ञानेऽपि नष्टे पुरुषो नश्यति पुरुषार्थायोग्यो भवति। यो हि तादृशः
स नष्ट एवेति लोके वदन्ति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.62 2.63॥ इन्द्रियस्य जयः प्रयत्नेन संपाद्य इत्युक्तं तत्र मनसा
विषयाचिन्तनाभ्यास एवोपाय इत्याशयेन व्यतिरेके दोषमाह **ध्यायत इति।**
विषयांश्चिन्तयतः पुरुषस्य तेषु प्रीतिरुपजायते सङ्गादभिलाषः संजायते
कामात्कुतश्चित्प्रतिहतात्क्रोधोऽभिजायते क्रोधात्कर्तव्याकर्तव्यविषये
विभ्रमो भवति क्रुद्धो हि संमूढो गुरुनप्याक्रोशति तस्मात् स्मृतेः
शास्त्राचार्योपदेशाहितसंस्कारजनितायाः विभ्रंशः स्यात्
स्मृत्युत्पत्तिनिमित्तप्राप्तावनुत्पत्तिः ततः कार्याकार्यविवेकायोग्यता
बुद्धेर्नाशः तस्मात्प्रणश्यति जीवन्नेव मृतः पुरुषार्थायोग्यो भवतीति
द्वयोरर्थः। विषयध्यानमेव  
  
सर्वानर्थबीजमित्यभिप्रायः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.62 2.63॥ ननु मनसो बाह्येन्द्रियप्रवृत्तिद्वाराऽनर्थहेतुत्वं
निगृहीतबाह्येन्द्रियस्य तूत्खातदंष्ट्रोरगवन्मनस्यनिगृहीतेऽपि न कापि
क्षतिर्बाह्योद्योगाभावेनैव कृतकृत्यत्वादतो युक्त आसीतेति
व्यर्थमुक्तमित्याशङ्का निगृहीतबाह्येन्द्रियस्यापि युक्तत्वाभावे
सर्वानर्थप्राप्तिमाह द्वाभ्याम् निगृहीतबाह्येन्द्रियस्यापि
शब्दादीन्विषयान्ध्यायतो मनसा पुनःपुनश्चिन्तयतः पुंसस्तेषु विषयेषु सङ्ग
आसङ्गो ममात्यन्तं सुखहेतव एत इत्येवं शोभनाध्यासलक्षणः प्रीतिविशेष
उपजायते।  
  
सङ्गात्सुखहेतुत्वज्ञानलक्षणात्संजायते कामो ममैते भवन्त्विति
तृष्णाविशेषः।  
  
तस्मात्कामात्कुतश्चित्प्रतिहन्यमानात्तत्प्रतिघातकविषयः
क्रोधोऽभिज्वलनात्माभिजायते। क्रोधाद्भवति संमोहः  
  
कार्याकार्यविवेकाभावरूपः। संमोहात्स्मृतिविभ्रमः स्मृतेः
शास्त्राचार्योपदिष्टार्थानुसन्धानस्य विभ्रमो विचलनं विभ्रंशः। तस्माच्च
स्मृतिभ्रंशाद्बुद्धेरैकात्म्याकारमनोवृत्तेर्नाशो विपरीतभावनोपचयदोषेण
प्रतिबन्धादनुत्पत्तिरनुत्पन्नायाश्च फलायोग्यत्वेन विलयः।
बुद्धिनाशात्प्रणश्यति तस्याश्च फलभूताया बुद्धेर्विलोपात्प्रणश्यति
सर्वपुरुषार्थायोग्यो भवति। यो हि पुरुषार्था योग्यो जातः स मृत एवेति लोके
व्यवह्रियते। अतः प्रणश्यतीत्युक्तम्। यस्मादेवं मनसो निग्रहाभावे
निगृहीतबाह्येन्द्रियस्यापि  
  
परमानर्थप्राप्तिस्तस्मान्महता प्रयत्नेन मनो निगृह्णीयादित्यभिप्रायः। अतो
युक्तमुक्तंतानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत इति।
</details>
