+++
title = "64 रागद्वेषवियुक्तैस्तु"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥2.64॥  
  
**रागद्वेषवियुक्तैः** रागश्च द्वेषश्च रागद्वेषौ तत्पुरःसरा हि इन्द्रियाणां प्रवृत्तिः स्वाभाविकी तत्र यो मुमुक्षुः भवति सः  
ताभ्यां वियुक्तैः श्रोत्रादिभिः **इन्द्रियैः विषयान्** अवर्जनीयान् **चरन्** उपलभमानः **आत्मवश्यैः** आत्मनः वश्यानि वशीभूतानि इन्द्रियाणि तैः आत्मवश्यैः **विधेयात्मा** इच्छातः विधेयः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सः अयं **प्रसादम् अधिगच्छति**। प्रसादः प्रसन्नता स्वास्थ्यम्॥  
प्रसादे सति किं स्यात् इत्युच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.64 Certainly the functions of the organs are naturally preceded by
attraction and repulsion. This being so, caran, by perceiving; visayan,
objects, which are unavoidable; indriyaih, with the organs such as ears
etc.; raga-dvesa-viyuktaih, that are free from those attraction and
repulsion; and are atma-vasyaih, under his own control; vidheya-atma,
\[A.G. takes atma-vasyaih in the sense of '(with the organs) under the
control of the mind'. He then argues that it the mind be not under
control, there can be no real control, over the organs. Hence the text
uses the second expression, 'vidheyatma, whose mind can be subdued at
will'. Here atma is used in the sense of the mind, according to the
Commentator himself.\] the self-controlled man, whose mind can be
subdued at will, a seeker after Liberation; adhigacchati, attains;
prasadam, serenity, self-poise. What happens when there is serenity;
This is being answered:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.64॥ विषयोंके चिन्तनको सब अनर्थोंका मूल बतलाया गया। अब यह मोक्षका
साधन बतलाया जाता है  
  
आसक्ति और द्वेषको रागद्वेष कहते हैं इन दोनोंको लेकर ही इन्द्रियोंकी
स्वाभाविक प्रवृत्ति हुआ करती है। परंतु जो मुमुक्षु होता है वह स्वाधीन
अन्तःकरणवाला अर्थात् जिसका अन्तःकरण इच्छानुसार वशमें है ऐसा पुरुष
रोगद्वेषसे रहित और अपने वशमें की हुई श्रोत्रादि इन्द्रियोंद्वारा
अनिवार्य विषयोंको ग्रहण करता हुआ प्रसादको प्राप्त होता है। प्रसन्नता और
स्वास्थ्यको प्रसाद कहते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.64॥ विषयाणां स्मरणमपि चेदनर्थकारणं सुतरां तर्हि भोगस्तेन जीवनार्थं
भुञ्जानो विषयाननर्थं कथं न प्रतिपद्यत इत्याशङ्क्य
वृत्तानुवादपूर्वकमुत्तरश्लोकतात्पर्यमाह **सर्वानर्थस्येति।**
अनर्थमूलकथनानन्तर्यमथशब्दार्थः। परिहर्तव्ये निर्णीते
तत्परिहारोपायजिज्ञासां दर्शयति **इदानीमिति।** रागद्वेषपूर्विका
प्रवृत्तिरित्यत्रानुभवदर्शनार्थो हिशब्दः। शास्त्रीयप्रवृत्तिव्यासेधार्थं
स्वाभाविकीत्युक्तं तत्रेत्यधिकृतानधिकृत्य प्रयोगः। अवर्जनीयानशनपानादीन्
देहस्थितिहेतूनिति यावत्। इन्द्रियाणां विषयेषु
प्रवृत्तिश्चेन्नियमानुपपत्त्या वर्जनीयेष्वपि सा स्यादित्याशङ्क्याह
**आत्मेति।** अन्तःकरणाधीनत्वेऽपीन्द्रियाणां तदनियमात्तेषामपि
नियमानुपपत्तिरित्याशङ्क्याह **विधेयात्मेति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.64॥ ननु विषयानध्यायतोऽपि योगिनो व्युत्थाने
प्रमाणस्वाभाव्यादिन्द्रियाणां विषयेषु सङ्गो दुष्परिहरस्ततश्चोक्तरीत्या
तस्यापि नाशप्रसक्तिरित्याशङ्क्याह **रागद्वेषेति।** विधेयात्मा
किंकरीकृतमनास्तु  
  
आत्मवश्यैर्मनोधीनैरिन्द्रियैः स्वामिनश्चित्तस्य किंकरीकृतस्य
कामक्रोधहीनत्वात्स्वयमपि रागद्वेषवियुक्तैः विषयान्पथि
पतिततृणादीनीवानास्थया चरन्पश्यन्नपि पुमान् तत्र कामाद्यनुदयात्प्रसादं
संकल्पविकल्पपङ्कलेपप्रक्षालनेन मनसः स्वाच्छ्यमधिगच्छति। मनसः
स्वाच्छ्यमेव प्रत्यगात्मनः स्वाच्छ्यं तस्य तद्गुणसारत्वात्। अजितमनस्कमिव
जितमनस्कं विषयसङ्गो न बाधतेऽतो मनोजयोऽवश्यं कर्तव्य इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.64॥ एवं विषयचिन्तनस्यानर्थोपायत्वमुक्त्वा अथेदानीं विषयध्यानरहितस्य
स्वाधीनस्य चेतसः परमपुरुषार्थोपायत्वं वदन्किं व्रजेतेत्यस्योत्तरमाह
**रागेति।** विधेयात्मा स्वाधीनचित्तोऽत एवात्मवश्यैः स्वाधीनैरतएव
रागद्वेषाभ्यां स्वाभाविकेन्द्रिय प्रवृत्तिहेतुरुपाभ्यां
वियुक्तैरिन्द्रियैः विषयान्जीवनहेतून्भोजनाच्छादनादींश्चरन्नुपलभमानः
प्रसन्नतां स्वास्थ्यं प्राप्नोति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.64॥ मनसि निगृहीते तु बाह्येन्द्रियनिग्रहाभावेऽपि न दोष इति वदन् किं
व्रजेतेत्यस्योत्तरमाहाष्टभिः योऽसमाहितचेताः स बाह्येन्द्रियाणि
निगृह्यापि रागद्वेषदुष्टेन मनसा विषयांश्चिन्तयन्पुरुषार्थाद्भ्रष्टो
भवति। विधेयात्मा तु। तुशब्दः  
  
पूर्वस्माद्व्यतिरेकार्थः। वशीकृतान्तःकरणस्तु आत्मवश्यैर्मनोधीनैः
स्वाधीनैरिति वा रागद्वेषाभ्यां वियुक्तैर्विरहितैरिन्द्रियैः  
  
श्रोत्रादिभिर्विषयाञ्शब्दादीननिषिद्धांश्चरन्नुपलभमानः प्रसादं प्रसन्नतां
चित्तस्य स्वच्छतां परमात्मसाक्षात्कारयोग्यतामधिगच्छति।
रागद्वेषप्रयुक्तानीन्द्रियाणि दोषहेतुतां प्रतिपद्यन्ते। मनसि स्ववशे तु न
रागद्वेषौ। तयोरभावे च न तदधीनेन्द्रियप्रवृत्तिः।  
  
अवर्जनीयतया तु विषयोपलम्भो न दोषमावहंतीति न शुद्धिव्याघात इति भावः। एतेन
विषयाणां स्मरणमपि चेदनर्थकारणं सुतरां तर्हि भोगस्तेन जीवनार्थं
विषयान्भुञ्जानः कथमनर्थं न प्रतिपद्येतेति शङ्का निरस्ता।
स्वाधीनैरिन्द्रियैर्विषयान्प्राप्नोतीति च किं व्रजेतेति
प्रश्नस्योत्तरमुक्तं भवति।
</details>
