+++
title = "65 प्रसादे सर्वदुःखानाम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.65॥  
  
**प्रसादे सर्वदुःखानाम्** आध्यात्मिकादीनां **हानिः** विनाशः **अस्य** यतेः **उपजायते**। किञ्च **प्रसन्नचेतसः** स्वस्थान्तःकरणस्य **हि** यस्मात् **आशु** शीघ्रं **बुद्धिः पर्यवतिष्ठते** आकाशमिव परि समन्तात् अवतिष्ठते आत्मस्वरूपेणैव निश्चलीभवतीत्यर्थः॥  
एवं प्रसन्नचेतसः अवस्थितबुद्धेः कृतकृत्यता यतः तस्मात् रागद्वेषवियुक्तैः इन्द्रियैः शास्त्राविरुद्धेषु अवर्जनीयेषु युक्तः समाचरेत् इति वाक्यार्थः॥  
सेयं प्रसन्नता स्तूयते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.65 Prasade, when there is serenity; upajayate, there follows; hanih,
eradication; asya sarva-duhkhanam, of all his, the sannyasin's, sorrow
on the physical and other planes. Moreover, (this is so) hi, because;
buddhih, the wisdom; prasanna-cetasah, of one who has a serene mind, of
one whose mind is poised in the Self; asu, soon; pari-avatisthate,
becomes firmly established; remains steady (avatisthate) totally (pari),
like the sky, i.e. it becomes unmoving in its very nature as the Self.
The meaning of the sentence is this: Since a person with such a poised
mind and well-established wisdom attains fulfilment, therefore a man of
concentration \[A man who is free whom slavery to objects of the
senses.\] ought to deal with the indispensable and scripturally
non-forbidden objects through his senses that are free from love and
hatred. That same serenity is being eulogized:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.65॥ प्रसन्नता होनेसे क्या होता है सो कहते हैं  
  
प्रसन्नता प्राप्त होनेपर इस यतिके आध्यात्मिकादि तीनों प्रकारके समस्त
दुःखोंका नाश हो जाता है।  
क्योंकि ( उस ) प्रसन्नचित्तवालेकी अर्थात् स्वस्थ अन्तःकरणवाले पुरुषकी
बुद्धि शीघ्र ही सब ओरसे आकाशकी भाँति स्थिर हो जाती है केवल आत्मरूपसे
निश्चल हो जाती है।  
इस वाक्यका अभिप्राय यह है कि इस प्रकार प्रसन्नचित्त और स्थिरबुद्धिवाले
पुरुषको कृतकृत्यता मिलती है  
  
इसलिये साधक पुरुषको चाहिये कि रागद्वेषसे रहित की हुई इन्द्रियोंद्वारा
शास्त्रके अविरोधी अनिवार्य विषयोंका सेवन करे।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.65॥ तथापि नानाविधदुःखाभिभूतत्वान्न स्वास्थ्यमास्थातुं शक्यमित्याशयेन
पृच्छति **प्रसाद इति।  
  
श्लोकार्धेनोत्तरमाह** उच्यत इति। **सर्वदुःखहान्या बुद्धिस्वास्थ्येऽपि
प्रकृतं प्रज्ञास्थैर्यं कथं सिद्धमित्याशङ्क्याह** प्रसन्नेति।
**बुद्धिप्रसादस्यैव फलान्तरमाह** किञ्चेति। **तस्माद्बुद्धिप्रसादार्थं
प्रयतितव्यमिति शेषः। श्लोकद्वयस्याक्षरोत्थमर्थमुक्त्वा
तात्पर्यार्थमुपसंहरति** एवमिति। **युक्तः समाहितो विषयपारवश्यशून्यः
सन्निति यावत्।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.65॥ किंच चित्तस्य प्रसादे हि अस्य पुंसः सर्वदुःखानां काममूलकानां
कामाभावाद्धानिः परिहारो जायते। कामानुदये हेतुमाह **प्रसन्नेति।** हि
यस्मात्प्रसन्नचेतसः पुंसो बुद्धिर्ब्रह्मात्मैक्यनिश्चय आशु शीघ्रं
पर्यवतिष्ठते सुदृढो भवति। तस्मिंश्च सति प्राप्याभावान्न कामोदय
इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.65॥ **प्रसादे इति।** प्रसादे सति अस्य विवेकिनः सर्वदुःखानां
त्रिविधतापानां हानिरुपजायते। कुत इत्यत आह **प्रसन्नेति।** हि
यस्मात्प्रसन्नचेतस आशु शीघ्रं बुद्धिः आत्मस्वरुपेणैव निश्चलीभवतीत्यर्थः।
एवं प्रसन्नचेतसः स्थिरबुद्धेः कृतकृत्यता यतः
तस्माद्रागद्वेषवियुक्तैरिन्द्रियैः शास्त्राविरुद्धेष्वावश्यकेषु
जीवनहेतुभूतेषु युक्तः समाचरेदिति वाक्यार्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.65॥ प्रसादमधिगच्छति इत्युक्तं तत्र प्रसादे सति किं स्यादित्युच्यते।
चित्तस्य प्रसादे स्वच्छत्वरूपे सति  
  
सर्वदुःखानामाध्यात्मिकादीनामज्ञानविलसितानां हानिर्विनाशोऽस्य
यतेरुपजायते। हि यस्मात्प्रसन्नचेतसो यतेराशु शीघ्रमेव  
  
बुद्धिर्ब्रह्मात्मैक्याकारा पर्यवतिष्ठते परि समन्तादवतिष्ठते स्थिरा भवति
विपरीतभावनादिप्रतिबन्धाभावात्। ततश्च प्रसादे सति बुद्धिपर्यवस्थानं
ततस्तद्विरोध्यज्ञाननिवृत्तिः ततस्तत्कार्यसकलदुःखहानिरिति क्रमेऽपि
प्रसादे यत्नाधिक्याय  
  
सर्वदुःखहानिकरत्वकथनमिति न विरोधः।
</details>
