+++
title = "66 नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥2.66॥  
  
**नास्ति** न विद्यते न भवतीत्यर्थः **बुद्धिः** आत्मस्वरूपविषया **अयुक्तस्य** असमाहितान्तःकरणस्य। **न च** अस्ति **अयुक्तस्य** **भावना** आत्मज्ञानाभिनिवेशः। तथा **न च** अस्ति **अभावयतः** आत्मज्ञानाभिनिवेशमकुर्वतः **शान्तिः** उपशमः। **अशान्तस्य कुतः सुखम्** इन्द्रियाणां हि विषयसेवातृष्णातः निवृत्तिर्या तत्सुखम् न विषयविषया तृष्णा। दुःखमेव हि सा। न तृष्णायां सत्यां सुखस्य गन्धमात्रमप्युपपद्यते इत्यर्थः॥  
अयुक्तस्य कस्माद्बुद्धिर्नास्ति इत्युच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.66 Ayuktasya, for the unsteady, for one who does not have a
concentrated mind; na asti, there is no, i.e. there does not arise;
buddhih, wisdom, with regard to the nature of the Self; ca, and; there
is no bhavana, meditation, earnest longing \[Longing to have a
continuous remembrance of the knowledge of Brahman which arises in the
mind from hearing the great Upanisadic sayings (maha-vakyas).\] for the
knowledge of the Self; ayuktasya, for an unsteady man. And similarly,
abhavayatah, for an unmeditative man, who does not ardently desire the
knowledge of the Self; there is no santih, peace, restraint of the
senses. Kutah, how can there be; sukham, happiness; asantasya, for one
without peace; That indeed is happiness which consists in the freedom of
the senses from the thirst for enjoyment of objects; not the thirst for
objects that is misery to be sure. The implication is that, so long as
thirst persists, there is no possibility of even an iota of happiness!
It is being stated why a man without concentration does not possess
wisdom:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.66॥ उस प्रसन्नताकी स्तुति की जाती है  
  
अयुक्त पुरुषमें अर्थात् जिसका अन्तःकरण समाहित नहीं है ऐसे पुरुषमें
आत्मस्वरूपविषयक बुद्धि नहीं होती अर्थात् नहीं रहती और उस अयुक्त पुरुषमें
भावना अर्थात् आत्मज्ञानमें प्रगाढ प्रवेश अतिशय प्रीति भी नहीं होती।  
तथा भावना न करनेवालेको अर्थात् आत्मज्ञानके साधनमें प्रीतिपूर्वक संलग्न न
होनेवालेको शान्ति अर्थात् उपशमता भी नहीं मिलती।  
शान्तिरहित पुरुषको भला सुख कहाँ क्योंकि विषयसेवनसम्बन्धी तृष्णासे जो
इन्द्रियोंका निवृत्त होना है वही सुख है विषयसम्बन्धी तृष्णा कदापि सुख
नहीं है वह तो दुःख ही है।  
अभिप्राय यह कि तृष्णाके रहते हुए तो सुखकी गन्धमात्र भी नहीं मिलती।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.66॥ किं पुनः सत्त्वशुद्ध्यैव यथोक्तबुद्धिः सिध्यति नेत्याह 
**सेयमिति।** असमाहितस्यापि बुद्धिमात्रमुत्पद्यमानं प्रतिभातीत्याशङ्क्य
विशिनष्टि **आत्मस्वरूपेति।** नहि विक्षिप्तचित्तस्यात्मस्वरूपविषया
बुद्धिरुदेतुमर्हतीत्यत्र हेतुमाह **नचेति।** आत्मज्ञाने शब्दादापाततो
जाते स्मृतिसन्तानकरणं साक्षात्कारार्थमभिनिवेशो भावनेति चोच्यते। न चासौ
विक्षिप्तबुद्धेः सिध्यतीति हेत्वर्थं विवक्षित्वाह **आत्मज्ञानेति।**
भावनाद्वारा साक्षात्काराभावेऽपि का क्षतिरित्याशङ्क्याह **तथेति।**
असमाहितस्य भावनाभाववदिति यावत्। आत्मन्यापाततो ज्ञाते
श्रवणाद्यावृत्तिरूपां
स्मृतिमनातन्वानस्यापरोक्षबुद्ध्यभावेनानर्थनिवृत्तिः सिध्यतीत्याह **उपशम
इति।** अनिवृत्तानर्थस्य परमानन्दसागराद्विभक्तस्य संसारवारिधौ निमग्नस्य
सुखाविर्भावो न संभवतीत्याह **अशान्तस्येति।** तस्यापि विषयसेवातो
वैषयिकं सुखं संभवतीत्याशङ्क्याह **इन्द्रियाणां हीति।** तृष्णाक्षयस्य
शास्त्रप्रसिद्धमानुभविकं च सुखत्वमिति वक्तुं हिशब्दः। विषयसेवातृष्णयापि
विषयोपभोगद्वारा सुखमुपलब्धमित्याशङ्क्याह **दुःखमेवेति।** तत्रापि
हिशब्दोऽनुभवद्योती। तदेव स्पष्टयति  **नेत्यादिना।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.66॥ समनस्कानामिन्द्रियाणामनिग्रहे दोष उक्तः बुद्धेरपर्यवस्थाने को
दोष इत्यत आह **नास्तीति।** अयुक्तस्य श्रवणमननयोरनासक्तस्य
बुद्धिर्ब्रह्मात्मैक्यनिश्चयो नास्ति। प्रमाणविषयासंभावनायाः
प्रमेयविषयासंभावनायाश्चानिरासात्। तथा अयुक्तस्यासमाहितमनसो भावना
ब्रह्माकारान्तःकरणवृत्तिप्रवाहो नास्ति। मनसश्चाञ्चल्येन बुद्धेरपि
चाञ्चल्यात् अभावयतो ध्यानमकुर्वतः शान्तिः सर्वदुःखोपरमश्च नास्ति।
चेतसोऽनवस्थित्वेन दुःखावश्यंभावात्। अशान्तस्यानुपरतसर्वदुःखस्य सुखं
प्रत्यगद्वयानन्दात्मकं कुतो न कुतश्चित्। दुःखित्वादेव आद्यमयुक्तस्येति
पदंयुजिर् योगे इत्यस्य रूपम्। द्वितीयंयुज समाधौ इत्यस्य। तस्माद्बुद्धेः
पर्यवस्थानमावश्यकम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.66॥ ननु किं चित्तप्रसादस्यैव साक्षाद्बुद्धिप्रतिष्ठासाधनत्वमुत
परम्परयेत्याकाङ्क्षायां निदिध्यासनद्वारेणेति वक्तुं चित्तप्रसादं विना
तन्न जायत इति पूर्वोक्तेस्तात्पर्यं प्रसन्नतास्तुत्या स्फुटयति
**नास्तीति।** यत्तु समनस्कानामिन्द्रियाणामनिग्रहे दोष उक्तः
बुद्धेरपर्यवस्थाने को दोष इत्यत आहेति तच्चिन्त्यम्। अयुक्तस्य
बुद्धिर्नास्तीत्युक्त्या चित्तप्रसादस्तुतेः स्पष्टप्रतीतेः
तथोत्थापनानौचित्यात्। अयुक्तस्यासमाहितचेतसः। अप्रसन्नचित्तस्येति यावत्।
बुद्धिरात्मस्वरुपज्ञानविषया ब्रह्मात्मैक्याकारा कुत आह **नचेति।**
नचायुक्तस्य भावना पूजाप्रतिष्ठाद्यर्थ श्रवणमननयोः सत्त्वेऽपि
भावनाऽभिनिवेशो निदिध्यासनं बुद्धिसाधनं नास्ति। नचाभावयतः
विजातीयप्रत्ययस्य विषयानुसंधानस्य तिरस्कारमकुर्वतः शान्तिरुपशमः तृष्णाया
इच्छापरपर्यायाया अभावो नास्ति। अशान्तस्य कुतः सुखं अविद्यानिवृत्त्या
आविद्यकतृष्णाद्यभावकर्तुस्तत्त्वसाक्षात्कारस्याभावाद्ब्रह्मानन्दसुखं तु
तस्य नास्त्येव विषयसुखमपि तस्य नास्तीति द्योतयितुं कुतःशब्दः। ननु
विषयार्जनतद्विनाशयोः दुःखसाधनत्वेऽपि विषयोपभोगस्य सुखहेतुत्वं भविष्यतीति
चेन्न। तस्मिन्कालेऽपि सर्वदुःखमूलभूतायास्तृष्णायाः सत्त्वेन
सुखगन्धस्याप्यनुपपत्तेः। तृष्णायाः दुःखहेतुत्वमुक्तं वासिष्ठे यान्येतानि
दुरन्तानि दुर्जराण्युन्नतानि च। तृष्णावल्लयाः फलानीह तानि दुःखानि राघव।
इच्छोदयो यथा दुःखमिच्छाशान्तिर्यथा सुखम्। तथा न नरके नापि
ब्रह्मलोकेऽनुभूयते॥ यावतीयावती जन्तोरिच्छोदेति यथायथा। तावतीतावती
दुःखबीजमुष्टिः प्ररोहति॥ इत्यादि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.66॥ इममेवार्थं व्यतिरेकमुखेन द्रढयति अयुक्तस्याजितचित्तस्य
बुद्धिरात्मविषया श्रवणमननाख्यवेदान्तविचारजन्या नास्ति नोत्पद्यते।
तद्बुद्ध्यभावे न चायुक्तस्य भावना निदिध्यासनात्मिका
विजातीयप्रत्ययानन्तरितसजातीयप्रत्ययप्रवाहरूपा। सर्वत्र नञोऽस्तीत्यने
नान्वयः। नचाभावयत आत्मानं शान्तिः सकार्याविद्यानिवृतिरूपा
वेदान्तवाक्यजन्या ब्रह्मात्मैक्यसाक्षात्कृतिः।
अशान्तस्यात्मसाक्षात्कारशून्यस्य कुतः सुखं मोक्षानन्द इत्यर्थः।
</details>
