+++
title = "67 इन्द्रियाणां हि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.67॥  
  
**इन्द्रियाणां हि** यस्मात् **चरतां** स्वस्वविषयेषु प्रवर्तमानानां **यत् मनः अनुविधीयते** अनुप्रवर्तते **तत्** इन्द्रियविषयविकल्पनेन प्रवृत्तं मनः **अस्य** यतेः **हरति प्रज्ञाम्** आत्मानात्मविवेकजां नाशयति। कथम् **वायुः नावमिव अम्भसि** उदके जिगमिषतां मार्गादुद्धृत्य उन्मार्गे यथा वायुः नावं प्रवर्तयति एवमात्मविषयां प्रज्ञां हृत्वा मनो विषयविषयां करोति॥  
यततो हि इत्युपन्यस्तस्यार्थस्य अनेकधा उपपत्तिमुक्त्वा तं चार्थमुपपाद्य उपसंहरति
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.67 Hi, for; yat manah, the mind which; anu-vidhiyate, follows in the
wake of; caratam, the wandering; indriyani, senses that are tending
towards their respective objects; tat, that, the mind engaged in
thinking \[Perceiving objects like sound etc. in their respective
varieties.\] of the objects of the senses; harati, carries away,
destroys; asya, his, the sannyasin's; prajnam, wisdom born from the
discrimination between the Self and the not-Self. How; Iva, like; vayuh,
the wind; diverting a navam, boat; ambhasi, on the waters. As wind, by
diverting a boat on the waters from its intended course, drives it along
a wrong course, similarly the mind, by diverting the wisdom from the
pursuit of the Self, makes it engage in objects. After having stated
variously the reasons for the idea conveyed through the verse, 'For, O
son of Kunti,' etc. (60), and having established that very idea, the
Lord concludes thus:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.67॥ अयुक्त पुरुषमें बुद्धि क्यों नहीं होती इसपर कहते हैं  
  
क्योंकि अपनेअपने विषयमें विचरनेवाली अर्थात् विषयोंमें प्रवृत्त हुई
इन्द्रियोंमेंसे जिसके पीछेपीछे यह मन जाता है विषयोंमें प्रवृत्त होता है
वह उस इन्द्रियके विषयको विभागपूर्वक ग्रहण करनेमें लगा हुआ मन इस साधककी
आत्मअनात्मसम्बन्धी विवेकज्ञानसे उत्पन्न हुई बुद्धिको हर लेता है अर्थात्
नष्ट कर देता है।  
कैसे जैसे जलमें नौकाको वायु हर लेता है वैसे ही अर्थात् जैसे जलमें चलनेकी
इच्छावाले पुरुषोंकी नौकाको वायु गन्तव्य मार्गसे हटाकर उल्टे मार्गपर ले
जाता है वैसे ही यह मन आत्मविषयक बुद्धिको विचलित करके विषयविषयक बना देता
है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.67॥ आकाङ्क्षाद्वारा श्लोकान्तरमुत्थापयति **अयुक्तस्येति।**
विक्षिप्तचेतसो भावनाभावे साक्षात्कारलक्षणा बुद्धिर्न भवतीति हेत्वन्तरेण
साधयति **इन्द्रियाणामिति।** यत्पदोपात्तं मनस्तत्पदेनापि गृह्यते।
इन्द्रियाणां श्रोत्रादीनां विषयाः शब्दादयस्तेषां विकल्पनं मिथो विभज्य
ग्रहणं तेनेति यावत्। दृष्टान्तं व्याकरोति **उदक** **इति।** करोति
यस्मात्तस्मादयुक्तस्य नोत्पद्यते बुद्धिरिति योजना।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.67॥ तदभावे दोषमाह **इन्द्रियाणां हीति।** हि यस्मादिन्द्रियाणां
चरतां स्वस्वविषये प्रवर्तमानानाम्। कर्मणि षष्ठी। यत् रागादिकलुषितं मनः
तान्यनुलक्षीकृत्य विधीयते प्रवर्त्यते। कर्मकर्तरि लकारः। प्रवर्तत
इत्यर्थः। तत् इन्द्रियानुसारि मनोऽस्य साधकस्य प्रज्ञामात्मतत्त्वविषयां
बुद्धिं हरति। तस्या मनोनुसारित्वात्। दृष्टान्तः स्पष्टार्थः। अन्ये तु
इन्द्रियाणां मध्ये यदिन्द्रियमनुलक्षीकृत्य मनः प्रवर्तते तदिन्द्रियमस्य
साधकस्य मनसो वा प्रज्ञां हरतीति योजयन्ति। आत्मविषयां प्रज्ञां हृत्वा
मनोविषयविषयां करोतीति भाष्यमप्यालोचनीयम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.67॥ अयुक्तस्य बुद्धिर्नास्तीत्युक्तं तत्र हेतुमाह
**इन्द्रियाणामिति।** यत्तु तदभावे दोषमाहेति तदयुक्तम्। पूर्वश्लोकऽपि
दोषस्यैवोक्तत्वात्। इन्द्रियाणां स्वविषये प्रवर्तमानानां यन्मनोऽनुवर्तते
तदिन्द्रियविषयविकल्पे प्रवृत्तमस्य पुरुषस्य विवेकिनः
प्रज्ञामात्मानात्मविवेकजां हरति। अम्भसि नावं वायुरिव जले जिगमिषतां
मार्गादुद्धृत्योन्मार्गे यथा वायुः प्रवर्तयति तद्वत्। यत्त्विन्द्रियाणां
मध्ये यदेकमपीन्द्रियमनु लक्षीकृत्य विधीयते प्रेर्यते। प्रवर्तत इति
यावत्। तदिन्द्रियमेकमपि मनसानुसृतं अस्य साधकस्य मनसो वा प्रज्ञां
हरतीत्यादि तदयुक्तम्। नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य इत्यनुरोधेन इन्द्रियानुगतमनस
एव बुद्धिहरणकर्तृत्वस्य विवक्षितत्वात्। श्रुतं मनःपदं
त्यक्त्वाऽश्रुतस्यैकेन्द्रियस्य यत्तत्पदेनोपादानानौचित्यात्। मनस इत्यपि
न। साधकस्यैव प्रकृतत्वात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.67॥ अयुक्तस्य कुतो नास्ति बुद्धिरित्यत आह चरतां स्वविषयेषु
प्रवर्तमानानामवशीकृतानामिन्द्रियाणां मध्ये  
  
यदेकमपीन्द्रियमनुलक्षीकृत्य मनोऽनुविधीयते प्रेर्यते। प्रवर्तत इति यावत्।
कर्मकर्तरि लकारः। तदिन्द्रियमेकमपि मनसानुसृतमस्य साधकस्य मनसो वा
प्रज्ञामात्मविषयां शास्त्रीयां हरत्यपनयति मनसस्तद्विषयाविष्टत्वात्।
यदैकमपीन्द्रियं प्रज्ञां हरति तदा सर्वाणि हरन्तीति किमु
वक्तव्यमित्यर्थः। दृष्टान्तस्तु स्पष्टः। अम्भस्येव
वायोर्नौकाहरणसामर्थ्यं न भुवीति  
  
सूचयितुमम्भसीत्युक्तम्। एवं दार्ष्टान्तिकेऽप्यम्भःस्थानीये मनश्चाञ्चल्ये
सत्येव प्रज्ञाहरणसामर्थ्यमिन्द्रियस्य नतु भूस्थानीये  
  
मनःस्थैर्य इति सूचितम्।
</details>
