+++
title = "68 तस्माद्यस्य महाबाहो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥2.68॥  
  
इन्द्रियाणां प्रवृत्तौ दोष उपपादितो यस्मात् **तस्मात् यस्य** यतेः हे **महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः** सर्वप्रकारैः मानसादिभेदैः **इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेभ्यः** शब्दादिभ्यः **तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥  
योऽयं लौकिको वैदिकश्च व्यवहारः स उत्पन्नविवेकज्ञानस्य स्थितप्रज्ञस्य अविद्याकार्यत्वात् अविद्यानिवृत्तौ निवर्तते अविद्यायाश्च विद्याविरोधात् निवृत्तिः इत्येतमर्थं स्फुटीकुर्वन् आह  
  
**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.68 Since the evils arising from the activities of the organs have been
described, tasmat, therefore; mahabaho, O mighty-armed one; tasya, his,
the sannyasin's; prajna, wisdom; pratisthita, becomes established;
yasya, whose; indriyani, organs; sarvasah, in all their varieties,
differentiated as mind etc.; nigrhitani, are withdrawn;
indriya-arthhyah, from their objects such as sound etc. In the case of a
man of steady wisdom in whom has arisen discriminating knowledge, those
which are these ordinary and Vedic dealings cease on the eradication of
ignorance, they being effects of ignorance. And ignorance ceases because
it is opposed to Knowledge. For clarifying this idea, the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.68॥ यततो ह्यपि इस श्लोकसे प्रतिपादित अर्थकी अनेक प्रकारसे उपपत्ति
बतलाकर उस अभिप्रायको सिद्ध करके अब उसका उपसंहार करते हैं  
  
क्योंकि इन्द्रियोंकी प्रवृत्तिमें दोष सिद्ध किया जा चुका है इसलिये हे
महाबाहो जिस साधककी इन्द्रियाँ अपनेअपने शब्दादि विषयोंसे सब प्रकारसे
अर्थात् मानसिक आदि भेदोंसे निगृहीत की जा चुकी हैं ( वशमें की हुई हैं )
उसकी बुद्धि प्रतिष्ठित है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.68॥ यततो हीत्यादिश्लोकाभ्यामुक्तस्यैवार्थस्य प्रकृतश्लोकाभ्यामपि
कथ्यमानत्वादस्ति पुनरुक्तिरित्याशङ्क्य परिहरति **यततो हीत्यादिना।**
ध्यायतो विषयानित्यादिनोपपत्तिवचनमुन्नेयम्।
तच्छब्दापेक्षितार्थोक्तिद्वारा श्लोकमवतारयति **इन्द्रियाणामिति।**
असमाहितेन मनसा यस्मादनुविधीयमानानीन्द्रियाणि प्रसह्य प्रज्ञामपहरन्ति
तस्मादिति योजना।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.68॥ यततो ह्यपीत्यत्रोपक्रान्तमर्थं बहुधोपपाद्योपसंहरति
**तस्मादिति।** यस्मादिन्द्रियाधीनं मनो मनोनुगा च प्रज्ञा तस्मात् हे
महाबाहो यस्य यतेरिन्द्रियाणि सर्वशः सर्वप्रकारेण स्वकारणेन मनसा
सहितानीति यावत्। इन्द्रियार्थेभ्यः शब्दादिभ्यो निगृहीतानि भवन्ति तस्य
प्रज्ञा प्रतिष्ठितेति विद्धि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.68॥ उपसंहरति **तस्मादिति।** महाबाहुभ्यां शत्रून्विजित्य यथा
राज्यस्य प्रतिष्ठितत्वं शूरैः संपाद्यते एवं
विवेकिभिरिन्द्रियशत्रून्जित्वा प्रज्ञाप्रतिष्ठितत्वमिति सूचयन्संबोधयति
हे महाबाहो इति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.68॥ हि यस्मादेवं सर्वशः सर्वाणि समनस्कानि। हे महाबाहो इति संबोधयन्  
  
सर्वशत्रुनिवारणक्षमत्वादिन्द्रियशत्रुनिवारणेऽपि त्वं क्षमोऽसीति सूचयति।
स्पष्टमन्यत्। तस्येति सिद्धस्य साधकस्य च परामर्शः। इन्द्रियसंयमयस्य
स्थितप्रज्ञंप्रति लक्षणत्वस्य मुमुक्षुंप्रति प्रज्ञासाधनत्वस्य
चोपसंहरणीयत्वात्।
</details>
