+++
title = "69 या निशा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.69॥  
  
**या निशा** रात्रिः सर्वपदार्थानामविवेककरी तमःस्वभावत्वात् **सर्वभूतानां** सर्वेषां भूतानाम्। किं तत् परमार्थतत्त्वं स्थितप्रज्ञस्य विषयः। यथा नक्तञ्चराणाम् अहरेव सदन्येषां निशा भवति तद्वत् नक्तञ्चरस्थानीयानामज्ञानां सर्वभूतानां निशेव निशा परमार्थतत्त्वम् अगोचरत्वादतद्बुद्धीनाम्। **तस्यां** परमार्थतत्त्वलक्षणायामज्ञाननिद्रायाः प्रबुद्धो **जागर्ति** **संयमी** संयमवान् जितेन्द्रियो योगीत्यर्थः। **यस्यां** ग्राह्यग्राहकभेदलक्षणायामविद्यानिशायां प्रसुप्तान्येव **भूतानि  
**जाग्रति **इति उच्यन्ते यस्यां निशायां प्रसुप्ता इव स्वप्नदृशः** सा निशा **अविद्यारूपत्वात् परमार्थतत्त्वं** पश्यतो मुनेः॥  
अतः कर्माणि अविद्यावस्थायामेव चोद्यन्ते न विद्यावस्थायाम्। विद्यायां हि सत्याम् उदिते सवितरि शार्वरमिव तमः प्रणाशमुपगच्छति अविद्या। प्राक् विद्योत्पत्तेः अविद्या प्रमाणबुद्ध्या गृह्यमाणा क्रियाकारकफलभेदरूपा सती  
  
सर्वकर्महेतुत्वं प्रतिपद्यते। न अप्रमाणबुद्ध्या गृह्यमाणायाः कर्महेतुत्वोपपत्तिः प्रमाणभूतेन वेदेन मम चोदितं कर्तव्यं कर्म इति हि कर्मणि कर्ता प्रवर्तते न अविद्यामात्रमिदं सर्वं निशेव इति। यस्य पुनः निशेव अविद्यामात्रमिदं  
सर्वं भेदजातम् इति ज्ञानं तस्य आत्मज्ञस्य सर्वकर्मसंन्यासे एव अधिकारो न प्रवृत्तौ। तथा च दर्शयिष्यति तद्बुद्धयस्तदात्मानः इत्यादिना ज्ञाननिष्ठायामेव तस्य अधिकारम्॥  
तत्रापि प्रवर्तकप्रमाणाभावे प्रवृत्त्यनुपपत्तिः इति चेत् न स्वात्मविषयत्वादात्मविज्ञानस्य। न हि आत्मनः स्वात्मनि प्रवर्तकप्रमाणापेक्षता आत्मत्वादेव। तदन्तत्वाच्च सर्वप्रमाणानां प्रमाणत्वस्य। न हि आत्मस्वरूपाधिगमे सति पुनः प्रमाणप्रमेयव्यवहारः संभवति। प्रमातृत्वं हि आत्मनः निवर्तयति अन्त्यं प्रमाणम् निवर्तयदेव च अप्रमाणीभवति स्वप्नकालप्रमाणमिव प्रबोधे। लोके च वस्त्वधिगमे प्रवृत्तिहेतुत्वादर्शनात् प्रमाणस्य। तस्मात् न आत्मविदः कर्मण्यधिकार इति सिद्धम्॥  
विदुषः त्यक्तैषणस्य स्थितप्रज्ञस्य यतेरेव मोक्षप्राप्तिः न तु असंन्यासिनः कामकामिनः इत्येतमर्थं दृष्टान्तेन प्रतिपादयिष्यन् आह
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.69 ya, that which; sarva-bhutanam, for all creatures; is nisa, night
which being darkness (tamah) by nature, obliterates distinctions among
all things; what is that; that is the Reality which is the supreme Goal,
accessible to the man of steady wisdom. As that which verily appears as
day to the nocturnal creatures is night for others, similarly the
Reality wich is the supreme Goal appears to be night, as it were, to all
unenlightened beings who are comparable to the nocturnal creatures,
because It is beyond the range of vision of those who are devoid of that
wisdom. Samyami, the self-restrained man, whose organs are under
control, i.e. the yogi \[The man of realization.\] who has arisen from
the sleep of ignorance; jagarti, keeps awake; tasyam, in that (night)
characterized as the Reality, the supreme Goal. That night of ignorance,
characterized by the distinctions of subjects and objects, yasyam in
which; bhutani, the creatures, who are really asleep; are said to be
jagrati, keeping awake, in which night they are like dreamers in sleep;
sa nisa, it is night; pasyatah, to the seeing; muneh, sage, who
perceives the Reality that is the supreme Goal, because that (night) is
ignorance by nature. Therefore, rites and duties are enjoined only
during the state of ignorance, not in the state of enlightenment. For,
when Knowledge dawns, ignorance becomes eradicated like the darkness of
night after sun-rise. \[It may be argued that even after illumination
the phenomenal world, though it is known to be false, will continue to
be perceived because of the persistence of past impressions; therefore
there is scope for the validity of the scriptural injunctions even in
the case of an illumined soul. The answer is that there will be no scope
for the injunctions, because the man of realization will then have no
ardent leaning towards this differentiated phenomenal world which makes
an injunction relevant.\] Before the rise of Knowledge, ignorance,
accepted as a valid means of knowledge and presenting itself in the
different forms of actions, means and results, becomes the cause of all
rites and duties. It cannot reasonably become the source of rites and
duties (after Realization) when it is understood as an invalid means of
knowledge. For an agent becomes engaged in actions when he has the idea,
'Actions have been enjoined as a duty for me by the Vedas, which are a
valid means of knowledge'; but not when he understands that 'all this is
mere ignorance, like the night'. Again, the man to whom has come the
Knowledge that all these differences in their totality are mere
ignorance like the night, to that man who has realized the Self, there
is eligibility only for renouncing all actions, not for engaging in
actions. In accordance with this the Lord will show in the verse, 'Those
who have their intellect absorbed in That, whose Self is That' (5.17)
etc., that he has competence only for steadfastness in Knowledge.
Objection: May it not be argued that, there will be no reason for being
engaged even in that (steadfastness in Knowledge) if there be no valid
means of knowledge \[Vedic injunctions.\] to impel one to that.
\[Because, without an injunction nobody would engage in a duty, much
less in steadfastness to Knowledge.\] Answer: No, since 'knowledge of
the Self' relates to one's own Self. Indeed, by the very fact that It is
the Self, and since the validity of all the means of knowledge
culminates in It, \[The validity of all the means of knowledge holds
good only so long as the knowledge of the Self has not arisen.\]
therefore the Self does not depend on an injunction to impel It towards
Itself. \[Does the injunction relate to the knowledge of the Self. or to
the Self Itself; The first alternative is untenable because a valid
means of knowledge reveals its objects even without an injunction. The
second alternative also is untenable because the Self is self-revealing,
whereas an injunction is possible in the case of something yet to be
achieved. And one's own Self is not an object of that kind.\] Surely,
after the realization of the true nature of the Self, there is no scope
again for any means to, or end of, knowledge. The last valid means of
(Self-) knowledge eradicates the possibility of the Self's becoming a
perceiver. And even as it eradicates, it loses its own
authoritativeness, in the same way as the means of knowledge which is
valid in dream becomes unauthoritative during the waking state. In the
world, too, after the preception of an abject, the valid means of that
perception is not seen to be a cause impelling the knower (to any action
with regard to that object). Hence, it is established that, for an
knower of the Self, there remains no eligibility for rites and duties.
The attainment of Liberation is only for the sannyasin \[Liberation is
attained only by one who, after aciring an intellectual knowledge of the
Self in a general way, is endowed with discrimination and detachment,
has arisen above all desires, has become a monk in the primary sense,
and has directly realized the Self by going through the process of
sravana (understanding of Upanisadic texts about the Self), etc.\], the
man of enlightenment, who has renounced all desires and is a man of
steady wisdom; but not for him who has not renounced and is desirious of
the objects (of the senses). Such being the case, with a view to
establishing this with the help of an illustration, the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.69॥ यह जो लौकिक और वैदिक व्यवहार है वह सबकासब अविद्याका कार्य है अतः
जिसको विवेकज्ञान प्राप्त हो गया है ऐसे स्थितप्रज्ञके लिये अविद्याकी
निवृत्तिके साथहीसाथ ( यह व्यवहार भी ) निवृत्त हो जाता है और अविद्याका
विद्याके साथ विरोध होनेके कारण उसकी भी निवृत्ति हो जाती है। इस
अभिप्रायको स्पष्ट करते हुए कहते हैं  
  
तामस स्वभावके कारण सब पदार्थोंका अविवेक करानेवाली रात्रिका नाम निशा है।
सब भूतोंकी जो निशा अर्थात् रात्रि है  
वह ( निशा ) क्या है ( उ₀ ) परमार्थतत्त्व जो कि स्थितप्रज्ञका विषय है (
ज्ञेय है )। जैसे उल्लू आदि रजनीचरोंके लिये दूसरोंका दिन भी रात होती है
वैसे ही निशाचरस्थानीय जो सम्पूर्ण अज्ञानी मनुष्य हैं जिनमें
परमार्थतत्त्वविषयक बुद्धि नहीं है उन सब भूतोंके लिये अज्ञात होनेके कारण
यह परमार्थतत्त्व रात्रिकी भाँति रात्रि है।  
उस परमार्थतत्त्वरूप रात्रिमें अज्ञाननिद्रासे जगा हुआ संयमी अर्थात्
जितेन्द्रिय योगी जागता है।  
ग्राह्यग्राहकभेदरूप जिस अविद्यारात्रिमें सोते हुए भी सब प्राणी जागते हैं
ऐसे कहा जाता है अर्थात् जिस रात्रिमें सब प्राणी सोते हुए स्वप्न
देखनेवालोंके सदृश जागते हैं। वह ( सारा दृश्य ) अविद्यारूप होनेके कारण
परमार्थतत्त्वको जाननेवाले मुनिके लिये रात्रि है।  
सुतरां ( यह सिद्ध हुआ कि ) अविद्याअवस्थामें ही ( मनुष्यके लिये )
कर्मोंका विधान किया जाता है विद्यावस्थामें नहीं क्योंकि जैसे सूर्यके उदय
होनेपर रात्रिसम्बन्धी अन्धकार दूर हो जाता है उसी प्रकार ज्ञान उदय होनेपर
अज्ञान नष्ट हो जाता है।  
ज्ञानोत्पत्तिसे पहलेपहले प्रमाणबुद्धिसे ग्रहण की हुई अविद्या ही क्रिया
कारक और फल आदिके भेदोंमें परिणत होकर सब कर्म करवानेका हेतु बन सकती है
अप्रमाणबुद्धिसे ग्रहण की हुई ( अविद्या ) कर्म करवानेका कारण नहीं बन
सकती।  
क्योंकि प्रमाणस्वरूप वेदने मेरे लिये अमुक कर्तव्यकर्मोंका विधान किया है
ऐसा मानकर ही कर्ता कर्ममें प्रवृत्त होता है यह सब रात्रिकी भाँति
अविद्यामात्र है इस तरह समझकर नहीं होता।  
जिसको ऐसा ज्ञान प्राप्त हो गया है कि यह सारा दृश्य रात्रिकी भाँति
अविद्यामात्र ही है उस आत्मज्ञानीका तो सर्व कर्मोंके संन्यासमें ही अधिकार
है प्रवृत्तिमें नहीं।  
इस प्रकार तद्बुद्धयस्तदात्मानः इत्यादि श्लोकोंसे उस ज्ञानीका अधिकार
ज्ञाननिष्ठामें ही दिखलायेंगे।  
पू₀ उस ज्ञाननिष्ठामें भी ( तत्त्ववेत्ताको ) प्रवृत्त करनेवाले प्रमाणका (
विधिवाक्यका ) अभाव है इसलिये उसमें भी उसकी प्रवृत्ति नहीं हो सकती।  
उ₀ यह कहना ठीक नहीं क्योंकि आत्मज्ञान अपने स्वरूपको विषय करनेवाला है अतः
अपने स्वरूपज्ञानके विषयमें प्रवृत्त करनेवाले प्रमाणकी अपेक्षा नहीं होती।
वह आत्मज्ञान स्वयं आत्मा होनेके कारण स्वतःसिद्ध है और उसीमें सब
प्रमाणोंके प्रमाणत्वका अन्त है अर्थात् आत्मज्ञान होनेतक ही प्रमाणोंका
प्रमाणत्व है अतः आत्मस्वरूपका साक्षात् होनेके बाद प्रमाण और प्रमेयका
व्यवहार नहीं बन सकता।  
( आत्मज्ञानरूप ) अन्तिम प्रमाण आत्माके प्रमातापनको भी निवृत्त कर देता
है। उसको निवृत्त करता हुआ वह स्वयं भी जागनेके बाद स्वप्नकालके प्रमाणकी
भाँति अप्रमाणी हो जाता है अर्थात् लुप्त हो जाता है।  
क्योंकि व्यवहारमें भी वस्तु प्राप्त होनेके बाद कोई प्रमाण ( उस वस्तुकी
प्राप्तिके लिये ) प्रवृत्तिका हेतु होता नहीं देखा जाता।  
इसलिये यह सिद्ध हुआ कि आत्मज्ञानीका कर्मोंमें अधिकार नहीं है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.69॥ आत्मविदः स्थितप्रज्ञस्य
सर्वकर्मपरित्यागेऽधिकारस्तद्विपरीतस्याज्ञस्य कर्मणीत्येतस्मिन्नर्थे
समनन्तरश्लोकमवतारयति **योऽयमिति।** अविद्यानिवृत्तौ
सर्वकर्मनिवृत्तिश्चेत्तन्निवृत्तिरेव कथमित्याशङ्क्याह
**अविद्यायाश्चेति।** स्फुटीकुर्वन् बाह्याभ्यन्तरकरणानां
पराक्प्रत्यक्प्रवृत्तिवत्तथाविधे दर्शने च मिथो विरुध्येते
पराग्दर्शनस्यानाद्यात्मावरणाविद्याकार्यत्वादात्मदर्शनस्य च
तन्निवर्तकत्वात्ततश्चात्मदर्शनार्थमिन्द्रियाण्यर्थेभ्यो
निगृह्णीयादित्याहेति योजना। सर्वप्राणिनां निशा पदार्थाविवेककरीत्यत्र
हेतुमाह **तमःस्वभावत्वादिति।** सर्वप्राणिसाधारणीं प्रसिद्धां निशां
दर्शयित्वा तामेव प्रकृतानुगुणत्वेन प्रश्नपूर्वकं विशदयति **किं
तदित्यादिना।** स्थितप्रज्ञविषयस्य परमार्थतत्त्वस्य प्रकाशैकस्वभावस्य
कथमज्ञानं प्रति निशात्वमित्याशङ्क्याह **यथेति।** तत्र हेतुमाह
**अगोचरत्वादिति।** अतद्बुद्धीनां परमार्थतत्त्वातिरिक्ते द्वैतप्रपञ्चे
प्रवृत्तबुद्धीनामप्रतिपन्नत्वात् परमार्थतत्त्वं निशेवाविदुषामित्यर्थः।
तस्यामित्यादि व्याचष्टे **तस्यामिति।** निशावदुक्तायामवस्थायामिति यावत्
योगीति ज्ञानी कथ्यते। द्वितीयार्धं विभजते **यस्यामिति।** प्रसुप्तानां
जागरणं विरुद्धमित्याशङ्क्याह **प्रसुप्ता** **इवेति।**
परमार्थतत्त्वमनुभवतो निवृत्ताविद्यस्य संन्यासिनो द्वैतावस्था निशेत्यत्र
हेतुमाह **अविद्यारूपत्वादिति।** परमार्थावस्था निशेत्यविदुषां विदुषां
तु द्वैतावस्था तथेति स्थिते फलितमाह **अत इति।** अविद्यावस्थायामेव
क्रियाकारकफलभेदप्रतिभानादित्यर्थः। विद्योदयेऽपि
तत्प्रतिभानाविशेषात्पूर्वमिव कर्माणि विधीयेरन्नित्याशङ्क्याह
**विद्यायामिति।** अविद्यानिवृत्तौ बाधितानुवृत्त्या विभागभानेऽपि नास्ति
कर्मविधिर्विभागाभिनिवेशाभावादित्यर्थः। अविद्यावस्थायामेव कर्मणीत्युक्तं
व्यक्तीकरोति **प्रागिति।** विद्योदयात्पूर्वं बाधकाभावादबाधिता विद्या
क्रियादिभेदमापाद्य प्रमाणरूपया बुद्ध्या ग्राह्यतां प्राप्य
कर्महेतुर्भवति क्रियादिभेदाभिमानस्य तद्धेतुत्वादित्यर्थः।  
  
न विद्यावस्थायामित्युक्तं प्रपञ्चयति **नाप्रमाणेति।** उत्पन्नायां च
विद्यायामविद्याया निवृत्तत्वात् क्रियादिभेदभानमप्रमाणमिति
बुद्धिरुत्पद्यते तथा गृह्यमाणा यथोक्तविभागभागिन्यप्यविद्या न
कर्महेतुत्वं प्रतिपद्यते बाधितत्वेनाभासतया तद्धेतुत्वायोगादित्यर्थः।
विद्याविद्याविभागेनोक्तमेव विशेषं विवृणोति **प्रमाणभूतेनेति।**
यथोक्तेन वेदेन कामनाजीवनादिमतो मम कर्म विहितं तेन मया तत्कर्तव्यमिति
मन्वानः सन् कर्मण्यज्ञोऽधिक्रियते तं प्रति साधनविशेषवादिनो वेदस्य
प्रवर्तकत्वादित्यर्थः। सर्वमेवेदमविद्यामात्रं द्वैतं निषेवेतेति
मन्वानस्तु न प्रवर्तते कर्मणीति व्यावर्त्यमाह **नाविद्येति।** विदुषो न
कर्मण्यधिकारश्चेत्तस्याधिकारस्तर्हि कुत्रेत्याशङ्क्याह **यस्येति।**
तस्यात्मज्ञस्य फलभूतसंन्यासाधिकारे वाक्यशेषं प्रमाणयति **तथाचेति।**
प्रवर्तकं प्रमाणं विधिस्तदभावे कर्मस्विव विदुषो ज्ञाननिष्ठायामपि
प्रवृत्तेरनुपपत्तेराश्रयणीयो ज्ञानवतोऽपि विधिरिति शङ्कते
**तत्रापीति।** किमात्मज्ञानं विधिमपेक्षते किं वात्मा। नाद्यः। तस्य
स्वरूपविषयस्य यथा प्रमाणप्रमेयमुत्पत्तेर्विध्यनपेक्षत्वादित्याह  **न
स्वात्मेति।** न द्वितीय इत्याह **नहीति।** प्रवर्तकप्रमाणशब्दितस्य
विधेः साध्यविषयत्वादात्मनश्चासाध्यत्वादिति हेतुमाह **आत्मत्वादेवेति।**
आत्मतज्ज्ञानयोर्विध्यनपेक्षत्वेऽपि ज्ञानिनो मानमेव व्यवहारं प्रति
नियमार्थं विध्यपेक्षा स्यादित्याशङ्क्याह **तदन्तत्वाच्चेति।** सर्वेषां
प्रमाणानां प्रामाण्यस्यात्मज्ञानोदयावसानत्वात्तस्मिन्नुत्पन्ने
व्यवहारस्य निरवकाशत्वान्न तत्प्रति नियमाय ज्ञानिनो विधिरित्यर्थः।
उक्तमेव व्यक्तीकरोति **नहीति।** धर्माधिगमवदात्माधिगमेऽपि किमिति
यथोक्तो व्यवहारो न भवतीत्याशङ्क्याह **प्रमातृत्वंहीति।** तन्निवृत्तौ
कथमद्वैतज्ञानस्य प्रामाण्यमित्याशङ्क्याह **निवर्तयदेवेति।**
निवर्तयदद्वैतज्ञानं स्वयं निवृत्तेर्न प्रमाणमित्यत्र दृष्टान्तमाह
**स्वप्नेति।** आत्मज्ञानस्य विध्यनपेक्षत्वे हेत्वन्तरमाह **लोके
चेति।** व्यवहारभूमौ हि प्रमाणस्य वस्तुनिश्चयफलपर्यन्तत्वे सति
प्रवर्तकविधिसापेक्षत्वानुपलम्भादद्वैतज्ञानमपि प्रमाणवान्न विधिमपेक्षते
रज्ज्वादिज्ञानवदित्यर्थः। आत्मज्ञानवतस्तन्निष्ठाविधिमन्तरेण
ज्ञानमाहात्म्येनैव सिद्धत्वात्तस्य कर्मसंन्यासेऽधिकारो न
कर्मणीत्युपसंहरति **तस्मादिति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.69॥ यदा पञ्चावतिष्ठन्ते इत्युदाहृतश्रुतेःतामाहुः परमां गतिम् इत्येतं
चतुर्थं पादं व्याचष्टे **या निशेति।** सर्वेषां भूतानामज्ञानां या निशेव
निशा यस्यां मध्यंदिने उलूका इवानन्धा अप्यन्धा एव सर्वे प्राणिनो भवन्ति
तस्यां तस्मिन्प्रत्यग्ज्योतिषि संयमी इन्द्रियमनोबुद्धीनां निग्रहणशीलो
योगी जागर्ति इन्द्रियादीनां दृक्शक्तिलोपेऽप्यनुपरतदृक्शक्तिरेवास्ते। तथा
च श्रुतिःनहि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वात् इति।
यस्यामविद्याख्यायां निशायां क्रियाकारकादिद्वैतस्वप्नप्रवर्तिकायां
सर्वाणि भूतानि जाग्रति निशीथे उलूका इव स्वस्वव्यापारे प्रवर्तन्ते सा
अविद्या पश्यतो मुनेः आत्मदर्शनवतो योगिनः प्रारब्धकर्मणा
विदेहकैवल्यप्रतिबन्धाल्लेशतोऽनुवर्तमाना व्युत्थानकाले व्यवहारतोऽस्य
गाढान्धकारवती निशेव क्लेशकरी भवति। अतिसुकुमारा हि योगिनो
बाह्यव्यवहारादुद्विजन्ते नरा इव गाढान्धकारे संचारात्। यथोक्तं
योगभाष्येअक्षिमात्रकल्पो हि विद्वानत्यल्पदुःखलेशेनाप्युद्विजते इति। अत्र
वार्तिकानिकारकव्यवहारे हि शुद्धं वस्तु न वीक्ष्यते। शुद्धे वस्तुनि
सिद्धे च कारकव्यापृतिस्तथा। काकोलूकनिशेवायं संसारोऽज्ञात्मवेदिनोः। या
निशा सर्वभूतानामित्यवोचत्स्वयं हरिः। इति। बुद्धतत्त्वस्य लोकोऽयं
जडोन्मत्तपिशाचवत्। बुद्धतत्त्वोऽपि लोकस्य जडोन्मत्तपिशाचवत्। इति। तदेवं
किमासीतेत्यस्योत्तरंयदा संहरते चायम् इत्यादिना एतदन्तेन ग्रन्थेन
स्थितप्रज्ञः सदा समाधिमनुतिष्ठन्परमां गतिं प्राप्यास्त इत्युक्तम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.69॥ एवं स्थितप्रज्ञलक्षणवर्णनेन मुमुक्षुभिरतियत्नेन
स्थितप्रज्ञत्वाय समनस्केन्द्रियनिग्रहः कर्तव्य इत्युक्तम्।
उत्पन्नविवेकविज्ञानस्य स्थितप्रज्ञस्य तु स्वतःसिद्ध एव
समनस्केन्द्रियसंयमः। अविद्याविरोधिन्या विद्यया समूलस्य सर्वव्यवहारस्य
निवृत्तेरित्येतद्वक्तुकामोऽविद्यावस्थायामेव कर्माणि विधीयन्ते न
विद्यावस्थायामिति द्योतयन्नाह **येति।** सर्वभूतानामुलूकस्थानीयानां या
निशेव निशा रात्रिः परमार्थतत्त्वलक्षणा तस्यामज्ञाननिद्रातः प्रबुद्धः
संयमी स्थितप्रज्ञो ज्ञानयोगी जागर्ति यस्यां
ग्राह्यग्राहकलक्षणायामविद्यायां भूतानि जाग्रति सा पश्यतो मुनेर्निशेव
निशेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.69॥ तदेवं मुमुक्षुणा प्रज्ञास्थैर्याय प्रयत्नपूर्वकमिन्द्रियसंयमः
कर्तव्य इत्युक्तं स्थितप्रज्ञस्य तु स्वतःसिद्ध एव  
  
सर्वेन्द्रियसंयम इत्याह। या
वेदान्तवाक्यजनितसाक्षात्काररूपाऽहंब्रह्मास्मीति प्रज्ञा
सर्वभूतानामज्ञानां निशेव निशा तां  
  
प्रत्यप्रकाशरूपत्वात्तस्यां ब्रह्मविद्यालक्षणायां सर्वभूतनिशायां जागर्ति
अज्ञाननिद्रायाः प्रबुद्धः सन्सावधानो वर्तते। संयमी  
  
इन्द्रियसंयमवान् स्थितप्रज्ञ इत्यर्थः। यस्यां तु
द्वैतदर्शनलक्षणायामविद्यानिद्रायां प्रसुप्तान्येव भूतानि जाग्रति
स्वप्नवद्व्यवहरन्ति सा निशा न प्रकाशत आत्मतत्त्वं पश्यतोऽपरोक्षतया मुनेः
स्थितप्रज्ञस्य। यावद्धि न प्रबुध्यते तावदेव स्वप्नदर्शनं  
  
बोधपर्यन्तत्वाद्भ्रमस्य। तत्त्वज्ञानकाले तु न भ्रमनिमित्तः
कश्चिद्व्यवहारः। तदुक्तं वार्तिककारैःकारकव्यवहारे हि शुद्धं वस्तु न
वीक्ष्यते। शुद्धे वस्तुनि सिद्धे च कारकव्यापृतिस्तथा॥ काकोलूकनिशेवायं
संसारो ज्ञात्मवेदिनोः। या निशा  
  
सर्वभूतानामित्यवोचत्स्वयं हरिः॥ इति। तथाच यस्य विपरीतदर्शनं तस्य न
वस्तुदर्शनं विपरीतदर्शनस्य वस्त्वदर्शनजन्यत्वात् यस्य च वस्तुदर्शनं तस्य
न विपरीतदर्शनं विपरीतदर्शनकारणस्य वस्त्वदर्शनस्य वस्तुदर्शनेन
बाधितत्वात्। तथाच श्रुतिःयत्र वा अन्यदिव स्यात् तत्रान्योऽन्यत्पश्येत्।
यत्रत्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्॥ इति
विद्याविद्ययोर्व्यवस्थामाह। यथा काकस्य रात्र्यन्धस्य दिनमुलूकस्य
दिवान्धस्य निशा रात्रौ पश्यतश्चोलूकस्य यद्दिनं रात्रिरेव सा काकस्येति
महदाश्चर्यमेतत्। अतस्तत्त्वदर्शिनः कथमाविद्यकक्रियाकारकादिव्यवहारः
स्यादिति स्वतःसिद्ध एव तस्येन्द्रियसंयम इत्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ६९</summary>

येति। सर्वभूतानां या निशा तस्यां संयमी जागर्ति, यस्यां भूतानि जाग्रति, पश्यतो मुनेः सा निशा। लौकिक इति भोजनादिः, वैदिकः यज्ञादिः, व्यवहारः कर्म मनोवाक्कायनिष्पाद्यः। अविद्या ‘अहमज्ञः’ इत्यनुभवसिद्धा अनादिभावत्वे सति ज्ञाननिवर्त्यत्व- लक्षणलक्षिता अज्ञानशक्त्यादिपर्याया माया। विद्या ‘अहं ब्रह्म’ इति ज्ञानम्। स्थितप्रज्ञस्य ज्ञानेनाज्ञाननिवृत्तौ तत्कार्यव्यवहार- निवृत्तिरित्यर्थः। सर्वपदार्थानां घटादीनाम् अविवेककरी विवेकाभावकारिणी। न हि निशायां दीपादिज्योतिरभावे ‘घटोऽयं पटोऽयम्’ इति विवेकः कस्यापि सम्भवति। तत्र हेतुमाह— तमःस्वभावत्वादिति। अन्धकारमयत्वादित्यर्थः। अत्र निशावर्णनस्याप्रकृतत्वात् पृच्छति— किं तदिति। का सा निशेत्यर्थः। निशापदाभिधेयं तद् वस्तु किमित्यक्षरार्थः। उत्तरयति— परमार्थतत्त्वमिति। आत्मेति यावत्। तस्यैव परमार्थसत्यत्वात्। प्रपञ्चो हि व्यवहारसत्यः। कस्तद्वेदेत्यत आह— स्थितप्रज्ञस्य विषय इति। गोचर इत्यर्थः। तद्बुद्धिविषय इति यावत्। ननु या सर्वभूतानामविवेककरी निशा सा स्थितप्रज्ञस्याविवेककरी निशैव भवितुमर्हतीति कथं तस्याः स्थितप्रज्ञविषयत्वम्? अत आह—यथेत्यादि। अन्येषामस्मदादीनामहरेव सद् नक्तञ्चराणां निशा भवति,अहनि नक्तञ्चराणाम- प्रवृत्तेश्चेति भावः। नक्तं निशायां चरन्तीति नक्तञ्चराः भूतपिशाचोलूकादयः। तद्वदज्ञानिनां सर्वभूतानां निशा सत्यपि स्थितप्रज्ञस्य विषय एव परमार्थतत्त्वमिति। ननु परमार्थतत्त्वस्य कथं निशात्वम्? अत आह— निशेव निशेति। औपचारिकः प्रयोग इति भावः। ननु गौणप्रयोगेऽपि साम्यं वक्तव्यम्? अत आह— अगोचरत्वादिति। अतद्बुद्धयः आत्मज्ञानशून्याः, तेषामगोचरत्वाद् अविषयत्वात्। यथा निशा अस्मदादिचक्षुर्वृत्त्यविषयः, तथा आत्मतत्त्वमप्यविदुषां बुद्धिवृत्त्यविषय इत्यर्थः।

[[१३४]]

न च निशायाः कथं चक्षुर्वृत्त्यविषयत्त्वम् , तत्तमसः चक्षुषैव गृह्यमाणत्वादिति वाच्यम् ; चक्षुर्वृत्तिनिरोधकत्वस्यैव तमसो लक्षणत्वात् , नेत्रगोलकसम्बद्धे तमसि चक्षुर्वृत्त्यनपेक्षणात् , चक्षुर्वृत्तेर्बहिर्निर्गमनायोगाच्च, नेत्रे निमीलितेऽप्यान्तरतमोग्रहणसम्भवाच्च। तस्माच्चक्षुर्वृत्तिनिरोधकं तमो मनसैव वेद्यत इति बोध्यम्। 

परमार्थतत्त्वमेव लक्षणं यस्यास्तस्याम्। तस्यां निशायाम्। नास्या निशाया जाग्रदाद्यवस्थास्वन्तर्भाव इत्याह— अज्ञाननिद्रायामिति। जाग्रत्स्वप्नयोरिव न ज्ञानानि, सुषुप्ताविव न निद्राख्यं तमः, न विद्येते ज्ञाननिद्रे यस्यां तस्यामिति बहुव्रीहिः। अज्ञानानिद्रायामिति पाठे [^१_१३५]बहुव्रीहिद्वयस्य कर्मधारयः। सच्चिदानन्दरूपे आत्मनि अज्ञानाभावान्न निद्रा, बुद्ध्यभावान्न तद्वृत्तिज्ञानानि सन्तीत्यर्थः। न चाज्ञानोपाधिके आत्मनि कथमज्ञानाभाव इति वाच्यम् , निरुपाधिके आत्मनि अज्ञानोपाधिकल्पनस्यातात्त्विकत्वात् , परमार्थदशायामात्मनि अविद्याऽभावाच्च। यावद्व्यवहारं हि व्यवहारान्यथानुपपत्त्या आत्मन्यज्ञानं कल्पितम्। किञ्च ‘नाहं घटं जानामि’ इति यावद् घटाज्ञानानुभवः, तावद् घटाज्ञानमस्ति, चक्षुर्वृत्त्या घटाज्ञाने नाशिते तु घटप्रत्यक्षं भवति। सति च घटप्रत्यक्षे कथं पुनर्घटाज्ञानसद्भावः? एवं ‘नाहं ब्रह्म जानामि’ इति यावदात्माज्ञानानुभवः, तावदात्माज्ञानमस्ति, ‘अहं ब्रह्म’ इति धीवृत्त्या आत्माज्ञाने नाशिते तु आत्मसाक्षात्कारो जायते। सति चात्मसाक्षात्कारे कथं पुनरात्माज्ञानानुभवः यद्बलेनात्मन्यज्ञानं कल्प्येत? न च कार्यलिङ्गकानुमानेन कल्प्यतामिति वाच्यम् ; परमार्थतः प्रपञ्चाभावात्। तस्मान्नास्ति परमार्थतत्त्वे ज्ञानाज्ञानद्वन्द्वमित्यनवद्यम्। प्रबुद्धः विद्वान् स्थितप्रज्ञ इति यावत्। कोऽसौ प्रबुद्धः? अत आह— संयमीति। संयम इन्द्रियजयः। एतेन सर्वभूतानामविषयम् आत्मतत्त्वं स्थितप्रज्ञ एक एव नित्यमनुसन्दधानो वर्तत इति सिद्धम्। इदमेव हि विदुष आत्मनि जागरणं नाम यदात्मस्वरूपानुभवः। इदमेव ह्यविदुषामात्मनि स्वापो नाम यदात्मस्वरूपाज्ञानम्। 

अथ श्लोकस्योत्तरार्धं व्याचष्टे— यस्यामिति। ग्राह्याणि विषयाः, ग्राहकाणि समनस्कानीन्द्रियाणि, तद्भेद एव लक्षणं स्वरूपं यस्यास्तस्यां निशायामविद्यानिद्रायाम् अज्ञानात्मकनिद्रायाम्। निशाकार्ये निद्रायां निशात्वोपचार इति भावः। प्रसुप्तान्येवेति। अज्ञाननिद्राभिभूतत्वादिति भावः। उच्यत इति। अविवेकिभिरिति शेषः। तत्र दृष्टान्तमाह— प्रसुप्ता इव स्वप्नदृश इति। यथा निद्रायां प्रसुप्ताः स्वप्नद्रष्टृत्वाज्जाग्रतीत्युच्यन्ते, तद्वदिति। यद्वा व्यतिरेकदृष्टान्तोऽयम्। यथा स्वप्नदृशः पुरुषाः निद्रायां प्रबुद्धा अपि प्रसुप्ता इत्युच्यन्ते, तद्वदिति। यत्राविदुषां सर्वेषां भूतानां लौकिके च वैदिके च सर्वस्मिन्नविद्याकार्ये व्यवहारे प्रवृत्तिः, न स स्थितप्रज्ञस्य विषयः, तस्यात्मानुभवव्यग्रत्वात् , तद्विद्यया अविद्यायाः सकार्याया नष्टत्वाच्चेत्यभिप्रायः। 

अत्रायं निष्कर्षः— यो भूतानामविषयत्वान्निशारूपः आत्मा स स्थितप्रज्ञस्य गोचरत्वादहोरूपः। यस्तु भूतानां विषयत्वादहोरूपः आविद्यको व्यवहारः स स्थितप्रज्ञस्याविषयत्वान्निशारूपः इति। यथा नक्तञ्चराणां निशा अस्मदादीनामहः, अस्मदादीनां निशा नक्तञ्चराणामहः, तद्वदिति। 

[^१_१३५]: ज्ञानं च निद्रा च ज्ञाननिद्रे इति द्वन्द्वोत्तरबहुव्रीहिरुक्तः। अज्ञानानिद्राया- मिति पाठे तु— न विद्यते ज्ञानं यस्यामिति, न विद्यते निद्रा यस्यामिति च बहुव्रीहिद्वयं कृत्वा, अज्ञाना चासौ अनिद्रा चाज्ञानानिद्रा इति कर्मधारयः। 

[[१३५]]

यद्वा यस्मिन् ब्रह्मणि भूतानि निलीयन्ते सुषुप्तौ निशायां, तद् ब्रह्म भूतानां निशेत्युच्यते। तत्र च स्थितप्रज्ञो जागर्ति, तदनुभवितृत्वात् तस्य। यस्यामविद्यानिशायां भूतान्यहनि व्यवहरन्ति, सा अविद्यानिशा भूतानामहरित्युच्यते। तत्र च न स्थितप्रज्ञो जागर्ति, स्थितप्रज्ञाविषयत्वाद् व्यवहारस्य। यथा अस्मदहोरूपायां निशायां नक्तञ्चरा न जाग्रति, वयं तु जागृमः, अस्मन्निशारूपे अहनि तु नक्तञ्चरा जाग्रति, वयं तु न जागृमः, तद्वदिति। भूतानां ब्रह्मैव निशा, अविद्यैवाहः। स्थितप्रज्ञस्य तु ब्रह्मैवाहः, अविद्यैव निशेति सङ्क्षिप्तोऽर्थः। निर्व्यवहारः आत्मानुभवपरः स्थितप्रज्ञः, व्यवहारिण आत्मज्ञानहीनास्तु सर्वे प्राणिन इति भावार्थः। 

[[१३६]]

एवं श्लोकं व्याख्याय फलितमाह— अत इत्यादिना। अतः अविदुषां ब्रह्मज्ञानाभावाद् , विदुषश्च व्यवहाराभावादित्यर्थः। चोद्यन्ते विधीयन्ते शास्त्रेणेति शेषः। शर्वर्या इदं शार्वरम् , ‘तस्येदम्’ इत्यण्। सवितर्युदिते शार्वरं तम इव विद्यायां सत्यामविद्या प्रणाशमुपगच्छतीत्यन्वयः। विद्या ‘अहं ब्रह्मास्मि’ ‘तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि’ ‘स भूमा’ ‘अतोऽन्यदार्तम्’ इत्यादिज्ञानम्। ‘अहमज्ञः, कर्ता, भोक्ता, ब्राह्मणो, यष्टव्यं मम दातव्यम्’ इत्याद्यज्ञानमविद्या। अविद्यापरिणामरूपत्वात् सर्वोऽपि प्रपञ्चोऽविद्येत्युच्यते। इयं ह्यविद्या दर्शितविद्योत्पत्तेः प्राक् प्रमाणमिव प्रतिभाति। सर्वे ह्यास्तिका अतत्त्वविदः पुरुषाः - वेदशास्त्रादीनि, यज्ञयागादिक्रियाः, तत्तदुपकरणानि, स्वर्गादिफलानि च ब्राह्मणादिवर्णान् , ब्रह्मचर्याद्याश्रमान् , इन्द्रादिदेवताः - किं बहुना? सर्वमपि जगत् सत्यमेव मन्वते, ‘ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या’ इति विद्योत्पत्त्यनन्तरं तु सर्वमप्यसत्यत्वादप्रमाणमित्येव मन्वते इत्याह— प्राग्विद्येत्यादिना। विद्योत्पत्तेः प्राक् क्रियाकारकफलभेदरूपा अविद्या प्रमाणबुद्ध्या गृह्यमाणा सती कर्महेतुत्वं प्रतिपद्यते हि। अप्रमाणबुद्ध्या गृह्यमाणाया अविद्यायाः कर्महेतुत्वोपपत्तिर्न, हि यतः कर्ता पुरुषः प्रमाणभूतेन वेदेन चोदितं कर्म मम कर्तव्यमिति मत्वा कर्मणि प्रवर्तते, ‘इदं सर्वं निशेवाविद्यामात्रम्’ इति जानंस्तु नैव प्रवर्तते इति भाष्यवाक् यान्वयः। विद्यादशायां तु वेदस्यैवाप्रमाणत्वात् कथं तच्चोदितकर्मणः प्रामाण्यमिति भावः। निशेवेत्यस्य निद्रेवेत्यर्थः। निद्राया अविद्यामात्रत्वात्। दर्शयिष्यतीति। भगवानिति शेषः। पञ्चमाध्याये इति भावः। ‘तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः। गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः।’ इति ज्ञाननिष्ठायामेव विदुषोऽधिकारं दर्शयिष्यतीत्यन्वयः। 

ननु विद्यावस्थायां वेदस्यैवाप्रमाणत्वेन तच्चोदितः प्रवृत्तिधर्म इव निवृत्तिधर्मोऽप्यप्रमाणमेवेति कथं विदुषो निवृत्तिधर्मे ज्ञाननिष्ठायां संन्यासेऽधिकार इति वक्तुं शक् यमिति शङ्कते— तत्रापीति। ज्ञाननिष्ठायामपीत्यर्थः। परिहरति— नेति। आत्मज्ञानस्य ज्ञाननिष्ठाया इत्यर्थः। विवृणोति— न हीति। आत्मनः स्वस्य स्वात्मनि प्रवर्तकप्रमाणापेक्षा न हि। तत्र हेतुमाह— आत्मत्वादेवेति। 

[[१३७]]

यथा देहात्माभिमानिनः पुरुषस्य स्वदेहदर्शने प्रवर्तकं किञ्चित् प्रमाणं नास्ति, तदभावेऽपि स तत्र प्रवर्तत एव, तद्वदिति भावः। तदन्तत्वादिति। आत्मावसानत्वादित्यर्थः। तदन्तत्वमेव विवृणोति— न हीति। यावदात्मसाक्षात्कारं सर्वाणि शास्त्रादीनि प्रमाणानि भवन्ति, सति चात्मसाक्षात्कारे निष्प्रपञ्चे स्वयम्प्रभे आत्मन्यविक्रियेऽद्वितीये सच्चिदानन्दे ब्रह्मणि परमार्थतत्त्वे द्वैतादर्शनात् ‘आविद्यकं प्रतीतिमात्रसत्ताकमिदं द्वैतं मिथ्यात्वादप्रमाणमेव’ इति विदुषो निश्चयो जायते। एवं निश्चयशालिनो विदुषः कथं प्रमाणप्रमेयादि- व्यवहारसम्भवः? न कथमपीत्यर्थः। 

ननु प्रमातर्यात्मनि सति कथं प्रमाणाद्यसम्भवः? अत आह— प्रमातृत्वमपी\[त्वं ही\]ति। अन्त्यं शास्त्ररूपं प्रमाणमात्मनः प्रमातृत्वं निवर्तयति हि, ‘अहं ब्रह्म’ इत्याकारकवृत्तिजननद्वारेत्यर्थः। आत्मस्वरूपसाक्षात्कारजननद्वारेति वा। प्रमातृत्वस्य प्रमेयाधी- नत्वादप्रमेये आत्मनि प्रमेयस्य द्वैतस्यासम्भवाच्च नात्मनः प्रमातृत्वं पारमार्थिकमिति भावः। ‘एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म’ इत्यादिशास्त्रं, विद्वदनुभवश्चात्र प्रमाणमिति बोध्यम्। नन्वाविद्यकत्वेनाप्रमाणस्य शास्त्रस्य कथं प्रामाण्यमत्र? इत्यत आह— निवर्तयदेवेति। यावदात्मनः प्रमातृत्वं तावच्छास्त्रस्य प्रामाण्यम् , यदा तु शास्त्रमात्मनः प्रमातृत्वं निवर्तयति तदैव शास्त्रमप्रमाणं भवति। यथा कतकरजः अम्भसि क्षिप्तं सत् तद्गतमालिन्यं हरदेव स्वयमपि नश्यति, तद्वदिति भावः। तस्मादात्मनः प्रमातृत्वं निवर्तयत् सदेव शास्त्रमप्रमाणं भवतीत्यनवद्यम्। उक्तार्थे दृष्टान्तमाह— [^१_१३८]स्वप्नेति। यथा स्वप्नकालप्रमाणं स्वप्नदशायामनुभवसिद्धं चक्षुरादिप्रमाणं प्रबोधे जाग्रत्यप्रमाणं भवति, तद्वदिति। स्वप्ने काशीनगरं दृष्टवान् पुरुषः तदा स्वस्य काशीनगरदर्शनकरणं निद्रया कल्पितं मृषाभूतमेव चक्षुः प्रमाणं मन्यते। प्रबोधे तु ‘मृषैव मया स्वप्ने काशी दृष्टा’ इति तादात्विकं चक्षुरप्रमाणमेव निश्चिनोति। एवमविद्यावस्थायां प्रमाणभूतं शास्त्रादिकं विद्यावस्थायामप्रमाणमेव भवति।

[^१_१३८]: इदमुत्तरपृष्ठे द्र.।

[[१३८]]

एतावता तत्रापीति प्रश्नस्य किमुत्तरमायातमिति चेद्? इदमायातम्— यावदात्मसाक्षात्कारं शास्त्रस्य प्रमाणत्वात् पारोक्ष्येणा- त्मतत्त्वविदं विद्वांसं ज्ञाननिष्ठायां प्रवर्तयत्येव शास्त्रमिति। प्रवर्तकाभावेऽपि स्वात्मनि स्वत एव प्रवृत्तिरिति तु प्रौड्योक्तमुत्तरम् - इति। 

न केवलमात्मन्येव प्रवर्तकाभावेऽपि प्रवृत्त्युपपत्तिः, किन्तु लोकेऽपीत्याह— लोके चेति। घटादिवस्त्वनुभवे विषये पुरुषं न प्रवर्तयति चक्षुरादिप्रमाणम् , किन्तु तत्तद्वस्तुविषयेच्छैव। इच्छया घटाद्यधिगमे प्रवृत्तस्तु पुरुषः तत्करणं चक्षुरादिप्रमाणमपेक्षते। तस्मात् प्रमाणं प्रमातुः प्रमेयाधिगमे साधनमेव, न प्रवर्तकमित्यर्थः। एतेनात्मजिज्ञासुः पुरुषः तज्जिज्ञासया आत्मज्ञाने प्रमाणं वेदान्तशास्त्रमपेक्षते यावदात्मसाक्षात्कारम् , यथा घटं दिदृक्षुः पुरुषः तद्दिदृक्षया घटदर्शने प्रमाणं चक्षुरपेक्षते यावद्घटसाक्षात्कारम्। साक्षात्कारानन्तरं तु किं तस्य प्रमाणेन? न किञ्चिदपीत्यप्रमाणमेव प्रमाणम् , व्यर्थत्वादिति सिद्धम्। यथा कूपखानकः पुरुषस्तोयप्राप्त्यनन्तरं खनित्रादिकं खननसाधनं परित्यजति, तथा मुमुक्षुरात्मसाक्षात्कारानन्तरं वेदान्तशास्त्रं परित्यजेदेवेति नात्मस्वरूपाधिगमनानन्तरं प्रमाणव्यवहारः पण्डितस्य, नापि प्रामाण्यं शास्त्रस्य इति बोध्यम्। 

उपसंहरति— तस्मादिति। अविद्यावस्थायामेव कर्माणि चोद्यन्ते, न विद्यावस्थायामिति हेतोरित्यर्थः। आत्मविदः कर्मण्यधिकारो न, किन्तु ज्ञाननिष्ठायामेव। अयं च ज्ञाननिष्ठाधिकारोऽपि यावदात्मसाक्षात्कारमेव, पश्चात्तु अधिकार्याधिकारकयो- रेवाभावादधिकारस्यैवाभावः। न ह्यात्मा केनचित् कुत्रचिदधिक्रियते, सर्वशेषित्वादात्मनोऽविक्रियत्वाच्च। अधिकारकं शास्त्रं तु अद्वितीये आत्मनि नास्त्येव। अतः कथमधिकारसिद्धिः? न कथमपीति बोध्यम्॥६९॥

[[१३९]]
</details>
