+++
title = "70 आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.70॥  
  
**आपूर्यमाणम्** अद्भिः **अचलप्रतिष्ठम्** अचलतया प्रतिष्ठा अवस्थितिः यस्य तम् अचलप्रतिष्ठं **समुद्रम् आपः** सर्वतो गताः **प्रविशन्ति** स्वात्मस्थमविक्रियमेव सन्तं **यद्वत् तद्वत् कामाः** विषयसंनिधावपि सर्वतः इच्छाविशेषाः **यं** पुरुषम् समुद्रमिव आपः अविकुर्वन्तः **प्रविशन्ति** सर्वे आत्मन्येव प्रलीयन्ते न स्वात्मवशं कुर्वन्ति **सः शान्तिं** मोक्षम् **आप्नो**ति **न** इतरः **कामकामी** काम्यन्त इति कामाः विषयाः तान् कामयितुं शीलं यस्य सः कामकामी नैव प्राप्नोति इत्यर्थः॥  
यस्मादेवं तस्मात्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.70 Sah, that man; apnoti, attains; santim, peace Liberation; yam, into
whom, into which person; sarve, all; kamah, desires, all forms of
wishes; pravisanti, enter, from all directions, like waters entering
into a sea, without overwhelming him even in the presence of objects;
they vanish in the Self, they do not bring It under their own influence,
tadvat, in the same way; yadvat, as; apah, waters, coming from all
sides; pravisanti, flow into; samudram, a sea; that remains
acala-pratistham, unchanged, that continues to be its own self, without
any change; apuryamanam, (even) when filled up from all sides with
water. Na, not so the other; who is kama-kami, desirous of objects. Kama
means objects which are sought after. He who is given to desire them is
kama-kami. The idea implied is that he never attains (peace). Since this
is so, therefore.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.70॥ जिसने तीनों एषणाओंका त्याग कर दिया है ऐसे स्थितप्रज्ञ विद्वान्
संन्यासीको ही मोक्ष मिलता है भोगोंकी कामना करनेवाले असंन्यासीको नहीं। इस
अभिप्रायको दृष्टान्तद्वारा प्रतिपादन करनेकी इच्छा करते हुए भगवान् कहते
हैं  
  
जिस प्रकार जलसे परिपूर्ण अचल प्रतिष्ठावाले समुद्रमें अर्थात् अचल भावसे
जिसकी प्रतिष्ठा स्थिति है ऐसे अपनी मर्यादामें स्थित समुद्रमें सब ओरसे
गये हुए जल उसमें किसी प्रकारका विकार उत्पन्न किये बिना  
  
ही समा जाते हैं।  
उसीप्रकार विषयोंका सङ्ग होनेपर भी जिस पुरुषमें समस्त इच्छाएँ समुद्रमें
जलकी भाँति कोई भी विकार उत्पन्न न करती हुई सब ओरसे प्रवेश कर जाती हैं
अर्थात् जिसकी समस्त कामनाएँ आत्मामें लीन हो जाती हैं उसको अपने वशमें
नहीं कर सकतीं  
उस पुरुषको शान्ति मोक्ष मिलता है दूसरेको अर्थात् भोगोंकी कामना
करनेवालेको नहीं मिलता। अभिप्राय यह कि जिनको पानेके लिये इच्छा की जाती है
उन भोगोंका नाम काम है उनको पानेकी इच्छा करना जिसका स्वभाव है वह कामकामी
है वह उस शान्तिको कभी नहीं पाता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.70॥ नन्वसंन्यासिनापि विद्यावतां विद्याफलस्य मोक्षस्य लब्धुं
शक्यत्वात्किमिति विदुषः संन्यासो नियम्यते तत्राह  **विदुष इति।**
आपातज्ञानवतो विवेकवैराग्यादिविशिष्टस्यैषणाभ्यः सर्वाभ्योऽभ्युत्थितस्य
श्रवणादिद्वारा समुत्पन्नसाक्षात्कारवतो मुख्यस्य संन्यासिनो मोक्षो
नान्यस्य विषयतृष्णापरिभूतस्येत्येतद्दृष्टान्तेन
प्रतिपादयितुमिच्छन्रागद्वेषवियुक्तैस्तु इति श्लोकोक्तमेवार्थं पुनराहेति
योजना। अद्भिः समुद्रस्य समन्तात्पूर्यमाणत्वे वृद्धिह्रासवती तदीया
स्थितिरापतेदित्याशङ्क्याह **अचलेति।** नहि समद्रस्योदकात्मकं प्रतिनियतं
रूपं कदाचिद्विवर्धते ह्रसते वा तेन तदीया स्थितिरेकरूपैवेत्यर्थः।
तत्तन्नादेयाश्चेदापः समुद्रान्तर्गच्छन्ति तर्हि तस्य
विक्रियावत्त्वादप्रतिष्ठा स्यादित्याशङ्क्याह **स्वात्मस्थमिति।**
इच्छाविशेषा विषयाणामसंनिधौ विदुषि निर्विकारे प्रविशन्तोऽपि संनिधाने
तस्मिन्प्रविशन्तो विकारमापादयेयुरित्याशङ्क्याह **विषयेति।** प्रवेशं
विशदयति **सर्वत इति।** **योऽकाम इत्यादि।** श्रुतेर्विषयविमुखस्य
निष्कामस्य मोक्षो न कामकामुकस्येत्याह **स शान्तिमिति।  
**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.70॥ ननुप्रजहाति यदा कामान्इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यो निगृहीतानि
इत्यादिनाऽसकृद्विषयाणां प्रहाणं तेभ्यश्च इन्द्रियादीनां
प्रत्याहरणमुक्तम्। तेन तेषामात्मनः पृथक्सत्त्वमस्तीति सिद्धम्। न चनेह
नानास्ति  
  
किंचन इत्यादिश्रुत्या तेषां बाधान्न तदस्तीति वाच्यम्। इहेति प्रतीच्येव
तन्निषेधात्। नहि इह भूतले घटो नास्तीत्युक्ते घटस्य स्वरूपं निषिध्यते
किंतु तस्य भूतलसंबन्धमात्रम्। तस्मात्कामानां पृथक्सत्त्वमस्त्यतो
नाद्वैतसिद्धिरित्याशङ्क्य सदृष्टान्तं परिहरति **आपूर्यमाणमिति।**
प्रविशन्तीभिरद्भिरापूर्यमाणमपि अचलप्रतिष्ठम् अनुद्रिक्तम्।
वृद्धिहीनत्वात्। एवं निर्गच्छन्तीभिरद्भिः रिच्यमानमप्यचलप्रतिष्ठमरिक्तं
ह्रासहीनत्वादित्यपि बोध्यम्। एवंविधं समुद्रं यद्वत् आत्मप्रभवा आपः
प्रविशन्ति तद्वत् यं पुरुषं कामैरापूर्यमाणं हीयमानं वा अचलप्रतिष्ठं
निर्विकारं वृद्धिह्रासहीनत्वात् आत्मप्रभवाः सर्वे कामाः प्रविशन्ति स एव
शान्तिं मोक्षं आत्यन्तिकं दुःखोपरमं प्राप्नोति न तु कामकामी विषयार्थी।
अयं भावः कूटस्थादात्मनः सर्वस्योत्पत्तिस्तत्रैव च लय इति
सर्वश्रुतिस्मृतिप्रसिद्धम्। तेन कामानां प्रहाणं तेभ्यश्चेन्द्रियाणां
प्रत्याहरणं स्मर्यमाणं न तेषां परमार्थतः पृथक्सत्त्वं साधयति।
बहुप्रमाणविरोधात् किंतु पामरप्रसिद्धं पृथक्सत्त्वमभिप्रेत्य
प्रहाणादिकमुक्तं प्रविलापनं त्वेवमेव व्याख्येयम्। यथाअग्नये
पथिकृतेऽष्टाकपालं निर्वपेत् इत्यादौ निर्वपतिना याग उच्यते नतु
श्रौतार्थमात्रं तद्वदिहापि ज्ञेयम्। नेह नानास्ति इत्यपीह परिदृश्यमाने
प्रपञ्चे आत्मातिरिक्तं नाना किमपि नास्तीत्येवंपरतया व्याख्येयम्। तथा
चआत्मैवेदं सर्वंब्रह्मैवेदं सर्वंसर्वं खल्विंद ब्रह्म इत्यादयः
श्रुतिवादाः संगच्छन्ते। आत्मनि कल्पितस्यास्य तत्रैव निषेधेनान्यत्र
सत्त्वानुपपत्तेर्न कामानां पृथक्सत्त्वमस्तीति युक्त एव समुद्रदृष्टान्तः।
यत्तु समुद्रात्पृथग्गङ्गायाः सत्त्वमस्तीति। तन्न। कार्ये
कारणसत्तातिरिक्तसत्ताया अभावात्। वाचारम्भणं विकारो नामधेयम् इति कार्यस्य
वागालम्बनमात्रत्वश्रवणादित्यन्यत्र विस्तरः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.70॥ एतादृशस्यैव मोक्षप्राप्तिर्न कामिन इति सदृष्टान्तमाह
**आपूर्यमाणमिति।** अद्भिरापूर्यंमाणमचलप्रतिष्ठमनतिक्रान्त मर्यादं
अचलानां मैनाकादीनां प्रतिष्ठा यास्मिंस्तम्। एतेन गाम्भीर्यातिशय उक्त
इत्यर्थस्तु भाष्यकृद्भिर्न कृतः। अनतिक्रान्तमर्यादत्वस्यैवात्र
विवक्षितत्वात्। मैनाकादेरिन्द्रवज्रभयात्समुद्रे तिरोभूय स्थितस्य
सपक्षत्वेन तस्मिन्नचलशब्दप्रवृत्तौ कारणाभावाच्च। समुद्रमापः
काश्चित्सकण्टकाः काश्चित्सपुष्पाः सर्वतोगताः प्रविशन्ति
स्वात्मस्थमविक्रियमेव सन्तं यद्वत्तद्वत्सर्वे कामाः लोकैः काम्यमाना
विषयाः यं स्थितप्रज्ञं अचलाऽप्रकम्पा प्रतिष्ठा यस्य अचले ब्रह्मणि
प्रतिष्ठा यस्येति वा प्रविशन्ति। सर्वे आत्मन्येव लीयन्ते। नह्यात्मवशं
कुर्वन्ति सः शान्तिं मोक्षाभिधां प्राप्नोति। कामान्विषयान्कामयितुं शीलं
यस्य स कामकामी नैव प्राप्नोतीत्यर्थः। यत्त्वन्ये प्रजहातीत्यादिग्रन्थेन
कामादित्यागेन्द्रियनिग्रहकथनपरेण कामादीनां पृथक्त्वमुक्तम् अतो
नाद्वैतसिद्धिरित्याशङ्क्य सदृष्टान्तं परिहरति।
प्रविशन्तीभिरद्भिरापूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रं यद्वदापः प्रविशन्ति
तद्वद्यं पुरुषं कामैरापूर्यमाणं हीयमानं वाचलप्रतिष्ठं निर्विकारं
वृद्धिह्नासहीनत्वात्। आत्मप्रभवाः सर्वे कामाः प्रविशन्ति स
शान्तिमाप्नोति। नतु कामकामी काम्यन्त इत कामा विषयास्तान्कामयितुं शीलं
यस्य स कामकामी नैव प्राप्नोतीत्यर्थः। अयं भावः पूर्वग्रन्थेन कामादीनां
पृथक्सत्त्वं न प्रतिपाद्यते किंतु पामरसिद्धं पृथक्सत्त्वमभिप्रेत्य
प्रहाणादिकमुच्यते इत्यादि वर्णन्ति तदुपेक्ष्यम्। प्रकरणविरोधात् यत्पदेन
पूर्वोत्तरं बह्वभ्यस्तस्यात्रापि यमिति श्रूयमाणस्य
मोक्षाधिकारिणस्त्यागायोगात्स शान्तिमाप्नोति न कामकामी इति
वाक्यशेषविरोधच्चेति दिक्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.70॥ एतादृशस्य स्थितप्रज्ञस्य सर्वविक्षेपशान्तिरप्यर्थसिद्धेति
सदृष्टान्तमाह सर्वाभिर्नदीभिरापूर्यमाणं सन्तं  
  
वृष्ट्यादिप्रभवा अपि सर्वा अपि नद्यः समुद्रं प्रविशन्ति। कीदृशम्।
अचलप्रतिष्ठमनतिक्रान्तमर्यादं अचलानां मैनाकादीनां प्रतिष्ठा यस्मिन्निति
वा गाम्भीर्यातिशय उक्तः। यद्वद्येन प्रकारेण निर्विकारत्वेन तद्वत्तेनैव
निर्विकारत्वप्रकारेण यं स्थितप्रज्ञं  
  
निर्विकारमेव सन्तं कामा अज्ञैर्लोकैः काम्यमानाः शब्दाद्याः सर्वे विषया
अवर्जनीयतया प्रारब्धकर्मवशात्प्रविशन्ति नतु तच्चित्तं विकर्तुं
शक्नुवन्ति स महासमुद्रस्थानीयः स्थितप्रज्ञः शान्तिं
सर्वलौकिकालौकिककर्मविक्षेणनिवृत्तिं बाधितानुवृत्ताविद्याकार्यनिवृत्तिं
चाप्नोति ज्ञानबलेन। न कामकामी कामान्विषयान्कामयितुं शीलं यस्य स
कामकाम्यज्ञः शान्तिं व्याख्यातां नाप्नोति अपितु सर्वदा
लौकिकालौकिककर्मविक्षेपेण महति शोकार्णवे मग्नो भवतीति वीक्यार्थः। एतेन
ज्ञानिन एव फलभूतो विद्वत्संन्यासस्तस्यैव च सर्वविक्षेपनिवृत्तिरूपा
जीवन्मुक्तिर्दैवाधीनविषयभोगेऽपि निर्विकारतेत्यादिकमुक्तं वेदितव्यम्।
</details>
