+++
title = "71 विहाय कामान्यः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.71॥  
  
**विहाय** परित्यज्य **कामान् यः** संन्यासी **पुमान् सर्वान्** अशेषतः कात्स्न्र्येन **चरति** जीवनमात्रचेष्टाशेषः पर्यटतीत्यर्थः। **निःस्पृहः** शरीरजीवनमात्रेऽपि निर्गता स्पृहा यस्य सः निःस्पृहः सन् **निर्ममः** शरीरजीवनमात्राक्षिप्तपरिग्रहेऽपि ममेदम् इत्यभिनिवेशवर्जितः **निरहंकारः** विद्यावत्त्वादिनिमित्तात्मसंभावनारहितः इत्येतत्। **सः** एवंभूतः स्थितप्रज्ञः ब्रह्मवित् **शान्तिं** सर्वसंसारदुःखोपरमलक्षणां निर्वाणाख्याम् **अधिगच्छति** प्राप्नोति ब्रह्मभूतो भवति इत्यर्थः॥  
सैषा ज्ञाननिष्ठा स्तूयते॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.71 Sah puman, that man who has become thus, the sannyasin, the man of
steady wisdom, the knower of Brahman; adhi-gacchati, attains; santim,
peace, called Nirvana, consisting in the cessation of all the sorrows of
mundane existence, i.e. he becomes one with Brahman; yah, who; vihaya,
after rejecting; sarvan, all; kaman, desires, without a trace, fully;
carati, moves about, i.e. wanders about, making efforts only for
maintaining the body; nihsprhah, free from hankering, becoming free from
any longing even for the maintenance of the body; nirmamah, without the
idea of ('me' and) 'mine', without the deeprooted idea of 'mine' even
when accepting something needed merely for the upkeep of the body; and
nir-ahankarah, devoid of pride, i.e. free from self esteem owing to
learning etc. This steadfastness in Knowledge, which is such, is being
praised:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.71॥ क्योंकि ऐसा है इसलिये  
  
जो संन्यासी पुरुष सम्पूर्ण कामनाओंको और भोगोंको अशेषतः त्यागकर अर्थात्
केवल जीवनमात्रके निमित्त ही चेष्टा करनेवाला होकर विचरता है।  
तथा जो स्पृहासे रहित हुआ है अर्थात् शरीरजीवनमात्रमें भी जिसकी लालसा नहीं
है।  
ममतासे रहित है अर्थात् शरीरजीवनमात्रके लिये आवश्यक पदार्थोंके संग्रहमें
भी यह मेरा है ऐसे भावसे रहित है।  
तथा अहंकारसे रहित है अर्थात् विद्वत्ता आदिके सम्बन्धसे होनेवाले
आत्माभिमानसे भी रहित है।  
वह ऐसा स्थितप्रज्ञ ब्रह्मवेत्ता ज्ञानी संसारके सर्वदुःखोंकी निवृत्तिरूप
मोक्ष नामक परम शान्तिको पाता है अर्थात् ब्रह्मरूप हो जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.71॥ यदि गृहस्थेनापि मनसा समस्ताभिमानं हित्वा कूटस्थं ब्रह्मात्मानं
परिभावयता ब्रह्मनिर्वाणमाप्यते प्राप्तं तर्हि
मौढ्यादिविडम्बनमेवेत्याशङ्क्याह **यस्मादिति।** शब्दादिविषयप्रवणस्य
तत्तदिच्छाभेदमानिनो न मुक्तिरिति व्यतिरेकस्य सिद्धत्वात् पूर्वोक्तमन्वयं
निगमयितुमनन्तरं वाक्यमित्यर्थः। अशेषविषयत्यागे जीवनमपि कथमित्याशङ्क्याह
**जीवनेति।** संभवद्रागद्वेषादिके देशे निवासव्यावृत्त्यर्थं
चरतीत्येतद्व्याचष्टे **पर्यटतीति।** विहाय कामानित्यनेन पुनरुक्तिं
परिहरति **शरीरेति।** निःस्पृहत्वमुक्त्वा निर्ममत्वं पुनर्वदन् कथं
पुनरुक्तिमार्थिकीं न पश्यसीत्याशङ्क्याह **शरीरजीवनेति।** सत्यहंकारे
ममकारस्यावश्यकत्वान्निरहंकारत्वं व्याकरोति **विद्यावत्त्वादीति।** स
शान्तिमाप्नोतीत्युक्तमुपसंहरति **स एवंभूत इति।** संन्यासिनो
मोक्षमपेक्षमाणस्य सर्वकामपरित्यागादीनि श्लोकोक्तानि विशेषणानि
यत्नसाध्यानि तत्संमतिफलं तु कैवल्यमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.71॥ प्रासङ्गिकीमाशङ्कां परिहृत्य व्रजेत किमित्यस्य प्रश्नस्योत्तरमाह
**विहायेति।** पूर्वोक्तांस्त्रिविधान्कामान्विहाय यः चरति
विषयान्भुङ्क्ते निस्पृहश्च। यतो निर्ममः। ममतावान्हि इदं मम
भूयादित्यन्यधनाद्यर्थं स्पृहां करोति न निर्ममोऽपि। कुतः यतो निरहंकारः।
नह्यहंकारशून्यस्य सुप्त्यादौ ममता दृष्टा। तस्मादहंकारप्रविलयाच्छान्तिं
मोक्षं प्राप्नोति। अत्र यः सर्वत्रानभिस्नेह इति सर्वत्र
यच्छब्ददर्शनात्साधनविधिपर एवायं ग्रन्थः। अन्यथा स्थितप्रज्ञस्य
प्रकृतत्वात्तदनुवादार्थो यच्छब्दोऽनर्थकः प्राप्नोति। लोकेऽपि हि
परस्वभावकथने स एवं करोतीति तच्छब्द एव प्रयुज्यते न तु यच्छब्दः। विधौ तु
य एवं करोति स इदं प्राप्नोतीति द्वयोरपि प्रयोगो दृश्यते।
लक्षणकथनार्थत्वेऽपि तत्र तात्पर्याभावाद्विधावेव पर्यवस्यतीति दिक्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.71॥ चतुर्थप्रश्रस्योत्तरमुपसंहरति **विहायेति।** यस्मादेवं
तस्माद्विहाय कामान्सर्वान्यः स्थितप्रज्ञः शरीरजीवनमात्रेऽपि निःस्पृहः
अतएव शरीरजीवमात्राक्षिप्तपरिग्रहेऽपि ममेदमित्यभिनिवेशरहितः निरहंकारः
विद्यावत्त्वादिनिमित्तात्मसंभावनावर्जितः। ननु देहाभिमानरहित इत्याचार्यैः
कुतो न व्याख्यातमिति चेदुक्ताहंभावेऽस्यान्तर्भावविवक्षयेत्यदोषः। चरति
पर्यटति स शान्तिमविद्यातत्कार्योपरमरुपां निर्वाणाभिधामधिगच्छति
प्राप्नोति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.71॥ यस्मादेवं तस्मात्प्राप्तानपि सर्वान्बाह्यन्गृहक्षेत्रादीन्
आन्तरान्मनोराज्यरूपान्वासनामात्ररूपांश्च पथि  
  
गच्छतस्तृणस्पर्शरूपान्कामांस्त्रिविधान्विहायोपेक्ष्य शरीरजीवनमात्रेऽपि
निःस्पृहः सन्। यतो निरहंकारः शरीरेन्द्रियादावयमहमित्यभिमानशून्यः
विद्यावत्त्वादिनिमित्तात्मसंभावनारहित इति वा। अतो निर्ममः
शरीरयात्रामात्रार्थेऽपि  
  
प्रारब्धकर्माक्षिप्ते कौपीनाच्छादनादौ ममेदमित्यभिमानवर्जितः सन् यः
पुमांश्चरति प्रारब्धकर्मवशेन भोगान्भुङ्क्ते यादृच्छिकतया यत्र क्वापि
गच्छतीति वा। स एवंभूतः स्थितप्रज्ञः शान्तिं
सर्वसंसारदुःखोपरमलक्षणामविद्यातत्कार्यनिवृत्तिमधिगच्छति ज्ञानबलेन
प्राप्नोति तदेतदीदृशं व्रजनं स्थितप्रज्ञस्येति चतुर्थप्रश्नस्योत्तरं
परिसमाप्तम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ७१</summary>

विहायेति श्लोकमवतारयति— यस्मादेवं तस्मादिति। यस्मादेवं निष्काम एव शान्तिमाप्नोति, न कामकामी, तस्मात् - कामकामिनो मोक्षाभावादित्यर्थः। यः पुमान् सर्वान् कामान् विहाय निःस्पृहो निर्ममो निरहङ्कारश्च सन् चरति स शान्तिमधिगच्छति। यः संन्यासीति। तस्यैव प्रकृतत्वादिति भावः। जीवनमात्रचेष्टाशेषः जीवनमेव जीवनमात्रम् , तत्सम्बन्धिनी चेष्टा शरीरचेष्टा जीवनमात्रचेष्टा, सैव शेषो यस्य स तथोक्तः। प्राणधारणमात्रफलकभिक्षाटनव्यापारमात्रवानित्यर्थः। चरतेर्गत्यर्थत्वादाह—पर्यटतीति। परितः सर्वेषु ग्रामादिषु अटति सञ्चरति, ग्रामैकरात्रवासित्वात् संन्यासिन इत्यर्थः। 

ननु ‘सर्वान् कामान् परित्यज्ये’त्यनेनैव निःस्पृहत्वं सिद्धमिति निःस्पृह इति पुनरुक्तमित्याह— शरीरेति। येन केनाप्युपायेन शरीरजीवनमवश्यं कर्तव्यमिति नास्ति यतेः कामः। तथा सति कृष्यादिस्तेयादिप्रसङ्गात्। किन्तु माधुकरान्नेन सरिदम्बुपानेन च क्षुत्तृडपनयनमात्रं कर्तव्यमित्येव यतिर्मन्येत। एतेन न यतेर्मरणभीतिः कार्येत्युपदिष्टम्। निर्ममः ममतारहितः। ननु संन्यस्तसर्वस्य क्व ममता, स्वीयस्यैवाभावाद्? अत आह— शरीरेति। शरीरजीवनमात्रार्थमाक्षेपतः प्राप्ते भिक्षाकपालशाट्यादिरूपेऽपि परिग्रहे परिगृह्यत इति परिग्रहः, तस्मिन्। अभिनिवेशोऽभिमानः। आत्मसम्भावना स्वश्लाघा। निर्वाणं मोक्षः। ब्रह्मभूतो भवति ‘ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवति’ इति श्रुतेः ब्रह्मभावं प्राप्नोति इति। 

ननु ‘स्थितप्रज्ञस्य का भाषा समाधिस्थस्य केशव। स्थितधीः किं प्रभाषेत किमासीत व्रजेत किम्॥’ इत्यर्जुनप्रश्नस्यैतावता किमुत्तरमायातमिति चेत्? उच्यते— सर्वकामपरित्यागः, आत्मरतिः, दुःखेष्वनुद्वेगः, सुखेषु स्पृहाऽभावः, रागभयक्रोधाभावः, सर्वत्र स्नेहाभावः, शुभप्राप्तावानन्दाभावः, अशुभप्राप्तौ द्वेषाभावः, इन्द्रियजयः, प्रत्यग्ब्रह्मपरता, समाहितचित्तत्वं, व्यवहारराहित्यं, निःस्पृहत्वं, निर्ममत्वं, निरहङ्कारत्वमित्येतानि पञ्चदश स्थितप्रज्ञस्य लक्षणानि। स्थितप्रज्ञत्वस्य साधनानि चेमानि। यस्मिन्नेतानि दृश्यन्ते स स्थितप्रज्ञ इति परैरुच्यते। स्वयं चात्मानं स्थितप्रज्ञं स विद्यात्। भिक्षायाच्ञामृते नास्य कोऽपि वाग्व्यापारः। सति तु सौम्ये शिष्ये तस्मै तत्त्वमुपदिश्यादिति[^१_१४१] त्वत्रानुक्तमपि ग्राह्यमन्यतः [^२_१४१]शास्त्रात्। अन्यथा सम्प्रदायविच्छेदप्रसङ्गात्। मानसिकव्यापारस्तु इन्द्रियाणां विषयेभ्यः प्रत्यावर्त्य स्ववशे स्थापनम्। आत्मस्वरूपानुसन्धानञ्च स्वस्वरूपेणावस्थानम्। कायव्यापारस्तु भिक्षार्थं पर्यटनमेव। तच्च ‘चरती’त्यनेन प्रतिपादितमिति। किञ्च प्रश्नश्लोके ‘व्रजेत किम्’ इत्यस्य किं प्राप्नुयादित्यप्यर्थ आयाति, तस्य च समाधानमुक्तम्— स शान्तिमधिगच्छतीति। एतेन स्थितप्रज्ञस्य मोक्ष एव फलमिति सिद्धम्। युक्तञ्चेदम् , विद्ययैवाविद्याया नाशाद् आविद्यकसर्वसंसारोपरमात्मको मोक्षः स्थितप्रज्ञस्येति। ततश्च न कर्मिणां मोक्ष इति फलितम्। अत एव ‘नास्त्यकृतः कृतेन’ इति श्रुतिरुपपद्यते। ‘तमेवं विदित्वाऽति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय’ इति च। कामत्यागेन्द्रियजयनिर्व्यवहारत्वादीनां गृहस्थे ऽसम्भवात् तादृशसंन्यास्येव स्थितप्रज्ञ इति संक्षेपः॥७१॥

[^१_१४१]:आशिषि लिङ् । 

[^२_१४१]: ‘तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्यक्प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय। येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम्॥’ (मु.उ.१.१३) इति शास्त्रात्। प्रोवाच= प्रब्रूयात्। 

[[१४१]]
</details>
