+++
title = "72 एषा ब्राह्मी"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥2.72॥  
  
**एषा** यथोक्ता **ब्राह्मी** ब्रह्मणि भवा इयं **स्थितिः** सर्वं कर्म संन्यस्य ब्रह्मरूपेणैव अवस्थानम् इत्येतत्। हे **पार्थ न एनां** स्थितिं **प्राप्य** लब्ध्वा न **विमुह्यति** न मोहं प्राप्नोति। **स्थित्वा अस्यां** स्थितौ ब्राह्म्यां यथोक्तायां **अन्तकालेऽपि** अन्त्ये वयस्यपि **ब्रह्मनिर्वाणं** ब्रह्मनिर्वृतिं मोक्षम् **ऋच्छति** गच्छति। किमु वक्तव्यं ब्रह्मचर्यादेव संन्यस्य यावज्जीवं यो ब्रह्मण्येव अवतिष्ठते स ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति इति॥  
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य  
  
श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये  
  
द्वितीयोऽध्यायः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

2.72 O Partha, esa, this, the aforesaid; is brahmisthitih, the state of
being established in Brahman, i.e. continuing (in life) in
indentification with Brahman, after renouncing all actions. Na
vimuhyati, one does not become deluded; prapya, after attaining ; enam,
this Rcchati, one attains; brahma-nirvanam, identification with Brahman,
Liberation; sthitva, by being established; asyam, in this, in the state
of Brahman-hood as described; api, even; anta-kale, in the closing years
of one's life. What need it be said that, one who remains established
only in Brahman during the whole life, after having espoused monasticism
even from the stage of celibacy, attains indetification with Brahman!
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥2.72॥ ( अब ) उस उपर्युक्त ज्ञाननिष्ठाकी स्तुति की जाती है  
  
यह उपर्युक्त अवस्था ब्राह्मी यानी ब्रह्ममें होनेवाली स्थिति है अर्थात्
सर्व कर्मोंका संन्यास करके केवल ब्रह्मरूपसे स्थित हो जाना है।  
हे पार्थ इस स्थितिको पाकर मनुष्य फिर मोहित नहीं होता अर्थात् मोहको
प्राप्त नहीं होता।  
अन्तकालमें अन्तके वयमें भी इस उपर्युक्त ब्राह्मी स्थितिमें स्थित होकर
मनुष्य ब्रह्ममें लीनतारूप मोक्षको लाभ करता है। फिर जो ब्रह्मचर्याश्रमसे
ही संन्यास ग्रहण करके जीवनपर्यन्त ब्रह्ममें स्थित रहता है वह
ब्रह्मनिर्वाणको प्राप्त होता है इसमें तो कहना ही क्या है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥2.72॥ तत्र तत्र संक्षेपविस्तराभ्यां प्रदर्शितां
ज्ञाननिष्ठामधिकारिप्रवृत्त्यर्थत्वेन स्तोतुमुत्तरश्लोकमवतारयति
**सैषेति।** गृहस्थः संन्यासीत्युभावपि चेन्मुक्तिभोगिनौ किं तर्हि
कष्टेन सर्वथैव संन्यासेनेत्याशङ्क्य  
  
संन्यासिव्यतिरिक्तानामन्तरायसंभवादपेक्षितः संन्यासो मुमुक्षोरित्याह
**एषेति।** स्थितिमेव व्याचष्टे **सर्वमिति।** न विमुह्यतीति
पुनर्नञोऽनुकर्षणमन्वयार्थं संन्यासिनो विमोहाभावेऽपि गृहस्थो
धनहान्यादिनिमित्तं प्रायेण विमुह्यति। विक्षिप्तः सन्परमार्थविवेकरहितो
भवतीत्यर्थः। यथोक्ता ब्राह्मी स्थितिः सर्वकर्मसंन्यासपूर्विका
ब्रह्मनिष्ठा तस्यां स्थित्वा तामिमामायुषश्चतुर्थेऽपि भागे कृत्वेत्यर्थः।
अपिशब्दसूचितं कैमुतिकन्यायमाह **किमु** **वक्तव्यमिति।** तदेवं
तत्त्वंपदार्थौ तदैक्यं वाक्यार्थस्तज्ज्ञानादेकाकिनो
मुक्तिस्तदुपायश्चेत्येतेषामेकैकत्रश्लोके प्राधान्येन प्रदर्शितमिति
निष्ठाद्वयमुपायोपेयभूतमध्यायेन सिद्धम्।  
इति परमहंस श्रीमदानन्दगिरिकृतटीकायां द्वितीयोऽध्यायः॥2॥
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥2.72॥ प्रतिपादितां कर्मयोगप्राप्यां साङ्ख्ययोगनिष्ठां फलेन
स्तुवन्नुपसंहरति **एषेति।** एषा स्थितप्रज्ञलक्षणप्रसङ्गात्कथिता
ब्राह्मी। ब्रह्मशब्देनात्र ब्रह्मविदुच्यते। ब्रह्मविद्ब्रह्मैव भवति इति
श्रुतेः। तस्येयं ब्राह्मी स्थितिर्निष्ठा एनां निष्ठां प्राप्य नरो न
विमुह्यति पुनर्मोहं न प्राप्नोति। अस्यामन्तकालेऽपि स्थित्वेति
सकृज्जातापीयं फलवती नतूपासनावच्चिराभ्याससापेक्षेत्युक्तम्। ब्रह्म ऋच्छति
प्राप्नोति। किं लोकान्तरवद्गतिप्राप्यं ब्रह्म नेत्याह **निर्वाणमिति।**
निर्गतं वानं गमनं यस्मिन्प्राप्ये ब्रह्मणि तन्निर्वाणम्। तथा च श्रुतिःन
तस्य प्राणा उत्क्रामन्त्यत्रैव समवलीयन्ते ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति
इति। गतिमन्तरेण प्राणरूपोपाधिप्रविलयमात्राद्धटाकाशस्य
महाकाशत्वप्राप्तिवत् जीवस्य ब्रह्मप्राप्तिमाह। अन्तकालेऽपीत्यपिशब्दाद्यो
ब्रह्मचर्यादारभ्यात्र तिष्ठति स ब्रह्मनिर्वाणं कैमुतिकन्यायेन
प्राप्नोतीति गम्यते। अस्याध्यायस्यार्थः संगृहीतो मधूसूदनश्रीपादैःज्ञानं
तत्साधनं कर्म सत्त्वशुद्धिश्च तत्फलम्। तत्फलं
ज्ञाननिष्ठैवेत्यध्यायेऽस्मिन्प्रकीर्तितम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥2.72॥ ज्ञाननिष्ठां स्तुवन्नुपसंहरति **एषेति।** एषा यथोक्ता ब्रह्मणि
भवा स्थितिः। सर्वं परित्यज्य ब्रह्मरुपेणैवावस्थानमिति
यावत्। ब्रह्मविद्ब्रह्मैव भवति इति श्रुत्या ब्रह्मशब्देनात्र
ब्रह्मविद्गृह्यत इति व्याख्यानं त्वाचार्यैर्न कृतं मुख्यार्थेन
वाक्यार्थनिर्वाहेऽमुख्यार्थस्यानौचित्यात्। एनां स्थितिं लब्ध्वा न
विमुह्यति मोहं न प्राप्नोति। अस्यां ब्राहृयां स्थितावन्तकाले
वृद्धावस्थायामपि स्थित्वा ब्रह्मणि निर्वृतिं मोक्षमृच्छति गच्छति किं
वक्तव्यं प्रथमावस्थात् आस्भ्य ब्रह्मण्येव योऽवतिष्ठते स
ब्रह्मनिर्वाणमृच्छतीति। अन्तकाले मृत्युसमये इत्यर्थस्तु न तस्मिन्काले
एतादृशस्थित्यसंभवात्। नतु तदा विवशस्य स्मरणोद्यमः संभवतीति। यंयं वापीति
श्लोकस्थस्वोक्तिविरोधाच्च ब्रह्मणि निर्वाणमिति भाष्यस्योपलक्षणत्वेन
ब्रह्मरुपं निर्वाणमित्यर्थोऽप्यविरुद्धः। निर्गतं वानं गमनं
यस्मिन्नित्यर्थोऽपि तवाप्ययं शोकमोहाभिभूतत्वरुपः स्वभावो नोचितः किंतु
जीवन्मुक्तस्वभाव एवेति सूचयन्नाह **पार्थेति।** यद्वा मत्संबन्धिनस्तव
मयि ब्रह्मण्येवावस्थानं युक्तमिति सूचयन्नाह **पार्थेति।**  
  
तदनेन द्वितीयाध्यायेन तत्पदलक्ष्यं परमात्मानमेव त्वंपदलक्ष्यत्वेन
प्रतिपादयता साक्षाच्छोकमोहनिवृत्तिहेतुभूतां ज्ञाननिष्ठां लक्षणसहितां
प्राधान्येन तदुपायभूतां योगनिष्ठां च गुणभावेन प्रदर्शयता उपायोपेयभूतं
निष्ठाद्वयं प्रकाशितम्।  
इति
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यबालस्वामिश्रीपादशिष्यदत्तवंशावतंसरामकुमारसूनुधनपतिविदुषा
विरचितायां गीताभाष्योत्कर्षदीपिकायां द्वितीयोऽध्यायः॥2॥  
  
  
**  
  
  
**
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥2.72॥ तदेवं चतुर्णां प्रश्नानामुत्तरव्याजेन सर्वाणि
स्थितप्रज्ञलक्षणानि मुमुक्षुकर्तव्यतया कथितानि संप्रति कर्मयोगफलभूतां
साङ्ख्यनिष्ठां फलेन स्तुवन्नुपसंहरति एषा स्थितप्रज्ञलक्षणव्याजेन कथिताएषा
तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिः इति च प्रागुक्ता स्थितिर्निष्ठा
सर्वकर्मसंन्यासपूर्वकपरमात्मज्ञानलक्षणा ब्राह्मी ब्रह्मविषया। हे पार्थ
एनां स्थितिं प्राप्य यः कश्चिदपि पुनर्न  
  
विमुह्यति। नहि ज्ञानबाधितस्याज्ञानस्य पुनः संभवोऽस्ति
अनादित्वेनोत्पत्त्यसंभवात्। अस्यां स्थितावन्तकालेऽप्यन्त्येऽपि वयसि
स्थित्वा ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मणि निर्वाणं निर्वृतिं ब्रह्मरूपं
निर्वाणमिति वा ऋच्छति गच्छत्यभेदेन। किमु वक्तव्यं यो ब्रह्मचर्यादेव
संन्यस्य यावज्जीवमस्यां ब्राह्म्यां स्थिताववतिष्ठते स
ब्रह्मनिर्वाणमृच्छतीत्यपिशब्दार्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ७२</summary>

एषेति। ब्राह्मीति ‘तत्र भवः’ इति भवार्थेऽण् इत्याह— ब्रह्मणि भवेति। टिलोप आर्षः। न च ‘ब्राह्मः’ इति निपातनात् सिध्यतीति वाच्यम् ; तत्र [^१_१४२]चतुर्मुखवाचिब्रह्मशब्दग्रहणात्। न च [^२_१४२]तत्त्वविध्योरुभयोर्ग्रहणमिति वाच्यम् ; अनेकार्थत्वस्यान्याय्यत्वात्। न च तत्त्वस्यैव ग्रहणमिति वाच्यम् ; ब्राह्मं हविरित्यसिद्धेः, ब्रह्मदेवताकं हि ब्राह्ममित्युच्यते। ब्राह्मं हि हविः स्वयम्भुवमुद्दिश्याग्नौ निक्षिप्यते। यद्वा चतुर्मुखवाच्येवात्रापि ब्रह्मशब्दः। लक्षणया तु शुद्धब्रह्माभिधीयत इति ब्राह्म इति निपानाट्टिलोपः। ब्रह्मस्वरूपेणाव- स्थानं नाम ‘ब्रह्माहम्’ इति निश्चयेनावस्थानमित्यर्थः। ब्रह्मनिर्वृतिं ब्रह्मानन्दमित्यर्थः। अन्तकालेऽपीत्यपिशब्दसूचितमर्थमाह— किमु वक्तव्यमित्यादिना। ब्रह्मण्येवेति। ज्ञाननिष्ठायामित्यर्थः। ब्रह्मण्यवस्थानं ब्रह्मात्मस्वरूपानुसन्धानमिति वा। 

[^१_१४२]: द्र. पृ. १०९। 

[^२_१४२]: तत्त्वं ब्रह्म, विधिः ब्रह्मा।

[[१४२]]

एतेन ब्रह्मचर्यादारभ्य देहपातादर्वाग् यदा कदा वा ब्राह्मणेन संन्यसितव्यम् , संन्यस्य च सर्वकामप्रहाणादिपूर्वकं स्थितप्रज्ञा सम्पादनीयेति हितोपदेशः सूचितः। न चानधिकारिणोऽर्जुनस्य कुतः संन्यासोपदेश इति वाच्यम् , तेन स्थितप्रज्ञलक्षणस्य पृष्टत्वात्। अर्जुनेन स्वस्य ज्ञाननिष्ठायामधिकाराभावस्याविदितत्वाच्च प्रश्नस्योपपत्तिः। न च ‘कर्मण्येवाधिकारस्ते’ इति भगवतोक्तं खल्विति वाच्यम् ; उक्तत्वेऽपि आपातत एव स्वस्य कर्माधिकारं जानाति, न तु सहेतुकं निःसंशयम्। कथमन्यथा ‘ज्यायसी चेत् कर्मणः’ इत्यनुपदमर्जुनः प्रष्टा इति॥७२॥

[^१_१४३]सांख्ययोगः सांख्येन योगः सम्बन्धो यस्य स सांख्ययोगः, सांख्ययोगो ज्ञानयोगः सोऽस्मिन्नस्तीत्यर्शआद्यजन्तो वा। प्रतिपाद्यप्रतिपादकयोरभेदसम्बन्धेन सांख्ययोगप्रतिपादकस्याध्यायस्य सांख्ययोगशब्दवाच्यत्वम् , उपचारादिति वा। यद्यप्यत्र कर्म- योगोऽपि क्वचित् प्रतिपादितः, तथापि प्रायशः सांख्यस्य प्रतिपादनात् तद्व्यपदेशः। 

परमहंसपरिव्राजकेति। कुटीचक-बहूदक-हंस-परमहंसात्मकाश्चत्वारो यतिनः। तत्र पूर्वपूर्वापेक्षया उत्तरोत्तर उत्कृष्टः ज्ञानवैराग्यादिगुणैः। परित्यज्य व्रजतीति परिव्राजकः संन्यासी। परमहंसश्चासौ परिव्राजकश्च परमहंसपरिव्राजकः। आचारमाचारयतीत्याचार्यः। शास्त्रोक्तं निवृत्तिधर्मं स्वयमाचरन् अन्येभ्यः पद्मपादादिभ्यः शिष्येभ्य उपदिशतीत्याचार्यः। पूज्यौ पादौ यस्य स पूज्यपादो गुरुः। भगवान् षड्गुणैश्वर्यसम्पन्नश्चासौ पूज्यपादश्च भगवत्पूज्यपादः। गोविन्द इति भगवत्पूज्यपादः गोविन्दभगवत्पूज्यपादः। तस्य शिष्यः। श्रीमान् ज्ञानवैराग्यादिसम्पच्छाली। भगवन्तौ पादौ यस्य स भगवत्पादः। आत्मगुणस्य भगस्य पादे आरोपः। पद्यते गम्यते सेव्यत इति पादः, भगवतामपि पद्मपादादीनां पाद भगवत्पादः इति वा। भगवतः शङ्करस्य पादोंऽशः भगवत्पाद इति वा, शिवावतारत्वादस्य। भगवन्तं परमात्मानं पद्यते जानाति, पादयति बोधयतीति वा भगवत्पादः। शङ्कर इति भगवत्पादः शङ्करभगवत्पादः। विशेष्यमिदम् , प्राचीनानि तु विशेषणानि प्रथमान्तानि, अनेन साकं तेषामभेदेन सम्बन्धः, विशेषणानामपि परस्परमभेदसम्बन्धात् समासः ‘विशेषणं विशेष्येण’ इति सूत्रे बहुलग्रहणात् सिध्यति, केषुचिद् विशेषणेषु विशेष्यत्वारोपादिति वा। क्रियत इति कृतिः, भगवत्पादस्य कृतिः भगवत्पादकृतिः, तस्याम् ; तेन कृते इत्यर्थः। श्रीयुक्तो भगवान् श्रीभगवान् भगान्तःपातिन्या अपि श्रियः पृथग्ग्रहणं प्राशस्त्यार्थं प्राधान्यार्थं वा। इन्दिरावानिति वा। तस्य गीताः श्रीभगवद्गीताः कर्तरि षष्ठीसमासः। तत्कर्तृकगीता इत्यर्थः। गीयन्त इति गीताः श्लोकाः, तासां भाष्ये ग्रन्थे द्वितीयोऽध्यायः, इति समाप्तः। 

॥इति बेल्लङ्कोण्डोपनामकरामकविकृतौ श्रीभगवद्गीताभाष्यार्कप्रकाशे द्वितीयोऽध्यायः॥

७\[कीलकसंवत्सरकार्तिकबहुलसप्तम्यामस्य समाप्तिः\] 

[^१_१४३]: ‘सांख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः’ इत्येतद् व्याचष्टे—सांख्ययोग इत्यादिना। 

[^२_१४३]: इदं ग्रन्थकृतैव लिखितं स्यादिति संभाव्य ग्रन्थानन्तर्गतत्वेऽपि स्थापितम्। 

[[१४३]]
</details>
