+++
title = "059 ಘಾಯವಡೆದನು ದ್ರುಪದ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

59. ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರು ಬಿಲ್ವಿದ್ಯಾಗುರುವಲ್ಲವೆ ? ಇವರ ಗರಿಮೆಯಿಂದ ದ್ರುಪದ ಮಹಾರಾಜನು ಏಟು ತಿಂದು ಗಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿನು. ಮತ್ಸ್ಯರಾಜನಾದ ವಿರಾಟನಿಗೆ ಏಟು ಬಿದ್ದು ಬಾಯಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಚಿಮ್ಮಿತು. ಕೇಕಯ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜರು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುವಂತಾಯಿತು; ಅವರು ರಥದಿಂದಿಳಿದು ಓಡಿ ಹೋಗಿ ಜೀವವನ್ನುಳಿಸಿಕೊಂಡರು. ಧೃಷ್ಟಕೇತು ಸಾಯುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಭೋಜರಾಜನು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ಆಗ ದ್ರೋಣ ಧರ್ಮರಾಜನ ಕಡೆಗೆ ರಥವನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಿಸಿದ.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಒಕ್ಕುದು-ಚಿಮ್ಮಿತು, ವಿಡಾಯಿ-ಬಲ, ವಿಡಾಯಿಗೆಟ್ಟನು-ಶಕ್ತಿಗುಂದಿದನು, ದುವ್ವಾಳಿಸು-ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಿಸು
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಧೃಷ್ಟಕೇತು - ಚೇದಿರಾಜನಾದ ಶಿಶುಪಾಲನ ಮಗ ಧೃಷ್ಟಕೇತು. ಸುಕೇತು, ಶರಭ ಇವನ ತಮ್ಮಂದಿರು. ರೇಣುಮತಿ ಅಥವಾ ಕರೇಣುಮತಿ ಇವನ ತಂಗಿ. ಈಕೆ ನಕುಲನ ಪತ್ನಿ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈತ ರಾಕ್ಷಸ ಕುಲದವನು. ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಮಗನಾದ ಅನುಹ್ಲಾದನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಅಂಶಾವತಾರಿ ಇವನು. ಆದರೆ ತಂದೆಯ ಮರಣಾಂತರ ಧರ್ಮರಾಯನು ಧೃಷ್ಟಕೇತುವಿಗೆ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಈತ ಕೊನೆಯತನಕ ಧರ್ಮರಾಯನ ಅಧೀನರಾಜನಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಪಾಂಡವರ ಕಡೆ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋರಾಡಿದ. ಪಾಂಡವರು ವನವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅವರನ್ನು ಕಂಡು ನಕುಲನ ಪತ್ನಿ ಕರೇಣುಮತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಶುಕ್ತಿಮತಿ ನಗರಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದನು. ಪಾಂಡವರ ಅಜ್ಞಾತವಾಸ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಗೆ ಕರೆಸಿದ್ದ ರಾಜಪ್ರಮುಖರಲ್ಲಿ ಈತನೂ ಒಬ್ಬ. ಒಂದು ಅಕ್ಷೋಹಿಣಿ ಸೇನೆಯ ಸಮೇತ ಪಾಂಡವರ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಸೇರಿ ಪಾಂಡವರ ಸಪ್ತಮಹಾಸೇನಾ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಶಲ್ಯ, ಕೃಪ, ಬಾಹ್ಲಿಕ, ಭೂರಿಶ್ರವ, ಪೌರವಾದಿಗಳೊಡನೆ ಹೋರಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಯುದ್ಧದ ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ದಿನ ದ್ರೋಣರಿಂದ ಹತನಾದ. ಅನಂತರ ವೀರಸ್ವರ್ಗ ಪಡೆದು ವಿಶ್ವೇದೇವನಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಪಡೆದ. ಯುದ್ದ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ದಿನ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ಮೃತ ನಾಯಕರುಗಳನ್ನು ಆವಾಹನಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಬಂದ ಮೃತ ವೀರರುಗಳಲ್ಲಿ ಧೃಷ್ಟಕೇತುವೂ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 'ಚೇದಿ, ಕಾಶಿ, ಕರೂಷ ನೇತಾರ' ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡ ಈ ವೀರ ಅರ್ಧ ಚಂದ್ರವ್ಯೂಹದ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಹೋರಾಡಿದನು. ಇವನ ರಥಾಶ್ವಗಳ ವರ್ಣನೆ ಉಜ್ಜಲವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಂಜಯನೇ ಈತನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಮುಕ್ತಕಂಠದಿಂದ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಚೇದಿಗಳೆಲ್ಲ ಇವನ ಕೈ ಬಿಟ್ಟರ ವಿಚಲಿತನಾಗದೆ ಈತ ಒಬ್ಬನೇ ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.   
ರಾಕ್ಷಸ ವಂಶದವನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡೂ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತನಾಗಿ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಕೊನೆಯತನಕ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ನಿಷ್ಠನಾಗಿ ಉಳಿದು ಹೋರಾಡಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಧೃಷ್ಟಕೇತು ಒಂದು ಮಾದರಿ ಪಾತ್ರವಾಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ಪಾಂಡವ ಬಂಧುವಾಗಿ ಪಾಂಡವ ಹಿತೈಷಿಯಾಗಿ ಈತ ನಮ್ಮ U್ಪಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ.ಚೇದಿರಾಜನಾದ ಶಿಶುಪಾಲನ ಮಗ ಧೃಷ್ಟಕೇತು. ಸುಕೇತು, ಶರಭ ಇವನ ತಮ್ಮಂದಿರು. ರೇಣುಮತಿ ಅಥವಾ ಕರೇಣುಮತಿ ಇವನ ತಂಗಿ. ಈಕೆ ನಕುಲನ ಪತ್ನಿ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈತ ರಾಕ್ಷಸ ಕುಲದವನು. ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಮಗನಾದ ಅನುಹ್ಲಾದನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಅಂಶಾವತಾರಿ ಇವನು. ಆದರೆ ತಂದೆಯ ಮರಣಾಂತರ ಧರ್ಮರಾಯನು ಧೃಷ್ಟಕೇತುವಿಗೆ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಈತ ಕೊನೆಯತನಕ ಧರ್ಮರಾಯನ ಅಧೀನರಾಜನಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಪಾಂಡವರ ಕಡೆ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋರಾಡಿದ. ಪಾಂಡವರು ವನವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅವರನ್ನು ಕಂಡು ನಕುಲನ ಪತ್ನಿ ಕರೇಣುಮತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಶುಕ್ತಿಮತಿ ನಗರಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದನು. ಪಾಂಡವರ ಅಜ್ಞಾತವಾಸ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಗೆ ಕರೆಸಿದ್ದ ರಾಜಪ್ರಮುಖರಲ್ಲಿ ಈತನೂ ಒಬ್ಬ. ಒಂದು ಅಕ್ಷೋಹಿಣಿ ಸೇನೆಯ ಸಮೇತ ಪಾಂಡವರ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಸೇರಿ ಪಾಂಡವರ ಸಪ್ತಮಹಾಸೇನಾ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಶಲ್ಯ, ಕೃಪ, ಬಾಹ್ಲಿಕ, ಭೂರಿಶ್ರವ, ಪೌರವಾದಿಗಳೊಡನೆ ಹೋರಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಯುದ್ಧದ ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ದಿನ ದ್ರೋಣರಿಂದ ಹತನಾದ. ಅನಂತರ ವೀರಸ್ವರ್ಗ ಪಡೆದು ವಿಶ್ವೇದೇವನಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಪಡೆದ. ಯುದ್ದ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ದಿನ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ಮೃತ ನಾಯಕರುಗಳನ್ನು ಆವಾಹನಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಬಂದ ಮೃತ ವೀರರುಗಳಲ್ಲಿ ಧೃಷ್ಟಕೇತುವೂ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 'ಚೇದಿ, ಕಾಶಿ, ಕರೂಷ ನೇತಾರ' ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡ ಈ ವೀರ ಅರ್ಧ ಚಂದ್ರವ್ಯೂಹದ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಹೋರಾಡಿದನು. ಇವನ ರಥಾಶ್ವಗಳ ವರ್ಣನೆ ಉಜ್ಜಲವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಂಜಯನೇ ಈತನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಮುಕ್ತಕಂಠದಿಂದ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಚೇದಿಗಳೆಲ್ಲ ಇವನ ಕೈ ಬಿಟ್ಟರ ವಿಚಲಿತನಾಗದೆ ಈತ ಒಬ್ಬನೇ ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.   
ರಾಕ್ಷಸ ವಂಶದವನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡೂ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತನಾಗಿ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಕೊನೆಯತನಕ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ನಿಷ್ಠನಾಗಿ ಉಳಿದು ಹೋರಾಡಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಧೃಷ್ಟಕೇತು ಒಂದು ಮಾದರಿ ಪಾತ್ರವಾಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ಪಾಂಡವ ಬಂಧುವಾಗಿ ಪಾಂಡವ ಹಿತೈಷಿಯಾಗಿ ಈತ ನಮ್ಮ U್ಪಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ.
</details>
