+++
title = "023 ಕೃಪನನುಜೆಯನು ತನ್ದು"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

23. ಕೃಪನ ತಂಗಿ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತಂದು ದ್ರೋಣನಿಗೆ ಮದುವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ದ್ರುಪದ ಬಂದು ದ್ರೋಣನೊಂದಿಗೆ ಧನುರ್ವೇದವನ್ನು ಕಲಿತನು. ಕೃಪೆಯಲ್ಲಿ ಈ ದ್ರೋಣನಿಗೆ ಶಂಕರನ ಅಪರಾವತಾರವೆನ್ನಿಸಿದ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನು ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಧನುಶ್ರುತಿ-ಧನುರ್ವೇದ, ಉಪಯಮ-ಮದುವೆ
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಕೃಪ-ಕೃಪೆ : ಪಾಂಡವ, ಕೌರವರಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರಗುರುವಾಗಿದ್ದ ಕೃಪ ಮುಂದೆ ಅರ್ಜುನನ ಮಗ ಪರೀಕ್ಷಿತ್ ರಾಜನಿಗೂ ಗುರುವಾಗಿದ್ದ. ಈಗನ ತಂಗಿ ಕೃಪೆ. ದ್ರೋಣನ ಕೈ ಹಿಡಿದವಳು. ಕೃಪ-ಕೃಪೆ ಇಬ್ಬರೂ ಗೌತಮನ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು. ಮಹರ್ಷಿ ಗೌತಮರ ಮಗ ಶರದ್ವತ. ಈತ ಹುಟ್ಟುವಾಗಲೇ ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳ ಸಮೇತ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಶರದ್ವತನೆಂಬ ಹೆಸರಾಯಿತು. ಈ ಶರದ್ವತನ ಶಸ್ತ್ರ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೆದರಿದ ದೇವೇಂದ್ರನು ಇವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೆಡಿಸಲು ಜಾನಪದಿ ಎಂಬ ಅಪ್ಸರ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕಳಿಸಿದ. ಅವಳ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಬಾರದೆಂದು ಶರದ್ವತ ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿದ ನಿಜ. ಆದರೆ ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉದ್ರೇಕಿತನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವನ ವೀರ್ಯವು ಬದಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಶರಸ್ತಂಬದ (ಲಾಳದ ಬಾಣದ) ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಇಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಜೋಡಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಒಬ್ಬ ಸೈನಿಕನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಶಂತನು ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ. ಕೃಪೆಯಿಟ್ಟು ಶಂತನು ಈ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಇವರಿಗೆ ಕೃಪ, ಕೃಪೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಾಯಿತು. ತನ್ನ ತಪಶ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿದ ಶರದ್ವತ ಮಕ್ಕಳ ಬಳಿಗೆ ಬಂದ. ರಾಜನಿಗೆ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ. ಅನಂತರ ಕೃಪನಿಗೆ ಧನುರ್ವೇದದ ಚತುರಂಗಗಳನ್ನೂ ಇತರ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕಲಿಸಿದ. ಹೀಗಾಗಿ ಕೃಪನು ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಗುರುವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ, ಕೌರವರಿಗೆ, ಯಾದವರಿಗೆ ವೃಷ್ಣಿಗಳಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಾ ಗುರುವಾದ. ಕೃಪನು ಶರದ್ವತನ ಮಗನಾದುದರಿಂದ ಶಾರದ್ವತ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಆತನಿಗುಂಟು. ಈ ವೀರನ ರಥದ ಧ್ವಜ ಎತ್ತು. ಚಿರಂಜೀವಿಯಾದ ಈತ ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧಾನಂತರವೂ ಬದುಕಿದ್ದು ಅರ್ಜುನನ ಮಗ ಪರೀಕ್ಷಿತ ರಾಜನಿಗೆ ಕೂಡ ಶಸ್ತ್ರಗುರುವಾಗಿದ್ದನು. ಕೊನೆಗೆ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯ ಹೊಂದಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತಪಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆದು ತೀರಿಕೊಂಡ. ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಕಾದಾಡಿದ ಈಗ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ಯುದ್ಧದ ಹದಿನೆಚಿಟನೆಯ ರಾತ್ರಿ ಪಾಂಡವ ಸೇನೆಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಭೀಕರ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದ ಮಹಾವೀರನಾಗಿದ್ದರೂ ಕೌರವನಂಥ ದುಷ್ಟನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿದ್ದುದರಿಂದ ಕೃಪನ ಸತ್ವ ಹಾಳಾಯಿತು.
</details>
