+++
title = "44 कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं"

+++

…


[पूर्वभागो रामानुजीये संवलितः।]




> नन्व् इदम् अयुक्तम् -  
भार्यारतिः इत्यादेर् उक्तत्वात्  
"मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य" इत्यारभ्य  
>
> > स्त्रियो वैश्यास् तथा शूद्रास्  
तेऽपि यान्ति परां गतिम् \[9।32\] 
>
> इति च स्वयम् एवाऽऽह। 
> 
> "वसन्ते दीक्षयेद् विप्रम्" इत्यारभ्य  
> > हेमन्ते शूद्रमेव च।  
स्त्रियं च वर्षाकाले तु  
पञ्चरात्र-विधानतः 
>
> इति भगवत्-समाराधनार्थं दीक्षा च विहिता,  
तथा 
>
> > ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः  
शूद्रैश्च कृतलक्षणैः।  
अर्चनीयश्च सेव्यश्च  
नित्ययुक्तैः स्वकर्मसु॥  
सात्त्वतं विधिमास्थाय  
गीतः सङ्कर्षणेन यः  
\[म.भा.66।3940\] 
>
> इति दीक्षितशूद्रादेर् भगवद्-अर्चनादिकं स्पष्टम् उक्तम्।  
>
> तथा युगधर्मान् प्रक्रम्योच्यते -- 
>
> > कृतं नाम युगं पूर्वं  
यत्र धर्मः सनातनः।  
कृतम् एव न कर्तव्यं  
यस्मिन् काले नरोत्तम।  
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः  
शूद्राश्च कृतलक्षणाः।  
कृते युगे समभवन्  
स्वकर्मनिरताः सदा॥  
एकवेद-समायुक्ता  
एक-मन्त्र-विधि-क्रियाः।  
पृथग्-धर्मास् त्व् एकवेद्या  
धर्मम् एकम् अनुव्रताः॥  
चातुराश्रम्य-युक्तेन  
कर्मणा कालयोगिना।  
अकाम-फल-संयोगात्  
प्राप्नुवन्ति परां गतिम्॥ \[वि.ध.108।19\]  
>
> इति।  
> श्रीसात्त्वते च --  
> 
>> अष्टाङ्ग-योग-युक्तानां  
हृद्-याग-निरतात्मनाम्।  
योगिनाम् अधिकारः स्याद्  
एकस्मिन् हृदये-शये॥  
व्यामिश्र-याग-युक्तानां  
विप्राणां वेद-वादिनाम्।  
स-मन्त्रे तु चतुर्व्यूहे  
ह्य् अधिकारो न चान्यथा॥  
त्रयाणां क्षत्रियादीनां  
प्रपन्नानां च तत्त्वतः।  
अमन्त्रम् अधिकारस्तु  
चतुर्व्यूहक्रियाक्रमे॥  
सक्रिये मन्त्रचक्रे तु  
वैभवीये विवेकिनाम्।  
ममता-सन्-निरस्तानां  
स्वकर्म-निरतात्मनाम्॥  
कर्म-वाङ्-मनसैः सम्यग्  
भक्तानां परमेश्वरे।  
चतुर्णाम् अधिकारो वै  
वृत्ते दीक्षाक्रमे सति  
\[7।8।9।10।11\] 
>
> इत्यधिकार-विशेष-नियमः कृतः।  
सप्तमे च व्रतविधानपरिच्छेदे  
>
> दानार्चने तु शूद्राणां  
व्रतकर्मणि सर्वदा।  
असिद्धान्नं तु विहितं  
सिद्धं वा ब्राह्मणेच्छया॥  
स्वकर्मणा यथोत्कर्षम्  
अभ्येति च तथार्चनात्।  
तस्मात् स्वेनाधिकारेण  
कुर्यादाराधनं सदा॥  
सर्वत्राधिकृतो विप्रो  
वासुदेवादि-पूजने।  
यथा तथा न क्षत्राद्यास्  
तस्माच् छास्त्रार्थम् आचरेत्॥  
नयेन् नक्ताशनैर् भक्त्या  
दिनान्येतानि मौद्गल।  
व्रताद्यन्ते तु विहितं  
परिपीडं हि तस्य वा॥  
\[7।53।54।55।56\] 
>
> इति व्रतविशेषक्रमो दर्शितः।  
**मौद्गलेति** भगवच्छास्त्रे शूद्रनाम।  
**परिपीडम्** उपवासः।  
तथा मन्त्रेषु चैवं नियमोऽन्यत्र कृतः।  
>
> > वौषट्-स्वाहा-वषट्-कार-  
निष्ठानां तु प्रतिक्रिया।  
नमस्कारेण विहिता 
>
> इति।  
> तथा नारदीये श्रीमदष्टाक्षरकल्पे --  
>
> > न स्वरः प्रणवोऽङ्गानि  
नाप्यन्यविधयस्तथा।  
स्त्रीणां तु शूद्रजातीनां  
मन्त्रमात्रोक्तिरिष्यते \[ना.अ.क.1।120\] 
>
> इति।  
>
> एवम् एकादशी-व्रतादयोऽपि सर्वसाधारणाः पुराणादिषु पठ्यन्ते।  
तथान्येऽपि वर्ज्यावर्ज्यनियमाः कतिकति धर्मशास्त्रादिषु कथ्यन्ते। यथा --  
>
> कपिलाक्षीरपानेन  
ब्राह्मणीगमनेन च।  
शूद्रे वेदाक्षरेणैव  
निष्कृतिर् न विधीयते  
>
> > (वेदाक्षरविचारेण शूद्रस्य नरकं ध्रुवम्)॥ \[पा.स्मृ.1।74\] 
>
> हृत्-कण्ठ-तालु-गाभिस् तु  
यथासङ्ख्यं द्विजातयः।  
शुध्येरन् स्त्री च शूद्रश्च  
सकृत्-स्पृष्टाभिर् अन्ततः  
>
> > तेषां स एवाचमनकल्प अधिक अहरहः()।  
>
> > केशश्मश्रु-लोम-नखवापनम् 
>
> इत्यादि।  
तस्मात्  
> 
> जपस्-तपस्-तीर्थयात्रा  
प्रव्रज्या मन्त्रसाधनम्।  
देवताराधनं चैव  
स्त्रीशूद्रपतनानि षट्  
>
> इत्यादिकं विहितव्यतिरिक्तवर्ण-त्रय-शुश्रूषा-विरुद्ध-विषयम् इति योज्यम्।  
> अपि च --  
>
>> न शूद्रा भगवद्भक्ता  
विप्रा भागवताः स्मृताः \[वि.सं.24।10\]  
>
> इत्यादि-वचनाज्  
जयाख्य-संहितादिषु भागवतानां चतुर्णां समत्व-वचनाच् च  
भगवत्-परिचर्या-वशाद् वर्ण-त्रय-परिचर्या-निवृत्तिर् अपि सम्भवेत्।  
अतः कथं  
>
> > शूद्रस्य तु कर्तव्यं वृत्तिश्च  
पूर्ववर्णत्रयपरिचर्यैव 
> 
> इति भाषितम्? 

अत्र ब्रूमः -- 

यद्य् अपि विहित-व्यतिरिक्त-विषयाः सर्व-निषेधाः  
विशिष्ट-संस्कार-गुण-विशेषादिमतां च शूद्राणाम् अपि  
धर्मविशेषा विहिताः;  
तथापि ते सर्वे वर्ण-त्रय-परिचर्याख्य-प्रधान-धर्माविरोधेन  
तन्-नियुक्तैः शूद्रैः  
तत्-परिचर्या-भावनयैवानुष्ठेयाः।+++(5)+++  
अत एव ह्य् अत्रोच्यते,  
"परिचर्यात्मकं कर्म" इति।  
अन्यथा परिचर्येत्येव वक्तव्यं,  
न च निष्प्रयोजनाधिक-ग्रहणं युक्तम्। +++(5)+++ 

आमनन्ति च रहस्याम्नाय-विदः -- 

> ज्ञान-ज्ञापन-सम्प्रेषण-कर्मा ब्राह्मणः,  
> ज्ञान-परित्राण-कर्मा क्षत्रियः,  
> ज्ञान--बीज-वर्धन-कर्मा वैश्यः,  
> ज्ञान-पर्युत्थान-कर्मा शूद्रः ।  
> कृत-युगस्यान्ते त्रेतायुगस्यादौ ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य-शूद्राः भिद्यन्ते ।
>
> तेषां भिन्नानां दृष्टिर् न तथा भवति ।  
> पथ्या रसना न तथा भवन्ति।  
> पुष्प-फलौषधि--वनस्पतयो न तथा दधते ।
>
> तान् दृष्ट्वा ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य-शूद्राणां असूया प्रादुर् बभूव ।  
> शूद्रः प्रथम-जातीन् (अवोचत्) –  
> "न वः(च) पर्युत्थास्यामी"ति ।  
> वैश्यो द्वितीय-जातीन् (अवोचत्) –  
> "न बीजानि वो वर्धयिष्यामी"ति ।  
> क्षत्रियो द्विजातीन् अवोचत् – "न वः परित्रास्य" इति ।  
> तान् ब्राह्मण इत्याह - आस्थिता यूयं न वो वक्ष्यामि।

इति।


<details><summary>पाठान्तरम् (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

शूद्रः प्रथमजातिर्न वः पर्युत्थास्यामीति; वैश्यो द्वितीयजातिर्न वो बीजानि वर्धयिष्यामीति; क्षत्रियस्तृतीयजातिर्न वः परित्रास्य इति। तान् ब्राह्मण इत्याह। आस्थिता यूयं न वो वक्ष्यामि इति।
</details>


अत्र पर्युत्थानं परिचर्या। एवं शूद्रः साधुः इत्यादिप्रकरणान्तराणि च द्रष्टव्यानि। एतेनन शूद्रा भगवद्भक्ताः इत्यादिस्तुतिवाक्येन वर्णत्रयपरिचर्यादिनिवृत्तिप्रसङ्गोऽपि प्रत्युक्तः; भगवदेकान्तशूद्रस्यैव पर्युत्थानविधेः। भगवद्भक्तिस्तुतिपरत्वादेव हिसर्ववर्णेषु ते शूद्रा ये ह्यभक्ता जनार्दने \[वि.सं.24।10\] इति व्यतिरेकनिन्दा। किं तर्ह्यत्र स्तुतिनिन्दालम्बनम् आन्तरः सत्त्वादिगुणोन्मेषः। यदपेक्षया ब्राह्मणादेरेव ब्रह्मण्यादिकं श्रुत्यादिषु कीर्त्यते -- मौनं चामौनं च निर्विद्याथ ब्राह्मणः \[बृ.उ.3।5।1\] इति। विष्णुं क्रान्तं (विष्णुक्रान्तं) वासुदेवं विजानन्विप्रो विप्रत्वं गच्छते तत्त्वदर्शी \[शा.उ.4म.भा.13।16।2\]चण्डालमपि वृत्तस्थं तं देवा ब्राह्मणं विदुः इत्यादि।  
        
यत्तु शारीरसत्त्वादिगुणतारतम्यनिबन्धनं जातिरूपं ब्राह्मण्यादिकं; तस्यान्तरसत्त्वोन्मेषादावप्यनुवृत्तेराशरीरपातं जातिनियमः स्थित एव। तदनुबन्धिनश्च धर्मास्तत एवावतिष्ठन्ते। अत एव हि विदितब्रह्मविद्योऽपि विदुरः स्वस्य तद्वचनेऽनधिकारमाह -- शूद्रयोनावहं जातो नातोऽन्यद्वक्तुमुत्सहे \[म.भा.5।41।5\] इति। शमादिगुणपौष्कल्ययोगिनि तु शूद्रादौ स्त्रीधर्मिण्यां जनन्यामिवावज्ञानादिनिवृत्तिमात्रविशेषापेक्षया जातिसामान्यवीक्षणप्रतिषेध इति। यथा स्मरन्ति -- एतैः समेतः शूद्रोऽपि वार्धके मानमर्हति इति। अत एवभक्तिरष्टविधा ह्येषा यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते। तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम् \[गा.रु.पू.ख.219।7।8\] इत्यादिकमनुपप्लवपर्यन्ततयाऽपि निर्व्यूढम्। साम्योक्तिरपि सर्वोत्कर्षफलादिसाम्यविषया अपशूद्रनयाद्यविरोधश्च। उक्तं चाचार्यैर्भागवतत्वेन शूद्रस्योत्कर्षे ब्राह्मणस्यापि तेनैवोत्कर्ष इति पुनर्वैषम्यमिति सर्वं समञ्जसम्। अतः सुष्ठूक्तं -- शूद्रस्य वृत्तिकर्तव्ययोरैक्यम् इति। ,
