+++
title = "10 प्रयाणकाले मनसाऽचलेन"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥8.10॥ --,**प्रयाणकाले** मरणकाले **मनसा अचलेन** चलनवर्जितेन **भक्त्या युक्तः** भजनं भक्तिः तया युक्तः **योगबलेन चैव** योगस्य बलं योगबलं समाधिजसंस्कारप्रचयजनितचित्तस्थैर्यलक्षणं योगबलं तेन च युक्तः इत्यर्थः पूर्वं हृदयपुण्डरीके वशीकृत्य चित्तं ततः ऊर्ध्वगामिन्या नाड्या भूमिजयक्रमेण **भ्रुवोः मध्ये प्राणम् आवेश्य** स्थापयित्वा **सम्यक्** अप्रमत्तः सन् सः एवं विद्वान् योगी,कविं पुराणम् इत्यादिलक्षणं **तं परं परतरं पुरुषम् उपैति** प्रतिपद्यते **दिव्यं** द्योतनात्मकम्॥ पुनरपि वक्ष्यमाणेन उपायेन प्रतिपित्सितस्य ब्रह्मणो वेदविद्वदनादिविशेषणविशेष्यस्य अभिधानं करोति भगवान् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

8.10 Prayana-kale, at the time of death; after first brining the mind
under control in the lotus of the heart, and then lifting up the vital
force-through the nerve going upward-by gradually gaining control over
(the rudiments of nature such as) earth etc. \[Space, air, fire, water
and earth.\] and after that, samyak, avesya, having fully fixed; pranam,
the Prana (vital force); madhye, between; the bhruvoh, eye-brows,
without losing attention; acalena manasa, with an unwavering mind; he,
the yogi possessed of such wisdom, yuktah, imbued; bhaktya, with
devotion, deep love; ca eva, as also; yoga-balena, \[Yoga means
spiritual absorption, the fixing of the mind on Reality alone, to the
exclusion of any other object.\] with the strength of concentration-i.e;
imbued with that (strength) also, consisting in steadfastness of the
mind arising from accumulation of impressions resulting from spiritual
absorption; upaiti, reaches; tam, that; div yam, resplendent; param,
supreme; purusam, Person, described as 'the Omniscient, the Ancient,'
etc. The Lord again speaks of Brahman which is sought to be attained by
the process going to be stated, and which is described through such
characteristics as, 'What is declared by the knowers of the Vedas,'etc.:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥8.10॥ तथा --, ( जो योगी ) अन्त समय -- मृत्युकालमें भक्ति और योगबलसे
युक्त हुआ -- अर्थात् भजनका नाम भक्ति है उससे युक्त हुआ और समाधिजनित
संस्कारोंके संग्रहसे उत्पन्न हुई चित्तस्थिरताका नाम योगबल है उससे भी
युक्त हुआ चञ्चलतारहित -- अचल मनसे पहले हृदयकमलमें चित्तको स्थिर करके फिर
ऊपरकी ओर जानेवाली नाड़ीद्वारा चित्तकी प्रत्येक भूमिको क्रमसे जय करता हुआ
भ्रुकुटिके मध्यमें प्राणोंको स्थापन करके भली प्रकार सावधान हुआ (
परमात्मस्वरूपका चिन्तन करता है ) वह ऐसा बुद्धिमान् योगी कविं पुराणम्
इत्यादि लक्षणोंवाले उस दिव्य -- चेतनात्मक परम पुरुषको प्राप्त होता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥8.10॥ इतश्च भगवदनुस्मरणं सफलत्वादनुष्ठेयमित्याह -- **किञ्चेति।** कदा
तदनुस्मरणे प्रयत्नातिरेकोऽभ्यर्थ्यते तत्राह -- **प्रयाणकाल इति।** कथं
तदनुस्मरणमित्युपकरणकलापप्रेक्ष्यमाणं प्रत्याह -- **मनसेति।**
योऽनुस्मरेत्स किमुपैति तत्राह -- **स तमिति।** मरणकाले क्लेशबाहुल्येऽपि
प्राचीनाभ्यासप्रसादासादितबुद्धिवैभवो भगवन्तमनुस्मरन्यथास्मृतमेव
देहाभिमानविगमानन्तरमुपागच्छतीत्यर्थः। भगवदनुस्मरणस्य साधनं
मनसैवानुद्रष्टव्यमिति श्रुत्युपदिष्टमाचष्टे -- **मनसेति।** तस्य
चञ्चलत्वान्न स्थैर्यमीश्वरे सिध्यति तत्कथं तेन तदनुस्मरणमित्याशङ्क्याह
-- **अचलेनेति।** ईश्वरानुस्मरणे प्रयत्नेन प्रवर्तितं विषयविमुखं
तस्मिन्नेवानुस्मरणयोग्यपौनःपुन्येन प्रवृत्त्या निश्चलीकृतं ततश्चलनविकलं
तेनेति व्याचष्टे -- **अचलेनेति।** संप्रत्यनुस्मरणाधिकारिणं विशिनष्टि --
**भक्त्येति।** परमेश्वरे परेण प्रेम्णा सहितो विषयान्तरविमुखोऽनुस्मर्तव्य
इत्यर्थः। योगबलमेव स्फोरयति -- **समाधिजेति।** योगः समाधिश्चित्तस्य
विषयान्तरवृत्तिनिरोधेन परस्मिन्नेव स्थापनं तस्य बलं संस्कारप्रचयो
ध्येयैकाग्र्यकरणं तेन तत्रैव स्थैर्यमित्यर्थः। चकारसूचितमन्वयमन्वाचष्टे
-- **तेन चेति।** यत्तु कया नाड्योत्क्रामन्यातीति। तत्राह --
**पूर्वमिति।** चित्तं हि स्वभावतो विषयेषु व्यापृतं तेभ्यो विमुखीकृत्य
हृदये पुण्डरीकाकारे परमात्मस्थाने यत्नतः स्थापनीयम्। अथ
यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे इत्यादिश्रुतेस्तत्र चित्तं वशीकृत्यादावनन्तरं
कर्तव्यमुपदिशति -- **तत इति।** इडापिङ्गले दक्षिणोत्तरे नाड्यौ
हृदयान्निःसृते निरुध्य तस्मादेव हृदयाग्रादूर्ध्वगमनशीलया सुषुम्नया
नाड्या हार्दं प्राणमानीय कण्ठावलम्बितस्तनसदृशं मांसखण्डं प्रापय्य
तेनाध्वना भ्रुवोर्मध्ये तमावेश्याप्रमादवान्ब्रह्मरन्ध्राद्विनिष्क्रम्य
कविं पुराणमित्यादिविशेषणं परमपुरुषमुपगच्छतीत्यर्थः। भूमिजयक्रमेणेत्यत्र
भूम्यादीनां पञ्चानां भूतानां जयो वशीकरणं तस्य तस्य भूतस्य
स्वाधीनचेष्टावैशिष्ट्यं तद्द्वारेणेत्येतदुच्यते। स तमित्यादि व्याचष्टे
-- **स एवमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥8.10॥ उपासनायाः फलमाह -- **प्रयाणेति।** प्रयाणकाले मनसाऽचलेन
वृत्त्यन्तरवर्जितेन भक्त्या भगवति वासुदेवे आराध्यत्वबुद्ध्या युक्तो
योगबलेन योगो मनःप्राणेन्द्रियक्रियानिरोधो हृदयपुण्डरीके तेषां
वशीकरणमित्यर्थः। तस्यैव बलेन च युक्तो भूमिकाजयक्रमेण प्रागेव
मूलाधारादिब्रह्मरन्ध्रान्तस्थानेषु आरोहावरोहक्रमेण संचारितपवनोऽन्तकाले
भ्रुवोर्मध्ये आज्ञाचक्रे प्राणमावेश्य सुषुम्नया नाड्या
मूलाधारादुत्थापनपूर्वकं सम्यक् निवेश्य स्थापयित्वा। स्थापनप्रयोजनं तु
अन्यविस्मरणपूर्वकं दिव्यपुरुषचिन्तनम्। तच्च भ्रूमध्यादुपर्युन्नीयमाने
वायौ मनो मूर्च्छामापद्यत इति तस्यामवस्थायां न
भवतीत्यन्त्यप्रत्ययस्तत्रैव संपाद्यस्ततोऽर्चिरादिमार्गपर्वणा अमानवस्य
पुरुषस्य स्थानविशेषप्रापकस्य प्राप्यस्थानस्य च तस्मिन्नेव स्मरणं
कर्तव्यम्। तद्वासनावासितं मनो भ्रूमध्याद्योगिना ऊर्ध्वया नाड्या
उत्क्षिप्ते प्राणे मुक्तेषुवद्ब्रह्माण्डखर्परं भित्त्वा प्रचलिते सति
लब्धवृत्तिकं भूत्वा पूर्वसंस्कारप्राबल्याद्योगमाहात्म्याच्च
दिव्योपाध्युपेतमर्चिरादिपर्वदेवताभिरभिपूज्यमानमुत्तरोत्तरं स्थानं
प्रत्यतिवाह्यमानममानवेन च पुरुषेण संगच्छमानं तेन च यथाभिलषितं स्थानं
प्रापितमात्मानं पश्यति। तदिदमुक्तं भ्रुवोर्मध्ये सम्यक् प्राणमावेश्येति।
स एवं कृत्वा योगी कविं पुराणमित्युक्तलक्षणं परं पुरुषं हिरण्यगर्भाख्यं
सर्वस्य भूतजातस्य जनयितारं नारायणादिशब्दप्रतिपाद्यमुपैति समीपे
प्राप्नोति। तल्लोकं प्राप्नोतीत्यर्थः। नहि पौराणिकानामिव वैदिकानां मते
ब्रह्मविष्णुरुद्रलोकानामुपर्युपरि कल्पनास्ति किंतर्हि सर्वे
हिरण्यगर्भलोकाख्ये सत्यलोके एवान्तर्भवन्ति। पराहि
सोपासनकर्मोर्जितिर्हिरण्यगर्भप्राप्यता इति बृहदारण्यके तद्भाष्यादौ च
स्पष्टम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥8.10॥ कदा तदाऽनुस्मरणे प्रयत्नातिरेकोऽभ्यर्थते तदाह --
प्रयाणकालेऽन्तकाले अचलेन एकाग्रेण मनसा तं पुरुषं
योऽनुस्मरेदित्यनुवर्तते। कीदृशः। भक्त्या परमेस्वरविषयेण परमेण प्रेम्णा
युक्तः। योगस्य साधिर्बलेन तज्जनितसंस्कारसमूहेन व्युत्थानसंस्कारविरोधिना
च युक्तम्। एवं प्रथमं हृदयपुण्डरीके वशीकृत्य तत ऊर्ध्वगामिन्या सुषुम्नया
नाङ्या गुरुपदिष्टमार्गेण भूमिजयक्रमेण भ्रुवोर्मध्ये आज्ञाचके
प्राणमावेश्य स्थापयित्वा सभ्यगप्रमत्तो ब्रह्मरन्ध्रा समाधिजसंस्कारजनितं
चित्तस्थैर्यलक्षणं तेन च युक्तः पूर्वं हृदयपुण्डरीके चित्तं वशीकृत्य तत
ऊर्ध्वगामिन्या नाङ्या भूमिजय क्रमेण भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य
स्थापयित्वा सभ्यगप्रमत्तः सन् स एवंविद्वान् यः कर्वि पुराणमित्यादिलक्षणः
तं परं पुरुषमुपैति प्रतिपद्यते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥8.10॥ कदा तदाऽनुस्मरणे प्रयत्नातिरेकोऽभ्यर्थते तदाह --
प्रयाणकालेऽन्तकाले अचलेन एकाग्रेण मनसा तं पुरुषं
योऽनुस्मरेदित्यनुवर्तते। कीदृशः। भक्त्या परमेश्वरविषयेण परमेण प्रेम्णा
युक्तः। योगस्य समाधेर्बलेन तज्जनितसंस्कारसमूहेन व्युत्थानसंस्कारविरोधिना
च युक्तम्। एवं प्रथमं हृदयपुण्डरीके वशीकृत्य तत ऊर्ध्वगामिन्या सुषुम्नया
ना़ड्या गुरूपदिष्टमार्गेण भूमिजयक्रमेण भ्रुवोर्मध्ये आज्ञाचक्रे
प्राणमावेश्य स्थापयित्वा सम्यगप्रमत्तो ब्रह्मरन्ध्रादुत्क्रम्य स
एवमुपासकस्तंकविं पुराणमनुशासितारम् इत्यादिलक्षणं परं पुरुषं दिव्यं
द्योतनात्मकमुपैति प्रतिपद्यते।
</details>
