+++
title = "12 सर्वद्वाराणि संयम्य"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥8.12॥ --,**सर्वद्वाराणि** सर्वाणि च तानि द्वाराणि च सर्वद्वाराणि उपलब्धौ तानि सर्वाणि **संयम्य** संयमनं कृत्वा **मनः हृदि** हृदयपुण्डरीके **निरुध्य** निरोधं कृत्वा निष्प्रचारमापाद्य तत्र वशीकृतेन मनसा हृदयात् ऊर्ध्वगामिन्या नाड्या ऊर्ध्वमारुह्य **मूर्ध्नि आधाय** **आत्मनः प्राणम् आस्थितः** प्रवृत्तः **योगधारणां** धारयितुम्॥ तत्रैव च धारयन् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

8.12 Samyamya, having controlled; sarva-dvarani, all the passages, the
doors of perception; niruddhya, having confined; the manah, mind; hrdi,
in the heart-not allowing it to spread out; and after that, with the
help of the mind controlled therein, rising up through the nerve running
upward from the heart, adhaya, having fixed; atmanah, his own; pranam,
vital force; murdhni, in the lead; (and then) asthitah, continuing in;
yogadharanam, the firmness in yoga-in order to make it steady-. And
while fixing it there itself,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥8.12॥ यहाँ भी कविं पुराणमनुशासितारम् यदक्षरं वेदविदो वदन्ति इस प्रकार
प्रतिपादन किये हुए परब्रह्मकी प्राप्तिका पूर्वोक्तरूपसे उपायभूत जो ओंकार
है उसकी कालान्तरमें मुक्तिरूप फल देनेवाली वही उपासना योगधारणासहित कहनी
है तथा उसके प्रसङ्ग और अनुप्रसङ्गमें आनेवाली बातें भी कहनी हैं। इसलिये
आगेका ग्रन्थ आरम्भ किया जाता है --, समस्त द्वारोंका अर्थात् विषयोंकी
उपलब्धिके द्वाररूप जो समस्त इन्द्रियगोलक हैं उन सबका संयम करके एवं मनको
हृदयकमलमें निरुद्ध करके अर्थात् संकल्पविकल्पसे रहित करके फिर वशमें किये
हुए मनके सहारेसे हृदयसे ऊपर जानेवाली नाडीद्वारा ऊपर चढ़कर अपने प्राणोंको
मस्तकमें स्थापन करके योगधारणाको धारण करनेके लिये प्रवृत्त हुआ साधक (
परमगतिको प्राप्त होता है इस प्रकार अगले श्लोकसे सम्बन्ध है )।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥8.12॥ वक्ष्यमाणेनोपायेनेत्युक्तं व्यक्तीकुर्वन्नोंकारद्वारा
ब्रह्मोपासनं श्रुत्युक्तमनुक्रामति -- **स यो हेति।**
सत्यकामेनाभिध्यानफलं जिज्ञासुना भगवन्निति पिप्पलादः
संबोध्याभिमुखीक्रियते। निपातौ तु प्रसिद्धमर्थमेव द्योतयन्तावभिध्यानस्य
फलत्वेन कर्तव्यत्वमावेदयतः। मनुष्येषु मध्ये स योऽधिकृतो
मनुष्यस्तत्प्रसिद्धमभिध्यानं यथा सिध्यति तथा
सर्ववेदसारभूतमोङ्कारमाभिमुख्येन ध्यायीत। तच्चाभिध्यानमाप्रयाणादिति
न्यायेन मरणान्तमनुष्ठेयम्। स चैवमनुतिष्ठन्प्रकृतेनाभिध्यायेन लोकानां
जेतव्यानां बहुत्वात्कतमं लोकं जयतीति प्रश्नं पृष्टवते सत्यकामाय
पिप्पलादनामा किलाचार्यः प्रतिवचनं प्रोवाच। तत्र प्रथममभिध्येयमोंकारं
परापरब्रह्मत्वेन महीकरोति -- **एतद्वा इति।**
त्रिमात्रेणाकारोकारमकारात्मकेनेति यावत्। योऽभिध्यायीत तमेव यथाभिध्यातं
पुरुषमधिगच्छतीत्यादिवचनेनोपासनमोंकारस्योक्तमित्यर्थः।
प्रश्नश्रुतिवत्कठवल्ली च तत्रैवार्थे प्रवृत्तेत्याह -- **अन्यत्रेति।**
अव्यवधानेनोपनिषदां व्यवधानेन च कर्मश्रुतीनां परस्मिन्नात्मनि पर्यवसानं
दर्शयति -- **सर्व इति।** तपसामपि सर्वेषां चित्तशुद्धिद्वारा तत्रैव
पर्यवसानमित्याह -- **तपांसीति।** तस्यैव च ज्ञानार्थमष्टाङ्गं ब्रह्मचर्यं
तत्र तत्र विहितमित्याह -- **यदिच्छन्त इति।** तस्य पदनीयस्य ब्रह्मणः
संक्षेपेण कथनमोंकारद्वारकमिति कथयति -- **ओमित्येतदिति।** उदाहृतवचनानां
तात्पर्यं दर्शयति -- **परस्येति।** तस्य वाचकरूपेण वा तस्यैव प्रतीकरूपेण
वा विवक्षितस्योपासनं यथोक्तैर्वचनैरुक्तमिति संबन्धः। ननु
परस्मिन्ब्रह्मणि तत्त्वमस्यादिवाक्यादेवं प्रतिपत्तिरधिकारिणो भविष्यति
किमित्युपासनमोङ्कारस्योपन्यस्यते तत्राह -- **परेति।** यद्यपि
विशिष्टस्याधिकारिणो विनैवोपासनमुपनिषद्भ्यो ब्रह्मणि प्रतिपत्तिरुत्पद्यते
तथापि मन्दानां मध्यमानां च तद्धीहेतुत्वेनोङ्कारो विवक्षितस्तच्चोपासनं
ब्रह्मदृष्ट्या श्रुतिभिरुपदिष्टमित्यर्थः। तस्य
क्रममुक्तिफलत्वादनुष्ठेयत्वं सूचयति -- **कालान्तरेति।** भवत्येवं
श्रुतीनां प्रवृत्तिस्तावता प्रकृते किमायातमित्याशङ्क्याह -- **उक्तं
यदिति।** तदेवेहापि वक्तव्यमित्युत्तरेण संबन्धः।
उपासनमेवोपास्योपन्यासद्वारा स्फोरयति -- **कविमित्यादिना।**
पूर्वोक्तरूपेणेत्यभिधानत्वेन प्रतीकत्वेन चेत्यर्थः।
श्रौतस्योपासनस्यानूद्यमानस्य सोपस्करत्वं संगिरते -- **योगेति।** तर्हि
कथम् -- अनन्यचेताः सततम् इत्यादि वक्ष्यते तत्राह -- **प्रसक्तेति।**
ओंकारोपासनं प्रसक्तं तदनन्तरं तत्फलमनुप्रसक्तं तद्द्वारा
चापुनरावृत्त्यादि वक्तव्यकोटिनिविष्टमित्यर्थः। उक्तेऽर्थे
समनन्तरग्रन्थमुत्थापयति -- **इत्येवमर्थ इति।** श्रोत्रादीनां कुत्र
द्वारत्वं तत्राह -- **उपलब्धाविति।** तेषां संयमनं विषयेषु प्रवृत्तानां
दोषदर्शनद्वारा तेभ्यो वैमुख्यापादनम्। कोऽयं मनसो हृदये निरोधस्तत्राह --
**निष्प्रचारमिति।** मनसो विषयाकारवृत्तिं निरुध्य हृदि वशीकृतस्य कार्यं
दर्शयति -- **तत्रेति।** ऊर्ध्वमित्यत्रापि हृदयादिति संबध्यते।
सर्वाण्युपलब्धिद्वाराणि श्रोत्रादीनि संनिरुध्य वायुमपि सर्वतो निगृह्य
हृदयमानीय ततो निर्गतया सुषुम्नया कण्ठभ्रूमध्यललाटक्रमेण प्राणं
मूर्धन्याधाय योगधारणामारूढो ब्रह्म व्याहरन्मां च तदर्थमनुस्मरन्परमां
गतिं यातीति संबन्धः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥8.12॥ भ्रुवोर्मध्ये कथं प्राणमावेशयेदित्यत आह -- **सर्वेति।** सर्वाणि
शब्दादिविषयग्रहणद्वाराणीन्द्रियाणि संयम्य निगृह्य तथा हृदि मनोऽपि
निरुध्य तेषां कञ्चुकभूतं प्राणं मूर्धन्यनाड्या सुषुम्नाख्यया मूर्ध्नि
भ्रुवोर्मध्ये आधाय कथं योगधारणां योगशास्त्रोक्तां धारणां मनसो
देशविशेषनिबन्धिनीं आस्थितः अनुतिष्ठन्सन्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥8.12॥ सर्वाणि च शब्दादिविषयोपलब्धौ द्वाराणि श्रोत्रादीनीन्द्रियाणि
संयम्य तत्तद्विषयेभ्यः संयमनं प्रत्याहरणं कत्वा हृदि हृत्कमले मनो
निरुध्य तत्तद्विषयस्मरणान्निरोधनं च कृत्वा। निष्प्रचारमापाद्येतियावत्।
तत्र वशीकृतेन मनसा हृद्यादूर्ध्यगामिन्या नाड्योर्ध्वं
भूमिकाजयक्रमेणारुह्यात्मनः स्वस्य प्राणं मूर्धन्याधाय संस्थाप्य
योगधारणां धारयितुमास्थितः प्रवृत्तः सन् आत्मनो योगधारणामिति वान्वयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥8.12॥ तत्र प्रवक्ष्य इत प्रतिज्ञातमर्थं सोपकरणमाह द्वाभ्याम् --
सर्वाणीन्द्रियद्वाराणि संयम्य स्वस्वविषयेभ्यः प्रत्याहृत्य
विषयदोषदर्शनाभ्यासात्तत्तद्विमुखतामापादितैः श्रोत्रादिभिः
शब्दादिविषयग्रहणमकुर्वन्। बाह्येन्द्रिनिरोधेऽपि मनसः प्रचारः स्यादित्यत
आह -- मनो हृदि निरुध्य च अभ्यासवैराग्याभ्यां षष्ठे व्याख्याताभ्यां
हृदयदेशे मनो निरुध्य निर्वृत्तिकतामापाद्य च। अन्तरपि
विषयचिन्ताकुर्वन्नित्यर्थः। एवं बहिरन्तरुपलब्धिद्वाराणि सर्वाणि
संनिरुध्य क्रियाद्वारं प्राणमपि सर्वतो निगृह्य भूमिजयक्रमेण
मूर्ध्न्याधाय भ्रुवोर्मध्ये तदुपरि च गुरूपदिष्टमार्गेणावेश्यात्मनो
योगधारणामात्मविषयसमाधिरूपां धारणामास्थितः। आत्मन इति
देवतादिव्यावृत्त्यर्थम्।
</details>
