+++
title = "17 सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥8.17॥ --,**सहस्रयुगपर्यन्तं** सहस्राणि युगानि पर्यन्तः पर्यवसानं यस्य अह्नः तत् **अहः** सहस्रयुगपर्यन्तम् **ब्रह्मणः** प्रजापतेः विराजः **विदुः** **रात्रिम्** अपि **युगसहस्रान्तां** अहःपरिमाणामेव। के विदुरित्याह -- **ते अहोरात्रविदः** कालसंख्याविदो **जनाः** इत्यर्थः। यतः एवं कालपरिच्छिन्नाः ते अतः पुनरावर्तिनो लोकाः॥ प्रजापतेः अहनि यत् भवति रात्रौ च तत् उच्यते --
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

8.17 Viduh, they know; that ahah, day; brahmanah, of Brahma, of
Prajapati, of Virat; yat, which; sahasra-yuga-paryantam, ends in a
thousand yugas; and also the ratirm, night; yuga-sahasra-antam, which
ends in a thousand yugas, having the same duration as the day. Who knows
(these); In reply the Lord says: Te, they; janah, poeple;
ahoratra-vidah, who are the knowers of what day and night are, i.e. the
people who know the measurement of time. Since the worlds are thus
delimited by time, therefore they are subject to return. What happens
during the day and the night of Prajapati is being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥8.17॥ ब्रह्मलोकसहित समस्त लोक पुनरावर्ती किस कारणसे हैं कालसे
परिच्छिन्न हैं इसलिये कालसे परिच्छिन्न कैसे हैं --, ब्रह्मा -- प्रजापति
अर्थात् विराट्के एक दिनको एक सहस्रयुगकी अवधिवाला अर्थात् जिसका एक
सहस्रयुगमें अन्त हो ऐसा समझते हैं। तथा ब्रह्माकी रात्रिको भी सहस्रयुगकी
अवधिवाली अर्थात् दिनके बराबर ही समझते हैं। ऐसा कौन समझते हैं सो कहते हैं
-- वे दिन और रातके तत्त्वको जाननेवाले अर्थात् कालके परिमाणको जाननेवाले
योगीजन ऐसा जानते हैं। इस प्रकार कालसे परिच्छिन्न होनेके कारण वे सभी लोक
पुनरावृत्तिवाले हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥8.17॥ ब्रह्मलोकसहितानां पुनरावृत्तौ हेतुं प्रश्नद्वारा दर्शयति --
**ब्रह्मेति।** उक्तमेव हेतुमाकाङ्क्षापूर्वकमुत्तरश्लोकेन साधयति --
**कथमित्यादिना।**
यथोक्ताहोरात्रावयवमासर्त्वयनसंवत्सरावयवशतसंख्यायुरवच्छिन्नत्वात्प्रजापतेस्तदन्तर्वर्तिनामपि
लोकानां यथायोग्यकालपरिच्छिन्नत्वेन पुनरावृत्तिरित्यभिप्रेत्य व्याचष्टे
-- **सहस्रेत्यादिना।** अक्षरार्थमुक्त्वा तात्पर्यार्थमाह -- **यत इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥8.17॥ आवृत्तिभाजां कालपरिच्छेदमाह -- **सहस्रेति।** युगशब्दोऽत्र
चतुर्युगपर्यायः। चतुर्युगसहस्रं तु ब्रह्मणो दिनमुच्यते इति
पुराणान्तरदर्शनात् सहस्रं चतुर्युगानि पर्यन्तोऽवसानं यस्य।
चतुर्युगसहस्रं ब्रह्मणो दिनं रात्रिरपि तावतीत्याह -- **रात्रिमिति।**
अत्रापि चतुर्युगसहस्राणां अन्तो भवति तां चतुर्युगसहस्रान्ताम्। ते
प्रसिद्धा अहोरात्रविदो जना विदुः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥8.17॥ ब्रह्मलोकसहति लोगाः पुनरावर्तिन इत्युक्तं तेषां
कालपरिच्छिन्नत्वादिति हेतुनोपपादयति। संहस्त्रं युगानि पर्यन्तं पर्यवासनं
यस्याह्नस्तदहः सहस्त्रयुगपर्यन्तम्। युगशब्दोऽत्र
चतुर्युगपरः। चतुर्युगसहस्त्रं तु ब्राह्मणो दिनमुच्यते इति पुराणोक्तेः।
चतुर्युगपरिमाणं तु मनुष्याणां यद्वर्ष तदेव देवानामहोरात्रं
तादृशैरहोरात्रैः पक्षादिक्रमेण द्वादशभिर्वर्षसहस्त्रैश्चतुर्युगं भवति।
तत्र वर्ष चतुः सहस्त्रं कृतयुगं त्रिसहस्त्रंत्रैता द्विसहस्त्रं द्वापरं
एकसहस्त्रं कलिः अष्टशतं कृतयुगस्य पूर्वोत्तरसंध्ये एवमग्रेपि युगऋभेण
षट्चतुर्द्विशतसंख्याकसंध्याक्रमो बोध्यः। सहस्त्रयुगपर्यन्तं ब्रह्मणः
प्रजापतेर्विराजोऽहर्दिनं विदुः। रात्रिमपि सहस्त्रयुगमन्तो यस्यास्तामहः
परिमाणामेव विदुः। के वदुरित्याह। तेऽरोरात्राविदो ब्रह्मणो
दिनरात्रिकालसंख्याविदो जनाः नतु मनुष्यदिनरात्रिकालविद इत्यर्थः। यतएवं
यथोक्ताहोरात्रावयवमासर्त्वयनसंवत्सरावयवशतसंख्यायुरवच्छिन्नः
प्रजापतिस्तदन्तर्वर्तिलोका अपि यथायोग्यकालपरिच्छिन्ना अतो
ब्रह्मलोकसहिताः सर्वे लोकाः पुनरावर्तिन इत्याशयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥8.17॥ ब्रह्मलोकसहिताः सर्वे लोकाः पुनरावर्तिनः
कस्मात्कालपरिच्छिन्नत्वादित्याह -- मनुष्यपरिमाणेन सहस्रयुगपर्यन्त सहस्रं
युगानि चतुर्युगानि पर्यन्तोऽवसानं यस्य तत्। चतुर्युगसहस्रं तु ब्रह्मणो
दिनमुच्यते इति हि पौराणिकं वचनम्। तादृशं ब्रह्मणः प्रजापतेरहर्दिनं तत्
ये विदुः। तथा रात्रिं युगसहस्रान्तां चतुर्युगसहस्रपर्यन्तां ये विदुरिति
वर्तते। तेऽहोरात्रविदस्त एवाहोरात्रविदो योगिनो जनाः। ये तु
चन्द्रार्कगत्यैव विदुस्ते नाहोरात्रविदः स्वल्पदर्शित्वादित्यभिप्रायः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १७</summary>

सहस्रेति। कस्माल्लोकाः पुनरावर्तिन इति प्रश्नः। कालपरिच्छिन्नत्वादित्युत्तरम्। कथं कालपरिच्छिन्ना इति पुनः प्रश्नः। सहस्रयुगेत्यादिकमुत्तरमिति विवेकः। 

यद् यस्मात् ते प्रसिद्धा अहोरात्रविदो जनाः, ब्रह्मणो हिरण्यगर्भस्याहः सहस्रयुगपर्यन्तं, रात्रिं युगसहस्रान्तां च विदुः, तस्मादाब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनः। 

युगशब्दोऽत्र चतुर्युगसमाहारात्मकमहायुगपरः, ‘चतुर्युगसहस्राणि ब्रह्मणो दिनमुच्यते’ इति स्मृत्यन्तरसंवादात्। यद्यपि ब्रह्मणो दिनान्ते स्वर्गादिलोकान्तराणामेव नाशः, न तु ब्रह्मलोकस्य; तथापि 

एवंविधब्रह्मदिनानां षष्ट्युत्तरत्रिशते ब्रह्मणः संवत्सरो भवति। तादृशसंवत्सराणामर्धशते परार्धं ब्रह्मणो भवति। द्विपरार्धावसानं ब्रह्मणः परमायुः। द्विपरार्धावसाने ब्रह्मलोकस्यापि नाशः। अतः कालपरिच्छिन्न एव स्वर्गादिलोकवद् ब्रह्मलोकोऽपि। यस्यायुः कालः क्षपयति स कालपरिच्छिन्न इत्युच्यते।  एवंविधकालपरिच्छेदरहितस्त्वेक एवेश्वर आत्मा, जन्मनाशरहितत्वेन नित्यत्वादात्मनः। स चात्मा नित्यमशरीर एव, शरीरित्वे शरीराधीनजन्मनाशवत्त्वप्रसङ्गात्। न च ज्ञानात्प्राक् \[स\]शरीर एवात्मेति वाच्यम् , तदाऽपि सशरीरत्वस्य मायिकत्वात्। न हि निर्विकारस्यात्मनः सदैकरूपस्य कदाचित् सशरीरत्वं कदाचिदशरीरत्वं च भवितुमर्हति।  

एतेन सशरीराः विष्णुरुद्रगणपतिकुमारादयः तत्तद्वादिभिरीश्वरत्वेनाभ्युपगताः सर्वेऽपि शरीरिणो देवाः कालपरिच्छिन्ना नश्वरा जीवा एवेति सिद्धम्। अशरीरस्यैकस्यैवात्मन ईश्वरत्वात्। यदि तु विष्ण्वादिशब्दैस्तत्तच्छरीरान्तरः सर्वव्यापी आत्मा विवक्षितः, तर्हि स ईश्वर एवेत्यदोषः। 

तस्माद् ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्येति स्थितम्। ब्रह्मभिन्नानां सर्वेषां लोकानां लोकस्थानां लोकपालानां च कालावच्छिन्नत्वेन नश्वरत्वाद् ब्रह्मण एकस्यैवाकालावच्छिन्नत्वेन नित्यत्वान्नश्वरत्वस्यैव त्रिकालबाध्यत्वरूपस्य मिथ्यात्वलक्षणत्वात् , त्रिकालाबाध्यत्व- रूपनित्यत्वस्यैव सत्यत्वलक्षणत्वाच्च। 

अत एव ये नित्यमात्मानं प्रपद्यन्ते ते न पुनर्जन्म प्रतिपद्यन्ते; ये त्वनित्यान् ब्रह्मलोकादीन् प्राप्नुवन्ति, ते पुनर्जन्म प्रतिपद्यन्त इति सिद्धम्॥१७॥
</details>
