+++
title = "18 अव्यक्ताद्व्यक्तयः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥8.18॥ --,**अव्यक्तात्** अव्यक्तं प्रजापतेः स्वापावस्था तस्मात् अव्यक्तात् **व्यक्तयः** व्यज्यन्त इति व्यक्तयः स्थावरजङ्गमलक्षणाः **सर्वाः** प्रजाः **प्रभवन्ति** अभिव्यज्यन्ते अह्नः आगमः अहरागमः तस्मिन् **अहरागमे** काले ब्रह्मणः प्रबोधकाले। तथा **रात्र्यागमे** ब्रह्मणः स्वापकाले **प्रलीयन्ते** सर्वाः व्यक्तयः **तत्रैव** पूर्वोक्ते **अव्यक्तसंज्ञके**॥ अकृताभ्यागमकृतविप्रणाशदोषपरिहारार्थम् बन्धमोक्षशास्त्रप्रवृत्तिसाफल्यप्रदर्शनार्थम् अविद्यादिक्लेशमूलकर्माशयवशाच्च अवशः भूतग्रामः भूत्वा भूत्वा प्रलीयते इत्यतः संसारे वैराग्यप्रदर्शनार्थं च इदमाह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

8.18 Ahar-agame, with the coming of day, at the time when Brahma wakes;
sarvah vyaktayah, all manifested things, all things that get manifested,
all creatures characterized as moving and non-moving; prabhavanti,
emerge, become manifested; avyaktat, from the Unmanifested-avyakta
(Unmanifested) is the state of sleep of Prajapati; from that avyakta.
Similarly, ratri-agame, when night comes, at the time when Brahma
sleeps; praliyante, they, all the manifested things, merge; tatra eva,
in that itself; avyakta-sanjnake, which is called the Unmanifested
referred to above. In order to obviate the defect of the emergence of
some unmerited result and the destruction of merited results; \[The
following verse says that the very same multitude of beings continues in
the different cycles of creation, and there-fore these two defects do
not arise.\] for pointing out the meaningfulness of the scriptures \[For
the earlier reason the scriptures do not lose their validity.\] dealing
with bondage and Liberation; and with a view to propounding detachment
from the world on the ground that the helpless multitude of beings
perishes after being born again and again under the influence of
accumulated results of actions that have for their origin such evils as
ignorance etc. \[The five evils are: ignorance, egoism, attachment,
aversion and clinging to life. (See P. Y. Su. 2.3)\], the Lord says
this:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥8.18॥ प्रजापतिके दिनमें और रात्रिमें जो कुछ होता है उसका वर्णन किया
जाता है --, दिनके आरम्भकालका नाम अहरागम है ब्रह्माके दिनके आरम्भकालमें
अर्थात् ब्रह्माके प्रबोधकालमें अव्यक्तसे -- प्रजापतिकी निद्रावस्थासे
समस्त व्यक्तियाँ -- स्थावरजङ्गमरूप समस्त प्रजाएँ उत्पन्न होती हैं --
प्रकट होती हैं। जो व्यक्तप्रकट होती है उसका नाम व्यक्ति है। तथा रात्रिके
आनेपर -- ब्रह्माके शयन करनेके समस्त उस पूर्वोक्त अव्यक्त नामक प्रजापतिकी
निद्रावस्थामें ही समस्त प्राणी लीन हो जाते हैं।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥8.18॥ यतः प्रजापतेरहस्तद्युगसहस्रपरिमितं या च तस्य रात्रिः सापि तथेति
कालविदामभिप्रायमनुसृत्य ब्राह्मस्याहोरात्रस्य कालपरिमाणं दर्शयित्वा
तत्रैव विभज्य कार्यं कथयति -- **प्रजापतेरिति।** अव्यक्तमव्याकृतमिति
शङ्कां वारयति -- **अव्यक्तमित्यादिना।** जातिप्रतियोगिभूता
व्यक्तीर्व्यावर्तयति -- **स्थावरेति।** असदुत्पत्तिप्रसक्तिं प्रत्यादिशति
-- **अभिव्यज्यन्त इति।** पूर्वोक्तमव्यक्तसंज्ञकं स्वापावस्थं ब्रह्म
प्रजापतिशब्दितं तस्मिन्निति यावत्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥8.18॥ किं ब्रह्मणोऽह्नि जायते किंवा रात्रावित्यत आह --
**अव्यक्तादिति।** अत्र दैनंदिनसृष्टिप्रलययोः प्रकृतत्वादव्यक्तशब्देन
नाव्याकृतं वियदादिकारणमिह ग्राह्यम्। तदा आकाशादीनां सत्त्वात्। किं तर्हि
प्रजापतेः स्वापावस्थैवेहाव्यक्तशब्दार्थः। अयं भावः -- प्रजापतेः
स्वापकाले तत्कल्पितः स्थावरजगंमप्रपञ्चः सर्वोऽपि
तदीयेऽज्ञानेऽव्याकृताख्ये लीयते रात्र्यागमे। तथा दिवसागमे पुनस्तत एव
यथापूर्वमाविर्भवति। एवं दृष्टिसृष्टिन्यायेनास्मत्कल्पितोऽप्ययं
वियदादिप्रपञ्चोऽस्मत्सुषुप्तौ लीयते अस्मत्प्रबोधे यथापूर्वं
प्रादुर्भवतीति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥8.18॥ प्रजापतेरहोरात्रे यद्भवति तदाह -- अवक्तादिति। अत्राव्यक्तशब्देन
नाव्याकृतं गृह्यते दैनंदिनसृष्टिप्रलययोः पस्तुतत्वात्तत्र
चाकाशोदेरुत्पत्तिनाशानुक्तेस्तस्मादव्यक्तं प्रजापतेः स्वापावस्था
तस्माद्य्वज्यन्त इति व्यक्तयश्चराचरलक्षणा निखिलाः प्रजा भवन्ति
आविर्भवन्ति नत्वसन्त्य उत्पद्यन्ते प्रलीयन्ते इत्यनुरोधात्।
युक्तियुक्तत्वाच्च सत्कार्यावादस्तावद्युक्तियुक्तो नत्वसत्कार्यवादः।
तथाहि कारणव्यापारात्प्रागपि सत्कार्यं कारणव्यापारेण तर्हि किं साध्यत
इतिचेत्पूर्वं सत एव कार्यस्याविर्भाव इति ब्रूमः। यत्तु
भृत्पिण्टादिध्वंसानन्तरं घटाद्युत्पत्तिर्दृश्यते न तत्र प्रध्वंसः
कारणमपितु भाव एव मृदाद्यवयवरुपः। अन्यथाऽभावस्य सर्वत्र सुलभत्वेन सर्वत्र
सर्वदा कार्योत्पत्तिः प्रसज्येत। कारणव्यापारादसत्कार्यवादे तु असतः
कार्यस्य सत्त्वं केनापि कर्तुमशक्यम्। नहि शिल्पिलक्षेणापि सिकताभ्यस्तैलं
प्रसज्येत। कारणव्यापारदसत्कार्यवादे तु असतः कार्यस्य सत्त्वं केनापि
कर्तुमशक्यम्। नहि शिल्पिलक्षेणापि सिकताभ्यस्तैलं
कुड्यादेरङकुरमुत्पादयुतुं शक्यम्। किंच कार्येण संबद्धं ह्युपादानकारणं
कार्यस्य जनकं संबन्धश्चा सतः कार्यस्य कारणेन न संभवति। ननु मास्तु
संबन्धोऽसंबद्धमेव कारणैः कार्यं कस्मान्न जन्यते तथाचासदेव
कार्यमुत्पत्स्यत इतिचेन्न। तथात्वेऽसंबद्धत्वाविशेषेण सर्वस्य कार्यजातस्य
सर्वस्मात्कारणादुत्पत्तिप्रसङ्गात्। नन्वसंबद्धमपि सत्कारणं तदेव करोति
यत्कारणं यत्र शक्तं शक्तिश्च कार्यदर्शनादवगम्यते। ,अतो नाव्यवस्थेति
चेत्सा शक्तिः कारणश्रया सर्वत्र उत शक्यमात्रे। आद्ये तदवस्थैवाव्यवस्था।
न द्वितीयः। असत्कार्यवादिनस्तव मते शक्यस्य कार्यस्यासत्त्वात्। ननु
शक्तिभेद एवैतादृशो यतः यत्किंचिदेव कार्यमुत्पादयेत् न स्रवमितिचेत्। स
शक्तिविशेषः किं कार्यसंबद्धः कार्यमुत्पादयति उतासंबद्धः। नाद्यः। असता
संबन्धायोगात्। न द्वितीयः। अव्यस्थातादवस्थ्यादित्यन्यत्र विस्तरः।
ब्रह्मणोऽह्नः आगमे तस्य प्रबोधकालेऽव्यक्ताद्य्वक्तयो भवन्ति तथा
रात्र्यागमे ब्रह्मणः स्वापकाले सर्वा व्यक्तयोऽव्यक्तसंज्ञिके पूर्वोक्ते
प्रलीयन्ते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥8.18॥ यथोक्तैरहोरात्रैः पक्षमासादिगणनया पूर्णं वर्षशतं प्रजापतेः
परमायुरिति कालपरिच्छिन्नत्वेनानित्योऽसौ। तेन
तल्लोकात्पुनरावृत्तिर्युक्तैव। ये तु ततोऽर्वाचीनास्तेषां
तदहर्मात्रपरिच्छिन्नत्वात्तत्तल्लोकेभ्यः पुनरावृत्तिरिति किमु
वक्तव्यमित्याह -- अत्र दैनंदिनसृष्टिप्रलययोरेव वक्तुमुपक्रान्तत्वात्तत्र
चाकाशादीनां सत्त्वादव्यक्तशब्देनाव्याकृतावस्था नोच्यते किंतु प्रजापतेः
स्वापावस्थैव। स्वापावस्थः प्रजापतिरिति यावत्। अहरागमे प्रजापतेः
प्रबोधसमयेऽव्यक्तात्तत्स्वापावस्थारूपाद्व्यक्तयः शरीरविषयादिरूपा
भोगभूमयः प्रभवन्ति व्यवहारक्षमतयाऽभिव्यज्यन्ते। रात्र्यागमे तस्य
स्वापकाले पूर्वोक्ताः सर्वा अपि व्यक्तयः प्रलीयन्ते तिरोभवन्ति यत
आविर्भूतास्तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके कारणे प्रागुक्ते स्वापावस्थे प्रजापतौ।
</details>
