+++
title = "21 अव्यक्तोऽक्षर"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥8.21॥ --,योऽसौ **अव्यक्तः अक्षरः इत्युक्तः तमेव** अक्षरसंज्ञकम् अव्यक्तं भावम् **आहुः परमां** प्रकृष्टां **गतिम्। यं** परं भावं **प्राप्य** गत्वा **न** **निवर्तन्ते** संसाराय तत् **धाम** स्थानं **परमं** प्रकृष्टं **मम** विष्णोः परमं पदमित्यर्थः॥ तल्लब्धेः उपायः उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

8.21 He Himself who has been uktah, meantioned; as avyaktah, Unmanifest;
the aksarah, Immutable; ahuh, they call; tam, Him-that very unmanifest
Reality which is termed as the Immutable; the paramam, supreme; gatim,
Goal. Tat, That; is the paramam, supreme; dhama, abode, i.e. the supreme
State; mama, of Mine, of Visnu; yam prapya, reaching which Reality; na
nivartante, they do not return to the worldly state. The means for
gaining That is being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥8.21॥ जो वह अव्यक्त अक्षर ऐसे कहा गया है उसी अक्षर नामक अव्यक्तभावको
परम -- श्रेष्ठ गति कहते हैं। जिस परम भावको प्राप्त होकर ( मनुष्य ) फिर
संसारमें नहीं लौटते वह मेरा परम श्रेष्ठ स्थान है अर्थात् मुझ विष्णुका
परमपद है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥8.21॥ यथोक्तेऽव्यक्ते भावे श्रुतिसंमतिमाह -- **अव्यक्त इति।** तस्य
परमगतित्वं साधयति -- **यं प्राप्येति।** योऽसावव्यक्तो भावोऽत्र दर्शितः
सयेनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यम् इत्यादिश्रुतावक्षर इत्युक्तस्तं वाक्षरं
भावं परमां गतिंपुरुषान्न परं किंचित्सा काष्ठा सा परा गतिः इत्याद्याः
श्रुतयो वदन्तीत्याह -- **योऽसाविति।** परमपुरुषस्य परमगतित्वमुक्तं
व्यनक्ति -- **यं भावमिति।**तद्विष्णोः परमं पदम् इति श्रुतिमत्र संवादयति
-- **तद्धामेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥8.21॥ अव्यक्तो न व्यज्यत इति दृश्यत्वं निरस्तम्। अक्षरोऽश्नुते
व्याप्नोतीति त्रिविधपरिच्छेदशून्यत्वमुक्तम्। तं भावं परमां गतिम्।
ब्रह्मलोकान्ता गतिरपरमा। कार्यत्वात्। इयं तु परमा। कार्यकराणातीतत्वात्।
आहुःएषास्य परमा गतिः इत्यादयः श्रुतयः। यं भावं प्राप्य न निवर्तन्ते पुनः
संसारे न पतन्ति तदिति विधेयापेक्षं क्लीबत्वम्। स एव मम विष्णोः
परममुपाध्यस्पृष्टं धाम प्रकाशःतद्विष्णोः परमं पदम् इति श्रुतिप्रसिद्धं
निष्कलं ब्रह्म।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥8.21॥ योऽसौ अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्एतद्वै तदक्षरं
गार्गि ब्राह्मणा अभिवदन्ति अस्थूलमनणुएतस्य वाऽक्षरस्य प्रशासने गार्गि
सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः। एतस्मिन्नु खल्वक्षरे गार्गि आकाश ओतश्च
प्रोतश्चपुरुषान्न परं किंचित्सा काष्ठा सा परा गतिः
इत्यादिश्रुतयस्तमेवाक्षरसंज्ञकं अव्यक्तं भावे परमां प्रकृष्टां गतिं
प्राप्यमाहुः। यं प्राप्यं भावं प्राप्य गत्वा पुनः संसाराय न निवर्तन्ते।
जन्ममरणादिरुपां संसृतिं न प्राप्नुवन्ति। मम विषणोः परब्रह्मणः तत्परमं
सर्वोत्कृष्टं धाम स्थानंतद्विष्णोः परमं पदम् इति श्रुतेः। श्रुतावत्र च
राहोः शिर इतिवदभेदेऽपि भेदकल्पनया षष्ठी। अतोऽहमेव मोक्षाख्यं परमं
स्थानमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥8.21॥ यो भाव इहाव्यक्त इत्यक्षर इति चोक्तोऽन्यत्रापि श्रुतिषु स्मृतिषु
च तं भावमाहुः श्रुतयः स्मृतयश्चपुरुषान्न परं किंचित्सा काष्ठा सा परा
गतिः इत्याद्याः। परमामुत्पत्तिविनाशशून्यस्वप्रकाशपरमानन्दरूपां गतिं
पुरुषार्थविश्रान्तिम्। यं भावं प्राप्य न पुनः निवर्तन्ते संसाराय तद्धाम
स्वरूपं मम विष्णोः परमं सर्वोत्कृष्टम्। मम धामेति राहोः शिर
इतिवद्भेदकल्पनया षष्ठी। अतोऽहमेव परमा गतिरित्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २१</summary>

अव्यक्त इति। तमेवाक्षरसंज्ञकं भावं परमां गतिमाहुरित्यन्वयः। भावः परब्रह्म। गम्यत इति गतिः प्राप्यस्थानम् , पदमिति यावत्। कस्मादव्यक्तस्य प्रकृष्टगतित्वम्? अत आह— यं प्राप्य न निवर्तन्त इति। अपुनरावर्तित्वादव्यक्तोऽयमात्मा परमं पदम् । अन्यत् सर्वं पुनरावर्तित्वात् परमं पदं न भवति स्वर्गादिकमिति भावः। संसाराय संसारमनुभवितुमित्यर्थः। तदिति विधेयप्राधान्यात् क्लीबत्वम्। तन्मम विष्णोः परमं धामेत्यन्वयः। धामशब्दार्थमाह— स्थानमिति। यावदर्थमाह— पदमिति। स्वरूपमिति फलितार्थः। न हि सर्वव्यापिनो विष्णोः किञ्चित् स्थानं भवितुमर्हति। न वा विष्णोरक्षरस्य स्थानमक्षर एव भवितुमर्हति। एतेनाक्षरस्य स्वरूपं निरुक्तमव्यक्तात् परत्वं तदन्यत्वं सनातनत्वमव्यक्तत्वमविनाशित्वं सर्वभूतविनाशसाक्षित्वं ‘तद्विष्णोः परमं पद’मिति श्रुत्युक्तपरमपदत्वमपुनरावर्तित्वं भावत्वं चेत्येवंरूपम्। ततश्च सच्चिदानन्दरूपत्वं सिद्धम्। न चानन्दरूपत्वमसिद्धमिति वाच्यम् , अव्यक्तस्य दुःखात्मत्वेन तद्विलक्षणत्वेन तत्सिद्धेः। 

यत्तु रामानुजः—अचेतनप्रकृतिरेकं नियमनस्थानं, जीवप्रकृतिर्द्वितीयं, मुक्तस्वरूपं तु परं नियमनस्थानमिति, तदल्पम् , मुक्तात्मस्वरूपस्य स्वाभिन्नत्वेन स्वनियाम्यत्वाभावात्। यदि मुक्तस्यापि नियमनं तर्हि मुक्तत्वस्यैवासिद्धिः, नियमनस्य दुःखहेतुत्वात्। न हि मुक्तौ लेशतोऽपि दुःखसद्भावः। सत्यप्यनात्मन्यन्तःकरणे तत्तादात्म्याध्यासस्याभावमात्रेण सुषुप्तावेव नास्ति किञ्चिदपि नियमनं जीवस्येति स्थिते कथं पुनःसर्वोपाधिनाशेऽपि जीवस्य नियमनं भवेत्? तस्माज्जीववास्तवस्वरूपापरिज्ञानमूलकमिदं रामानुजभाष्यम्। 

यत्तु धाम तेज इत्यस्यैव व्याख्यानान्तरम् , तद्युक्तमेव, परन्तु विष्णुशेषत्वमक्षरस्यायुक्तम् , अक्षरस्यैवात्मत्वेन सर्वशेषित्वा- दात्मन एव व्यापकत्वेन विष्णुत्वाच्च। प्रकृतिवियुक्तज्ञानैकाकारयोरात्मपरमात्मनोः शेषशेषिभावकल्पनाऽयोगाच्च। मुक्तस्याप्यपरि- च्छिन्नज्ञानरूपत्वेन विष्णोस्तद्वैलक्षण्यायोगाच्च। अपरिच्छिन्नज्ञाने परिच्छेदकाभावेन जीवेश्वरभेदानवकाशाच्च। परिच्छेदकसत्त्वेऽपरि- च्छिन्नज्ञानरूपालाभाच्च। ज्ञानबहुत्वे एकस्य ज्ञानस्य ज्ञानान्तरेणैव परिच्छेदलाभेनापरिच्छिन्नत्वासम्भवाच्च॥२१॥
</details>
