+++
title = "22 पुरुषः स"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥8.22॥ --,**पुरुषः** पुरि शयनात् पूर्णत्वाद्वा **स परः पार्थ** परः निरतिशयः यस्मात् पुरुषात् न परं किञ्चित्। सः **भक्त्या लभ्यस्तु** ज्ञानलक्षणया **अनन्यया** आत्मविषयया। **यस्य** पुरुषस्य **अन्तःस्थानि** मध्यस्थानि **भूतानि** कार्यभूतानि कार्यं हि कारणस्य अन्तर्वर्ति भवति। **येन** पुरुषेण **सर्वं इदं** जगत् **ततं** व्याप्तम् आकाशेनेव घटादि॥ प्रकृतानां योगिनां प्रणवावेशितब्रह्मबुद्धीनां कालान्तरमुक्तिभाजां ब्रह्मप्रतिपत्तये उत्तरो मार्गो वक्तव्य इति यत्र काले इत्यादि विवक्षितार्थसमर्पणार्थम् उच्यते आवृत्तिमार्गोपन्यासः इतरमार्गस्तुत्यर्थः
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

8.22 O son of Prtha, sah, that; parah purusah, supreme, unsurpassable
Person-(the word purusa) derived in the sense of 'residing in the heart'
or 'all-pervasiveness'; that Person, compared to whom there is nothing
superior-; yasya, in whom, in which Person; antahsthani, are included;
bhutani, (all) the beings which are Its products-for a product remains
inherent in its cause; and yena, by whom, by which Person; tatam, is
pervaded; sarvam, all; idam, this, the Universe, as pot etc. are by
space; is tu, indeed; labhyah, reached; through ananyaya, one-pointed;
bhaktya, through devotion, characterized as Knowledge; ananyaya, which
is one pointed, which relates to the Self. The Northern Path meant for
the attainment of Braman by the yogis under discussion, who have
superimposed the idea of Brahman on the syllable Om and who are destined
to get Liberation in due course, has to be stated. Hence, in order to
present the intended idea the verse, '(O best of the Bharata dynasty) of
that time৷৷.at which,' etc. is being recited. The description of the
Path of Return (in verse 25) is by way of praising the other Path (of
Departure, in verse 24):
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥8.22॥ उस परमधामकी प्राप्तिका उपाय बतलाया जाता है --, शरीररूप पुरमें
शयन करनेसे या सर्वत्र परिपूर्ण होनेसे परमात्माका नाम पुरुष है। हे पार्थ
वह निरतिशय परमपुरुष जिससे पर ( सूक्ष्मश्रेष्ठ ) अन्य कुछ भी नहीं है जिस
पुरुषके अन्तर्गत समस्त कार्यरूप भूत स्थित हैं -- क्योंकि कार्य कारणके
अन्तर्वर्ती हुआ करता है -- और जिस पुरुषसे यह सारा संसार आकाशसे घट आदिकी
भाँति व्याप्त है। ऐसा परमात्मा अनन्य भक्तिसे अर्थात् आत्मविषयक ज्ञानरूप
भक्तिसे प्राप्त होने योग्य है। ,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥8.22॥ नन्वव्यक्तादतिरिक्तस्य तद्विलक्षणस्य परमपुरुषस्य प्राप्तौ
कश्चिदसाधारणो हेतुरेषितव्यो यस्मिन्प्रेक्षापूर्वकारी तत्प्रेक्षया
प्रवृत्तो निर्वृणोति तत्राह -- **तल्लब्धेरिति।** परस्य पुरुषस्य
सर्वकारणत्वं सर्वव्यापकत्वं च विशेषणद्वयमुदाहरति -- **यस्येति।**
निरतिशयत्वं विशदयति -- **यस्मादिति।** तुशब्दोऽवधारणार्थः। भक्तिर्भजनम्
सेवा प्रदक्षिणप्रणामादिलक्षणा तां व्यावर्तयति -- **ज्ञानेति।** उक्ताया
भक्तेर्विषयतो वैशिष्ट्यमाह -- **अनन्ययेति।** कोऽसौ पुरुषो यद्विषया
भक्तिस्तत्प्राप्तौ पर्याप्तेत्याशङ्क्योत्तरार्धं व्याचष्टे --
**यस्येति।** कथंभूतानां तदन्तःस्थत्वं तत्राह -- **कार्यं हीति।**स
पर्यगात् इति श्रुतिमाश्रित्याह -- **येनेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥8.22॥ एवं ज्ञेयं प्रत्यगभिन्नं ब्रह्मोक्त्वा
जगत्कारणमुपासनीयमितोऽन्यदित्याह -- **पुरुष इति।** तुशब्दः
पूर्ववैलक्षण्यद्योतनार्थः। हे पार्थ योयं भक्त्या आराधनेन।
उपासनेनेतियावत्। कीदृश्या। अनन्यया नास्त्यन्यो यस्यां सा तया
उपास्योपासकभेदमन्तरेणाहंग्रहरूपयेत्यर्थः। तया भक्त्या यो लभ्यः स परः
पूर्वोक्तादव्यावृत्ताननुगतादक्षरादन्यः कारणात्मेति यावत्।
लभ्यत्वादेवास्यान्यत्वमपि। नह्यात्मा च लभ्यश्चेति युज्यते। अस्य
कारणत्वमेवाह -- **यस्येति।** यस्य पुरुषस्यान्तःस्थानि बीजे द्रुम इव
सर्वाणि वियदादीनि स्थावरजंगमानि च येन च इदं सर्वं ततं
व्याप्तमुपादानत्वात् स भक्त्या लभ्यत इति योजना।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥8.22॥ तत्प्राप्तेव्याभिचारि साधनमाह। स परः पुरुषः सर्वोत्तमः
पुरिशयनात्पूर्णत्वाद्वा पुरुषः। अनन्यया न विद्यतेऽन्यो विषयो यस्यां तया।
आत्मविषययेति यावत्। भक्त्या ज्ञानलक्षणयोत्तमभक्त्या। तदुक्तंसर्वभूतेषु
यः पश्येद्भगवद्भावमात्मनः। भूतानि भगवत्यामन्येष भागवत्तोत्तमः॥ ईश्वरे
तदधीनेषु बालिशेषु द्विषत्सु च। प्रेम मैत्री दयोपेक्षाः यः करोति स
मध्यमः॥ अर्चायामेव हरये पूजा यः श्रद्धयेहते। न तद्भक्तेषु चान्येषु स
भक्तः प्राकृतः स्मृतः इति। वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः। यो वै
अन्यां देवतामुपास्ते अहमन्योऽसावन्य इति न स वेदेति तस्मात्सः परः पुरुष
अहमेव न तदभिन्नात्मनः किंचित्पृथगस्ति इत्यनन्यया भक्तया लभ्यः लब्धुं
शक्यः। ननु सतु सदैव प्राप्त इत्याशङ्क्य द्विविधो हि लाभोऽलब्धलाभो
लब्धलाभस्चेति। तत्रालब्धस्य ग्रामदे राजसेवादिना लाभ आद्यः। लब्धस्यैव
ग्रैवेयकादेराप्तवाक्याल्लाभो द्वितीयः। तत्रान्त्यलाभोऽत्राभिप्रेत
इत्याशयेन शङ्कामङ्गीकरोति। यस्य परस्य पुरुषस्यान्तर्मध्ये स्थानि
स्थितानि भूतानि सर्वाणि कार्यजातानि भूतानि यस्मिन्नधिष्ठाने
कल्पितानीत्यर्थः। कल्पितं ह्यधिष्ठास्यान्तर्भवति न व्यतिरिक्तं येन
पुरुषेणेदं सर्व जगत्ततं सत्तास्फूर्तिभ्यां व्याप्तं त्वमपि
मत्प्राप्त्यव्यभिचारिसाधिनभूतां भक्तिं यत्नेन संपादय नतु पृथानतयोऽहं मम
तु भक्तिं विनैवेश्वरलाभो भविष्यतीति विश्रम्भाश्रयणं कुर्विति ध्वनयन्
संबोधयति -- हे पार्थेति। मद्विषयानन्या भक्तिस्तवानायासलभ्येति सूचनार्थ
वा संबोधनम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥8.22॥ इदानीम्अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः। तस्याहं सुलभः इति
प्रागुक्तं भक्तियोगमेव तत्प्राप्त्युपायमाह -- स परो निरतिशयः पुरुषः
परमात्माहमेव। अनन्यया न विद्यतेऽन्यो विषयो यस्यां तया प्रेमलक्षणया
भक्त्यैव लभ्यो नान्यथा। स क इत्यपेक्षायामाह -- यस्य
पुरुषस्यान्तःस्थान्यन्तर्वतीनि भूतानि सर्वाणि कार्याणि।
कारणान्तर्वर्तित्वात्कार्यस्य। अतएव येन पुरुषेण सर्वमिदं कार्यजातं ततं
व्याप्तम्यस्मात्परं नापरमस्ति किंचिद्यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति
कश्चित्। वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वयच्च
किंचिज्जगत्सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा। अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य
नारायणः स्थितःसपर्यगाच्छुक्रम् इत्यादिश्रुतिभ्यश्च।
</details>
