+++
title = "25 धूमो रात्रिस्तथा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥8.25॥ --,**धूमो रात्रिः** धूमाभिमानिनी रात्र्यभिमानिनी च देवता। **तथा कृष्णः** कृष्णपक्षदेवता। **षण्मासा दक्षिणायनम्** इति च पूर्ववत् देवतैव। **तत्र** चन्द्रमसि भवं **चान्द्रमसं ज्योतिः** फलम् इष्टादिकारी **योगी** कर्मी **प्राप्य** भुक्त्वा तत्क्षयात् इह पुनः **निवर्तते**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

8.25 Dhuman, smoke; and ratrih night, are the deities presiding over
smoke and night. Similarly, krsnah, the dark fornight, means the deity
of the dark fortnight. Just as before, by sanmasah daksinayanam the six
months of the Southern solstice, also is verily meant a deity. Tatra,
following this Path; yogi, the yogi who performs sacrifices etc., the
man of actions; prapya, having reached; candramasam jyotih, the lunar
light-having enjoyed the results (of his actions); nivartate, returns,
on their exhaustion.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥8.25॥ जिस मार्गमें धूम और रात्रि है अर्थात् धूमाभिमानी और
रात्रिअभिमानी देवता हैं तथा कृष्णपक्ष अर्थात् कृष्णपक्षका देवता है एवं
दक्षिणायनके छः महीने हैं अर्थात् पूर्ववत् दक्षिणायन मार्गाभिमानी देवता
है उस मार्गमें ( उन उपर्युक्त देवताओंके अधिकारमें मरकर ) गया हुआ योगी
अर्थात् इष्टपूर्त आदि कर्म करनेवाला कर्मी चन्द्रमाकी ज्योतिको अर्थात्
कर्मफलको प्राप्त होकर -- भोगकर उस कर्मफलका क्षय होनेपर लौट आता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥8.25॥ प्रकृतं देवयानं पन्थानं स्तोतुं पितृयाणमुपन्यस्यति -- **धूम
इति।** अत्रापि मार्गचिह्नानि भोगभूमीश्च व्यवच्छिद्यातिवाहिकदेवताविषयत्वं
धूमादिपदानां विभजते -- **धूमेत्यादिना।** तत्रेति सप्तमी पूर्ववदेव
सामीप्यार्था इष्टादीत्यादिशब्देन पूर्तदत्ते गृह्येते।
कृतात्ययेऽनुशयवानिति न्यायं सूचयति -- **तत्क्षयादिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥8.25॥ एतेन च धूमो रात्रिरित्येषोऽपि धूमादिमार्गः कर्मिणामपक्वयोगिनां
चोचित आवृत्तिफलश्च व्याख्यातः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥8.25॥ देवयानस्तुतये पितृयाणमुपन्यस्यति -- धूम इति।
धूमादिशब्दैस्तत्तदभिमानिन्यो देवता आतिवाहिकाः पूर्ववद्वह्याः नतु
मार्गचिन्हानि भोगभूमयो वा। तत्र प्रयाता इत विभक्तिं विपरिणभ्यानुषज्जते।
तस्मिन्मार्गे मृत इत्यर्थः। योगी इष्टापूर्तदत्तकारी कर्मयोगी चन्द्रमसि
चन्द्रे भवं चान्द्रमसं ज्योतिः फलं प्राप्त भुक्त्वा
तत्क्षयात्पुनर्निवर्तते। एतदप्यन्यासां श्रुत्युक्तानामुपलणार्थम्। तथाच
श्रुतिःते धूमभिसंभवन्ति धूमादात्रिं
रात्रेपरपक्षमपरपक्षाद्यान्षड्दक्षिणैति मासांस्तानेते
संवत्सरमभिप्राप्नुवन्ति मासेभ्यः पितृलोकं पितृलोकादाकाशं
आकाशाच्चन्द्रमसमेष सोमो राजा तद्देवानामन्नं तं देवा भक्षयन्ति
तस्मिन्यावत्संपातमुषित्वाथैतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तते इति। तथाच
पुनःपुनरावृत्तिलक्षणदस्मान्मार्गात्पूर्वोक्तोऽपुनरावृत्तिलक्षणो मार्गो
ज्यायानित्यभिप्रायः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥8.25॥ देवयानमार्गस्तुत्यर्थं पितृयाणमार्गमाह -- अत्रापि धूम इति
धूमाभिमानिनी देवता रात्रिरिति रात्र्यभिमानिनी कृष्ण,इति
कृष्णपक्षाभिमानिनी षण्मासा दक्षिणायमिति दक्षिणायनाभिमानिनी लक्ष्यते।
एतदप्यन्यासां श्रुत्युक्तानामुपलक्षणम्। तथाहि श्रुतिःते धूमममिसंभवन्ति
धूमाद्रात्रिं रात्रेपरपक्षमपरक्षाद्यान्षड्दक्षिणैति मासांस्तान्नैते
संवत्सरमभिप्राप्नुवन्ति मासेभ्यः पितृलोकं
पितृलोकादाकाशमाकाशाच्चन्द्रमसमेष सोमो राजा तद्देवानामन्नं तं देवा
भक्षयन्ति तस्मिन्यावत्संपातमुषित्वाथैतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तन्ते इति।
तत्र धूमरात्रिकृष्णपक्षदक्षिणायनदेवता इहोक्ताः। पितृलोक आकाशश्चन्द्रमा
इत्यनुक्ता अपि द्रष्टव्याः। तत्र तस्मिन्पथि प्रयाताश्चान्द्रमसं ज्योतिः
फलं योगी कर्मयोगीष्टापूर्तदत्तकारी प्राप्य यावत्संपातमुषित्वा निवर्तते।
संपतत्यनेनेति संपातः कर्म। तस्मादेतस्मादावृत्तिमार्गादनावृत्तिमार्गः
श्रेयानित्यर्थः।
</details>
