+++
title = "26 शुक्लकृष्णे गती"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥8.26॥ --,**शुक्लकृष्णे** शुक्ला च कृष्णा च शुक्लकृष्णे ज्ञानप्रकाशकत्वात् शुक्ला तदभावात् कृष्णा एते शुक्लकृष्णे **हि गती जगतः** इति अधिकृतानां ज्ञानकर्मणोः न जगतः सर्वस्यैव एते गती संभवतः **शाश्वते** नित्ये संसारस्य नित्यत्वात् **मते** अभिप्रेते। तत्र **एकया** शुक्लया **याति अनावृत्तिम् अन्यया** इतरया **आवर्तते पुनः** भूयः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

8.26 Ete, these two; gati, courses; jagatah, of the world; which are
sukla-krsne, white and black \[The Northern Path (the path of the Gods),
and the Southern Path (the Path of the Manes) respectively.\]-white
because it is a revealer of Knowlege, and black because there is absence
of that (revelation); are hi, verily; mate, considered; sasvate,
eternal, because the world is eternal. These two courses are possible
for those who are alified for Knowledge and for rites and duties; not
for everybody. This being so, ekaya, by the one, by the white one; yati,
a man goes; anavrttim, to the State of Non-return; anyaya, by the other;
avartate, he returns; punah, again.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥8.26॥ शुक्ल और कृष्ण -- ये दो मार्ग अर्थात् जिसमें ज्ञानका प्रकाश है
-- वह शुक्ल और जिसमें उसका अभाव है वह कृष्ण -- ऐसे ये दोनों मार्ग जगत्के
लिये नित्य -- सदासे माने गये हैं क्योंकि जगत् नित्य है। यहाँ जगत्शब्दसे
जो ज्ञानी और कर्मी उपर्युक्त गतिके अधिकारी हैं उन्हींको समझना चाहिये
क्योंकि सारे संसारके लिये यह गति सम्भव नहीं है। उन दोनों मार्गोंमेंसे एक
-- शुक्लमार्गसे गया हुआ तो फिर लौटता नहीं है और दूसरे मार्गसे गया हुआ
लौट आता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥8.26॥ आरोहावरोहयोरभ्यासवाचिना पुनःशब्देन संसारस्यानादित्वं सूच्यते।
रात्र्यादौ मृतानां
ब्रह्मविदामब्रह्मप्राप्तिशङ्कानिवृत्त्यर्थमभिमानिदेवताग्रहणाय
मार्गयोर्नित्यत्वमाह --
**शुक्लेति। ,ज्ञानप्रकाशकत्वाद्विद्याप्राप्यत्वादर्चिरादिप्रकाशोपलक्षितत्वाच्च
शुक्ला देवयानाख्या
गतिस्तदभावाज्ज्ञानप्रकाशकत्वाभावाद्धूमाद्यप्रकाशोपलक्षितत्वादविद्याप्राप्यत्वाच्च
कृष्णा पितृयाणलक्षणा गतिस्तयोर्गत्योः श्रुतिस्मृतिप्रसिद्ध्यर्थो
हिशब्दः। जगच्छब्दस्य ज्ञानकर्माधिकृतविषयत्वेन संकोचे हेतुमाह --** न जगत
इति। **अन्यथा ज्ञानकर्मोपदेशानर्थक्यादित्यर्थः। तयोर्नित्यत्वे हेतुमाह
--** संसारस्येति। **मार्गयोर्यावत्संसारभावित्वे फलितमाह --** तत्रेति।
**क्रममुक्तिरनावृत्तिः। भूयो भोक्तव्यकर्मक्षये शेषकर्मवशादित्यर्थः।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥8.26॥ उक्तौ मार्गावुपसंहरति -- **शुक्लेति।** शुक्ला
ज्ञानहेतुत्वादर्चिरादिगतिः तदभावात्कृष्णा धूमादिगतिः। एकया शुक्लया।
अन्यया कृष्णया।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥8.26॥ शुक्ला ज्ञानप्रकाशहेतुत्वात्तदभावात्कृष्णा। एते शुक्लकृष्णे गती
मार्गो जगतः उपासनायां कर्मणि चाधिकृतस्य,शाश्वते नित्ये अनादिरुपे मते
अभिप्रेते संसारस्यानादित्वात्। तत्रैकया शुक्लया गत्या अनावृत्तिं याति
अन्यया कृष्णया गत्या पुनर्भूयः आवर्तते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥8.26॥ उक्तौ मार्गावुपसंहरति -- शुक्ला
अर्चिरादिगतिर्ज्ञानप्रकाशमयत्वात्। कृष्णा धूमादिगतिर्ज्ञानहीनत्वेन
तमोमयत्वात्। ते एते शुक्लकृष्णे गती मार्गौ हि प्रसिद्धे
सगुणविद्याकर्माधिकारिणोः जगतः सर्वस्यापि शास्त्रज्ञस्य शाश्वते अनादी मते
संसारस्यानादि त्वात्। तयोरेकया शुक्लया यात्यनावृत्तिं कश्चित् अन्यया
कृष्णया पुनरावर्तते सर्वोऽपि।
</details>


<details><summary>रामरायः - २६</summary>

शुक्लेति। देवयानस्य शुक्लत्वे पितृयाणस्य कृष्णत्वे च हेतुमाह— ज्ञानेति। ब्रह्मलोकं प्राप्तानां सम्यग्दर्शनसम्भवाद् ब्रह्मलोक- प्रापकमार्गस्य ज्ञानप्रकाशकत्वमिति भावः। तदभावाद् ज्ञानप्रकाशनाभावात्। शुक्लस्य चन्द्रादितेजसः घटादिपदार्थप्रकाशकत्वं, नीलस्य तमसस्तदप्रकाशकत्वं च प्रसिद्धमिति प्रकाशकत्वगुणयोगाच्छुक्लत्वं देवयानस्य, तदभावात् कृष्णत्वं पितृयाणस्येति तत्त्वम्। 

शुक्लपक्षसम्बन्धात् कृष्णपक्षसम्बन्धाच्च देवयानपितृयाणयोस्ततच्छब्दवाच्यत्वमिति केचित्। तन्मन्दम् , सत्स्वहरादिषु शुक्ल- कृष्णयोरेव ग्रहणे हेत्वभावात्। आद्यमर्चिषम् अन्त्यं ब्रह्माणं वाऽवलम्ब्यैव वक्तव्यत्वात्। तथैवार्चिरादिमार्गो धूमादिमार्ग इति च प्रसिद्धत्वादिति। 

जगच्छब्दार्थमाह— ज्ञानकर्मणोरधिकृतानामिति। प्रपञ्चस्याग्रहणे हेतुमाह— नेति। पापिनां नारकगत्यन्तरसद्भावादिति भावः। कथं गत्योर्नित्यत्वम्? अत आह— संसारस्येति। यावद्व्यवहारं नित्यत्वादित्यर्थः। प्रवाहरूपेणानाद्यनन्तत्वमिति वा। पूर्वपूर्व- संसारादुत्तरोत्तरसंसार इति संसारो ह्ययमनादिरनन्तश्च। एतेन परमार्थतः स्वरूपतश्च संसारवद् गत्योरपि तदन्तरस्थयोर्न नित्यत्वमिति सिद्धम्। तत्र गतिद्वयमध्ये। याति पुरुषोऽधिकृत इति शेषः। 

[[४५२]]

ननु [^१_४५३]तैत्तिरीयकश्रुतिप्रामाण्यात् धूमादिमार्गेण पितॄणामेव महिमानं गत्वा चन्द्रलोकं प्राप्तो यो दक्षिणायने मृतो विद्वान् सोऽपि ब्रह्मलोकं गत्वा नावर्तत एवेति कृत्वा कथमुक्तम् ‘अन्ययाऽऽवर्तते’ इति चेत् , नैष दोषः, अविद्वान् चन्द्रलोकं गतः आवर्तत इति तदर्थात्। विदुषश्चन्द्रलोकं गतस्यापि प्रारब्धावसाने देवयानेन पुनर्ब्रह्मलोकप्राप्तिः सम्भवत्येवेति॥२६॥

[^१_४५३]: ‘अथ यो दक्षिणे प्रमीयते पितृणामेव महिमानं गत्वा चन्द्रमसः सायुज्यं सलोकतामाप्नोति’ इति श्रुतिरनुसंधेया।
</details>
