+++
title = "27 नैते सृती"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥8.27॥ --,**न एते** यथोक्ते **सृती** मार्गौ **पार्थ जानन्** संसाराय एका अन्या मोक्षाय इति **योगी** न **मुह्यति कश्चन** कश्चिदपि। **तस्मात् सर्वेषु** **कालेषु योगयुक्तः** समाहितो **भव अर्जुन**॥ शृणु तस्य योगस्य माहात्म्यम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

8.27 O son of Prtha, na kascana yogi, no yogi whosoever; janan, has
known; ete srti, these two courses as described-that one leads to
worldly life, and the other to Liberation; muhyati, becomes deluded.
Tasmat, therefore; O Arjuna, bhava, be you; yoga-yuktah, steadfast in
Yoga; sarvesu kalesu, at all times. Here about the greatness of that
yoga:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥8.27॥ हे पार्थ इन उपर्युक्त दोनों मार्गोंको इस प्रकार जाननेवाला कि एक
पुनर्जन्मरूप संसारको देनेवाला है और दूसरा मोक्षका कारण है कोई भी योगी
मोहित नहीं होता। इसलिये हे अर्जुन तू सब समय योगयुक्त हो अर्थात् समाधिस्थ
हो।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥8.27॥ गतेरुपास्यत्वाय तद्विज्ञानं स्तौति -- **नैते इति।** योगस्य
मोहापोहकत्वे फलितमाह -- **तस्मादिति।** ज्ञानप्रकारमनुवदति --
**संसारायेति।** मोक्षाय क्रममुक्त्यर्थमित्यर्थः। योगी ध्याननिष्ठो गतिमपि
ध्यायन्नैव मुह्यति केवलं कर्म दक्षिणमार्गप्रापकं कर्तव्यत्वेन
प्रत्येतीत्यर्थः। योगस्यापुनरावृत्तिफलत्वे नित्यकर्तव्यत्वं
सिद्धमित्युपसंहरति -- **तस्मादिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥8.27॥ एते सृती मार्गौ आवृत्त्यनावृत्तिफले जानन् योगी न मुह्यति।
योगभ्रष्टोऽयतिरल्पप्रयत्नश्च योगी न भवति कश्चन कोऽपि। यस्मादेवं
तस्मात्सर्वेष्वित्यादि स्पष्टम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥8.27॥ एते सृती मार्गौ जानन् पुनरावृत्तिलक्षणसंसारायैका
अपुनरावृत्तिलक्षणमोक्षायान्येति निश्चयवान्योगी ध्यानयोगी कश्चिदपि न
मुह्यति। तस्मात्त्वमपि गतिद्वयं ज्ञात्वा मोहरहितः सर्वेषु कालेषु
योगयुक्तः समाहितो भव। हे अर्जुन पूर्वार्धे पार्थेति संबोधनस्य
मार्गद्वयज्ञाता योगाभ्यासेन क्रमेण मुच्यते नतु मातुर्गर्भे
पुनरायातीत्यभिप्रायः। उत्तरार्धेऽर्जुनेति संबोधनस्य तु सर्वेषु कालेषु
समाधानेनैव स्वस्वरुपं शुद्धं परं ब्रह्मावाप्स्यसीति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥8.27॥ गतेरुपास्यत्वाय तद्विज्ञानं स्तौति -- एते सृती मार्गौ हे पार्थ
जानन् क्रममोक्षायैका पुनः संसारायापरेति निश्चिन्वन् योगी ध्याननिष्ठो न
मुह्यति। केवलं कर्म धूमादिमार्गप्रापकं कर्तव्यत्वेन न प्रत्येति कश्चन
कश्चिदपि। तस्माद्योगस्यापुनरावृत्तिफलत्वात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तः
समाहितचित्तो भवापुनरावृत्तये हे अर्जुन।
</details>
