+++
title = "28 वेदेषु यज्ञेषु"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥8.28॥ --,**वेदेषु** सम्यगधीतेषु **यज्ञेषु** च साद्गुण्येन अनुष्ठितेषु **तपःसु** च सुतप्तेषु **दानेषु** च सम्यग्दत्तेषु **यद्** एतेषु यत् **पुण्यफलं प्रदिष्टं** शास्त्रेण **अत्येति** अतीत्य गच्छति **तत् सर्वं** फलजातम् **इदं विदित्वा** सप्तप्रश्ननिर्णयद्वारेण उक्तम् अर्थं सम्यक् अवधार्य अनुष्ठाय **योगी परम्** उत्कृष्टम् ऐश्वरं **स्थानम् उपैति** च प्रतिपद्यते **आद्यम्** आदौ भवम् कारणं ब्रह्म इत्यर्थः॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य,श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये  
  
अष्टमोऽध्यायः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

8.28 Viditva, having known; idam, this-having fully ascertained and
practised what was spoken in the course of determining the answers to
the seven estions (put by Arjuna in verse 1 and 2); the yogi atyeti,
transcends, goes beyond; tat sarvam, all those; punya-phalam, results of
righteous deeds, aggregate of rewards; yat, that are; pradistam,
declared by the scriptures; with regard to these,viz vedesu, with regard
to teh Vedas which have been properly \[Sitting facing eastward after
having washed one's hands, face, etc.\] studied; yajnesu, with regard to
sacrifices performed together with their accessories; tapahsu, with
regard to austerities practised correctly \[With concentrated mind,
intellect, etc.\]; ca eva, and also; danesu, with regard to charities
rightly \[Taking into consideration place, time and fitness of the
recipient.\] given; and upaiti, he reaches; the param, supreme; sthanam,
State of God; adyam, which is primordial, the Cause that existed in the
beginning, i.e. Brahman.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥8.28॥ योगका माहात्म्य सुन --, इनको जानकर अर्थात् इन सात प्रश्नोंके
निर्णयद्वारा कहे हुए रहस्यको यथार्थ समझकर और उसका अनुष्ठान करके योगी
पुरुष भलीभाँति पढ़े हुए वेद श्रेष्ठ गुणोंसहित सम्पादन किये हुए यज्ञ भली
प्रकार किये हुए तप और यथार्थ पात्रको दिये हुए दान इन सबका शास्त्रोंने जो
पुण्यफल बतलाया है उस सबको अतिक्रम कर जाता है और आदिमें होनेवाले सबके
कारणरूप परम श्रेष्ठ ऐश्वरपदको अर्थात् ब्रह्मको पा लेता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥8.28॥ श्रद्धाविवृद्ध्यर्थं योगं स्तौति -- **शृण्विति।**
पवित्रपाणित्वप्राङ्मुखत्वादिसाहित्यमध्ययनस्य सम्यक्त्वम्।
अङ्गोपाङ्गोपेतत्वमनुष्ठानस्य साद्गुण्यम्। तपसां सुतप्तत्वं
मनोबुद्ध्याद्यैकाग्र्यपूर्वकत्वम्। दानस्य च सम्यक्त्वं
देशकालपात्रानुगुणत्वम्। इदं विदित्वेत्यत्रेदंशब्दार्थमेव स्फुटयति --
**सप्तेति।** यद्यपिकिं तद्ब्रह्म इत्यादौअधियज्ञः कथं कोऽत्र इत्यत्र
प्रश्नद्वयं प्रतिभासानुसारेण कैश्चिदुक्तं तथापि प्रतिवचनालोचनायां
द्वित्वप्रतीत्यभावात्प्रकारभेदविवक्षया चशब्दद्वयस्य प्रतिनियतत्वान्न
सप्तेति विरुध्यते। न चेदं वेदनमापातिकं किंत्वनुष्ठानपर्यन्तमित्याह --
**सम्यगिति।** प्रकृतो ध्याननिष्ठो योगीत्युच्यते। ऐश्वर्यं विष्णोः परमं
पदं तदेव तिष्ठत्यस्मिन्नशेषमिति स्थानं
योगानुष्ठानादशेषफलातिशायिमोक्षलक्षणं फलं क्रमेण लब्धुं शक्यमिति भावः।
तदनेन सप्तप्रश्नप्रतिवचनेन योगमार्गं दर्शयता ध्येयत्वेन तत्पदार्थो
व्याख्यातः। इति
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छुद्धानन्दपूज्यपादशिष्यानन्दगिरिकृत0  
  
अष्टमोऽध्यायः॥8॥
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥8.28॥ पुनः श्रद्धाभिवृद्धये योगं स्तौति -- **वेदेष्विति।** वेदेषु
सम्यगधीतेषु यज्ञेषु तपःसु च सम्यगनुष्ठितेषु दानेषु च सम्यग्दत्तेषु
यत्पुण्यं तत्फलं चेति पुण्यफलं सर्वेषु समुच्चितेषु यत्प्रदिष्टं
शास्त्रेषु तत्सर्वं योगी अत्येत्यतिक्रामति कार्यब्रह्मलोकं
प्राप्नोतीत्यर्थः। किंकृत्वा इदं पूर्वोक्तमुपासनं विदित्वा
ज्ञात्वानुष्ठाय च। ततश्च किमित्यत आह -- यत्स्थानं निर्विशेषं ब्रह्मोपैति
प्राप्नोति च क्रमेणेत्यर्थः। आद्यं न तु केनचिन्निर्भितम्। ,तदनेनाध्यायेन
ध्येयस्तत्पदार्थो व्याख्यातः। अग्रिमेऽध्याये ज्ञेयं ब्रह्म
व्याख्यास्यति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥8.28॥ श्रद्धाविवृद्य्धर्थै योगस्य माहात्म्यं श्रावयति। वेदेषु
सम्यगधीतेषु। अध्ययनस्य सम्यवक्त्वं च
पवित्रपाणित्वप्राङ्युरवत्वगर्वधीनत्वब्रह्मचर्यपालनत्वादिसाहित्यम्
यज्ञेषु श्रद्धयाङोपाङ्गसाहि तपस्सु शास्त्रेक्तेषु
मनोबुद्य्धाद्यैकाग्र्येण श्रद्धया सुप्तप्तेषु दानेषु तुलापुरुषादिषु देशे
काले पात्रे च श्रद्धया सभ्यग्दत्तेषु यत्पुण्यफलं पुण्यस्य धर्मस्य फलं
स्वर्गस्वाराज्यादि प्रदिष्टं शास्त्रेण अतेयत्यतिक्रामति तत्सर्वं इदं
पूर्वोक्तसप्तप्रश्ननिरुपणद्वारेणोक्तं विदित्वा
सभ्यगनुष्ठानपर्यन्तमवधार्यानुष्ठानाय च योगी ध्याननिष्ठः न केवलं
तदतिक्रामति परं सर्वोत्कृष्टमैश्वरं स्थानमाद्यं सर्वकारणं उपैति च
प्रतिपद्यते च। सर्वकारणं ब्रह्मैव प्राप्नोतीत्यर्थः। तदनेनाध्यायेन
ध्येत्वेन तत्पादार्थो व्याख्यातः। इति
श्रीमत्परहंसपरिव्राजकाचार्यश्राविश्वेश्वरसलस्वतीपादशिष्यमधुसूदनसरस्वतीविरतचितायां
श्रीभगवद्गीतागूढार्थदीपिकायां अक्षरपरब्रह्मयोगो नाम अष्ठमोऽध्यायः॥8॥
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥8.28॥ पुनः श्रद्धावृद्ध्यर्थं योगं स्तौति -- वेदेषु
दर्भपवित्रपाणित्वप्राङ्मुखत्वगुर्वधीनत्वादिभिः सम्यगधीतेषु
यज्ञेष्वङगोपाङ्गसाहित्येन श्रद्धया सम्यगनुष्ठितेषु तपस्सु शास्त्रोक्तेषु
मनोबुद्ध्याद्यैकाग्र्येण श्रद्धया सुतप्तेषु दानेषु तुलापुरुषादिषु देशे
काले पात्रे च श्रद्धया सम्यग्दत्तेषु यत्पुण्यफलं पुण्यस्य धर्मस्य फलं
स्वर्गस्वाराज्यादि प्रदिष्टं शास्त्रेण अत्येत्यतिक्रामति तत्सर्वं इदं
पूर्वोक्तसप्तप्रश्ननिरूपणद्वारेणोक्तं विदित्वा
सम्यगनुष्ठानपर्यन्तमवधार्यानुष्ठाय च योगी ध्याननिष्ठः न केवलं
तदतिक्रामति परं सर्वोत्कृष्टमैश्वरं स्थानमाद्यं सर्वकारणं उपैति च
प्रतिपद्यते च। सर्वकारणं ब्रह्मैव प्राप्नोतीत्यर्थः। तदनेनाध्यायेन
ध्येयत्वेन तत्पदार्थो व्याख्यातः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २८</summary>

वेदेष्विति। साक्षाद् वेदादिषु पुण्याभावादाह— सम्यगन्तेष्वित्यादीनि विशेषणानि। सम्यगन्ताः सम्यक्परिसमाप्ताः, तेषु। दानेष्विति। दानानि सुवर्णादीनि तेषु, सर्ववेदपारायणात् साद्गुण्येन यज्ञानुष्ठानात् तपःकरणात् पुण्यक्षेत्रेषु द्रव्यविनियोगाच्च यत्फलं भवति पुंसामिति शास्त्रेणोच्यत इत्यर्थः। योगी इदं विदित्वा तत्सर्वं फलजातमत्येति, ततोऽधिकं लभत इत्यर्थः। न केवलं वेदनमात्रात् किं तर्हि एतदनुष्ठानादेवेत्याह— उक्तमर्थमिति। सप्त प्रश्नाः—किं ब्रह्म? किमध्यात्मम्? किं कर्म? किमधिदैवम्? किमधिभूतम्? कोऽधियज्ञः? प्रयाणकाले कथं ज्ञेय ईश्वरः? इति। ऐश्वरम् ईश्वरस्येदं वैष्णवमित्यर्थः। स्थानं स्वरूपमित्यर्थः। आदौ सर्वस्य जगत आदौ भवति अस्ति प्रकाशत इति वा भवं, ‘सदेव सोम्येदमग्र आसी’दिति श्रुतेरिति भावः। कार्यस्य पश्चाद्भवत्वादाह— ब्रह्मेति। ईश्वरस्वरूपभूतं सच्चिदानन्दं ब्रह्म प्राप्नोतीत्यर्थः; मुक्तो भवतीति यावत् , सति सम्यग्दर्शने। साक्षात् तदभावे ब्रह्मलोकप्राप्तिद्वारेण वा सायुज्यं लभत इति भावः। 

[[४५३]]

यत्तु रामानुजः—परं स्थानं परं पदं वैकुण्ठमिति। तदयुक्तम् , वैकुण्ठस्य सत्यलोकावान्तरविशेषस्य सादित्वेनानादित्वा- भावाद् , आद्यम् अनादिमिति तेन व्याख्यातत्वाच्च। न च ‘तदक्षरे परमे व्योमन्’ इति श्रुतेः परमव्योमरूपवैकुण्ठलोकोऽनादिरिति वाच्यम् , ब्रह्मण एवाक्षरपरमव्योमत्वात्। भूताकाशातिरिक्तश्चिदाकाशो हि परमव्योम। स चाविनाशित्वादक्षरः। चित आकाशत्वं च निष्प्रपञ्चत्वरूपं, निर्लेपत्वादिरूपं वा। यदि त्वात्मातिरिक्तं परमव्योमेति किञ्चिद्वस्तु स्यात् तर्हि तन्निलयस्तदाधेय आत्मा ब्रह्म तन्न्यून एव स्यात् , आधेयस्य न्यूनत्वादाधारात्। तच्चायुक्तम् , निरतिशयत्वाद् ब्रह्मणः। न हि गुणत एव निरतिशय आत्मा, किन्तु स्वरूपतोऽपि। अन्यथा निरतिशयत्वस्यार्धजरतीयतापत्तेः। सर्वाधारस्य परस्य ब्रह्मणो व्योमाधेयत्वे सति सर्वाधारत्वभङ्गाच्च। परमव्योमान्तरस्य तस्य सर्वव्यापित्वाभावप्रसङ्गाच्च। तस्मात् सर्वव्यापिनः सर्वाधारस्य सर्वात्मनो विष्णोर्नास्ति किञ्चिन्नियतं स्थानं, यद् योगी प्रयायात्। सति तु तस्मिन् स्थाने विष्णुत्वस्यैव भङ्गप्रसङ्गादित्यलम्॥२८॥

अक्षरपरब्रह्मयोग इति। अक्षरस्याविनाशिनः परब्रह्मणः परमात्मनः योगः सम्बन्धो यस्मिन् स तथोक्तः। अक्षरपरब्रह्म- स्वरूपतत्प्राप्त्युपायादेरस्मिन्नध्याये प्रोक्तत्वात् । 

अमू अर्चिरादि\[मार्ग\]सङ्ग्रहश्लोकौ `–` अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्। संवत्सरो देवलोको वायुलोकस्ततः परः॥

आदित्यश्चन्द्रमा विद्युल्लोकश्च वरुणालयः। इन्द्रः प्रजापतिर्ब्रह्मा विद्युतोऽमानवः पुमान्॥

अग्न्यादयश्चतुर्दश लोकाः। अग्न्यादिलोकेषु अग्न्यादयः मानवा एव पुरुषा आतिवाहिकाः, विद्युल्लोकादनन्तरेषु तु अमानवः पुरुषः आतिवाहिकः। अग्निर्ज्योतिरुभावप्येक एवार्चिर्लोक इति बोध्यम्। धूमो रात्रिः कृष्णपक्षः षण्मासा दक्षिणायनम्। १संवत्सरः पितृलोक आकाशश्चन्द्रमण्डलम्॥

इत्ययं धूमादिमार्गसङ्ग्रहश्लोकः। 

॥इति श्रीबेल्लङ्कोण्डोपनामकरामकविकृते श्रीमच्छङ्करभगवद्गीताभाष्यार्कप्रकाशे अक्षरब्रह्मयोगो नाम अष्टमोऽध्यायः॥८॥

[^१_४५४]: धूमादिमार्गे संवत्सरस्य पाठः चिन्त्यः, ‘नैते संवत्सरमभि प्राप्नुवन्ति’ (छा.उ. ५-१०-३) इति श्रुतेः। 

[[४५४]]
</details>
