+++
title = "02 इदञ् ज्ञानमुपाश्रित्य"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥14.2॥ --,**इदं ज्ञानं** यथोक्तमु**पाश्रित्य;** ज्ञानसाधनम् अनुष्ठाय इत्येतत्; **मम** परमेश्वरस्य **साधर्म्यं** मत्स्वरूपताम् **आगताः** प्राप्ताः इत्यर्थः। न तु समानधर्मता साधर्म्यम्; क्षेत्रज्ञेश्वरयोः भेदानभ्युपगमात् गीताशास्त्रे। फलवादश्च अयं स्तुत्यर्थम् उच्यते। **सर्गेऽपि** सृष्टिकालेऽपि न **उपजायन्ते।** न उत्पद्यन्ते। **प्रलये** ब्रह्मणोऽपि विनाशकाले न **व्यथन्ति च** व्यथां न आपद्यन्ते; न च्यवन्ति इत्यर्थः॥ क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगः ईदृशः भूतकारणम् इत्याह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.2 Agatah, those who attain; mama sadharmyam, identity with Me the
supreme God, unity with My real nature-sadharmyam, however, does not
mean similarity of attributes, for, in the scripture Gita, distinction
between the Knower of the field and God is not admitted; and this
statement of the result is by way of eulogy-; upasritya, by resorting to
i.e. by following; idam, this; jnanam, Knowledge as described, i.e., by
following the means to Knowledge; na, are not; upajayante, born,
produced; api, even; sarge, during creation; nor do they vyathanti,
suffer pain, i.e. they do not perish; pralaye, during dissolution, when
even Brahma perishes. The Lord says that association of this kind
between the field and the Knower of the field is the origin of all
beings:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.2॥ इस ( ज्ञानद्वारा प्राप्त हुई ) सिद्धिकी अव्यभिचारिता -- नित्यता
दिखलाते हैं --, इस उपर्युक्त ज्ञानका भलीभाँति आश्रय लेकर; अर्थात्
ज्ञानके साधनोंका अनुष्ठान करके; मुझ परमेश्वरकी समानताको -- मेरे साथ
एकरूपताको प्राप्त हुए पुरुष सृष्टिके उत्पत्तिकालमें भी; फिर उत्पन्न नहीं
होते और प्रलयकालमें -- ब्रह्माके विनाशकालमें भी व्यथाको प्राप्त नहीं
होते; अर्थात् गिरते नहीं। यह फलका वर्णन ज्ञानकी स्तुतिके लिये किया गया
है। यहाँ साधर्म्य का अर्थ समानधर्मता नहीं है क्योंकि गीताशास्त्रमें
क्षेत्रज्ञ और ईश्वरका भेद स्वीकार नहीं किया गया।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.2॥ ज्ञानफलस्य कर्मफलवैलक्षण्यमाह -- **अस्याश्चेति।** कथं
ज्ञानाश्रयणं तद्धेतुश्रवणादिसामग्रीसंपत्तिद्वारेत्याह -- **ज्ञानेति।**
साधर्म्ये गोगवययोरिव विद्वदीश्वरयोरपि भेदः स्यादित्याशङ्क्याह --
**मत्स्वरूपतामिति।** साधर्म्यस्य मुख्यत्वे
भेदध्रौव्याद्गीताशास्त्रविरोधः स्यादित्याह -- **नत्विति।** ज्ञानस्तुतये
तत्फलस्य विवक्षितत्वाच्च नात्र सारूप्यमिष्टमित्याह -- **फलेति।**
सारूप्ये धीफलं हित्वा ध्यानफलमप्रस्तुतं प्रसज्येतेत्यर्थः। ईश्वरात्मतां
गतानामेवावान्तरसर्गादौ जन्माद्यभावेऽपि महासर्गादौ
तद्भविष्यतीत्याशङ्क्याह -- **सर्गेऽपीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.2॥ इदं ज्ञानं विषयविषयिरूपविकल्पविनिर्मुक्तं उपाश्रित्य मम ईश्वरस्य
साधर्म्यं सर्वात्मत्वं सर्वनियन्तृत्वं
सर्वभावाधिष्ठातृत्वमित्यादिधर्मसाम्यं साधर्म्यमागताः। तथा च श्रुतयःय एवं
वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इदं सर्वं भवति। सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः
सर्वस्याधिपतिःस न साधुना कर्मणा भूयान्नो एवासाधुना कनीयान् इति ज्ञानफलं
ईश्वरसाधर्म्यप्राप्तिमाहुः। किंच भुशुण्डीप्रभृतयो ज्ञानबलादेव सर्गेऽपि न
जायन्ते; प्रलयकाले च तत्तद्भूतभावं गच्छन्तो न प्रलयाग्न्यादिभिर्व्यथन्ते
व्यथां प्राप्नुवन्ति। इदं श्लोकद्वयं भाष्ये
वक्ष्यमाणज्ञानस्तुत्यर्थत्वेनैव व्याख्यातम्। तज्ज्ञानमुपाश्रित्य
ज्ञानसाधनमनुष्ठायेति पदार्थः। शेषं स्पष्टम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.2॥ मोक्षाख्यसिद्धेः कर्मफलापेक्षया परमत्वे तत्साधनस्य ज्ञानस्य
चोत्तमत्वे हेत्वाकाङ्क्षायां सिद्धेरैकान्तिकत्वं दर्शयति -- इदमिति। इदं
यथोक्तं वक्ष्यमाणं च ज्ञानामुपाश्रित्य श्रवणादिज्ञानसाधनमुष्ठाय मम
परमात्मनः साधर्म्यं स्वरुपतामागताः प्राप्ता इत्यर्थः। ब्रह्म वेद
ब्रह्मैव भवति इति श्रुतेः नतु समानधर्मता साधर्म्यमिति भ्रमितव्यम्।
गीताशास्त्रे क्षेत्रक्ज्ञेश्वरयोर्भेदानभ्युपगमात्; प्रस्तुतं ज्ञानफलं
विहाय अप्रस्ततध्यानफलस्वीकारप्रसङ्गाच्च। सर्गेऽपि
ब्रह्माद्युत्पत्तिकालेऽपि नोपजायन्ते; प्रलये ब्रह्मणोऽपि विनाशकाले न
व्यथन्ति व्यथां नापद्यन्ते न चलन्तीत्यर्थः। अवान्तरसर्गादौ जन्मादिकं न
प्राप्तनुवन्तीति किमु वक्तव्यमित्यपिशब्दार्थः। परं सर्वोत्कृष्टं ब्रह्म
तत्स्वरुपमाह। ज्ञानानाममानित्वादीनां यज्ञादीनां ज्ञानसाधनानां मध्ये
यदुत्तमं ज्ञानं मोक्षफलत्वादन्तरङ्गम्। अहं घटं जानामीत्यत्राहमर्थस्य
घटाकारवृत्तेर्घटस्य च ज्ञानमस्तीति विषयभेदाज्ज्ञाननत्रयमस्ति
तत्राद्यद्वयं नान्तरीयकम्। यच्चोत्तमं चरमं घटप्रकाशकफलरुपं ज्ञानं तदेव
परं ब्रह्मेत्यर्थः। यथोक्तं वार्तिककारैःपरागर्थप्रमेयेषु या फलत्वेन
संगता। संविभेत्सैवेह ज्ञेयोऽर्थो वेदान्तोक्तिप्रमाणतः इति। यज्ज्ञानं
ज्ञात्वा वेदान्तवाक्यजन्यया धीवृत्त्या अपरोक्षीकृत्य इदं ज्ञानं
विषयविषयीरुपविकल्पविनिर्मुक्तमुपाश्रित्येत्यन्ये। अस्मिन्व्याख्याने
ज्ञानानामिति निर्धारणष्ष्ठ्याः सामञ्जस्यं चिनत्यम्। साधनापेक्षया
साधनोत्तमतायाः प्रतिपादनस्यैव सम्यक्त्वात्। किंच तत्स्वरुपमाह। ज्ञानं
मोक्षफलत्वादन्तरङ्गं अहं घटं जानामीत्यादिपरस्परमसंगतमिति दिक्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.2॥ तस्याः सिद्धेरैकान्तिकत्वं दर्शयति -- इदं यथोक्तं ज्ञानं
ज्ञानसाधनमुपाश्रित्यानुष्ठाय मम परमेश्वरस्य साधर्म्यं
मद्रूपतामत्यन्ताभेदेनागताः प्राप्ताः सन्तः सर्गेऽपि
हिरण्यगर्भादिषूत्पद्यमानेष्वपि नोपजायन्ते। प्रलये ब्रह्मणोऽपि विनाशकाले
न व्यथन्ति च न व्यथन्ते। नच लीयन्त इत्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २</summary>

इदमिति। तेषां मोक्षं गतानां किं फलम् , को लाभः इति शङ्कायामिदमिति पद्यमुच्यते। तस्याश्च मोक्षाख्यायाः सिद्धेर्गतेः ऐकान्तिकत्वं ध्रुवत्वं चोच्यते इदमिति पद्येन। इदं वक्ष्यमाणं परवस्तुविषयं ज्ञानमुपाश्रित्य प्राप्य मम साधर्म्यमागताः, मुक्ताः इति यावत्। मुनयः इति शेषः। सर्गेऽपि नोपजायन्ते, प्रलये च न व्यथन्ति। मुक्तानामपुनरावृत्तिः फलमिति भावः। एतेन मोक्षस्य ध्रुवत्वं सिद्धम्। यदेव वक्ष्यमाणं, तदेव पूर्वोक्तं चेत्यभिप्रेत्याह— यथोक्तमिति। ज्ञानमिति। अहं ब्रह्मास्मीत्याकारकमिति भावः। तत्प्राप्तौ साधनं दर्शयति— ज्ञानसाधनमनुष्ठायेति। ज्ञानसाधनामानित्वाद्यनुष्ठानद्वारा ज्ञानं प्राप्येति यावत्। यद्वा इदं पूर्वोक्तं ज्ञानं ज्ञानसाधनम् अमानित्वादिकम् उपाश्रित्य अनुष्ठाय, ततः सम्यग्दर्शनप्राप्तिद्वारा मम साधर्म्यं [^१_७३८]समानोऽभिन्नो धर्मः सच्चिदानन्दलक्षणं स्वरूपं यस्य, तस्य भावः साधर्म्यम् , मत्स्वरूपतां मदभिन्नस्वरूपत्वम् , मद्भावमिति यावत् ; आगताः ब्रह्मभूताः इत्यर्थः। तुल्यधर्मत्वमित्यर्थः। ननु स्वत एव ब्रह्मभूतस्य कथं पुनः ब्रह्मभावप्राप्तिरुच्यते? अत आह— स्तुत्यर्थ इति। न तु वस्तुतो मोक्षाख्यं स्वरूपातिरिक्तं ज्ञानप्राप्यं किञ्चित् फलमस्तीति भावः। ब्रह्मण इति। हिरण्यगर्भस्य विनाशकाले द्विपरार्धावसाने। बहुवचनप्रयोगस्तु लोकव्यवहारसिद्धोपाधिभेदाभिप्रायेण, न त्वात्मभेदाभिप्रायेण। लोके हि शुको मुक्तः, वामदेवो मुक्तः, जनको मुक्तः इत्येवं व्यवहारो दृश्यते। स च शुकत्ववामदेवत्वजनकत्वादिः शरीरगत एव, न त्वात्मगतः, नामरूपाद्यभावादात्मनि। 

यत्तु रामानुजः— साधर्म्यं सादृश्यमिति, तत्तुच्छम्। सर्वज्ञसर्वेश्वरसर्वशक्तिसर्वनियामकसर्वजगत्सृष्टिस्थितिसंहारकर्तृसर्वग- कल्याणगुणनिलयपरमात्मसादृश्यस्य किञ्चिज्ज्ञपरतन्त्राल्पशक्तिनियाम्याजगत्कर्तृनिर्गुणाणुस्वरूपजीवेऽसम्भवात्। न हि मुक्तावपि अणोर्जीवस्यासर्वगस्य भवितुमर्हति सर्वज्ञत्वसर्वान्तर्यामित्वादीश्वरधर्मसञ्चयः। न च मुक्तौ सर्वव्याप्येव जीव इति वाच्यम् ; तथा सति बहूनां मुक्तजीवानां सर्वव्यापिनां सत्त्वेन सर्वभूतानां हृद्देशे ईश्वरवत् ते सर्वे जीवा अपि वर्तेरन्। न चेष्टापत्तिः, ‘ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठती’ति वक्ष्यमाणत्वेन सर्वे मुक्तजीवा हृद्देशे तिष्ठन्तीति क्वाप्यप्रतिपादनेन, अन्तर्यामिब्राह्मणादिषु एकस्यैवेश्वरस्य सर्व- भूतस्थितिप्रतिपादनेन च विरोधात्। बहुषु नियामकेषु सत्सु एको बद्धजीवः केन नियमितं कुर्यात्? बहूनां नियामकेश्वराणां सत्त्वे कथमेकेश्वरत्वव्यवहारः? न च मुक्तजीवाः सर्वव्यापिनः सन्तोऽप्यनियामकाः सन्तस्तूष्णीं वर्तन्त इति वाच्यम् ; तथा सतीश्वरसाध- र्म्यायोगात्। एतेषां मुक्तजीवानामीश्वरानियाम्यत्वे ईश्वरस्य सर्वेश्वरत्वाभावप्रसङ्गात्। तन्नियाम्यत्वे च बन्धमुक्त्योरविशेषात्। अस्मद्धृदीश्वरसत्त्वं नियमनलिङ्गेनानुमीयते, अनन्तमुक्तजीवसत्त्वं तु केन प्रमाणेन वेद्यते? न केनापि। न च शास्त्रेणेति वाच्यम् ; शास्त्रे अनन्ताः मुक्तजीवाः भूतानां हृदि वर्तन्ते ईश्वरवदिति क्वाप्यप्रतिपादनात्। किञ्च यत्प्रदेशे जीवाः सन्ति, तत्प्रदेशे नेश्वर इति न स्यादीश्वरस्य सर्वव्यापित्वमपि। प्रकृतिपुरुषसंयुक्तेश्वरस्य प्रकृतिवियुक्तपुरुषस्य वा कथं साम्यम्? यदि मुक्तजीवेश्वरयोः क्वचिदंशे साम्यं क्वचिदंशे वैषम्यमित्युच्यते, तर्हि बद्धजीवेश्वरयोरपि ज्ञातृत्वनित्यत्वाद्यंशे साम्यमस्त्येवेति व्यर्थं स्यात् ‘मम साधर्म्यमागताः’ इति वचनम्। आगतेः प्रागेव साधर्म्यसत्त्वादिति॥२॥

[^१_७३८]: समान- शब्दः सामानाधिकरण्यमित्यादाविवाभिन्नपरः, न तु तुल्यपरः, भगवत्तुल्यस्यान्यस्यासंभवात्। 

[[७३८]]
</details>
