+++
title = "04 सर्वयोनिषु कौन्तेय"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥14.4॥ --,देवपितृमनुष्यपशुमृगादि**सर्वयोनिषु कौन्तेय;** मूर्तयः देहसंस्थानलक्षणाः मूर्छिताङ्गावयवाः **मूर्तयः संभवन्ति याः; तासां** मूर्तीनां **ब्रह्म महत्** सर्वावस्थं **योनिः** कारणम् **अहम्** ईश्वरः **बीजप्रदः** गर्भाधानस्य कर्ता **पिता**॥ के गुणाः कथं बध्नन्तीति; उच्यते
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.4 O son of Kunti, yah, whatever; murtayah, forms-that have their
parts and limbs integrated, which is characteristic of the formation of
bodies; sambhavanti, are born; sarva-yonisu, from all wombs-from the
wombs of gods, manes, humans, cattle, beasts, etc.; tasam, of them, of
those forms; mahat brahma, the great-sustainer, which exists as all the
(various) forms; is the yonih, womb, source. Aham, I, God; am the pita,
father; bija-pradah, who desposits the seed, the agent of impregnation.
(Now) is being stated which are the alities and how they bind:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.4॥ हे कुन्तीपुत्र देव; पितृ; मनुष्य; पशु और मृग आदि समस्त
योनियोंमें जो मूर्तियाँ; अर्थात् शरीराकार अलगअलग अङ्गोंके अवयवोंकी
रचनायुक्त व्यक्तियाँ उत्पन्न होती हैं; उन सब मूर्तियोंकी सब प्रकारसे
स्थित महत् ब्रह्मरूप मेरी माया तो गर्भ धारण करनेवाली योनि है; और मैं
ईश्वर बीज प्रदान करनेवाला अर्थात् गर्भाधान करनेवाला पिता हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.4॥ ननु कथमुक्तकारणानुरोधेन हिरण्यगर्भोद्भवमभ्युपेत्य
भूतानामुत्पत्तिरुच्यते देवादिजातिविशेषेषु देहविशेषाणां कारणान्तरस्य
संभवात्तत्राह -- **सर्वयोनिष्विति।** तत्र तत्र हेत्वन्तरप्रतिभासे
कुतोऽस्य हेतुत्वमित्याशङ्क्य तद्रूपेणास्यैवावस्थानादित्याह --
**सर्वावस्थमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.4॥ किंच सर्वेषु भूतेषु योनिषु उपादानभूतेषु पृथिव्यामोषधय इव या
मूर्तयः शरीराणि सुरनरतिर्यक्स्थावरात्मकानि चतुर्विधानि संभवन्ति तासां
मूर्तीनां ब्रह्ममहत्पूर्वोक्तं महतो ब्रह्म ब्रह्ममहत्।
राजदन्तादित्वादुपसर्जनस्य परनिपातः। मायैव योनिरित्यर्थः। अहं तु तासां
बीजप्रदः पिता तास्वपि स्वप्रतिबिम्बस्यार्पयिता। यथा पुरुषो
भार्यायामनुशयिसंपृक्तं रेतो निषिञ्चति ततो भार्यातः पिण्डोत्पत्तिः
रेतोंशतस्तत्र चैतन्योत्पत्तिरिति चैतन्यविशिष्टस्य पिण्डस्य पिताऽहं माता
च मायेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.4॥ न केवलं सृष्ट्युपक्रमे एव प्रकृतेः योनिरहं च गर्भाधानकर्ता अपितु
सर्वदैवेत्याह -- सर्वयोनिष्विति। सर्वाषु योनिषु मनुष्याद्यासु निषु या
मूर्तयो देहसंस्थानलक्षणाः संभवन्ति हे कैन्तेय; यथा तव कुन्ती तथा तासां
ब्रह्म महत्तत्रतत्र तत्तत्कारणरुपेणावस्थितं योनिः कारणमहमीशो बीजप्रदः
गर्भाधानस्य कर्ता पिता। तथाच प्रकृतेरेवावस्थाविशेषेषु कारणान्तरेषु
गर्भाधानकर्तुः परमेस्वरस्यैव सर्वत्र सत्त्वात् युक्तमुक्तं संभवः
सर्वभूतानां ततो भवति भारतेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.4॥ ननु कथं सर्वभूतानां ततः संभवो देवादिदेहविशेषाणां
कारणान्तरसंभवादित्याशङ्क्याह -- सर्वयोनिष्विति।
देवपितृमनुष्यपशुमृगादिसर्वयोनिषु या मूर्तयो
जरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जादिभेदेन विलक्षणविविधसंस्थानास्तनवः संभवन्ति हे
कौन्तेय; तासां मूर्तीनां तत्तत्कारणभावापन्नं महत् ब्रह्मैव
योनिर्मातृस्थानीयां। अहं परमेश्वरो बीजप्रदो गर्भाधानस्य कर्ता पिता। तेन
महतो ब्रह्मण एवावस्थाविशेषाः  
  
कारणान्तराणीति युक्तमुक्तं संभवः सर्वभूतानां ततो भवतीति।
</details>


<details><summary>रामरायः - ४</summary>

सर्वेति। हे कौन्तेय! सर्वयोनिषु या मूर्तयः सम्भवन्ति तासां महद् ब्रह्म योनिर्भवति। अहं बीजप्रदः पिता भवामि। सर्वयोनिष्वित्यत्रत्यसर्वशब्दार्थमाह—देवेति। आदिशब्दात् पक्षिसर्पादिग्रहणम्। योनयो जातयः। मूर्छिताः प्रवृद्धा अङ्गानि करचरणादीन्येवावयवा यासां ता मूर्छिताङ्गावयवाः। स्थावरजङ्गमात्मका देहा मूर्तय इति यावत्। सर्वावस्थं सर्वकार्यावस्थम् , अत एव महद् ब्रह्म प्रकृतिः। बीजं गर्भं क्षेत्रज्ञलक्षणं प्रदत्त इति बीजप्रदः, गर्भाधातेत्यर्थः। पितेति। यः प्राकृतः पिता स्त्रीयोनौ गर्भाधातृत्वेन प्रसिद्धः, स न गर्भाधाता, किन्तु रेतोनिधातैव। स्त्रीयोन्याकारेणावस्थितायां प्रकृतौ बीजलक्षणगर्भाधाता तु परमेश्वर एव। यद्वा नार्याः गर्भाधाता पुरुषः, पुरुषस्य गर्भाधाता तु परमेश्वरः। न हि केवलरेतोनिधानमात्रेण नार्याः गर्भो जायते। तस्मात् परमेश्वरः रेतोरूपेणावस्थितायां प्रकृतौ क्षेत्रज्ञलक्षणं बीजं निदधाति, तेन पुरुषस्तावद् गर्भवान् भवति, पश्चात् स्वेन धृतं सजीवरेतोरूपं गर्भं पुरुषः स्त्रीयोनौ निक्षिपति। सा च तेन गर्भवती भवति। एवं स्थिते गर्भाधाता परमेश्वर एव जायमानस्य पिता। अन्यः पिता त्वौपचारिक एवेति कृत्वा अहं बीजप्रदः पितेत्युक्तं भगवता। एतेन पुत्रोत्पत्तिं प्रति प्रकृतपितरौ नैव प्रधानकारणमिति सिद्धम्। अयं चेश्वरः कर्मसापेक्षः सन्नेव गर्भं दधातीति न वैषम्यादिदोषप्रसक्तिरीश्वरस्य।  

ननु यद्येवं परमेश्वर एव सर्वत्र गर्भाधाता, तर्हि हिरण्यगर्भस्य स्रष्टृत्वाभ्युपगमो व्यर्थ इति चेन्न। हिरण्यगर्भाख्यजीव- स्वरूपावस्थितपरमेश्वरसङ्कल्पायत्तः क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोग इत्यभ्युपगमात्। यद्वा राजचोदितभटकृतशत्रुविजये यथा राजकृतत्वव्यपदेशः, तथा परमेश्वरचोदितहिरण्यगर्भकृतभूतसृष्टौ परमेश्वरकृतत्वव्यपदेशः। अथवा भूतसृष्टौ परमेश्वर एव मुख्यं कारणम् , हिरण्यगर्भस्तु द्वारकारणमिति॥४॥
</details>
