+++
title = "06 तत्र सत्त्वम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥14.6॥ --,**निर्मलत्वात्** स्फटिकमणिरिव **प्रकाशकम् अनामयं** निरुपद्रवं **सत्त्वं** तन्निबध्नाति। कथम् **सुखसङ्गेन** सुखी अहम् इति विषयभूतस्य सुखस्य विषयिणि आत्मनि संश्लेषापादनं मृषैव सुखे सञ्जनम् इति। सैषा अविद्या। न हि विषयधर्मः विषयिणः भवति। इच्छादि च धृत्यन्तं क्षेत्रस्यैव विषयस्य धर्मः इति उक्तं भगवता। अतः अविद्ययैव स्वकीयधर्मभूतया विषयविषय्यविवेकलक्षणया अस्वात्मभूते सुखे सञ्जयति इव; आसक्तमिव करोति; असङ्गं सक्तमिव करोति; असुखिनं सुखिनमिव। तथा **ज्ञानसङ्गेन च;** ज्ञानमिति सुखसाहचर्यात् क्षेत्रस्यैव विषयस्य अन्तःकरणस्य धर्मः; न आत्मनः आत्मधर्मत्वे सङ्गानुपपत्तेः; बन्धानुपपत्तेश्च। सुखे इव ज्ञानादौ सङ्गः मन्तव्यः। हे **अनघ** अव्यसन॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.6 Tatra, among them, among sattva etc.;-the characteristics of sattva
itself is being stated first-sattva, nirmalatvat, being pure like a
crystal stone;is prakasakam, an illuminator; and anamayam, harmless.
Anagha, O sinless one; badhnati, it binds. How; Sukhasangena, through
attachment to happiness. Bringing about the association of happiness,
which is the object, with the Self, which is the subject, in the form of
the idea, 'I am happy', is certainly an unreal contact with happiness.
This as such is nescience, for the ality of an object cannot belong to a
subject. And it has been said by the Lord that all the alities, from
'desire' to 'fortitude' (see 13.6), are, indeed, of the field, which is
the object. Therefore, it is certainly through nescience, which is an
attribute \[In reality, though nescience has no connection with the
Self, yet, since there is none other with which it can become associated
and since it has no independence, therefore the Commentator imagines it
as an attribute of the Self.\] of the Self and has the characteristics
of non-discrimination between object and subject, that sattva apparently
brings about the association with happiness, which is not the Self. It
makes (the Self) attached, as it were; \[Here Ast. adds 'asangam saktam
iva, (makes) the Unattached attached, as it were'.-Tr.\] makes one not
possessed of happiness as though possessed of it! Similarly, it binds
also jnana-sangena, through attachment to knowledge. \[Jnana, derived in
the sense of 'that through which one knows,' means an instrument of
knowledge, and not Consciousness. (S.: Knowledge arising from the study
of the import of various scriptures; or, jnanam, means the scriptures,
through which the supreme God is known and which leads to devotional
practices, but not to steadfastness in (the absolute) Brahman.\] Because
of its concomitance with happiness, knowledge here is an attribute of
the internal organ, the field, but not of the Self. Were it an attribute
\[If knowledge were a natural attribute of the Self, then there can be
no estion of the latter again becoming bound through association with
the former.\] of the Self, there could be no contact (between it and the
Self), and 'bondage' would become illogical. Association with knowledge
etc. should be understood in the same sense as with happiness.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.6॥ उन सत्त्व आदि तीन गुणोंमेंसे पहले; सत्त्वगुणका लक्षण बतलाया जाता
है -- सत्त्वगुण स्फटिकमणिकी भाँति निर्मल होनेके कारण; प्रकाशशील और
उपद्रवरहित है ( तो भी ) वह बाँधता है। कैसे बाँधता है सुखकी आसक्तिसे।
(वास्तवमें ) विषयरूप सुखका विषयी आत्माके साथ मैं सुखी हूँ इस प्रकार
सम्बन्ध जो़ड़ देना यह आत्माको मिथ्या ही सुखमें नियुक्त कर देना है। यही
अविद्या है। क्योंकि विषयके धर्म विषयीके ( कभी ) नहीं होते और इच्छासे
लेकर धृतिपर्यन्त सब धर्म विषयरूप क्षेत्रके ही हैं -- ऐसा भगवान्ने कहा
है। सुतरां यह सिद्ध हुआ कि जो आरोपितभावसे आत्माकी स्वकीय धर्मरूपा हो रही
है और विषयविषयीका अज्ञान ही जिसका स्वरूप है; ऐसी अविद्याद्वारा ही
सत्त्वगुण अनात्मस्वरूप सुखमें ( आत्माको ) मानो,नियुक्त -- आसक्त कर देता
है; यानी जो ( वास्तवमें ) सुखके सम्बन्धसे रहित है; उसे सुखीसा कर देता
है। इसी प्रकार ( यह सत्त्वगुण उसे ) ज्ञानके सङ्गसे भी ( बाँधता है )।
ज्ञान भी सुखका साथी होनेके कारण; क्षेत्र अर्थात् अन्तःकरणका ही धर्म है;
आत्माका नहीं -- क्योंकि आत्माका धर्म मान लेनेपर उसमें आसक्त होना और उसका
बाँधना नहीं बन सकता। इसलिये हे निष्पाप अर्थात् व्यसनदोष -- रहित अर्जुन
सुखकी भाँति ही ज्ञान आदिके सङ्ग को भी ( बन्धन करनेवाला ) समझना चाहिये।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.6॥ किंलक्षणो गुणः केन बध्नातीत्यपेक्षायामाह -- **तत्रेति।**
निर्धारणार्थतया सप्तमीं व्याचष्टे -- **तत्र सत्त्वादीनामिति।**
पुनस्तत्रेत्यनुवादमात्रं; निर्मलत्वं स्वच्छत्वमावरणवारणक्षमत्वं;
तस्मात्प्रकाशकं; चैतन्याभिव्यञ्जकं; निरुपद्रवमिति निर्मलं
सत्सुखस्याभिव्यञ्जकमित्यर्थः। केन द्वारेण तदात्मानं निबध्नातीति पृच्छति
-- **कथमिति।** सुखसङ्गेन बध्नातीत्युत्तरं तदेव विवृणोति --
**सुख्यहमित्यादिना।** मुख्यसुखस्याभिव्यञ्जकसत्त्वपरिणामोऽत्र विषयसंभूतं
सुखमुच्यते -- संश्लेषापादनमेव विशदयति -- **मृषैवेति।** किमिति मृषैवेति
विशेषणं सङ्गस्य वस्तुत्वसंभवादित्याशङ्क्याह -- **सैषेति।** नन्विच्छा
सङ्गोऽभिनिवेशश्चेत्येकोऽर्थस्तत्रेच्छादेरात्मधर्मत्वात्किमविद्ययेत्याशङ्क्य
मनोधर्मत्वादिच्छादेर्नात्मधर्मतेत्याह -- **नहीति।**
इच्छादेरनात्मधर्मत्वे किं प्रमाणमित्याशङ्क्याह -- **इच्छादि चेति।**
तस्यात्मधर्मत्वासंभवे फलितमाह -- **अत इति।** संजयतीव सत्त्वमिति शेषः।
इवकारप्रयोगे हेतुमाह -- **अविद्ययेति।** तस्या वस्तुतो नात्मसंबन्धस्तथापि
संबन्ध्यन्तराभावादस्वातन्त्र्याच्चात्मधर्मत्वमापाद्य दृष्टत्वमाचष्टे --
**स्वकीयेति।** वृत्तिमदन्तःकरणस्य विषयत्वादात्मनः साधकत्वेन
तद्विषयत्वेऽपि तदविवेकरूपाविद्येति तत्स्वरूपमाह -- **विषयेति।**
यथोक्ताविद्यामाहात्म्यमिदं यदस्वरूपेऽतद्धर्मे च सक्तिसंपादनमित्याह --
**अस्वेति।** तदेव स्फुटयति -- **सक्तमिवेति।** प्रकारान्तरेण सत्त्वस्य
निबन्धनत्वमाह -- **तथेति।** ज्ञायतेऽनेनेति सत्त्वपरिणामो ज्ञानं तेन
ज्ञान्यहमिति विपरीताभिमानेन सत्त्वमात्मानं निबध्नातीत्याह --
**ज्ञानमित्यादिना।** विपक्षे दोषमाह -- **आत्मेति।** स्वाभाविकत्वेन
प्राप्तत्वात्तत्र स्वतः संयोगात्तद्द्वारा बन्धे च
तन्निवृत्त्यनुपपत्तेर्नात्मधर्मत्वमित्यर्थः। ज्ञानैश्वर्यादावपि
क्षेत्रधर्मे सङ्गस्य पूर्ववदाविद्यकत्वं सूचयति -- **सुख इवेति।**
पापादिदोषहीनस्यैवात्र शास्त्रेऽधिकार इति द्योतयति -- **अनघेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.6॥ तत्र कः केन सङ्गेन बध्नातीत्युच्यते -- **तत्रेति।** तत्र तेषु
गुणेषु सत्त्वं निर्मलत्वाद्दुःखमोहाख्यमलराहित्यात् प्रकाशकं
आलोकवत्सर्वार्थावद्योतकम्। यतोऽनामयं रजस्तमोभ्यामनभिभूतम्। तत्सुखसङ्गेन
ज्ञानसङ्गेन च नरं अविद्यया तिरोहितस्वरूपज्ञानानन्दं अहं सुखी अहं
ज्ञानीत्यभिमानेन अन्तःकरणवृत्तिधर्मयोः सुखज्ञानयोरात्मनि आरोपेण बध्नाति।
हे अनघ अव्यसनिन्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.6॥ किंलक्षणो गुणः केन सङ्गेन बध्नातीत्यपेक्षायामाह -- तत्रेति। तेषु
सत्त्वादिगुणेषु सत्त्वं निर्मलत्वास्फटिकवत्सच्छत्वात् प्रकाशकं
चैतन्याभिव्यञ्जकमनामयं निरुपद्रवम्। एतादृशं सत्त्वं सुख्यहमिति
विषयभूतस्य सुखस्य विषयिणि प्रत्यगात्मनि मृषैव संश्लेषापादनेन सुखसङ्गेन
बध्नाति अविद्ययैव ह्यन्यधर्मोऽन्यस्मिन्नारोप्यते इच्छादिकं धृत्यन्तं
क्षेत्रस्य धर्म इत्युक्तं भगवतातोऽविद्ययैव स्वकीयधर्मभूतया
विषयविषय्यविवेकलक्षणयाऽस्वात्मभूते सुखे संजयतीवासङ्गं सक्तमिव करोति।
असुखिनं सुखिनमिव। तथाच यथोक्ताविद्यामाहात्म्यमिदं यदस्वरुपेऽतद्धर्मे च
सक्तिसंपादनम्। प्रकारन्तरेण सत्त्वस्य निबन्धनहेतुत्वमाह --
ज्ञानसङ्गेनचेति। ज्ञायतेऽनेनेति सत्त्वपरिणामो ज्ञानं तेन ज्ञान्यहमिति
विपरीताभिमानेन सत्त्वमात्मानं निबध्नाति ज्ञानमिति। सुखासाहचर्यात्।
क्षेत्रस्यैवान्तःकरणस्य धर्मो नात्मनः आत्मधर्मत्वे
सङ्गानुपपत्तर्बन्धानुपपतेश्च सुखइव ज्ञानादौ सङ्गो मन्तव्यो
हेऽनघाघशन्याव्यसन; अनघेति संबोधयन् सुखादिव्यसनाभावसंपत्त्या
सत्त्वप्रयुक्तं बन्धनं नार्हसीति सूचयति। पापादिदोषहीनस्यैवात्र
शास्त्रेऽधिकार इति द्योतयतीत्येके।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.6॥ तत्र को गुणः केन सङ्गेन बध्नातीत्युच्यते -- तत्रेति। तत्र तेषु
गुणेषु मध्ये सत्त्वं प्रकाशकं,चैतन्यस्य तमोगुणकृतावरणतिरोधायकं
निर्मलत्वात्स्वच्छत्वात्। चिद्बिम्बग्रहणयोग्यत्वादिति यावत्। न केवलं
चैतन्याभिव्यञ्जकं किंत्वनामयम्। आमयो दुःखं तद्विरोधिसुखस्यापि
व्यञ्जकमित्यर्थः। तत् बध्नाति सुखसङ्गेन ज्ञानसङ्गेन च देहिनम् हे
अनघाव्यसन। सर्वत्र संबोधनानामभिप्रायः प्रागुक्तः स्मर्तव्यः। अत्र
सुखज्ञानशब्दाभ्यामन्तःकरणपरिणामौ तद्व्यञ्जकावुच्येते। इच्छा द्वेषः सुखं
दुःखं संघातश्चेतना धृतिः इति सुखचेतनयोरपीच्छादिवत्क्षेत्रधर्मत्वेन
पाठात्। तत्रान्तःकरणधर्मस्य सुखस्य ज्ञानस्य चात्मन्यध्यासः सङ्गः अहं
सुखी अहं जान इति च। नहि विषयधर्मो विषयिणो भवति। तस्मादविद्यामात्रमेतदिति
शतश उक्तं प्राक्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ६</summary>

तत्रेति। हेऽनघ ! तत्र निर्मलत्वात् प्रकाशकमनामयं सत्त्वं सुखसङ्गेन ज्ञानसङ्गेन च देहिनं बध्नाति। तत्र सत्त्वादीनां मध्य इत्यर्थः। तावद् आदावित्यर्थः। लक्षणमिति। स्वरूपमित्यर्थः। येनोक्तेन धर्मजातेन सत्त्वं लक्ष्यते तदिति वा। प्रकाशकत्वे सत्यात्मनि ज्ञानसुखासञ्जकत्वं सत्त्वस्य लक्षणम्। आत्मन्यतिव्याप्तिवारणाय विशेष्यदलम्। अविद्यायामतिव्याप्तिवारणाय प्रकाशकत्वे सतीति विशेषणम्। यदि सत्त्वमप्यविद्यैवेति मतम् , तर्हि स्वरूपकथनमात्रपरमेव तत् , न व्यावर्तकमिति बोध्यम्। सत्त्वस्य प्रकाशकत्वे हेतुः—निर्मलत्वादिति। सत्त्वं प्रकाशकं निर्मलत्वात् स्फटिकमणिवदिति। एवं प्रकाशकत्वादेवानामयं, निर्गच्छत्युपद्रवो यस्मात् तत् निरुपद्रवम्। सत्त्वं निरुपद्रवम् प्रकाशकत्वाद् आतपवद् , व्यतिरेकेणान्धकारवच्च। सत्त्वे प्रवृद्धे सति शमदमादिद्वारा ज्ञानं सम्पादयितुं शक्यत इति हेतोर्निरुपद्रवत्वमुक्तं सत्त्वस्य। एतेन प्रकाशकत्वं, निरुपद्रवत्वं, ज्ञानसुखासञ्जकत्वं चेति त्रीणि सत्त्वस्य लक्षणभूता धर्मा इति सिद्धम्। बध्नाति देहिनमिति शेषः। बन्धनप्रकारं दर्शयितुमाक्षिपति—कथमिति। सुखसङ्गेनेति। सुखसङ्गजननेनेत्यर्थः। इदमेवाह — सुखस्य संश्लेषापादनेनेति। कीदृशस्य सुखस्य कुत्र संश्लेषापादनम्? अत आह— विषयभूतस्य सुखस्य विषयिण्यात्मनीति। कथं विषयभूतत्वं सुखस्येत्यत आह— सुख्यहमिति। सुख्यहमिति प्रतीतौ हि सुखं विषयभूतम् , आत्मा तु विषयीभूत इति भावः। आत्मवेद्यत्वात् सुखस्यात्मविषयत्वं, सुखवेदितृत्वादात्मनः सुखविषयित्वं चेति बोध्यम्। संश्लेषापादनमेवाभिनीय दर्शयति— ममैवं सुखं सञ्जातमिति। यथा पुरुषस्य ममैव सुखं सञ्जातमिति प्रत्ययः स्यात् , तथा पुरुषे विषयिणि विषयभूतं सुखमासञ्जयतीति भावः। किमिदमासञ्जनं सत्यम्? अत आह— मृषैवेति। सत्त्वकर्तृकमात्माधिष्ठानकं सुखासञ्जनं मिथ्यैवेत्यर्थः। एवं मिथ्यात्वादेव सुखासञ्जनमविद्येत्याह—सैषेति। विधेयप्राधान्यात् स्त्रीत्वम्। तदिदं सुखसञ्जनमविद्येत्यर्थः। यद्वा ममैव सुखं सञ्जातमिति सैषा प्रतीतिरविद्येत्यर्थः। तदेवोपपादयति— न हीति। विषयस्यान्तःकरणस्य धर्मः सुखं विषयिणो न भवति हि। विषयस्य घटस्य धर्मो यथा जाड्यादिर्विषयिणो द्रष्टुर्न भवति, तद्वदिति भावः। ननु सुखं न विषयधर्मः, किन्तु विषयिधर्म एव, सुख्यहमिति प्रतीतेः, अत आह— इच्छादीति। अतः सुखसञ्जनस्य मृषात्वादित्यर्थः। सत्त्वमिति कर्तुःशेषः। अविद्ययैव सुखे आत्मानं सञ्जयतीवेत्यन्वयः। सञ्जनहेतुरविद्या। किमियमविद्या मूलाज्ञानम् , उत तूलाज्ञानम्? अत आह— स्वकीयधर्मभूतयेति।[^१_७४६] स्वशब्दः सत्त्वगुणपरः। अविद्यायाः लक्षणमाह— विषयेति। विषयविषयिणोः मनआत्मनोः अविवेको विवेकाभाव एव लक्षणं स्वरूपं यस्यास्तया तथोक्तया। कीदृशं सुखम्? अत आह— अस्वात्मभूत इति। अस्वधर्मभूत इत्यर्थः। अस्वरूपभूत इति वा। नेदं सुखमात्मनः स्वरूपभूत आनन्दः, किन्तु मनोवृत्तिप्रतिफलितानन्द एवेति भावः। सञ्जयतेरर्थमाह— असङ्गं सक्तमिवेति। इवशब्दान्न वस्तुत इति भावः। निर्धर्मकेऽसङ्गे आत्मनि सुखसङ्गायोगादिति भावः। कथमसङ्गं सक्तमिव करोतीत्यत आह— असुखिनं सुखिनमिवेति। असुखिनं सुखरहितमात्मानं सुखिनमिव करोति। सत्त्वं कर्तृ। 

[^१_७४६]: तथा च न मूलाज्ञानमिहाविद्या, तस्य सत्त्वधर्मत्वासंभवादिति भावः। 

[[७४६]]

अयमर्थः— सत्त्वगुणप्रयुक्तादात्मानात्माविवेकादनात्मधर्मं सुखमात्मन्यध्यस्य सुख्यहमिति प्रत्येत्यविद्वानिति। ततश्च बद्ध इव भवतीति। ज्ञानमत्र न चैतन्यम्। तस्यात्मधर्मत्वेन, मनोधर्मसुखसाहचर्यान्मनोधर्मवृत्तिज्ञानस्यैव ग्राह्यत्वेन च चैतन्याग्रहणात्। साहचर्यादिति। सहचरितासहचरितयोः सहचरितस्यैव ग्रहणमिति न्यायादिति भावः। क्षेत्रस्यैव विषयस्य जडस्यान्तःकरणस्य धर्मो वृत्त्यात्मकं ज्ञानमित्यन्वयः। अन्तःकरणस्य विषयात्मना परिणामो वृत्तिः। एवकारार्थमाह— नात्मन इति। आत्मनो धर्मभूतं चैतन्यं नेह ज्ञानशब्देनोच्यत इत्यर्थः। वृत्त्यात्मकं ज्ञानमन्तःकरणस्यैव धर्मो, नात्मन इति वा। कुतो वृत्तिज्ञानस्य नात्मधर्मत्वम्? अत आह— आत्मेति। यदि वृत्तिज्ञानमप्यात्मधर्मः स्यात् , तर्हि तेनात्मनः सङ्गो न स्यात्। सङ्गात् प्रागेव तस्य सिद्धत्वात्। न हि वृक्षस्य कपिसङ्गवशाज्जाड्यसङ्गोऽस्तीति वक्तुं शक्यते। तथाऽन्यधर्मस्यान्यत्राध्यासाद् बन्धः, न तु स्वधर्मस्य क्वापि बन्धकत्वमित्याह— बन्धानुपपत्तेश्चेति। एतेन ज्ञानशब्देन चैतन्यग्रहणे चैतन्येन सहात्मनः सङ्गानुपपत्तिः, चैतन्यस्य बन्धकत्वाभावाद् बन्धानुपपत्तिश्चेति सूचितम्। नन्वनात्मधर्मेण ज्ञानेन कथमात्मनः सङ्गः? अत आह— सुख इवेति। आध्यासिक एव सङ्गो न तात्त्विक इति भावः। आदिपदाद् रागादिग्रहणम्। सत्त्वगुणप्रयुक्तादात्मानात्माविवेकादनात्मधर्मं ज्ञानमात्मन्यध्यस्य ज्ञान्यहमिति प्रत्येत्यविद्वान्। ततश्च 

[[७४७]]

बद्ध इव भवतीतीहाप्यर्थो बोद्धव्यः।  

यत्तु रामानुजः— सत्त्वं पुरुषस्य ज्ञानसुखयोः सत्यमेव सङ्गं जनयतीति। तदयुक्तम् , निर्धर्मकेऽसङ्गे चात्मनि सत्यसुखज्ञान- सङ्गासम्भवात्। न च मिथ्याभूतोऽपि सङ्गो न युक्त इति वाच्यम् ; गगने नीरूपेऽपि नैल्यस्य मिथ्याभूतस्य दर्शनात्॥६॥
</details>
