+++
title = "07 रजो रागात्मकम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥14.7॥ --,**रजः रागात्मकं** रञ्जनात् रागः गैरिकादिवद्रागात्मकं **विद्धि** जानीहि। **तृष्णासङ्गसमुद्भवं** तृष्णा अप्राप्ताभिलाषः; आसङ्गः प्राप्ते विषये मनसः प्रीतिलक्षणः संश्लेषः; तृष्णासङ्गयोः समुद्भवं तृष्णासङ्गसमुद्भवम्। तन्निबध्नाति **तत्** रजः **निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन;** दृष्टादृष्टार्थेषु कर्मसु सञ्जनं तत्परता कर्मसङ्गः; तेन निबध्नाति रजः **देहिनम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.7 Viddhi, know; rajas to be ragatmakam, of the nature of passion
(-raga is derived in the sense of that which colours-), having the
property of colouring, like the ochre pigment etc.;
trsna-asanga-samud-bhavam, born of hankering and attachment-hankering is
the longing for things not acired; attachment is the clining-of the
nature of fondness-of the mind to things in possession. O son of Kunti,
tat, that, that rajas; nibadhnati, binds; dehinam, the embodied one;
karma-sangena, through attachment to actions. Deep involvement in
actions related to seen or unseen objects is karmasangah. Rajas binds
through that.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.7॥ अप्राप्त वस्तुकी अभिलाषाका नाम तृष्णा है और प्राप्त विषयोंमें
मनकी प्रीतिरूप स्नेहका नाम आसक्ति है; इन तृष्णा और आसक्तिकी उत्पत्तिके
कारणरूप रजोगुणको रागात्मक जान। अर्थात् गेरू आदि रंगोंकी भाँति ( पुरुषको
विषयोंके साथ ) उनमें आसक्त करके तद्रूप करनेवाला होनेसे; इसको तू रागरूप
समझ। हे कुन्तीपुत्र वह रजोगुण; इस शरीरधारी क्षेत्रज्ञको कर्मासक्तिसे
बाँधता है। दृष्ट और अदृष्ट फल देनेवाले जो कर्म हैं उनमें आसक्ति --
तत्परताका नाम कर्मासक्ति है; उसके द्वारा बाँधता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.7॥ रजस्तर्हि किंलक्षणं कथं वा पुरुषं निबध्नातीत्याशङ्क्याह -- **रज
इति।** रज्यते संसृज्यतेऽनेन पुरुषो दृश्यैरिति रागोऽसावात्मास्येति
रागात्मकं रजो जानीहीत्याह -- **रञ्जनादिति।** समुद्भवत्यस्मादिति
समुद्भवस्तृष्णा चासङ्गश्च तृष्णासङ्गौ तयोः समुद्भवस्तमिति विग्रहं
गृहीत्वा कार्यद्वारा रजो विवक्षुस्तृष्णासङ्गयोरर्थभेदमाह --
**तृष्णेत्यादिना।** रजसो लक्षणमुक्त्वा निबन्धृत्वप्रकारमाह -- **तद्रज
इति।** कर्मसङ्गं विभजते -- **दृष्टेति।** अकर्तारमेव पुरुषं
करोमीत्यभिमानेन प्रवर्तयतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.7॥ रजोगुणो रागो रञ्जना तदात्मकं विद्धि। तृष्णा
प्राप्यमाणेष्वप्यर्थेष्वतृप्तिः। सङ्गः प्राप्ते विषये मनसः प्रीतिलक्षणः
संश्लेषस्तयोः समुद्भवं निदानभूतं तद्रजो हे कौन्तेय; कर्मसङ्गेन
दृष्टादृष्टार्थेषु कर्मसु सङ्गस्तत्परता तेन निबध्नाति देहिनं
देहाभिमानिनम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.7॥ रजः किंलक्षणं कथं वा देहिनं बध्नातीत्यपेक्षायां तस्य लक्षणं
बन्धकत्वं चाह -- रज इति। रजः रागात्मकं रज्यते संसज्यतेऽनेन पुरुषो
दृश्यैरीति रागो दृष्टादृष्टसुखं तत्साधनविषयकः कामः गंधः स एवात्मा यस्य
तद्रागात्मकं विद्धि जानीहि। अप्राप्तोभिलाषस्तृष्णा मनसः प्रीतिलक्षणः
संश्लेष आसङ्गः समुद्भवत्यस्मादिति समुद्भवः। तृष्णासङ्गयोः समुद्भूवं
निदानं एतादृशं तद्रजः। कर्मसङ्गेन दृष्टादृष्टार्थेषु सञ्जनं तत्परता
कर्मसङ्गेस्तेन देहिनं निबध्नाति। अकर्तारमेव करोमीत्यभिमानेन
प्रवर्तयतीत्यर्थः। बध्वा च जननीजढरवासादिरुपां संसृतिं विस्तारयतीति
ध्वनयन्नाह -- हे कौन्तेयेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.7॥ रज्यते विषयेषु पुरुषोऽनेनेति रागः; कामो गर्धः स एवात्मा स्वरूपं
यस्य धर्मधर्मिणोस्तादात्म्यात् तद्रागात्मकं रजो विद्धि। अतएव
अप्राप्ताभिलाषस्तृष्णा; प्राप्तस्योपस्थितेऽपि विनाशे संरक्षणाभिलाष
आसङ्गतयोस्तृष्णासङ्गयोः संभवो यस्मात्तद्रजो निबध्नाति हे कौन्तेय;
कर्मसङ्गेन कर्मसु दृष्टादृष्टार्थेषु अहमिदं करोम्येतत्फलं भोक्ष्य
इत्यभिनिवेशविशेषेण देहिनं वस्तुतोऽकर्तारमेव कर्तृत्वाभिमानिनम्। रजसः
प्रवृत्तिहेतुत्वात्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ७</summary>

रज इति। रजो रागात्मकं विद्धि। तृष्णासङ्गसमुद्भवं तत् कर्मसङ्गेन देहिनं निबध्नाति। यद्वा रजो रागात्मकं तृष्णासङ्गसमुद्भवं च विद्धि। तृष्णासङ्गसमुद्भवं रजो रागात्मकं विद्धीति वा। रागात्मकं रजः तृष्णासङ्गसमुद्भवं विद्धि इति वा। रागः आत्मा स्वरूपं यस्य तद् रागात्मकम्। रागशब्दव्युत्पत्तिमाह— रञ्जनाद्राग इति। दृष्टान्तमाह— गैरिकादिवदिति। यथा गैरिकादिधातुरसः पटादेः रञ्जकस्तद्वदयं मनसः इति भावः। रञ्जकत्वे सति देहिनः कर्मासञ्जकत्वं रजसो लक्षणम्। कथं रञ्जकत्वम्? अत आह— तृष्णेति। तृष्णासङ्गजननद्वारा रञ्जकत्वं रजसः इत्यर्थः। अप्राप्ते वस्तुन्यभिलाषस्तृष्णा। प्राप्ते वस्तुनि मनसः प्रीतिलक्षणः संश्लेषः आसङ्गः, आसक्तिरिति यावत्। दृष्टाः पशुपुत्रादयः, अदृष्टाः स्वर्गादयश्च दृष्टादृष्टाः अर्थाः फलानि येषां तेषु दृष्टादृष्टादिषु \[दृष्टादृष्टार्थेषु\] दृष्टार्थेष्व- दृष्टार्थेषु चेत्यर्थः। कर्मसु कृष्यादिषु , इष्ट्यादिषु च यः सङ्गः सञ्जनं सक्तिस्तात्पर्यमिति यावत्। स कर्मसङ्गः, तेन कर्मसङ्गेन कर्मसु सक्तिजननद्वारेत्यर्थः। अन्वयं दर्शयति—निबध्नाति रजो देहिनमिति। रजो देहिनं निबध्नातीवेत्यर्थः। रजोगुणप्रयुक्तादात्मा- नात्माविवेकान्मनोधर्मौ तृष्णासङ्गावात्मन्यध्यस्य देहाद्याश्रयं कर्म चात्मन्यध्यस्य, अस्मै फलायाहमिदं करोमीति प्रत्येत्यविद्वान्। ततश्च तत्फलमनुभवन् बद्ध इव भातीति परमार्थः। 

रामानुजस्तु— रागो योषित्पुरुषयोरन्योन्यस्पृहा, तद्धेतुत्वाद् रागात्मकः। तृष्णा शब्दादिसर्वविषयस्पृहा, सङ्गः पुत्रमित्रादिषु सम्बन्धिषु संश्लेषस्पृहा, तथा देहिनं कर्मसु स्पृहाजननद्वारेण रजो निबध्नातीति। तन्मन्दम् , एकस्या एव स्पृहायाः विषयभेदेन बहुधा निर्देशस्य फलाभावात् , शब्दादिसर्वविषयस्पृहातिरिक्तयोषित्पुरुषान्योन्यस्पृहाद्यभावाच्च॥७॥

[[७४८]]
</details>
