+++
title = "08 तमस्त्वज्ञानजं विद्धि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥14.8॥ --,**तमः** तृतीयः गुणः **अज्ञानजम्** अज्ञानात् जातम् अज्ञानजं **विद्धि मोहनं** मोहकरम् अविवेककरं **सर्वदेहिनां** सर्वेषां देहवताम्। **प्रमादालस्यनिद्राभिः** प्रमादश्च आलस्यं च निद्रा च प्रमादालस्यनिद्राः ताभिः प्रमादालस्यनिद्राभिः तत् तमः **निबध्नाति भारत**॥ पुनः गुणानां व्यापारः संक्षेपतः उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.8 Viddhi, know; tamas, the third alitty; mahanam, which deludes,
which is a cause of indiscrimination; sarva-dehinam, of all embodied
beings; to be ajnanajam, born of ignorance. O scion of the Bharata
dynasty, tat, that tamas; nibadhnati, binds; pramada-alasya-nidrabhih,
through inadvertence, laziness and sleep. The activities of the alities
are again being briefly stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.8॥ और समस्त देहधारियोंको मोहित करनेवाले तमोगुणको; यानी जीवोंके
अन्तःकरणमें मोह -- अविवेक उत्पन्न करनेवाले तम नामक तीसरे गुणको; तू
अज्ञानसे उत्पन्न हुआ जान। हे भारत वह तमोगुण; ( जीवोंको ) प्रमाद; आलस्य
और निद्राके द्वारा बाँधा करता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.8॥ तमस्तर्हि किंलक्षणं कथं वा पुरुषं निबध्नाति तत्राह --
**तमस्त्विति।** गुणानां प्रकृतिसंभवत्वाविशेषेऽपि तमसोऽज्ञानजत्वविशेषणं
तद्विपरीतस्वभावानापत्तेरिति मत्वाह -- **अज्ञानादिति।** मुह्यत्यनेनेति
मोहनं विवेकप्रतिबन्धकमिति कार्यद्वारा तमो निर्दिशति --
**मोहनमित्यादिना।** लक्षणमुक्त्वा तमसो बन्धनकरत्वं दर्शयति --
**प्रमादेति।** कार्यान्तरासक्ततया चिकीर्षितस्य कर्तव्यस्याकरणं प्रमादः;
निरीहतयोत्साहप्रतिबन्धस्त्वालस्यं; स्वापो निद्रा ताभिरात्मानमविकारमेव
तमोऽपि विकारयतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.8॥ तमोगुणस्तु पूर्वाभ्यां विलक्षणः। अज्ञानं मायाया आवरणशक्तिस्तत
उद्भूतं अज्ञानजं विद्धि। अतः सर्वेषां देहिनां मोहनं भ्रान्तिहेतुः।
प्रमादोऽनवहितत्वं स च सत्त्वकार्यप्रकाशविरोधी। आलस्यं जडता तच्च
रजःकार्यप्रवृत्तिविरोधि। उभयकार्यनिरोधिनी तमोगुणालम्बना वृत्तिर्निद्रा
ताभिस्तत्तमो नितरां बध्नाति। हे भारत; देहिनमित्यनुवर्तते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.8॥ तमस्तर्हि किंलक्षणं कथं वा पुरुषं निबध्नातीत्यपेक्षायां तस्य
लक्षणं बन्धकत्वं चाह -- तमस्त्विति। तुशब्दो विसेषद्योतनार्थः।
अज्ञानाज्जातमज्ञानजम्। यद्यपि त्रयाणामज्ञानजत्वं समानं तथापि
तमसोऽज्ञानजत्वं विशेषणं तद्विपरीतस्वभावाऽनापत्तेः विद्धि विजानीहि।
सर्वदेहिनां सर्वेषां देहवतां मोहनं हिताहितादिविवेकप्रतिबन्धकं
कार्यान्तरासक्ततया चिकीर्षितस्य कर्तव्यस्याकरणं प्रमादः। यत्तु प्रमादो
वस्तुविवेकासामर्थ्यमिति तदुपेक्ष्यम्। उक्तार्थस्य
मोहनमित्यस्मिन्नन्तर्भावसंभवात्। निरीहतयोत्साहप्रतिबन्धकं त्वालस्यं।
त्वापो निद्रा। प्रमादालस्यनिद्राभिस्तत्तमो निबध्नाति निर्विकारमेवात्मानं
विकारयतीत्यर्थः। त्वं तु भरतवंशोद्भवत्वात्तमःकर्तृकबन्धनायोग्योसीति
सूचयन्संबोधयति -- भारतेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.8॥ तुशब्दः सत्त्वरजोपेक्षया विशेषद्योतनार्थः।
अज्ञानादावरणशक्तिरूपात्तदुद्भूतमज्ञानजं तमो विद्धि। अतः सर्वेषां देहिनां
मोहनं अविवेकरूपत्वेन भ्रान्तिजनकं। प्रमादेनालस्येन निद्रया च तत्तमो
निबध्नाति देहिनमित्यनुषज्यते। हे भारत; प्रमादो वस्तुविवेकासामर्थ्यं
सत्त्वकार्यप्रकाशविरोधी; आलस्यं प्रवृत्त्यसामर्थ्यं
रजःकार्यप्रवृत्तिविरोधि; उभयविरोधिनी तमोगुणालम्बना वृत्तिर्निद्रेति
विवेकः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ८</summary>

तम इति। अज्ञानजं तमस्तु सर्वदेहिनां मोहनं विद्धि। तमस्त्वज्ञानजं सर्वदेहिनां मोहनं च विद्धीति वा। तत् प्रमादालस्य- निद्राभिः देहिनं निबध्नाति। अज्ञानं ज्ञानाभावः, न तु प्रकृतिः। सत्त्वरजसोरपि प्रकृतिजत्वांशेऽविशेषात्। ‘गुणाः प्रकृतिसम्भवाः’ इति ह्युक्तम्। न चाभावात् कथं भावस्योत्पत्तिरिति वाच्यम् ; ज्ञानाभाववत्प्रकृतिजत्वेन ज्ञानाभावजत्वव्यपदेशात्। यद्वा चिदाभासशून्यम- ज्ञानं केवलमिहाज्ञानशब्देन विवक्षितम् , सत्त्वरजसोः कारणमज्ञानं तु चिदाभासरहितम्। कथमन्यथा सत्त्वरजसोरपि चिदाभास- साहित्यप्रयुक्तं ज्ञानं स्यात्। न च सत्त्वादेव ज्ञानं न तु रजस इति वाच्यम् ; तृष्णादीनामपि ज्ञानविशेषत्वात्। न चैवं ज्ञानसङ्गेन देहिबन्धकत्वं रजसोऽप्यस्तीति वाच्यम् ; ज्ञानसङ्गप्रयुक्तकर्मसङ्गेन बन्धकत्वं रजस इति विशेषात्। तृष्णासङ्गव्यतिरिक्तज्ञानसङ्गेन सत्त्वं बध्नातीति विशेषादिति वा। वस्तुतस्तु आवरणात्मकः आवरणशक्तिप्रधानो वा प्रकृत्यंशोऽत्राज्ञानशब्देन विवक्षित इति वेद्यम्। मोहनमिति। आत्मानात्माविवेको मोहः। 

ननु सत्त्वरजसोरप्यस्त्येवेदं मोहकत्वमिति चेत्? सत्यमस्ति। किन्तु अयमात्मा, अयमनात्मेति विवेकाभावः सत्त्वादि- प्रयुक्तः। आत्मानात्माख्यपदार्थज्ञानाभावस्तु तमःप्रयुक्त इति भेदः। अविवेककरमिति। ज्ञानाभावजनकमित्यर्थः। मोहनं भ्रान्ति- जनकमिति श्रीधरः। प्रमादोऽनवधानता। आलस्यं मान्द्यम्। निद्रा सुप्तिः। मोहकत्वे सति प्रमादालस्यनिद्राभिरात्मनो बन्धकत्वं तमसो लक्षणम्। तमोगुणप्रयुक्तादविवेकाद् अनात्मधर्मान् प्रमादालस्यनिद्राः आत्मन्यध्यस्य प्रमत्तोऽहम् अलसोऽहं सुप्तोऽहमिति प्रत्येत्य- विद्वान् ; ततश्च बद्ध इव भवतीति परमार्थः। प्रमादालस्यनिद्राश्चान्तःकरणधर्मा इति बोध्यम्। न च निद्रायामन्तःकरणस्यैवाभावात् कथं निद्रायास्तद्धर्मत्वमिति वाच्यम् ; अन्तःकरणस्य प्रकृतौ निलीयावस्थानस्यैव निद्रात्वेन अन्तःकरणनिलयनावस्था निद्रा अन्तःकरणधर्म एवेति। 

श्लोकत्रयस्यायमभिप्रायः— प्रकृतिकार्येऽन्तःकरणे सत्त्वादिगुणत्रयमनुगतमस्ति। तत्रान्तःकरणे गुणत्रयवति यः सत्त्वांशः तत्कार्ये सुखज्ञाने। ते चाविद्यया आत्मन्यध्यस्ते भूत्वा बन्धके भवत इवात्मनः। यो रजोंऽशः तत्कार्ये तृष्णासङ्गौ। तत्प्रयुक्तं कर्म च तत्कार्यम्। तत्त्रयमप्यविद्ययाऽऽत्मन्यध्यस्तं सद् बन्धकमिवात्मनः। यश्च तमोंऽशः, तत्कार्याणि मोहप्रमादालस्यनिद्राः। ताश्चाविद्य- याऽऽत्मन्यध्यस्ताः सत्यः आत्मनो बन्धिका इवेति। सर्वोऽप्ययमात्मबन्धोऽविद्यामयत्वान्मृषैव, न वास्तव इति इवशब्दाभिप्राय इति॥८॥

[[७४९]]
</details>
