+++
title = "09 सत्त्वं सुखे"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥14.9॥ --,**सत्त्वं सुखे सञ्जयति** संश्लेषयति; **रजः कर्मणि** हे **भारत** सञ्जयति इति अनुवर्तते। **ज्ञानं** सत्त्वकृतं विवेकम् **आवृत्य** आच्छाद्य **तु तमः** स्वेन आवरणात्मना **प्रमादे सञ्जयति** उत प्रमादः नाम प्राप्तकर्तव्याकरणम्॥ उक्तं कार्यं कदा कुर्वन्ति गुणा इति उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.9 O scion of the Bharata dynasty, sattva, sanjayati, attaches one;
sukhe, to happiness; rajas (-attaches is understood-) karmani, to
action; tu, while; tamas, avrtya, covering up, veiling; jnanam,
knowledge, the discrimination produced by sattva; sanjayati, leads
pramade, to inadvertence; uta, also. Pramada means non-performance of a
duty on hand. When do the alities produce the effects stated above; That
is being answered:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.9॥ फिर भी उन गुणोंका व्यापार संक्षेपसे बतलाया जाता है --, हे भारत
सत्त्वगुण सुखमें नियुक्त करता है और रजोगुण कर्मोंमें नियुक्त किया करता
है तथा तमोगुण; सत्त्वगुणसे उत्पन्न हुए विवेकज्ञानको; अपने आवरणात्मक
स्वभावसे आच्छादित करके फिर प्रमादमें नियुक्त किया करता है। प्राप्त
कर्तव्यको न करनेका नाम प्रमाद है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.9॥ उक्तानां मध्ये कस्मिन्कार्ये कस्य गुणस्योत्कर्षस्तत्राह --
**पुनरिति।** सुखे साध्ये विषये समुत्कृष्यते सत्त्वमित्याह --
**सत्त्वमिति।** संजयतीत्यस्यार्थमाह -- **संश्लेषयतीति।** कर्मणि साध्ये
रजः समुत्कृष्यत इत्याह -- **रज इति।** प्रमादे प्राधान्यं तमसो दर्शयति --
**ज्ञानमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.9॥ सत्त्वमुत्कृष्टं सत् सुखे दुःखकारणमभिभूय संजयति संश्लेषं जनयति।
एवमुत्तरत्रापि। ज्ञानं प्रकाश आवृत्त्य प्रमादे अवश्यकर्तव्यस्याकरणे।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.9॥ पुनः संक्षेपेण गुणानां व्यापारमाह -- सत्त्वमिति। सत्त्वं सुखे
संजयति संश्लेषयति। रजः कर्मणि संजयतीत्यनुवर्तते। रजसा कर्मासक्तस्य
भरतस्य वंशे समुद्भूतस्त्वं स्वकर्मण्यासक्तो न भवसीत्यतिचित्रमिति
ध्वनन्नाह -- हे भारतेति। तमस्तु स्वेनावरणात्मना ज्ञानं सत्त्वकृतं
विवेकमाच्छाद्य प्रमादे प्राप्तकर्तव्यताऽकरणे संजयति।
अप्यर्थादुतशब्दादालस्यादिकं गृह्यते। प्राप्तज्ञायमानताकस्याप्यज्ञानं
प्रमाद इति तु ज्ञानमावृत्येत्यस्मिन्नन्ततर्भावमभिप्रतेयाचार्यैर्न
व्याख्यातम्। तथाच सुखे साध्ये सत्त्वस्य कर्मणि साध्ये रजसः प्रमादादौ तमस
उत्कर्ष इति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.9॥ उक्तानां मध्ये कस्मिन्कार्ये कस्य गुणस्योत्कर्ष इति तत्राह --
सत्त्वमुत्कृष्टं सत् सुखे संजयति दुःखकारणमभिभूय सुखे संश्लेषयति।
सर्वदेहिनमित्यनुषज्यते। एवं रज उत्कृष्टं सत्सुखकारणमभिभूय कर्मणि;
संजयतीत्यनुषज्यते। तमस्तु प्रमादबलेनोत्पद्यमानमपि सत्त्वकार्यं
ज्ञानमावृत्य आच्छाद्य प्रमादे प्राप्तज्ञायमानताकस्याप्यज्ञाने संजयति। उत
अपि प्राप्तकर्तव्यताकस्याप्यकरणे आलस्ये तामस्यां च निद्रायां
संजयतीत्यर्थः।
</details>
