+++
title = "10 रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥14.10॥ --,**रजः तमश्च** उभावपि **अभिभूय सत्त्वं भवति** उद्भवति वर्धते यदा; तदा लब्धात्मकं सत्त्वं स्वकार्यं ज्ञानसुखादि आरभते हे **भारत।** तथा रजोगुणः **सत्त्वं तमश्च एव उभा**वपि अभिभूय वर्धते यदा; तदा कर्म तृष्णादि स्वकार्यम् आरभते। तम आख्यो गुणः **सत्त्वं रजश्च** उभावपि अभिभूय **तथै**व वर्धते यदा; तदा ज्ञानावरणादि स्वकार्यम् आरभते॥ यदा यो गुणः उद्भूतः भवति; तदा तस्य किं लिङ्गमिति उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.10 O scion of the Bharata dynasty, sattva bhavati, increases, comes
into being; abhibhuya, by subduing both rajas and tamas. When sattva
increases, then, coming to its own, it produces its own
effects-knowledge, happiness, etc. Similarly, when the ality of rajas
increases by overpowering both sattva and tamas, then it produces its
own effects-activity and hankering. When the ality called tamas
increases by similarly dominating over sattva and rajas, it then
produces its own effects-obscuring of knowledge, etc. When any ality
preponderates, then what is its indication; This is being answered:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.10॥ ये तीनों गुण उपर्युक्त कार्य कब करते हैं सो कहते हैं --, हे
भारत रजोगुण और तमोगुण -- इन दोनोंको दबाकर जब सत्त्वगुण उन्नत होता है --
बढ़ता है; तब वह अपने स्वरूपको प्राप्त हुआ सत्त्वगुण अपने कार्यज्ञान और
सुखादिका आरम्भ किया करता है। तथा सत्त्वगुण और तमोगुण -- इन दोनोंको ही
दबाकर जब रजोगुण बढ़ता है तब वह कर्मोंमें तृष्णा आदि अपने कार्यका आरम्भ
किया करता है। वैसे ही सत्त्वगुण और रजोगुण इन दोनोंको दबाकर जब तम नामक
गुण बढ़ता है तब वह ज्ञानको आच्छादित करना आदि अपना कार्य आरम्भ किया करता
है।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.10॥ इतरेतराविरोधेन वा सत्त्वादयो गुणा युगपदुत्कृष्यते विरोधेन वा
क्रमेण वेति संदेहात्पृच्छति -- **उक्तमिति।**
सत्त्वोत्कर्षार्थिनामितराभिभवार्थं क्रमपक्षमाश्रित्योत्तरमाह -- **उच्यत
इति।** सत्त्वाभिवृद्धिमेव विवृणोति -- **तदेति।**
रजस्तमसोस्तिरोधानदशायामिति यावत्। रजसो वृद्धिप्रकारं तत्कार्यं च कथयति
-- **तथेति।** तमसोऽपि विवृद्धिं तत्कार्यं च निर्दिशति -- **तम इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.10॥ सत्त्वादयः कदा स्वस्वकार्ये प्रभवन्तीत्याशङ्क्येतरेतरयोरभिभवे
सतीत्याह -- **रज इति।** रजस्तमसी अभिभूय सत्त्वं भवति वर्धते। एवं रजोपि
सत्वतमसी अभिभूय भवति। तथा तमोऽपि सत्त्वरजसी अभिभूय भवतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.10॥ इतराविरोधेन सत्त्वादयो गुणा युगपदुत्कृष्यन्ते विरोधेन वा क्रमेण
वेत्यपेक्षायां सत्त्वोत्कर्षार्थिनामितराबिभवार्थं क्रमपक्षमाश्रित्याह --
रज इति। रजस्तमश्चोभावप्यभिमूय तिरोधाय सत्त्वं भवत्युत्भवति वर्धते यदा
तदा रजस्तमसोस्तिरोधानदशायां लब्धात्मकं सत्त्वं स्वं कार्यं
ज्ञानसुखाद्यारभत इति शेषः। भारतेति संबोधयन् भायां ब्रह्मविद्यायां रतेन
रजस्तमसोस्तिरोधायिका सत्त्ववृद्धिः संपाद्येति द्योतयति। तथा रजोगुणो यदा
सत्त्वं तमश्चैवोभावभिभूय वर्धते तदा कर्म तृष्णादि स्वं कार्यमारभते। एवं
तमआख्योऽपि गुणो यदा सत्त्वं रजश्चैवोभावभिभूय वर्धते तदा
ज्ञानावरणप्रमादादि स्वं कार्यभारभत इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.10॥ उक्तं कार्यं कदा कुर्वन्ति गुणा इत्युच्यते -- रजस्तमश्च
युगपदुभावपि गुणावभिभूय सत्त्वं भवत्युद्भवति वर्धते यदा तदा स्वकार्यं
प्रागुक्तमसाधारण्येन करोतीति शेषः। एवं रजोऽपि सत्त्वं तमश्चेति
गुणद्वयमभिभूयोद्भवति यदा तदा स्वकार्यं प्रागुक्तं करोति। तथा तद्वदेव
तमोऽपि सत्त्वं रजश्चेत्युभावपि गुणावभिभूय उद्भवति यदा तदा स्वकार्यं
प्रागुक्तं करोतीत्यर्थः।
</details>
