+++
title = "11 सर्वद्वारेषु"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥14.11॥ --,**सर्वद्वारेषु;** आत्मनः उपलब्धिद्वाराणि श्रोत्रादीनि सर्वाणि करणानि; तेषु सर्वद्वारेषु अन्तःकरणस्य बुद्धेः वृत्तिः **प्रकाशः देहे अस्मिन् उपजायते।** तदेव **ज्ञानम्। यदा** एवं प्रकाशो ज्ञानाख्यः उपजायते; **तदा** ज्ञानप्रकाशेन लिङ्गेन **विद्यात् विवृद्धम्** उद्भूतं **सत्त्वम् इति उत** अपि॥ रजसः उद्भूतस्य इदं चिह्नम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.11 Yada, when; prakasah, the illumination-prakasa, illumination, is a
function of the internal organ, intelligence; that itself is jnanam,
knowledge; when this illumination called knowledge upajayate, radiates;
asmin, in this; dehe, body; sarva-dvaresu, through all the doors-all the
sense organs, (viz) ear etc., are the Self's doors of perception;
through all those doors; tada, then; through this indication, viz the
illumination that is knowledge, vidyat, one should know; iti, that;
sattva has vivrddham, increased; uta, greatly \[See A.G.-Tr.\]. This is
the characteristics of rajas when it has become prominent:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.11॥ जिस समय जो गुण बढ़ा हुआ रहता है; उस समय उसके क्या चिह्न होते
हैं; सो बतलाते हैं --, जब इस शरीरके समस्त द्वारोंमें यानी आत्माकी
उपलब्धिके द्वारभूत जो श्रोत्रादि सब इन्द्रियाँ हैं उनमें; प्रकाश उत्पन्न
हो -- अन्तःकरण यानी बुद्धिकी वृत्तिका नाम प्रकाश है और यही ज्ञान है। यह
ज्ञान नामक प्रकाश जब शरीरके समस्त द्वारोंमें उत्पन्न हो -- तब इस ज्ञानके
प्रकाशरूप चिह्नसे ही समझना चाहिये कि सत्त्वगुण बढ़ा है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.11॥ उत्तरश्लोकत्रयस्याकाङ्क्षां दर्शयति -- **यदेति।**
सत्त्वोद्भवलिङ्गदर्शनार्थमनन्तरं श्लोकमुत्थापयति -- **उच्यत इति।**
सर्वद्वारेष्वित्यादिसप्तमी निमित्ते नेतव्या।
उतशब्दोऽपिशब्दपर्यायोऽप्यतिशयार्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.11॥ तत्तद्गुणोद्भवलिङ्गान्याह त्रिभिः -- **सर्वेति।** अस्मिन्देहे
यदा सर्वेषु द्वारेषु बाह्याभ्यन्तरविषयोपलब्धिसाधनेषु
बाह्याभ्यन्तरकरणेषु। प्रकाशः स्वस्वविषयावरणविरोधी परिणामविशेषो जायते
तेनच ज्ञानं शब्दादिविषयस्य याथात्म्येन प्रकाशो यदा जायते तदा सत्त्वं
विवृद्धमिति विद्याज्जानीयात्। उत अपि सुखादिलिङ्गेनापि जानीयादित्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.11॥ यदा यो गुण उद्भूतो भवति तदा तस्य किं लिङ्गिमित्यागाङ्क्षायामाह
-- सर्वद्वारेष्वति। सर्वाण्यात्मन उपलब्धिद्वाराणि श्रोत्रादीनि करणानि
सर्वद्वाराणि तेषु निमित्तभूतेषु अस्मिन्देहेऽन्तःकरणस्य बुद्धेर्वृत्तिः
प्रकाशस्तदेव ज्ञानं यदैवं प्रकाशः शब्दादिविषयज्ञानाख्य उपजायते तदा
ज्ञानप्रखाशलिङ्गेन सत्त्वं विवृद्धं उद्भूतं विद्याद्विजानीयात्। अप्यर्थक
उतशब्दः सुखादिलिङ्गसमुच्चायार्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.11॥ इदानीमुद्भूतानां तेषां लिङ्गान्याह त्रिभिः -- अस्मिन्नात्मनो
भोगायतने देहे सर्वेष्वपि द्वारेषूपलब्धिसाधनेषु श्रोत्रादिकरणेषु यदा
प्रकाशः बुद्धिपरिणामविशेषो विषयाकारः स्वविषयावरणविरोधी दीपवत्; तदेव
ज्ञानं शब्दादिविषय उपजायते तदाऽनेन शब्दादिविषयज्ञानाख्यप्रकाशेन लिङ्गेन
प्रकाशात्मकं सत्त्वं विवृद्धमुद्भूतमिति विद्याज्जानीयात् उत अपि
सुखादिलिङ्गेनापि जानीयादित्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ११</summary>

सर्वेति। उद्भूतः प्रवृद्धः। तस्य प्रवृद्धगुणस्य, गुणवृद्धेरिति वा। लिङ्गं चिह्नं, ज्ञापकमिति यावत्। इति शङ्कायामुच्यते सर्वद्वारेष्विति श्लोकः। यदा अस्मिन् देहे सर्वद्वारेषु प्रकाशो ज्ञानमुपजायते तदा सत्त्वं विवृद्धमिति विद्यादुत। उपलब्धिर्घटादिज्ञानम् , तद्द्वाराणि। चक्षुरादिद्वारेण निर्गतान्तःकरणवृत्त्या हि घटादिकं विषयमुपलभत आत्मा प्रमाता। सर्वेषु द्वारेष्विति। न युगपत् , किन्तु क्रमेणेति भावः। न ह्येकमेवान्तःकरणं युगपत् सर्वद्वारेभ्यो निर्गत्य शब्दस्पर्शादिसर्वविषयाकारेण परिणन्तुमीष्टे। युगपत् सर्वेन्द्रिय- ज्ञानानुत्पत्तिर्हि मनसो लिङ्गमिति[^१_७५१] वृद्धव्यवहारात्। 

प्रकाशशब्दार्थमाह— बुद्धेर्व्याप्तिरिति। तदेवेति। प्रकाश एवेत्यर्थः। क्लीबत्वं तु सामान्यात्। प्रकाश इति यद्वस्तु तदेवेति वा। प्रकाशनमेवेति वा। ज्ञानमिति। वृत्तिज्ञानमित्यर्थः। ज्ञानप्रकाशेनेति। ज्ञानाख्यप्रकाशेनेत्यर्थः। सूर्यादिप्रकाशव्यावृत्त्यर्थं ज्ञानविशे- षणम्। प्रकाशो बुद्धिव्याप्तिः, स एव ज्ञानमिति, ज्ञानस्य प्रकाशत्वविशेषणं तु चैतन्यव्यावृत्त्यर्थमिति बोध्यम्। तस्मान्नान्यतरवैयर्थ्यम्। अन्यतरवैयर्थ्यमेव हि पुनरुक्तिदोषबीजम्। तस्मान्न पौनरुक्त्यम्। उतेत्यव्ययस्यार्थमाह— अपीति। चेत्यर्थः।  

यत्तु रामानुजः— वस्तुयाथात्म्यप्रकाशे ज्ञानमुपजायत इति, तन्मन्दम् , वस्तुयाथात्म्यप्रकाशस्यैव ज्ञानत्वेन ज्ञानप्रकाशयो- राधाराधेयभावायोगाद् , विषयविषयिभावायोगाच्च॥११॥

[^१_७५१]: द्र. न्यायसूत्रम् १.१.१६ 

[[७५१]]
</details>
