+++
title = "12 लोभः प्रवृत्तिरारम्भः"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥14.12॥ --,**लोभः** परद्रव्यादित्सा; **प्रवृत्तिः** प्रवर्तनं सामान्यचेष्टा; **आरम्भः** कस्य **कर्मणाम्। अशमः** अनुपशमः; हर्षरागादिप्रवृत्तिः **स्पृहा** सर्वसामान्यवस्तुविषया तृष्णा -- **रजसि** गुणे **विवृद्धे एतानि** लिङ्गानि **जायन्ते** हे **भरतर्षभ**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.12 O best of the Bharata dynasty, when the ality of rajas vivrddhe,
becomes predominant; etani, these indications; jayante, come into being;
lobhah, avarice, the desire to appropriate other's possessions;
pravrtih, movement in general; arambhah, undertaking;-of what;-karmanam,
of actions; asamah, unrest, lack of tranillity-(i.e.) manifestation of
joy, attachment, etc.; and sprha, hankering, desire in general for all
things.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.12॥ उत्पन्न हुए रजोगुणके चिह्न ये होते हैं --, हे भरतवंशियोंमें
श्रेष्ठ लोभ -- परद्रव्यको प्राप्त करनेकी इच्छा; प्रवृत्ति --
सामान्यभावसे सांसारिक चेष्टा और कर्मोंका आरम्भ तथा अशान्ति -- उपरामताका
अभाव; हर्ष और रागादिका प्रवृत्त होना तथा लालसा अर्थात् सामान्यभावसे
समस्त वस्तुओंमें तृष्णा -- ये सब चिह्न रजोगुणके बढ़नेपर उत्पन्न होते
हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.12॥ अतिशयेनोद्भूतस्य रजसो लिङ्गमाह -- **रजस इति।**
उपक्रमपर्यायस्यारम्भस्य विषयं पृच्छति -- **कस्येति।** काम्यानि
निषिद्धानि च लौकिकानि कर्माणि विषयत्वेन निर्दिशति -- **कर्मणामिति।**
अनुपशमो बाह्यान्तःकरणानामिति शेषः।
लोभाद्युपलम्भाद्रजोवृद्धिर्बोद्धव्येति भावः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.12॥ लोभः प्राप्ताधिके गर्धः। प्रवृत्तिः अग्निहोत्रादौ। आरम्भो
गृहादेः। कर्मणां अशमः सतामसतां वा कार्याणामनुपरमः। स्पृहा दृष्टे
परधनादावुपादित्सा। रजसि विवृद्धे सति एतानि लिङ्गानि जायन्ते हे भरतर्षभ।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.12॥ सत्त्वस्योद्भूतस्य चिह्नमुक्त्वा तथाभृतस्य रजसस्तदाह। लोभः
स्वकीयधनादिबाहुल्येऽपि परद्रव्यादिषु लुब्धता,प्रवृत्तिः प्रवर्तनं
सामान्यचेष्टा। आरम्भः काम्यनिषिद्धलौकिकिविषयाणां व्यापाराणामुद्यमः। अशमः
हर्षरागादिप्रवृत्तेरनुपरमः। सर्वसामान्यवस्तुविषया तृष्णा स्पृहा। रजसि
गुणे विवृद्धे एतते लिङ्गानि जायन्ते। लोभाद्युपलम्भाद्रजोविवृद्धिं
विद्यादिति भावः। भरतेभ्यः ऋषभः श्रेष्ठस्त्वं
रजसश्चिह्नान्याश्रजितुमयोग्योऽसीति सूचयन्नाह हे भरतर्षभेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.12॥ महति धनागमे जायमानेऽप्यनुक्षणं वर्धमानस्तदभिलाषो लोभः।
स्वविषयप्राप्त्यनिवर्त्य इच्छाविशेष इति यावत्। प्रवृत्तिर्निरन्तरं
प्रयतमानता। आरम्भः कर्मणां बहुवित्तव्ययायासकराणां
काम्यनिषिद्धलौकिकमहागृहादिविषयाणां व्यापाराणामुद्यमः। अशम इदं कृत्वेदं
करिष्यामीति संकल्पप्रवाहानुपरमः। स्पृहा उच्चावचेषु परधनेषु दृष्टमात्रेषु
येनकेनाप्युपायेनोपादित्सा। रजसि रागात्मके विवृद्धे एतानि रागात्मकानि
लिङ्गानि जायन्ते। हे भरतर्षभ; एतैर्लिङ्गैर्विवृद्धं रजो जानीयादित्यर्थः।
</details>
