+++
title = "13 अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥14.13॥ --,**अप्रकाशः** अविवेकः; अत्यन्तम् **अप्रवृत्तिश्च** प्रवृत्त्यभावः तत्कार्यं **प्रमादो मोह एव च** अविवेकः मूढता इत्यर्थः। **तमसि** गुणे **विवृद्धे एतानि** लिङ्गानि **जायन्ते** हे **कुरुनन्दन**॥ मरणद्वारेणापि यत् फलं प्राप्यते; तदपि सङ्गरागहेतुकं सर्वं गौणमेव इति दर्शयन् आह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.13 Kuru-nandana, O descendant of the Kuru dynasty; when the ality of
tamas vivrddhe, predominates; etani, these indications; eva, surely;
jayante, come into being; extreme aprakasah, non-discrimination; and
apravrttih, inactivity; its \[i.e. of non-discrimination.\] effects,
pramadah, in-advertence; and mohah, delusion, i.e. stupidity, which is a
from of non-discrimination. Whatever result is achieved even after
death, that is also owing to attachment and desire; every-thing is
certainly caused by the alities. By way of showing this the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.13॥ हे कुरुनन्दन अप्रकाश अर्थात् अत्यन्त अविवेक; प्रवृत्तिका अभाव;
उसका कार्य प्रमाद और मोह अर्थात् अविवेकरूप मूढ़ता -- ये सब चिह्न
तमोगुणकी वृद्धि होनेपर उत्पन्न होते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.13॥ उद्भूतस्य तमसो लिङ्गमाह -- **अप्रकाश इति।** सर्वथैव
ज्ञानकर्मणोरभावो विशेषणाभ्यामुक्तः। तत्कार्यमिति तच्छब्दो
दर्शिताविवेकार्थः। प्रमादो व्याख्यातः। मोहो वेदितव्यस्यान्यथावेदनम्।
तस्यैव मौढ्यान्तरमाह -- **अविवेक इति।** अविवेकातिशयादिना प्रवृद्धं तमो
ज्ञेयमिति भावः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.13॥ सत्यपि बोधके गुर्वादौ अप्रकाशः सत्त्वकार्यप्रकाशानुदयः।
अप्रवृत्तिः सत्यपि प्रवृत्तिनिमित्ते रजःकार्यप्रवृत्त्यनुदयः। प्रमादः
कार्याकार्यविवेकराहित्यम्। मोहो निद्रालस्यादिरूपः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.13॥ उद्भूतस्य तमसश्चिह्नमाह। अप्रकाशः कर्तव्याकर्त्यविवेकाभावः।
अप्रवृत्तिः पूर्वोक्तप्रवृत्त्यभावः। प्रमादो व्याख्यातोऽविवेककार्यं।
मोहो ज्ञातव्याविवेको मूढतेत्यर्थः। च आलस्यादिसमुच्चायार्थः। एवकारो
व्यभिचारवारणार्थः। तमस्येव विवृद्धे एतानि लिङ्गानि जायन्ते। एतान्येवेति
वा। अप्रकाशातिशयादिना विवृद्धं तमो विजानीयादिति भावः। त्वं
तूत्तमवंशोद्भवस्तमसश्चिह्नान्याश्रयितुं नार्हसीति द्योतयितुमाह
हेकुरुनन्दनेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.13॥ अप्रकाशः सत्यप्युपदेशादौ बोधकारणे सर्वथा बोधायोग्यत्वम्।
अप्रवृत्तिश्च सत्यप्यग्निहोत्रं जुहुयादित्यादौ प्रवृत्तिकारणे
जनितबोधेऽपि शास्त्रे सर्वथा तत्प्रवृत्त्ययोग्यत्वम्।
प्रमादस्तत्कालकर्तव्यत्वेन प्राप्तस्यार्थस्यानुसंधानाभावः। मोह एवच मोहो
निद्राविपर्ययो वा। चौ समुच्चये। एवकारो व्यभिचारवारणार्थः। ,तमस्येव
विवृद्धे एतानि लिङ्गानि जायन्ते। हे कुरुनन्दन; अत
एतैर्लिङ्गैरव्यभिचारिभिर्विवृद्धं तमो जानीयादित्यर्थः।
</details>
