+++
title = "14 यदा सत्त्वे"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥14.14॥ --,**यदा सत्त्वे प्रवृद्धे** उद्भूते **तु प्रलयं** मरणं **याति** प्रतिपद्यते **देहभृत्** आत्मा; **तदा उत्तमविदां** महदादितत्त्वविदाम् इत्येतत्; **लोकान् अमलान्** मलरहितान् **प्रतिपद्यते** प्राप्नोति इत्येतत्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.14 Yada, when; deha-bhrt, an embodied one, the soul; yati, undergoes;
pralayam, death; sattve pravrddhe, while sattva is predominant; tu,
exclusively; \[Tu is used to exclude rajas and tamas.-S.\] tada, then;
pratipadyate, he attains, i.e. gains; the amalan, tainless, stainless;
lokan, worlds; \[The worlds of Brahma, etc., which are free from the
impurity of predominance either of rajas or tamas.\] uttamavidam, of
those who know the highest, i.e. of those who have known the
principles-mahat and the rest.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.14॥ मरणसमयकी अवस्थाके द्वारा जो फल मिलता है; वह सब भी आसक्ति और
रागसे ही होनेवाला तथा गुणजन्य ही होता है; यह दिखानेके लिये कहते हैं --,
जब यह शरीरधारी जीव; सत्त्वगुणकी वृद्धिमें मृत्युको प्राप्त होता है; तब
उत्तम तत्त्वको जाननेवालोंके अर्थात् महत्तत्त्वादिको जाननेवालोंके निर्मल
-- मलरहित लोकोंको प्राप्त होता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.14॥ सात्त्विकादीनां भावानां पारलौकिकं फलविभागमुदाहरति --
**मरणेति।** सङ्गः सक्ती रागस्तृष्णा तद्बलादनुष्ठानद्वारा
लभ्यमानमित्यर्थः। गौणं सत्त्वादिगुणप्रयुक्तमिति यावत्। तत्र
सत्त्वगुणवृद्धिकृतफलविशेषमाह -- **यदेति।**
मलरहिताव्रजस्तमसोरन्यतरस्योद्भवो मलं तेन
रहितानागमसिद्धान्ब्रह्मलोकादीनित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.14॥ प्रलयं मरणम्। उत्तमविदां हिरण्यगर्भाद्युपासकानां देवानां वा
लोकान्। अमलान्निर्दुःखान्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.14॥ मरणद्वारेणापि यत्पारलौकिकं फलं प्राप्यते तदपि सहेतुकं सर्वं
सत्तवादिगुणप्रयुक्तमेवेति दर्शयन्नाह -- यदेति द्वाभ्याम्। तत्र
सत्त्ववृद्धिकृतं फलविशेषमाह। यदा सत्त्वे विवृद्धे उद्भूते देहभृज्जीवः
प्रलयः मरणं याति प्राप्नोति तदा उत्तमविदां
महत्तत्त्वहिरण्यगर्भादितत्त्वविदां तदुपासकानां लोकानागमसिद्धान्
ब्रह्मलोकादीनमलान् रजस्तमसोरन्यतरदुद्भूतं मलं तेन रहितान्प्रतिपद्यते
प्राप्नोतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.14॥ इदानीं मरणसमये विवृद्धानां सत्त्वादीनां फलविशेषमाह द्वाभ्याम्
-- सत्त्वे प्रवृद्धे सति यदा प्रलयं मृत्युं याति प्राप्नोति देहभृत्
देहाभिमानी जीवस्तदोत्तमा ये हिरण्यगर्भादयस्तद्विदां तदुपासकानां
लोकान्देवसुखोपभोगस्थानविशेषानमलान् रजस्तमोमलरहितान्प्रतिपद्यते
प्राप्नोति।
</details>
