+++
title = "15 रजसि प्रलयम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥14.15॥ --,**रजसि** गुणे विवृद्धे **प्रलयं** मरणं **गत्वा** प्राप्य **कर्मसङ्गिषु** कर्मासक्तियुक्तेषु मनुष्येषु **जायते। तथा** तद्वदेव **प्रलीनः** मृतः **तमसि** विवृद्धे **मूढयोनिषु** पश्वादियोनिषु **जायते**॥ अतीतश्लोकार्थस्यैव संक्षेपः उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.15 Pralayam gatva, when one does; rajasi, while the ality of rajas
predominates; jayate, he is born; karma-sangisu, among people attached
to activity, among human beings having attachment to work. Tatha,
similarly, in that very way; pralinah, when one dies; tamasi, while
tamas predominates; jayate, he takes birth; mudha-yonisu, among the
stupid species, such as animals etc. A summary of the idea of the
preceding (three) verses is being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.15॥ रजोगुणकी वृद्धिके समय मरनेपर कर्मसंगियोंमें अर्थात् कर्मोंमें
आसक्त हुए मनुष्योंमें उत्पन्न होता है और वैसे ही तमोगुणके बढ़नेपर मरा
हुआ मनुष्य मूढ़योनिमें अर्थात् पशु आदि योनियोंमें उत्पन्न होता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.15॥ रजःसमुद्रेके मृतस्य फलविशेषं दर्शयति -- **रजसीति।** जायते शरीरं
गृह्णातीत्यर्थः। यथा सत्त्वे रजसि च प्रवृद्धे मृतो ब्रह्मलोकादिषु
मनुष्यलोके च देवादिषु मनुष्येषु च जायते तथैवेत्याह -- **तद्वदिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.15॥ कर्मसङ्गिषु श्रौतस्मार्तकर्मानुष्ठातृषु मनुष्येषु। मूढयोनिषु
तिर्यक्स्थावरचाण्डालादिषु।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.15॥ रजःप्रवृद्धिकृतं फलविशेषमाह। रजसि प्रवृद्धे प्रलयं मरणं गत्वा
प्राप्य देहभृत् कर्मसङ्गिषु कर्मासक्तियुक्तेषु मनुष्येषु जायते। यथा
सत्त्वे रजसि च प्रवृद्धे मृतो देहभृत् ब्रह्मलोकादिषु मनुष्यलोके च
देवादिषु मनुष्येषु च जायते। तथा तमसि प्रवृद्धे देही मूढानां पश्चादीनां
योनिषु जायते उत्पद्यत इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.15॥ रजसि प्रवृद्धे सति प्रलयं मृत्युं गत्वा प्राप्य कर्मसङ्गिषु
श्रुतिस्मृतिविहितप्रतिषिद्धकर्मफलाधिकारिषु मनुष्येषु जायते। तथा तद्वदेव
तमसि प्रवृद्धे प्रलीनो मृतो मूढयोनिषु पश्वादिषु जायते।
</details>


<details><summary>रामरायः - १५</summary>

रजसीति। देही रजसि प्रवृद्धे सति प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते। तथा तमसि प्रवृद्धे सति प्रलीनःसन् मूढयोनिषु जायते। मनुष्येष्विति। देवादीनां कर्माधिकाराभावादिति भावः। एतेन सत्त्वे प्रवृद्धे मृतानां देवादिजन्मप्राप्तिरिति सिद्धम्। 

यत्तु रामानुजः— सत्त्वे प्रवृद्धे मृत इहैव मनुष्येषु तत्त्ववित्सु जातःसन् पुण्यकर्मस्वधिकरोति। रजसि तु स्वर्गादिफल- साधनकर्मस्विति, तत्तुच्छम् । स्वर्गादिकर्मणामपुण्यकर्मत्वस्यान्याय्यत्वात्। न चात्मयाथात्म्यज्ञानसाधनानि कर्माणि पुण्यकर्माणीति वाच्यम् ; यज्ञादीनामपि तथात्वात्। न च फलाभिसन्धिरहितानि पुण्यकर्माणीति वाच्यम् ; तेषां पुण्यपापोभयातिरिक्तत्वात्। पापकर्मवत् पुण्यकर्मापि देवादिजन्मप्रदानद्वारा बन्धकं हि। तस्माद् यानि पुण्यकर्माणि स्वर्गादिसाधनानि तान्येव यज्ञादीनि फलाभिसन्धिरहितानि ज्ञानसाधनानीति नास्ति यज्ञाद् व्यतिरिक्तं ज्ञानसाधकं पुण्यकर्म। किञ्च कर्मसङ्गिषु जायत इति रजसि मृते विषय एव स्मर्यते, न तु सत्त्वे मृते विषय इति कथं सत्त्वे मृतानाम् कर्मसङ्गित्वं कल्पयितुं शक्यमनुच्छृङ्खलप्रवृत्तिना केनापि॥१५॥
</details>
