+++
title = "16 कर्मणः सुकृतस्याहुः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥14.16॥ --,**कर्मणः सुकृतस्य** सात्त्विकस्य इत्यर्थः; **आहुः** शिष्टाः **सात्त्विकम्** एव **निर्मलं फलम्** इति। **रजसस्तु फलं दुःखं** राजसस्य कर्मणः इत्यर्थः; कर्माधिकारात् फलम् अपि दुःखम् एव; कारणानुरूप्यात् राजसमेव। तथा **अज्ञानं तमसः** तामसस्य कर्मणः अधर्मस्य पूर्ववत्॥ किं च गुणेभ्यो भवति --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.16 Ahuh, they, the wise persons, say; that phalam, the result;
sukrtasya, of good; karmanah, work, i.e. acts having the sattva ality;
is verily nirmalam, pure; and is sattvikam, born of sattva. Tu, but;
phalam, the result; rajasah, of rajas, i.e. of acts that have the alitty
of rajas-for the topic relates to actions; is duhkham, sorrow. In
accordance with its cause, the result too is indeed sorrow, a product of
rajas. So also ajnanam, ignorance; is, as before, (the result) tamasah,
of tamas, of unrighteous acts that have the ality of tamas. What else
results from the alities;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.16॥ पहले कहे हुए श्लोकोंके अर्थका ही सार कहा जाता है --, श्रेष्ठ
पुरुषोंने शुभ कर्मका; अर्थात् सात्त्विक कर्मका फल सात्त्विक और निर्मल ही
बतलाया है; तथा राजस कर्मका फल दुःख बतलाया है; अर्थात् कर्माधिकारसे राजस
कर्मका फल भी अपने कारणके अनुसार दुःखरूप राजस ही होता है ( ऐसा कहा है )
और वैसे ही; तामसरूप अधर्मका -- पापकर्मका फल अज्ञान बतलाया है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.16॥ भावानां फलमुक्त्वा सात्त्विकादीनां कर्मणां फलमाह --
**अतीतेति।** सुकृतस्य शोभनस्य कृतस्य पुण्यस्येत्यर्थः।
सात्त्विकस्याशुद्धिरहितस्येति यावत्। सात्त्विकं सत्त्वेन निर्वृत्तं
निर्मलं रजस्तमःसमुद्भवान्मलान्निष्क्रान्तम्। रजश्शब्दस्य राजसे कर्मणि
कुतो वृत्तिस्तत्राह -- **कर्मेति।** दुःखमेव दुःखबहुलं सुखमेवेत्यर्थः।
कथमित्थं व्याख्यायते तत्राह -- **कारणेति।** पापमिश्रस्य पुण्यस्य
रजोनिमित्तस्य कारणत्वात्तदनुरोधात्फलमपि रजोनिमित्तं यथोक्तं
युक्तमित्यर्थः। अज्ञानमविवेकप्रायं दुःखं तामसाधर्मफलमित्याह --
**तथेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.16॥ सुकृतस्य सात्त्विकस्य कर्मणः फलं निर्मलं दुःखाज्ञानमलशून्यं
सात्त्विकं ज्ञानवैराग्यादिकम्। रजसो राजसस्य कर्मणः फलं दुःखम्।
तमसस्तामसस्य कर्मणः फलं अज्ञानम्। सात्विकादिकर्मलक्षणं चनियतं सङ्गरहितम्
इत्यादिनाऽष्टादशे वक्ष्यति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.16॥ अतीतश्लोकयोः सत्त्वादीनां स्वानुरुपकर्मद्वारेण
विचित्रफलहेतुत्वस्य प्रतिपादकयोरर्थं संक्षिप्याह। कर्मणः सुकृतस्य
पुण्यस्य सात्त्विकस्य सत्त्वकार्यस्याशुद्धिरहितस्येत्यर्थः। सात्त्विकं
सत्त्वेन निर्वृत्तमेव निर्मलं रजस्तमःसंक्षिप्याह। कर्मणः सुकृतस्य
पुण्यस्य सात्त्विकस्य सत्त्वकार्यस्याशुद्धिरहितस्येत्यर्थः। सात्त्विकं
सत्त्वेन निर्वृत्तमेव निर्मलं रजस्तमःसमुद्भवान्मलाद्रहितं स्वर्गलोकादिषु
भोग्यं सुखं फलमाहुः शिष्टाः। रजसस्तु राजसस्य कर्मण इत्यर्थः। कर्मण इति
प्रकान्तत्वात् मर्त्यलोके भुज्यमानं कारणानुरुपं राजसं दुःखमेव आहुः। तथा
तमसस्तामसस्य कर्मणोऽधर्मस्य पश्वादियोनिषु परिदृश्यमानमज्ञानं फलमाहुः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.16॥ इदानीं स्वानुरूपकर्मद्वारा सत्त्वादीनां विचित्रफलतां
संक्षिप्याह -- सुकृतस्य सात्त्विकस्य कर्मणो धर्मस्य सात्त्विकं सत्त्वेन
निर्वृत्तं निर्मलं रजस्तमोमलामिश्रितं सुखं फलमाहुः परमर्षयः। रजसो
राजसस्य तु कर्मणः पापमिश्रस्य पुण्यस्य फलं राजसं दुःखं दुःखबहुलमल्पसुखं।
कारणानुरूप्यात्कार्यस्य। अज्ञानमविवेकप्रायं दुःखं तामसं तमसस्तामसस्य
कर्मणोऽधर्मस्य फलमाहुरित्यनुषज्यते। सात्त्विकादिकर्मलक्षणं चनियतं
सङ्गरहितम् इत्यादिनाष्टादशे वक्ष्यति। अत्र रजस्तमःशब्दौ तत्कार्ये कर्मणि
प्रयुक्तौ कार्यकरणयोरभेदोपचारातगोभिः श्रीणीत मत्सरम् इत्यत्र यथा
गोशब्दस्तत्प्रभवे पयसि; यथावाधान्यमसि धिनुहि देवान् इत्यत्र
धान्यशब्दस्तत्प्रभवे तण्डुले; तत्र पयस्तण्डुलयोरिवात्रापि कर्मणः
प्रकृतत्वात्।
</details>
