+++
title = "17 सत्त्वात्सञ्जायते"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥14.17॥ --,**सत्त्वात्** लब्धात्मकात् **संजायते** समुत्पद्यते **ज्ञानम्; रजसो लोभ एव च; प्रमादमोहौ** च उभौ **तमसो भवतः; अज्ञानमेव च** भवति॥ किं च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.17 Sattvat, from sattva, when it predominates; sanjayate, is born;
jnanam, knowledge; and rajasah, from rajas; is verily born lobhah,
avarice. Tamasah, from tamas; bhavatah, are born; both pramada-mohau,
in-advertence and delusion; as also ajnanam, ignorance \[Absence of
discrimination.\]; eva ca, to be sure. Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.17॥ गुणोंसे क्या उत्पन्न होता है ( सो कहते हैं -- )  
  
उत्कर्षको प्राप्त हुए सत्त्वगुणसे ज्ञान उत्पन्न होता है और रजोगुणसे लोभ
होता है तथा तमोगुणसे प्रमाद और मोह -- ये दोनों होते हैं और अज्ञान भी
होता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.17॥ विहितप्रतिषिद्धज्ञानकर्माणि सत्त्वादीनां लक्षणानि संक्षिप्य
दर्शयति -- **किञ्चेति।** ज्ञानं सर्वकरणद्वारकम्। अज्ञानं विवेकाभावः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.17॥ एतादृशफलवैचित्र्ये पूर्वोक्तमेव हेतुमाह -- **सत्त्वादिति।**
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.17॥ किंच गुणेभ्यो भवति एतादृशफलवैचित्र्यमित्यपेक्षायामाह --
सत्त्वादिति। रजस्तमसी अभिभूय लब्धात्मकात्मत्त्वाज्ज्ञानं संजायते। रजसा
सत्त्वं तमश्चाभिभूय लब्धस्वरुपाल्लोभः संजायते। चः
प्रवृत्त्यादिसमुच्चायार्थः। एवकारो व्यभिचारवारणार्थः। एवं रजःसत्त्वं
चाभिभूयोद्भूतात्तमसः प्रमादमोहौ भवतोऽज्ञानं च भवति। अव्ययार्थः
प्राग्वत्। तथाच प्रकाशजनकसत्त्वकार्यस्य कर्मणः प्रकाशबहुलं सुखमेव
फलमनुरुपं लोभादिजन्करजःकार्यस्य कर्मणः दुःखबहुलमेव फलमनुरुपं
प्रमादादिजनकं तमःकार्यस्य कर्मणोऽज्ञानबहुलमेव फलं उचितमिति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.17॥ एतादृशे फलवैचित्र्ये पूर्वोक्तमेव हेतुमाह -- सर्वकरणद्वारकं
प्रकाशरूपं ज्ञानं सत्त्वात्संजायते; अतस्तदनुरूपं सात्त्विकस्य कर्मणः
प्रकाशबहुलं सुखं फलं भवति। रजसो लोभो विषयकोटिप्राप्त्यापि
निवर्तयितुमशक्योऽभिलाषविशेषो जायते। तस्य च निरन्तरमुपचीयमानस्य
पूरयितुमशक्यस्य सर्वदा। दुःखहेतुत्वात्तत्पूर्वकस्य राजसस्य कर्मणो दुःखं
फलं भवति। एवं प्रमादमोहौ तमसः सकाशाद्भवतो जायेते। अज्ञानमेव च भवति।
एवकारः प्रकाशप्रवृत्तिव्यावृत्त्यर्थः। अतस्तामसस्य
कर्मणस्तामसज्ञानादिप्रायमेव फलं भवतीति युक्तमेवेत्यर्थः। अत्र
चाज्ञानमप्रकाशः प्रमादो मोहश्चाप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्चेत्यत्र व्याख्यातौ।
</details>
