+++
title = "19 नान्यङ् गुणेभ्यः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥14.19॥ --,**न अन्यं** कार्यकरणविषयाकारपरिणतेभ्यः **गुणेभ्यः कर्तारम्** अन्यं **यदा द्रष्टा** विद्वान् सन् न **अनुपश्यति;** गुणा एव सर्वावस्थाः सर्वकर्मणां कर्तारः इत्येवं पश्यति; **गुणेभ्यश्च परं** गुणव्यापारसाक्षिभूतं **वेत्ति; मद्भावं** मम भावं सः द्रष्टा **अधिगच्छति**॥ कथम् अधिगच्छति इति; उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.19 Yada, when; drasta, the witness, after becoming illumined;
anupasyati, sees; na anyam, none other; gunhyah, than the alities that
have transformed into the shape of body, orgnas and objects; kartaram,as
the agent-(i.e.) he sees thus that the alities themselves, in all their
modes, are the agents of all activities; ca, and; vetti, knows; that
which, standing as the witness of the activities of the alities, is
param, superior; gunhyah, to the alities; sah, he, the witness;
adhigacchati, attains; madbhavam, My nature. How does he attain; That is
being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.19॥ प्रकृतिमें स्थित होनारूप मिथ्याज्ञानसे युक्त पुरुषका
सुखदुःखमोहात्मक भोगरूप गुणोंमें मैं सुखी; दुखी अथवा मूढ हूँ इस प्रकारका
जो सङ्ग है; वह सङ्ग ही इस पुरुषकी अच्छीबुरी योनियोंमें जन्मप्राप्तिरूप
संसारका कारण है। यह बात जो पहले तेरहवें अध्यायमें संक्षेपसे कही थी;
उसीको यहाँ सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः इस श्लोकसे लेकर (
उपर्युक्त श्लोकतक ) गुणोंका स्वरूप; गुणोंका कार्य; अपने कार्यद्वारा
गुणोंका बन्धकत्व तथा गुणोंके कार्यद्वारा बँधे हुए पुरुषकी जो गति होती
है; इन सब मिथ्याज्ञानरूप अज्ञानमूलक बन्धनके कारणोंको; विस्तारपूर्वक
बतलाकर; अब यथार्थ ज्ञानसे मोक्ष ( कैसे होता है सो ) बतलाना चाहिये;
इसलिये भगवान् बोले --, जिस समय द्रष्टा पुरुष ज्ञानी होकर; कार्य; करण और
विषयोंके आकारमें परिणत हुए गुणोंसे अतिरिक्त अन्य किसीको ( भी ) कर्ता
नहीं देखता है; अर्थात् यही देखता है कि समस्त अवस्थाओंमें स्थित हुए गुण
ही,समस्त कर्मोंके कर्ता हैं तथा गुणोंके व्यापारके साक्षीरूप आत्माको
गुणोंसे पर जानता है; तब वह द्रष्टा मेरे भावको प्राप्त होता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.19॥ कस्मिन्गुणे कथमित्यादिप्रश्नान्प्रत्याख्याय गुणेभ्यो मोक्षणं
कथमिति प्रत्याख्यानार्थं वृत्तानुवादपूर्वकं मिथ्याज्ञाननिवर्तकं
सम्यग्ज्ञानं प्रस्तौति -- **पुरुषस्येत्यादिना।** पुरुषस्य या गतिः सा
चेति शेषः। मोक्षो गुणेभ्यो विश्लेषपूर्वको ब्रह्मभावः।
सम्यग्ज्ञानोक्तिपरं श्लोकं व्याख्यातुं प्रतीकमादत्ते -- **नान्यमिति।**
सत्त्वादिकार्यविषयस्य गुणशब्दस्य विवक्षितमर्थमाह -- **कार्येति।**
विद्यानन्तर्यमनुशब्दार्थः। अक्षरार्थमुक्त्वा पूर्वार्धस्यार्थिकमर्थमाह
-- **गुणा एवेति।** सर्वावस्थास्तत्तत्कार्यकरणाकारपरिणता इति यावत्।
सर्वकर्मणां कायिकवाचिकमानसानां विहितप्रतिषिद्धानामित्यर्थः। परं
व्यतिरिक्तम्। व्यतिरेकमेव स्फोरयति -- **गुणेति।**
निर्गुणब्रह्मात्मानमित्यर्थः। मद्भावं ब्रह्मात्मतामसौ प्राप्नोति।
ब्रह्मभावोऽस्याभिव्यज्यत इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.19॥ कथं प्रकृतिः पुरुषं बध्नातीत्यस्योत्तरमुक्तम्। कथं वा ततोऽस्य
मुक्तिरित्यस्योत्तरमाह -- **नान्यमिति।** गुणेभ्यः
कार्यकारणविषयाकारपरिणतेभ्योऽन्यं दृशिमात्रं आत्मानं द्रष्टा जीवः कर्तारं
नानुपश्यति विवेकमनु न पश्यति। किंतु गुणा एव कर्तार इत्येव पश्यति न त्वहं
कर्तेति। तथा गुणेभ्यः परं गुणव्यापारसाक्षिभूतं मां यदि वेत्ति तदा स
वेदिता मद्भावं ब्रह्मभावं गच्छति। अन्यथा तु गुणभावं गतो भवति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.19॥ प्रकृतिस्थस्वरुपेण मिथ्याज्ञानेन युक्तस्य पुरुषस्य भोग्येषु
गुणेषु सुखदुःखमोहात्मकेषु सुखी दुःखी मूढोऽहमस्मीत्येवंरुपः सङ्गः
पुरुषस्य सदसद्यो निजन्मप्राप्तिलक्षणस्य संसारस्य कारणमितिपुरुषः
प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान्। कारणं गुणसङ्गेऽस्य
सदसद्योनिजन्मसु इति पूर्वोध्याये संक्षेपेण यदुक्तं
तदस्मिन्नध्यायेसत्त्वं रजस्तम् इति गुणाः
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.19॥ अस्मिन्नध्याये वक्तव्यत्वेन प्रस्तुतमर्थत्रयं। तत्र
क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगस्येश्वराधीनत्वं के वा गुणाः कथं वा ते
बध्नन्तीत्यर्थद्वयमुक्तम्। अधुना तु गुणेभ्यः कथं मोक्षणं; मुक्तस्य च किं
लक्षणमिति वक्तव्यमवशिष्यते। तत्र मिथ्याज्ञानात्मकत्वाद्गुणानां
सम्यग्ज्ञानात्तेभ्यो मोक्षणमित्याह -- गुणेभ्यः
कार्यकरणविषयाकारपरिणतेभ्योऽन्यं कर्तारं यदा द्रष्टा विचारकुशलः
सन्नानुपश्यति विचारमनु न पश्यति गुणा
एवान्तःकरणबहिष्करणशरीरविषयभावापन्नाः सर्वकर्मणां कर्तार इति पश्यति।
गुणेभ्यश्च तत्तदवस्थाविशेषेण परिणतेभ्यः परं गुणतत्कार्यासंस्पृष्टं
तद्भासकमादित्यमिव जलतत्कम्पाद्यसंस्पृष्टं निर्विकारं सर्वसाक्षिणं
सर्वत्र समं क्षेत्रज्ञमेकं वेत्ति मद्भावं मद्रूपतां स द्रष्टाधिगच्छति।
</details>


<details><summary>रामरायः - १९</summary>

नेति। वर्तिष्यमाणसङ्गतये वृत्तं कीर्तयति— पुरुषस्येत्यादिना। पुरुषस्य गुणेषु यः सङ्गः, तत् संसारस्य कारणमिति समासेन पूर्वाध्याये यदुक्तं तदिह विस्तरेणोक्त्वा इति वृत्तानुकथनम्। कीदृशस्य पुरुषस्य? मिथ्याज्ञानेन युक्तस्य। किं तन्मिथ्याज्ञानम्? प्रकृति- सत्त्वरूपं प्रकृतिरस्तीत्येवंरूपं कालत्रयेऽप्यविद्यमानायां प्रकृतौ यदस्तित्वज्ञानं तन्मिथ्याज्ञानम्। यथा मरुमरीचिकास्वविद्यमाने जलेऽस्तित्वज्ञानम् , एवं प्रकृतावस्तित्वभ्रमो भवतीति भावः। 

कीदृशेषु गुणेषु? भोग्येषु सुखदुःखमोहात्मकेषु सत्त्वादिगुणत्रयकार्यत्वात् सुखदुःखमोहानां गुणत्वव्यवहार औपचारिकः। यद्वा द्रव्याश्रितत्वरूपं गुणत्वलक्षणमिह बोध्यम् , सुखादीनामन्तःकरणद्रव्याश्रितत्वाद् गुणत्वमिति। यद्वा सुखदुःखमोहात्मना परिणतत्वात् सत्त्वादिगुणा एव सुखदुःखमोहात्मका इतीहोच्यन्ते, घटरूपा मृदितिवत्। कीदृशः सङ्गः? सुख्यहं दुःख्यहं मूढोऽह- मित्येवंरूपः। अनात्मधर्माणां सुखदुःखमोहानामात्मन्यध्यासरूपोऽयं सङ्ग इति भावः। तदिति। स सङ्ग इत्यर्थः। सामान्ये नपुंसकम् , विधेयप्राधान्यादिति वा। 

कीदृशस्य संसारस्य? सदसद्योनिजन्मप्राप्तिलक्षणस्य। सद्योनयो देवादयः, असद्योनयः पश्वादयः, सदसद्योनयो मनुष्याः; तासु योनिषु जन्मप्राप्तिरेव लक्षणं स्वरूपं यस्य तस्य तथोक्तस्य। समासेन सङ्क्षेपेण। यदुक्तमिति। ‘कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनि- जन्मसु’ इति श्लोकेनेति भावः। तदिहेत्यत्रत्यतच्छब्दार्थमाह— एतत्सर्वं मिथ्याज्ञानमिति। किं तत्सर्वम्? अत आह— गुणस्वरूप- मित्यादि। गुणानां सत्त्वादीनां स्वरूपं प्रकाशकत्वरञ्जकत्वमोहकत्वात्मकम् , गुणानां वृत्तिं व्यापारं ज्ञानलोभप्रमादाद्यात्मकम् , गुणानां स्ववृत्तेन स्वीयव्यापारेण पुरुषस्य बन्धकत्वम् , गुणवृत्तिरेव निबन्धनं बन्धकं यस्य तस्य, गुणवृत्तिभिर्निबन्धनं बन्धो यस्य तस्येति वा, गुणेषु वृत्तिः प्रवृत्तिरेव स्थितिरेवेति वा, निबन्धनं बन्धो यस्य तस्येति वा। गुणवृत्तनिबद्धस्येति नागरपुस्तकपाठः। तदा तृतीया- तत्पुरुषः। पुरुषस्य या गतिर्मरणानन्तरं यत्प्राप्यमित्यर्थः। तामिति शेषः। 

पूर्वाध्याये यत् समासेनोक्तम् इहाध्याये तदेतत् सर्वं मिथ्याज्ञानं विस्तरेणोक्त्वेत्यन्वयः। कीदृशं मिथ्याज्ञानम्? अत आह— [^१_७५५]अज्ञानमूलबन्धकारणमिति। अज्ञानं मूलं यस्य सोऽज्ञानमूलः, स चासौ बन्धस्तस्य कारणम् अज्ञानात् प्रपञ्चस्य जातत्वेन, जाते प्रपञ्चे सुखाद्यात्मके पुरुषस्य ममाहमिति प्रत्ययस्य बन्धहेतुत्वेन च। अज्ञानं मिथ्याज्ञानं चेत्युभयं बन्धकारणमित्यर्थः। अज्ञानमूलं च तद् बन्धकारणं चेति वा समासः। मिथ्याज्ञानस्याज्ञानं कारणं, तच्च मिथ्याज्ञानं बन्धस्य कारणमित्यर्थः। तस्य च बन्धस्य मोक्षोपायो ज्ञानं वक्तव्यम् - बन्धं श्रुत्वा भीतानां श्रोतॄणां मा भैष्ट इत्यभयप्रदानार्थमित्यभिप्रयन्नाह— मोक्षो वक्तव्य इति। अत इति। मोक्षस्य ज्ञानस्य वा तदुभयस्य वा वक्तव्यत्वादित्यर्थः। 

[^१_७५५]: अयं रा.पा.भाति। 

[[७५५]]

यदा द्रष्टा गुणेभ्योऽन्यं कर्तारं नानुपश्यति, गुणेभ्यश्च परम् आत्मानं वेत्ति स तदा मद्भावमधिगच्छति। प्रकृतिस्तावद् गुणत्रयाकारेण परिणता। सा च त्रिगुणात्मिका प्रकृतिर्देहेन्द्रियविषयाकारेण परिणतेति कृत्वा ‘कार्यकरणविषयाकारेण परिणतेभ्यो गुणेभ्यः’ इत्युक्तम्। एतेन प्रकृतेर्गुणत्रयद्वारेणैव जगदात्मना परिणामो, न तु स्वत इति सिद्धम्। 

गुणा एवेति। कार्यकरणाद्यात्मना परिणताः सत्त्वादय एवेत्यर्थः। सर्वावस्थास्विति। जाग्रदादिष्वित्यर्थः। सुखित्वदुःखित्वाद्य- वस्थास्विति वा। सर्वकर्मणामिति। वाचिककायिकमानसिकानां विहितानां प्रतिषिद्धानां सामान्यानां वा सर्वेषां कर्मणाम्। पश्यति जानाति, अनुसन्धत्त इति यावत्। परम् अन्यं विलक्षणं वा। परत्वमेव दर्शयितुमाह— गुणव्यापारसाक्षिभूतमिति। गुणानां तद्व्यापाराणां च साक्षाद् द्रष्टारं, गुणानां ये व्यापारास्तेषां साक्षाद् द्रष्टारमिति वा। तच्च साक्षित्वं निर्धर्मके आत्मनि कल्पितमेवेति सूचयितुमाह— साक्षिभूतमिति। न तु वस्तुतः साक्षिणमित्यर्थः। आत्मानमिति शेषः। वेत्ति जानाति, साक्षात्करोतीति यावत्। परोक्षज्ञानात् संसा- रस्यानिवृत्तेरिति भावः। वासुदेवत्वं ब्रह्मभावम् , कैवल्यमिति यावत्। य एवं वेद तस्यैव वासुदेवः सर्वमिति सर्वात्मज्ञानम् , तदेव मोक्षकारणमित्याह— वासुदेव इति। सत्यात्मस्वरूपसाक्षात्कारे सर्वस्यात्मनि कल्पितत्वात् सर्वमात्मैवेति ज्ञानं जायते; ततश्च सर्वं ब्रह्मस्वरूपेणैव भाति; ब्रह्मातिरिक्तं किञ्चिदपि न भाति; ततः केवलात्मस्वरूपेण जीवद्दशायामेव तिष्ठति विद्वानिति भावः। एतेन विद्वान् मद्भावमधिगच्छतीति वर्तमानक्रियानिर्देशाज्जीवत एव कथं केवलात्मभावप्राप्तिरिति शङ्का परास्ता। सर्वस्य ज्ञानिदृष्ट्या मिथ्यात्वे- नात्मनः केवलत्वादिति। अत्र वासुदेवत्वमधिगच्छतीत्युक्ते कथं जीवत एव वासुदेवत्वप्राप्तिरिति शङ्कायां तदपनोदनायाह— वासुदेवः सर्वमिति पश्यन्निति। इति व्याख्येयम्।  

एतच्छ्लोकस्य जीवन्मुक्तिपरत्वं चोत्तरश्लोकभाष्ये स्फुटीभविष्यति। वर्तमानधात्वर्थनिर्देश एव भाष्यस्यापि लिङ्गमिति बोध्यम्। अन्यथा हि ‘मद्भावं सोऽधियास्यती’ति ब्रूयात्। अस्योत्तरश्लोकस्य च जीवन्मुक्तिपरत्वादेवार्जुनः ‘त्रीन् गुणानतिवर्तते’ इति जीवत एव गुणातिवर्तनं कथमिति प्रक्ष्यति। अतिवर्तत इति वर्तमानधात्वर्थनिर्देशात् तत्रापि। 

[[७५६]]

यत्तु रामानुजः— सत्त्वस्थानामूर्ध्वगमनप्रकार एवानेन श्लोकेनोच्यत इति, तत्तुच्छम् , सत्त्वस्थानां ज्ञान्यहं सुख्यहमिति सत्त्वकार्यज्ञानादेरात्मन्यध्यासात्। कथमन्यथा तेषां सत्त्वस्थत्वं स्यात्? ये तु नाहं सुखीत्यादिप्रकारेणानुसन्दधते, ते गुणातीता एव। उक्तं हि ‘निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन’ इति। तस्माज्ज्ञानिविषयमेवेदम्। न च पूर्वं सात्त्विका एवेदानीं ज्ञानिनो जाता इति ज्ञानिविषयमपीदं सात्त्विकविषयमेवेति वाच्यम्। पूर्वं गृहिण एवेदानीं संन्यासिनो जाता इति संन्यासिविषया दण्डकमण्डलुशिखायज्ञोपवीतत्यागादयः किं गृहिविषया भवन्ति? तस्मात् सात्त्विकेभ्योऽन्य एवैते ज्ञानिन इति स्थितम्॥१९॥
</details>
