+++
title = "21 कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥14.21॥ --,**कैः लिङ्गैः** चिह्नैः **त्रीन् एतान्** व्याख्यातान् **गुणान् अतीतः** अतिक्रान्तः **भवति प्रभो; किमाचारः** कः अस्य आचारः इति किमाचारः **कथं** केन च प्रकारेण **एतान् त्रीन् गुणान् अतिवर्तते** अतीत्य वर्तते॥ गुणातीतस्य लक्षणं गुणातीतत्वोपायं च अर्जुनेन पृष्टः अस्मिन् श्लोके प्रश्नद्वयार्थं प्रतिवचनं श्रीभगवान् उवाच। यत् तावत् कैः लिङ्गैः युक्तो गुणातीतो भवति इति; तत् शृणु --,**श्रीभगवानुवाच --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.21 Prabho, O Lord; kaih, by what; lingaih, signs; bhavati, is one
(known); atitah, who has gone beyond; etan, these; trin, three; gunan,
alities that have been explained; Kim, what; is his acarah, behaviour;
ca, and; katham, how, in what way; ativartate, does he transcend; \[Ast.
adds here, 'atitya vartate, (in what way) does he exist after
transcending (the three alities);'-Tr.\] etan, these; trin, three;
gunan, alities; In this verse the signs of one who has gone beyond the
alities, and the means of transcending them have been asked by Arjuna.
By way of replying to the two estions, the Lord said: 'As for the
estion, 'With what sings does one who has gone beyond the alities become
endowed with;", listen to them:'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.21॥ ( शरीरधारी जीव ) जीता हुआ ही गुणोंको अतिक्रम करके अमृतका अनुभव
करता है इस प्रश्नबीजको पाकर अर्जुन बोला --, हे प्रभो इन पूर्ववर्णित
तीनों गुणोंसे अतीत -- पार हुआ पुरुष किनकिन लक्षणोंसे युक्त होता है और वह
कैसे आचरणवाला होता है अर्थात् उसके आचरण कैसे होते हैं तथा किस प्रकारसे (
किस उपायसे ) मनुष्य इन तीनों गुणोंसे अतीत हो सकता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.21॥ सम्यग्धीफलं गुणातिक्रमपूर्वकममृतत्वमुक्तं श्रुत्वा मुक्तस्य
लक्षणं वक्तव्यमिति प्रकृतं विवक्षित्वा प्रश्नमुत्थापयति --
**जीवन्नेवेति।** ये व्याख्याताः सत्त्वादयो
गुणास्तत्परिणामभूतानध्यासानतिक्रान्तः सन्कैर्लिङ्गैर्ज्ञातो भवतीति तानि
वक्तव्यानि सिद्ध्यर्थं पूर्वमनुष्ठेयानि पश्चादयत्नलभ्यानि लिङ्गानि; कानि
तानीति पृच्छति -- **कैरिति।** यथेष्टचेष्टाव्यावृत्त्यर्थं प्रश्नान्तरं
-- **किमाचार इति।** ज्ञानस्य गुणात्ययोपायस्योक्तत्वादुपायप्रकारजिज्ञासया
प्रश्नान्तरं -- **कथमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.21॥ प्रकृतितो मुक्तिप्रकारे उक्तेऽथ मुक्तलक्षणानि पृच्छन्नर्जुन
उवाच -- **कैरिति।** कैर्लिङ्गैश्चिह्नैस्त्रीन्गुणानेतान्व्याख्यातानतीतो
भवति पुमान् हे प्रभो; स च किमाचारः कोऽस्याचारः कथं केन च
प्रकारेणैतांस्त्रीन्गुणानतिक्रम्य वर्तते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.21॥ गुणातिक्रमेण सर्वानार्थनिवृत्तिपूर्वकामृतप्राप्तिलक्षणं
सम्यग्ज्ञानफलं भगवतोक्तं श्रुत्वा प्रश्नबीजं प्रतिलभ्य गुणातीतस्य
लक्षणमाचारं गुणातिक्रमेणोपायं च सम्यक् बुभूत्सुरर्जुन उवाच -- कैरिति।
एतानुक्तान् त्रीन् गुणान् कैर्लिङ्गैश्चिह्नैरतीतोऽतिक्रान्तो भवति
कैश्चिह्नैर्गुणातिक्रमणे प्रभुः समर्थो भवतीति सूचयन्संबोधयति प्रभो इति।
अस्मादादिप्रश्नसमाधानेऽतिसमर्थोऽसीति वा संबोधनाशयः। कोऽस्याचार इति
किमाचारः खतं च केन प्रकारेणैतान् त्रीन् गुणान् अतिवर्तते लिङ्गैराचारेण च
गुणातीतस्य लक्षणं गुणातिक्रमोपायं च वदेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.21॥ गुणानेतानतीत्य जीवन्नैवामृतमश्नुत इत्येतच्छ्रुत्वा गुणातीतस्य
लक्षणं चाचारं गुणातीतत्वोपायं च सम्यग्बुभुत्समानः अर्जुन उवाच --
एतान्गुणानतीतो यः स कैर्लिङ्गैर्विशिष्टो भवति यैर्लिङ्गैः स ज्ञातुं
शक्यस्तानि मे ब्रूहीत्येकः प्रश्नः। प्रभुत्वाद्भृत्यदुःखं भगवतैव
निवारणीयमिति सूचयन्संबोधयति प्रभो इति। क आचारोऽस्येति किमाचारः किं
यथेष्टचेष्टः किंवा नियन्त्रित इति द्वितीयः प्रश्नः। कथंच केन च प्रकारेण
एतांस्त्रीन्गुणानतिवर्ततेऽतिक्रमतीति गुणातीतत्वोपायः क इति तृतीयः
प्रश्नः।
</details>
