+++
title = "23 उदासीनवदासीनो गुणैर्यो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥14.23॥ --,**उदासीनवत्** यथा उदासीनः न कस्यचित् पक्षं भजते; तथा अयं गुणातीतत्वोपायमार्गेऽवस्थितः **आसीनः** आत्मवित् **गुणैः यः** संन्यासी **न विचाल्यते** विवेकदर्शनावस्थातः। तदेतत् स्फुटीकरोति -- **गुणाः** कार्यकरणविषयाकारपरिणताः अन्योन्यस्मिन् **वर्तन्ते इति यः अवतिष्ठति।** छन्दोभङ्गभयात् परस्मैपदप्रयोगः। योऽनुतिष्ठतीति वा पाठान्तरम्। **न इङ्गते** न चलति; स्वरूपावस्थ **एव** भवति इत्यर्थः॥ किं च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.23 He, the Self-realized monk, yah, who; asinah, sitting; udasinavat,
like one indifferent-as an indifferent man sides with nobody, similarly,
this one, set on the path leading to the transcendence of the alities;
na, is not; vicalyate, distracted from the state of Knowledge arising
out of discrimination; gunaih, by the alities. This point is being
clarified as such: Yah, he who; thinking iti, that; gunah, the alities,
which have trasnformed into body, organs and objects; vartante, act on
one another; avatisthati, remains firm-avatisthati (instead of
avatisthate) is used in the Parasmaipada to avoid a break in the metre,
or there is different reading, 'yah anutisthati, who acts'-;\[His
apparent activity consists in the mere continuance of actions which have
been subjectively sublated through enlightenment.\] and an, does not;
ingate, move; i.e., becomes eva, surely settled in his own nature-.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.23॥ अब; गुणातीत पुरुष किस प्रकारके आचरणवाला होता है; इस प्रश्नका
उत्तर देते हैं --, उदासीनकी भाँति स्थित हुआ; अर्थात् जैसे उदासीन पुरुष
किसीका पक्ष नहीं लेता; उसी भावसे गुणातीत होनेके उपायरूप मार्गमें स्थित
हुआ जो आत्मज्ञानी -- संन्यासी; गुणोंद्वारा विवेकज्ञानकी स्थितिसे विचलित
नहीं किया जा सकता। इसीको स्पष्ट करते हैं कि कार्यकरण और विषयोंके आकारमें
परिणत हुए गुण ही एकमें एक बर्त रहे हैं -- जो ऐसा समझकर स्थित रहता है;
चलायमान नहीं होता अर्थात् अविचलभावसे स्वरूपमें ही स्थित रहता है। यहाँ
छन्दोभङ्ग होनेके भयसे आत्मनेपद ( अवतिष्ठते ) के स्थानमें परस्मैपद (
अवतिष्ठति ) का प्रयोग किया गया है अथवा योऽवतिष्ठति के स्थानमें
योऽनुतिष्ठति ऐसा पाठान्तर समझना चाहिये।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.23॥ कैर्लिङ्गैरित्यादि परिहृत्य द्वितीयं प्रश्नं परिहरति --
**अथेति।** दृष्टान्तं व्याचष्टे -- **यथेति।** उपेक्षकस्य पक्षपाते
तत्त्वायोगादित्यर्थः। आत्मविदात्मकौटस्थ्यज्ञानेनासीनो
निवृत्तकर्तृत्वाभिमानोऽप्रयतमानो भवतीति दार्ष्टान्तिकमाह -- **तथेति।**
गुणातीतत्वोपायमार्गो ज्ञानमेव। शब्दादिभिर्विषयैरस्य
कूटस्थत्वज्ञानात्प्रच्यवनमाशङ्क्याह -- **गुणैरिति।** उपनतानां विषयाणां
रागद्वेषद्वारा प्रवर्तकत्वमित्येतत्प्रपञ्चयति -- **तदेतदिति।**
योऽवतिष्ठति स गुणातीत इत्युत्तरत्र संबन्धः। अवपूर्वस्य तिष्ठतेरात्मनेपदे
प्रयोक्तव्ये कथं परस्मैपदमित्याशङ्क्याह -- **छन्दोभङ्गेति।** पाठान्तरे
तु बाधितानुवृत्तिमात्रमनुष्ठानम्। करणाकारपरिणतानां गुणानां
विषयाकारपरिणतेषु तेषु प्रवृत्तिर्न ममेति पश्यन्नचलतया
कूटस्थदृष्टिमात्मनो न जहातीत्याह -- **नेङ्गत इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.23॥ अथ षष्ठ्यां पदार्थाभावन्यां गतो ब्रह्मविद्वरीयानुच्यते --
**उदासीनवदिति।** योऽयं समाधावुदासीन इवास्ते व्युत्थाने किमपि
प्रयोजनमपश्यन्। इदं मम कर्तव्यमस्तीति वासनाशून्यत्वात्। य आस्ते एव न तु
परप्रयत्नमन्तरेण कदाचिदपि गुणैर्विचाल्यते। परेण व्युत्थापितोऽपि
गुणान्पश्यन् गुणा वर्तन्त इत्येव ज्ञात्वा योऽवतिष्ठति स्तब्ध एव वर्तते न
तु गुणकृतैरिष्टानिष्टस्पर्शैरिङ्गते चलति। अयमर्थः -- यथा कश्चिद्भुञ्जानो
रसनामौढ्यात्स्वयं शाकादिरसं न विन्दति। परेण ज्ञापितोऽपि
कञ्चिद्रसविशेषमुपलभ्यापि तत्रोदासीन एवास्ते। झटित्येव विशेषदर्शनस्य
तिरोधानान्न तत्कृतं सुखं दुःखं वा पश्यति तद्वदयं ज्ञेयः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.23॥ कैर्लिङक्षैरित्यादिप्रश्नं समाधायाथेदानीं किमाचार इति
प्रश्नस्योत्तरमाह त्रिभिः। उदासीनवत् यथोदासीनो न कस्यचित्पक्षं भजते तथा
कौटस्थ्यज्ञानेन निवृत्तकर्तृत्वाभिमान आत्मवित् गुणातिक्रमणोपायमार्गे
तत्त्वज्ञानेऽवस्थि आसीनः आत्मविवेकदर्शनावस्थातो गुणैर्न विचाल्यते न
प्रच्याव्यते तदेतत्स्पष्टयति। गुणाः कार्यकरणविषयाकारपरिणता
अन्योन्यस्मिन्वर्तन्ते नाहिमित्येवं निश्चित्य यः कूटस्थज्ञानेऽवतिष्ठति
तेन नेङ्गते न चलति स्वरुपावस्थ एव भवतीत्यर्थ। अपपूर्वस्य
तिष्ठरेतात्मनेपदे प्रयोक्तव्ये छन्दोभङ्गभयात्मपरस्मैपदप्रयोगः कृतः।
अनुष्टुप्छन्दसि पञ्चमस्य लधुत्वनियमात्। अनुतिष्ठति इति वा पाठान्तरम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.23॥ एवं लक्षणम् उक्त्वा गुणातीतः किमाचार इति द्वितीयप्रश्नस्य प्रतिवचनम् आह त्रिभिः।

**यथोदासीनो** द्वयोर् विवदमानयोः कस्यचित् पक्षम् अभजमानो न रज्यति न वा द्वेष्टि तथायम् आत्मविद् राग-द्वेष-शून्यतया स्वस्वरूप एवासीनो गुणैः सुख-दुःखाद्य्-आकार-परिणतैर् यो **न विचाल्यते** न प्रच्याव्यते स्वरूपावस्थानात्

किंतु **गुणा एवैते** देहेन्द्रियविषायाकार-परिणताः परस्परस्मिन् वर्तन्ते ममत्व् आदित्यस्येवैतत् सर्वभासकस्य न केनापि भास्य-धर्मेण संबन्धः; स्वप्नवन् मायामात्रश् चायं भास्य-प्रपञ्चो जडः; स्वयं-ज्योतिः स्वभावस् त्व् अहं परमार्थ-सत्यो निर्विकारो द्वैतशून्यश् चेत्येवं निश्चित्य यः स्वरूपे **ऽवतिष्ठत्य्** अवतिष्ठते। यो **ऽनु तिष्ठति** इति वा पाठस् तत्र नुः पृथक् कार्यः। **नेङ्गते** नानुव्याप्रियते कुत्रचित् **गुणातीतः स उच्यत** इति तृतीयगतेनान्वयः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २३</summary>

उदासीनेति। जीवन्मुक्तलक्षणप्रश्नान्तर्गतमेवाचारप्रश्नमुत्तरयतीत्याह— अथेति। उदासीनवदिति। ननु जीवन्मुक्तस्यौदासीन्यं विधेयं चेच्छ्रीकृष्णव्यासशुकशङ्करादीनां जीवन्मुक्तानामुदासीनत्वे सति वेदान्तशास्त्रस्यैव समूलोच्छेदप्रसङ्गः। अत एव हि ‘स्वयं तीर्णः परांस्तारये’दिति शास्त्रं जीवन्मुक्तस्य स्वयंतीर्णस्य परेषां तारणं विधत्ते। न च शिष्योपदेशादिव्यतिरिक्तविषयमौदासीन्यमिति वाच्यम् ; बौद्धादिभिः सह शङ्कराचार्यादीनां विवादायोगात्। न च शिष्योपदेशादीत्यादिपदादद्वैतमतस्थापनं ग्राह्यम् , ततश्च तत्स्थापनार्थं बौद्धादिविवादो युक्त एवेति वाच्यम् ; तथा दुष्टशिक्षणार्थं कृष्णस्य युद्धव्यापारोऽपि युक्त एव। एवं क्रमक्रमेण सर्वे व्यापारा जीवन्मुक्तस्य प्राप्नुवन्त्येवेति कथमौदासीन्यमिति चेत् , सत्यम् , अत एव उदासीनवदित्युक्तम्। तेन च [^१_७५६]उदासीनवदासनं नाम न कर्मस्वप्रवृत्तिः, किन्तु कुर्वन्नपि न लिप्यत इत्युक्तलक्षणं गुणकर्मसु कर्तृत्वाभिमानादिराहित्यरूपमेव। 

[^१_७५६]: ‘अनुवर्त्यः’ इति , ‘इमं यच्छब्दं’ इति वा पाठः स्यात्। 

[[७५६]]

तथाहि चित्रदीपिकायां विद्यारण्यगुरुभिरुक्तम् — 

‘यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयग्रन्थयस्त्विति। कामा ग्रन्थिस्वरूपेण व्याख्याता वाक्यशेषतः॥ अहङ्कारचिदात्मानावेकीकृत्या- विवेकतः। इदं मे स्यादिदं मे स्यादितीच्छाः कामशब्दिताः॥ अप्रवेश्य चिदात्मानं पृथक् पश्यन्नहङ्कृतिम्। इच्छंस्तु कोटिवस्तूनि न चाथो ग्रन्थिभेदतः॥ ग्रन्थिभेदेऽपि सम्भाव्या इच्छाः प्रारब्धदोषतः। बुद्ध्वाऽपि पापबाहुल्यादसन्तोषो यथा तव॥ अहङ्कारगतेच्छाद्यै- र्देहव्याध्यादिभिस्तथा। वृक्षादिजन्मनाशैर्वा चिद्रूपात्मनि किं भवेत्॥ ग्रन्थिभेदात्पुराऽप्येवमिति चेत् तन्न विस्मर। अयमेव ग्रन्थिभेदस्तव तेन कृती भवान्॥ नैवं जानन्ति मूढाश्चेत् सोऽयं ग्रन्थिर्न चापरः। ग्रन्थितद्भेदमात्रेण वैषम्यं मूढबुद्धयोः॥ प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा देहेन्द्रियमनोधियाम्। न किञ्चिदपि वैषम्यमस्त्यज्ञानिविबुद्धयोः॥ व्रात्यश्रोत्रिययोर्वेदपाठापाठकृता भिदा। नाहारादावस्ति भेदः सोऽयं न्यायोऽत्र योज्यताम्॥ न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति। उदासीनवदासीन इति ग्रन्थिभिदोच्यते।। औदासीन्यं विधेयं चेद् वच्छब्दो व्यर्थतामियात्। न शक्ता अस्य देहाद्या इति चेद् रोग एव सः॥ तत्त्वबोधं क्षयव्याधिं मन्यन्ते ये महाधियः। तेषां प्रज्ञाऽतिविशदा किं तेषां दुःशकं वद॥ भरतादेरप्रवृत्तिः पुराणोक्तेति चेत् तदा। जक्षन् क्रीडन् रतिं विन्दन्नित्यश्रौषीर्न किं श्रुतिम्॥ न ह्याहारादि सन्त्यज्य भरताद्याः स्थिताः क्वचित्। काष्ठपाषाणवत् किन्तु सङ्गभीता उदासते॥’ इति। 

उदासीन इवोदासीनवत्। ‘तेन तुल्यं क्रिया चेद्’ इति वतिरौपम्ये पर्यवस्यति। उदासीनतत्त्वविदोः साम्यमेव दर्शयति— यथेति। कस्यचिदिति। विवदमानयोर्मध्ये कस्यापीत्यर्थः। तथा गुणातीतत्वोपायमार्गे स्थितोऽयमात्मविदपि न कस्यचित् पक्षं भजत इत्यर्थः। आसीन इत्यस्यैव व्याख्यानम्— स्थित इति। क्व स्थित इति शङ्कायां गुणातीतत्वोपायमार्ग इत्युक्तम्। कोऽसावासीनोऽत आह— आत्मविदिति। यथोदासीनः पक्षद्वयस्थेषु मिथःकलहायमानेषु स्वयमविकृतो वर्तते, तथा कार्यकरणेषु स्वस्वव्यापारान् कुर्वत्सु सत्सु जीवन्मुक्तः स्वयमविकृतो वर्तत इति भावः। न विचाल्यते न भ्रश्यते। कस्मादपादानादत आह— विवेकदर्शनावस्थाया इति। विवेक आत्मानात्मविवेकः। ‘गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते’ इति पूर्वोक्तमनुसृत्याह— अन्योऽन्यस्मिन्निति। अवतिष्ठतीति। विवेकदर्शनावस्थायामेव तिष्ठतीत्यर्थः। न तु कर्मस्वहं वर्त इति मन्यत इत्यर्थः। 

[[७५७]]

ननु ‘समवप्रविभ्यः स्थः’ इति शास्त्रादवतिष्ठत इत्यात्मनेपदेन भाव्यमत आह— छन्दोभङ्गभयादिति। योऽवतिष्ठते नेङ्गत इति पाठे छन्दोभङ्गदोषः स्यादिति भावः। नितिष्ठतीति। नितरां तिष्ठति। निष्ठितो भवतीत्यर्थः। आत्मदर्शन एव निष्ठां प्राप्नोतीति यावत्। स्वरूप एवावतिष्ठत इति स्वरूपावस्थः। स्वस्वरूपदर्शन एव स्थित इति यावत्। य उदासीनवदासीनोऽत एव गुणैर्न विचाल्यते, यो गुणा वर्तन्त इत्येवावतिष्ठति नेङ्गते। अत्र यच्छब्दस्य गुणातीतः स उच्यत इति तच्छब्देनान्वयः। अयं यच्छब्दः पूर्वश्लोकेऽप्यनुवर्त्य३ यः प्रकाशादीनि सम्प्रवृत्तानि न द्वेष्टि, निवृत्तानि च न काङ्क्षति, स गुणातीत उच्यत इत्युत्तरेणान्वय इति व्याख्यानं साधीय इव भाति॥२३॥
</details>
