+++
title = "24 समदुःखसुखः स्वस्थः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥14.24॥ --,**समदुःखसुखः** समे दुःखसुखे यस्य सः समदुःखसुखः; **स्वस्थः** स्वे आत्मनि स्थितः प्रसन्नः; **समलोष्टाश्मकाञ्चनः** लोष्टं च अश्मा च काञ्चनं च लोष्टाश्मकाञ्चनानि समानि यस्य सः समलोष्टाश्मकाञ्चनः; **तुल्यप्रियाप्रियः** प्रियं च अप्रियं च प्रियाप्रिये तुल्ये समे यस्य सोऽयं तुल्यप्रियाप्रियः; **धीरः** धीमान्; **तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः** निन्दा च आत्मसंस्तुतिश्च निन्दात्मसंस्तुती; तुल्ये निन्दात्मसंस्तुती यस्य यतेः सः तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः॥ किं च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.24 Moreover, sama-duhkha-sukhah, he to whom sorrow and happiness are
alike;svasthah, who is established in his own Self, tranil;
sama-losta-asma-kancanah, to whom a lump of earth, iron and gold are the
same; tulya-priya-apriyah, to whom the agreeable and the disagreeable
are the same; dhirah, who is wise; tulya-ninda-atma-samstutih, to whom,
to which monk, censure and his own praise are the same-.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.24॥ तथा --, जो सुखदुःखमें समान है अर्थात् सुख और दुःख जिसको समान
प्रतीत होते हैं; जो स्वस्थ अर्थात् अपने आत्मस्वरूपमें स्थित -- प्रसन्न
है; जो समलोष्टाश्मकाञ्चन है अर्थात् मिट्टी; पत्थर और सुवर्ण जिसके (
विचारमें ) समान हो गये हैं; जो तुल्यप्रियाप्रिय है अर्थात् प्रिय और
अप्रिय दोनोंहीको जो समान समझता है और जो धीर अर्थात् बुद्धिमान् है तथा जो
तुल्यनिन्दात्मसंस्तुति है अर्थात् जिसके विचारमें अपनी निन्दा और स्तुति
समान हो गयी है; ऐसा अपनी निन्दास्तुतिको समान समझनेवाला यति है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.24॥ गुणातीतस्य लिङ्गान्तरमाह -- **किञ्चेति।** तयोः समत्वं
रागद्वेषानुत्पादकतया स्वकीयत्वाभिमानानास्पदत्वं प्रसन्नत्वं
स्वास्थ्यादप्रच्युतिरविक्रियत्वम्। विद्वद्दृष्ट्या
प्रियाप्रिययोरसंभवेऽपि लोकदृष्टिमाश्रित्याह -- **प्रियं चेति।**
प्रियाप्रियग्रहणेन गृहीतानां काञ्चनादीनां
ब्राह्मणपरिव्राजकवत्पृथग्ग्रहणम्। निन्दा दोषोक्तिरात्मसंस्तुतिरात्मनो
गुणकीर्तनम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.24॥ अथ पञ्चम्यां भूमावसंसक्तिनामिकायां स्थितो ब्रह्मविद्वर उच्यते
-- **समेति।** समाधौ समे दुःखसुखे यस्य स समदुःखसुखः। स्वस्थः स्वेनैव
स्वेच्छयैव तिष्ठतीति स्वस्थः। यदा तु न समाधाविच्छा तदा स्वयमेव
व्युत्तिष्ठतीति भावः। सोऽपि व्युत्थानावस्थायां समलोष्टाश्मकाञ्चनो विरक्त
इत्यर्थः। तुल्यप्रियाप्रियः तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिश्च।
प्रियाप्रिययोर्निन्दास्तुत्योश्च प्राप्तौ तुल्यो हर्षविषादशून्यः। अत्र
हेतुर्धीर इति। यथा कश्चिच्छूरस्तीव्रप्रहारवेदनार्तोऽपि न व्यामुह्यति
धैर्याद्वेदनां चानुभवति तद्वदयं हर्षविषादानुभवन्नपि धैर्यान्न चलति।
पूर्वस्य तु जातायामपि वेदनायां हर्षाद्युदय एव नास्ति। तत्पूर्वस्य तु
वेदनैव नास्तीति भेदः। एतेन श्लोकत्रयेण सर्वेषां जीवन्मुक्तानां समाधौ
लिङ्गानि तत्संवेद्यान्याचाराश्च परसंवेद्यानि लिङ्गान्युक्तानि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.24॥ किंच समे रागद्वेषानुत्पादकतया स्वीयत्वाभिमानानास्पदे दुःखसुखे
यस्य स समदुःखसुखः स्वस्मिन्नविक्रिये आत्मनि स्थितः स्वरुपान्न कदापि
प्रत्युतः। समानि अहेयोपादेयानि लोष्टदानि यस्य स यत्स्तुल्य समे
प्रियाप्रिये यस्य स धीरो धीमान्। अतएव तुल्य निन्दात्मसंस्तुती यस्य स
गुणातीति उच्यत इति परेणान्वयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.24॥ समे दुःखसुखे द्वेषरागशून्यतयानात्मधर्मतयाऽनृततया च यस्य च
समदुःखसुखः। कस्मादेवं यस्मात्स्वस्थः स्वस्मिन्नात्मन्येव स्थितो
द्वैतदर्शनशून्यत्वात्। अतएव समानि हेयोपादेयभावरहितानि लोष्टाश्मकाञ्चनानि
यस्य स तथा। लोष्टः पांसुपिण्डः। अतएव तुल्ये प्रियाप्रिये सुखदुःखसाधने
यस्य हितसाधनत्वाहितसाधनत्वबुद्धिविषयत्वाभावेनोपेक्षणीयत्वात्। धीरो
धीमान् धृतिमान्वा। अतएव तुल्ये निन्दात्मसंस्तुती दोषकीर्तनगुणकीर्तने
यस्य स गुणातीत उच्यत इति द्वितीयगतेनान्वयः।
</details>
