+++
title = "25 मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥14.25॥ --,**मानापमानयोः तुल्यः** समः निर्विकारः **तुल्यः मित्रारिपक्षयोः;** यद्यपि उदासीना भवन्ति केचित् स्वाभिप्रायेण; तथापि पराभिप्रायेण मित्रारिपक्षयोरिव भवन्ति इति तुल्यो मित्रारिपक्षयोः इत्याह। **सर्वारम्भपरित्यागी;** दृष्टादृष्टार्थानि कर्माणि आरभ्यन्ते इति आरम्भाः; सर्वान् आरम्भान् परित्यक्तुं शीलम् अस्य इति सर्वारम्भपरित्यागी; देहधारणमात्रनिमित्तव्यतिरेकेण सर्वकर्मपरित्यागी इत्यर्थः। **गुणातीतः सः उच्यते**॥ उदासीनवत् (गीता 14।23) इत्यादि गुणातीतः स उच्यते (गीता 14।25) इत्येतदन्तम् उक्तं यावत् यत्नसाध्यं तावत् संन्यासिनः अनुष्ठेयं गुणातीतत्वसाधनं मुमुक्षोः स्थिरीभूतं तु स्वसंवेद्यं सत् गुणातीतस्य यतेः लक्षणं भवति इति। अधुना कथं च त्रीन्गुणानतिवर्तते इत्यस्य प्रश्नस्य प्रतिवचनम् आह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

14.25 Further, tulyah, he who is the same, unperturbed; mana-apamanayoh,
under honour and dishonour; tulyah, who is eally disposed;
mitra-ari-paksayoh, both towards the side of the friend and of the
foe-although from their own standpoint some may be unattached, still, in
others' view they may appear to be siding either with friends or foes;
hence it is said, 'eally disposed both towards the side of the friend
and of the foe'; sarva-arambha-parityagi, who has renounced all
enterprise (-those which are undertaken are arambhah, actions intended
for seen or unseen results-), i.e. who is apt to give up all
undertakings, who has given up all actions other than those needed
merely for the maintenance of the body; sah, he; ucyate, is said to
have; gunatitah, gone beyond the alities. The disciplines leading to the
state of transcendence of the alities, which have been stated (in the
verses) beginning from 'he who, sitting like one indifferent,' and
ending with 'he is said to have gone beyond the alities,' have to be
practised by a monk, a seeker of Liberation, so long as they are to be
achieved through effort. But when they become firmly ingrained, they
become the indications, perceivable to himself, of a monk who has
transcended the alities. Now the Lord gives the reply to the estion,
'And how does he transcend the alties;'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥14.25॥ तथा --, जो मान और अपमानमें समान अर्थात् निर्विकार रहता है तथा
मित्र और शत्रुपक्षके लिये तुल्य है। यद्यपि कोईकोई पुरुष अपने विचारसे तो
उदासीन होते हैं; परंतु दूसरोंकी समझसे वे मित्र या शत्रुपक्षवालेसे ही
होते हैं इसलिये कहते हैं कि जो मित्र और शत्रुपक्षके लिये तुल्य है। तथा
जो सारे आरम्भोंका त्याग करनेवाला है। दृष्ट और अदृष्ट फलके लिये जानेवाले
कर्मोंका नाम आरम्भ है; ऐसे समस्त आरम्भोंका त्याग करनेका जिसका स्वभाव है
वह सर्वारम्भपरित्यागी है अर्थात् जो केवल शरीरधारणके लिये आवश्यक कर्मोंके
सिवा सारे कर्मोंका त्याग कर देनेवाला है; वह पुरुष गुणातीत कहलाता है।
उदासीनवत् यहाँसे लेकर गुणातीतः स उच्यते यहाँतक जो भाव बतलाये गये हैं; वे
सब जबतक प्रयत्नसे सम्पादन करनेयोग्य रहते हैं; तबतक तो मुमुक्षु --
संन्यासीके लिये अनुष्ठान करनेयोग्य गुणातीतत्वप्राप्तिके साधन हैं और जब
वे स्थिर हो जाते हैं; तो गुणातीत संन्यासीके स्वसंवेद्य लक्षण बन जाते
हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥14.25॥ इतश्च गुणातीतः शक्यो ज्ञातुमित्याह -- **किञ्चेति।** मानः
सत्कारस्तिरस्कारोऽपमानः। परदृष्ट्या यौ सखिशत्रू तयोः पक्षयोर्निर्विशेषो
न कस्यचित्पक्षे तिष्ठतीत्याह -- **तुल्य इति।** विदुषो
मित्रादिबुद्ध्यभावात्तुल्यो मित्रारिपक्षयोरित्ययुक्तमित्याशङ्क्याह --
**यद्यपीति।** सर्वकर्मत्यागे देहधारणमपि निमित्ताभावान्न
स्यादित्याशङ्क्याह -- **देहेति।** उक्तविशेषणो गुणातीतो ज्ञातव्य इत्याह
-- **गुणेति।** यदुक्तमुपेक्षकत्वादि तद्विद्योदयात्पूर्वं यत्नसाध्यं
विद्याधिकारिणा ज्ञानसाधनत्वेनानुष्ठेयमुत्पन्नायां तु विद्यायां
जीवन्मुक्तस्योक्तधर्मजातं स्थिरीभूतं स्वानुभवसिद्धलक्षणत्वेन
तिष्ठतीत्युक्ते धर्मजाते विभागं दर्शयति -- **उदासीनवदित्यादिना।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥14.25॥ अथ चतुर्थ्यां भूमौ सत्त्वापत्तिसंज्ञायां स्थितस्य योगिनः
समाधिसुखाभावेन स्वसंवेद्यलिङ्गाभावात्तत्त्वनिश्चयेन द्वैतस्य
बाधाल्लिङ्गमाचारश्च परसंवेद्य एव तदाह -- **मानेति।** यथाहि परीक्षकः
कूटकार्षापणस्य लाभे विनाशे वा हर्षविषादशून्यो न च तल्लाभार्थं
यत्नमारभते; मूढस्तु ताभ्यां बाध्यते तल्लाभार्थं यत्नं चारभते; एवं
विद्वान् द्वैतं मरुमरीचिकाह्रदसमानं पश्यन् तत्र मानापमानयोर्वा
मित्रारिपक्षयोर्वा तुल्य एव नत्वन्यतरलाभाय परिहाराय वा यत्नमारभते अतो
गुणातीत इत्युच्यते। सर्वत्र पदार्थः स्पष्टः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥14.25॥ मानः सत्कारोऽपमानस्तिरस्कास्तयोर्मानापामानयोस्तुल्यः समो
निर्विकारः परदृष्ट्या यौ मित्रशत्रू तयोः पक्षयोस्तुल्यो न कस्यचित्पक्षं
भजतीत्यर्थः। दृष्टादृष्टार्थानि कर्माण्यारभ्यन्त
इत्यारम्भास्तान्सर्वारम्भांस्त्यक्तुं शीलं यस्येति
देहधारणमात्रनिमित्तव्यतिरेकेण सर्वारम्भपरित्यागीत्यर्थः। एतोदृशो यः स
गुणातीति उच्यते सर्वारम्भपरित्यागीत्येतदन्तं यावद्यन्त्रसाध्यं
तावद्गुणातीतत्वासाधनं विरक्तेन मुमुक्षुणानुष्ठेयं स्थिरीभूतं तु
जीवन्मुक्तस्य गुणातीतस्य स्वभावभूतत्वादयन्त्रसिद्धं लक्षणं भवति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥14.25॥ मानः सत्कार आदरापरपर्यायः;
अपमानस्तिरस्कारोऽनादरापरपर्यायस्तयोस्तुल्यो हर्षविषादशून्यो निन्दास्तुती
शब्दरूपे मानापमानौ तु शब्दमन्तरेणापि कायमनोव्यापारविशेषाविति भेदः। अत्र
पकारवकारयोः पाठविकल्पेऽप्यर्थः स एव। तुल्यो
मित्रारिपक्षयोर्मित्रपक्षस्येवारिपक्षस्यापि द्वेषाविषयः स्वयं
तयोरनुग्रहनिग्रहशून्य इति वा। सर्वारम्भपरित्यागी आरभ्यन्त इत्यारम्भाः
कर्माणि तान्सर्वान्परित्यक्तुं शीलं यस्य स तथा। ,देहयात्रामात्रव्यतिरेकेण
सर्वकर्मपरित्यागीत्यर्थः। उदासीनवदासीन इत्याद्युक्तप्रकाराचारो गुणातीतः
स उच्यते। यदुक्तमुपेक्षकत्वादि तद्विद्योदयात्पूर्वं यत्नसाध्यं
विद्याधिकारिणा साधनत्वेनानुष्ठेयमुत्पन्नायां तु विद्यायां जीवन्मुक्तस्य
गुणातीतस्योक्तं धर्मजातमयत्नसिद्धं लक्षणत्वेन तिष्ठतीत्यर्थः।
</details>
