+++
title = "220"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः संवदिते तस्मिन्ननुज्ञातो धनञ्जयः।  
गतां रैवतके कन्यां विदित्वा जनमेजय॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः तत इति । तस्मिन् विवाहसन्देशे ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वासुदेवाभ्यनुज्ञातः कथतित्वेतिकृत्यताम्।  
कृष्णस्य मतमादाय प्रययौ भरतर्षभः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

इतिकृत्यताम् अग्रेतनीम् इतिकर्तव्यताम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रथेन काञ्चनाङ्गेन कल्पितेन यथाविधि।  
शैब्यसुग्रीवयुक्तेन किङ्किणीजालमालिना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वशस्त्रोपपन्नेन जीमूतरवनादिना।  
ज्वलिताग्निप्रकाशेन द्विषतां हर्षघातिना॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सन्नद्धः कवची खड्गी बद्धगोधाङ्गुलित्रवान्।  
मृगयाव्यपदेशेन प्रययौ पुरुषर्षभः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सुभद्रा त्वथ शैलेन्द्रमभ्यच्यैव हि रैवतम्।  
दैवतानि च सर्वाणि ब्राह्मणान्स्वस्ति वाच्य च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रदक्षिणं गिरेः कृत्वा प्रयतौ द्वारकां प्रति।  
तामभिद्रुत्य कौन्तेयः प्रसह्यारोपयद्रथम्।  
सुभद्रां चारिसर्वाङ्गीं कामबाणप्रपीडितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः स पुरुषव्याघ्रस्तामादाय शुचिस्मिताम्।  
रथेना काञ्चनाङ्गेन प्रययौ स्वपुरं प्रति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ह्रियमाणां तु तां दृष्ट्वा सुभद्रां सैनिका जनाः।  
विक्रोशन्तोऽद्रवन्सर्वे द्वारकामभितः पुरीम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते समासाद्य सहिताः सुधर्मामभितः सभाम्।  
सभापालस्य तत्सर्वमाचख्युः पार्थविक्रमम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेषां श्रुत्वा सभापालो भेरीं सान्नाहिकीं ततः।  
समाजघ्ने महाघोषां जाम्बूनदपरिष्कृताम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भेरीं दुदुभिम् । सान्नाहिकीं सन्नद्धाः सर्वे भवतेति सूचयन्तीम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्षुब्धास्तेनाथ शब्देन भोजवृष्ण्यन्धकास्तदा।  
अन्नपानमपास्याथ समापेतुः समन्ततः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्र जाम्बूनदाङ्गानि स्पर्ध्यास्तरणवन्ति च।  
मणिविद्रुमचित्राणि ज्वलिताग्निप्रभाणि च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भेजिरे पुरुषव्याघ्रा वृष्ण्यन्धकमहारथाः।  
सिंहासनानि शतशो धिष्ण्यानीव हुताशनाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेषां समुपविष्टानां देवानामिव सन्नये।  
आचख्यौ चेष्टितं जिष्णोः सभापालः सहानुगः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सन्नये समुदाये ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तच्छ्रुत्वा वृष्णिवीरास्ते मदसंरक्तलोचनाः।  
अमृष्यमाणाः पार्थस्य समुत्पेतुरहङ्कृताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

योजयध्वं रथानाशु प्रासानाहरतेति च।  
धनूंषि च महार्हाणि कवचानि बृहन्ति च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सूतानुच्चुक्रुशुः केचिद्रथान्योजयतेति च।  
स्वयं च तुरगान्केचिदयुञ्जन्हेमभूषितान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रथेष्वानीयमानेषु कवचेषु ध्वजेषु च।  
अभिक्रन्दे नृवीराणां तदासीत्तुमुलं महत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वनमाली ततः क्षीबः कैलासशिखरोपमः।  
नीलवासा मदोत्सिक्त इदं वचनमब्रवीत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

किमिदं कुरुथाप्रज्ञास्तूष्णीम्भूते जनार्दने।  
अस्य भावमविज्ञाय सङ्क्रुद्धा मोघगर्जिताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एष तावदभिप्रायमाख्यातु स्वं महामतिः।  
यदस्य रुचिरं कर्तुं तत्कुरुध्वमतन्द्रिताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततस्ते तद्वचः श्रुत्वा ग्राह्य रूपं हलायुधात्।  
तूष्णीम्भूतास्ततः सर्वे साधु साध्विति चाब्रुवन्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

श्रुत्वा पार्थस्य विक्रमं श्रुत्वा ग्राह्य गृहीत्वा रूपम् उपदेशात्मकमालोकम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

समं वचो निशम्यैव बलदेवस्य धीमतः।  
पुनरेव सभामध्ये सर्वे ते समुपाविशन्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽब्रवीद्वासुदेवं वचो रामः परन्तपः।  
किमवागुपविष्टोऽसि प्रेक्षमाणो जनार्दन॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सत्कृतस्त्वत्कृते पार्थः सर्वैरस्माभिरच्युत।  
न च सोऽर्हति तां पूजां दुर्बुद्धिः कुलपांसनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

को हि तत्रैव भुक्त्वान्नं भाजनं भेत्तुमर्हति।  
मन्यमानः कुले जातमात्मानं पुरुषः क्वचित्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इच्छन्नेव हि सम्बन्धं कृतं पूर्वं च मानयन्।  
को हि नाम भवेनार्थी साहसेन समाचरेत्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

भवेन ऐश्वर्येण ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सोऽवमन्य तथाऽस्माकमनादृत्य च केशवम्।  
प्रसह्य हृतवानद्य सुभद्रां मृत्युमात्मनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कथं हि शिरसो मध्ये कृतं तेन पदं मम।  
मर्षयिष्यामि गोविन्द पादस्पर्शमिवोरगः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अद्य निष्कौरवामेकः करिष्यामि वसुन्धराम्।  
न हि मे मर्षणीयोऽयमर्जुनस्य व्यतिक्रमः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तं तथा गर्जमानं तु मेघदुन्दुभिनिःस्वनम्।  
अन्वपद्यन्त ते सर्वे भोजवृष्ण्यन्धकास्तदा॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अन्वपद्यन्त अनुमोदितवन्तः ॥३२॥
</details>
