+++
title = "18 विद्याविनयसम्पन्ने"

+++
।।5.18।। अपने ज्ञानानुसार ही हमारी जगत् को देखने की दृष्टि होती है।
आत्मज्ञानी पुरुष सर्वत्र समरूप विद्यमान दिव्य आत्मतत्त्व का ही दर्शन
करता है। समुद्र मंे उठती हुई असंख्य लहरों के प्रति समुद्र की अलगअलग
भावना नहीं हो सकती। मिट्टी की दृष्टि से मिट्टी से निर्मित सभी घट एक समान
ही हैं। इसी प्रकार जिस अहंकार रहित पुरुष ने अपने ब्रह्मस्वरूप को पहचान
लिया है उसकी नामरूपमय सृष्टि की ओर देखने की दृष्टि सम बन जाती है।
दृष्टिगोचर सभी प्रकार के भेद केवल उपाधियों में ही हैं। मनुष्यमनुष्य में
भेद शरीर के रूप और रंग में हो सकता है अथवा मन के स्वभाव या बुद्धि की
प्रखरता में। परन्तु जीवन तत्त्व तो सबमें सदा एक ही होता है। इसलिए इस
श्लोक में कहा गया है कि विद्याविनययुक्त ब्राह्मण गाय हाथी श्वान और
चाण्डाल इन सबकी ओर आत्मप्रज्ञा प्राप्त पण्डित पुरुष समदृष्टि से देखता
है। सब उपाधियों में एक ही परम सत्य विराजमान है। आत्मसाक्षात्कार का मुख्य
लक्षण है समदर्शन। ज्ञानी पुरुष अपने व्यक्तिगत रागद्वेष के आधार पर भेद
नहीं करता। आत्मरूप से अनुभव किये परम सत्य को ही विभिन्न नामरूपों में
व्यक्त देखता है। इस श्लोक के सन्दर्भ में श्री शंकराचार्य गौतमस्मृति को
उद्धृत करते हुए एक शंका उठाते हैं जिसका निराकरण अगले श्लोक में किया गया
है। उस स्मृति ग्रन्थ के अनुसार जैसे पूजनीय व्यक्ति का अनादर करना
दोषयुक्त है वैसे ही अनादरणीय व्यक्ति का सम्मान करने में भी उतना ही दोष
है। स्मृति के इस कथन की दृष्टि से ब्राह्मण के असमान ही श्वान को आदर देना
अथवा जो अनादर श्वान का किया जाता है उतना ही असम्मान एक श्रेष्ठ ब्राह्मण
का करना ये दोनों ही पापपूर्ण कर्म होंगे। परन्तु समदर्शी पुरुष इस दोष से
सर्वथा मुक्त होते हैं। उसका कारण यह है कि
