+++
title = "005"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच॥  
पुराणमखिलं तात पिता तेऽधीतवान्पुरा।  
कच्चित्त्वमपि तत्सर्वमधीषे लोमहर्षणे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पुराणमिति पुराणं पुरावृत्तम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुराणे हि कथा दिव्या आदिवंशाश्च धीमताम्।  
कथ्यन्ते ताः पुराऽस्माभिः श्रुताः पूर्वं पितुस्तव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्र वंशमहं पूर्वं श्रोतुमिच्छामि भार्गवम्।  
कथयस्व कथामेतां कल्याः स्म श्रवणे तव ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कल्याः समर्थाः तवत्वत्तः श्रोतुमिति सम्बन्धः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सौतिरुवाच।  
यदधीतं पुरा सम्यग्द्विजश्रेष्ठैर्महात्मभिः।  
वैशम्पायनविप्राग्र्यैस्तैश्चापि कथितं पुरा ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कथितं मह्यमिति शेषः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदधीतं च पित्रा मे सम्यक् चैव ततो मया।  
तत्तावच्छृणुष्व यो देवैः सेन्द्रैः सार्षिमरुद्गणैः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ततो मयेति पितुः सकाशान्मयाऽधीतामित्यावर्तनीयम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पूजितः प्रवरो वंशो भार्गवो भृगुनन्दन।  
इमं वंशमहं पूर्वं भार्गवं ते महामुने ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निगदामि यथा युक्तं पुराणाश्रयसंयुतम्।  
भृगुर्महर्षिर्भगवान् ब्रह्मणा वै स्वयम्भुवा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पुराणस्याश्रयः उपोद्घातस्तत्संयुतम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वरुणस्य क्रतौ जातः पावकदिति नः श्रुतम्।  
भृगोः सुदयितः पुत्रश्च्यवनो नाम भार्गवः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

च्यवनस्यापि च दायादः प्रमतिर्नाम धार्मिकः।  
प्रमतेरप्यभूत्पुत्रो घृताच्यां रुरुरित्युत ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रुरोरपि सुतो जज्ञे शुनको वेदपारगः।  
प्रमद्वरायां धर्मात्मा तव पूर्वपितामहः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पूर्वपितामहः कुलप्रधानपुरुषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तपस्वी च यशस्वी च श्रुतवान्ब्रह्मवित्तमः।  
धार्मिकः सत्यवादी च नियतो नियताशनः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

नियतः शमादि मान् । नियताशनः हितं मितं मेध्यं वाश्नाति नत्वनशनमेवेति भावः । नियतेन्द्रिय इति पाठे यमनियमयुक्तः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शौनक उवाच।  
सूतपुत्र यथा तस्य भार्गवस्य महात्मनः।  
च्यवनत्वं परिख्यातं तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सौतिरुवाच।  
भृगोः सुदयिता भार्या पुलोमेत्यभिविश्रुता।  
तस्यां समभवद्गर्भो भृगुवीर्यसमुद्भवः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्मिन् गर्भेऽथ सम्भृते पुलोमायां भृगूद्वह।  
समये समशीलिन्यां धर्मपत्न्यां यशस्विनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभिषेकाय निष्क्रान्ते भृगौ धर्मभृतां वरे।  
आश्रमं तस्य रक्षोऽथ पुलोमाभ्याजगाम ह ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तं प्रविश्याश्रमं दृष्ट्वा भृगोर्भार्यामनिन्दिताम्।  
हृच्छयेन समाविष्टो विचेताः समपद्यत ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

हृच्छयेन कामेन ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अभ्यागतं तु तद्रक्षः पुलोमा चारुदर्शना।  
न्यमन्त्रयत वन्येन फलमूलादिना तदा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तां तु रक्षस्तदा ब्रह्मन्हृच्छयेनाभिपीडितम्।  
दृष्ट्वा हृष्टमभूद्राजन् जिहीर्षुस्तामनिन्दिताम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जातमित्यब्रवीत्कार्यं जिहीर्षुर्मुदितः शुभाम्।  
सा हि पूर्वं वृता तेन पुलोम्ना तु शुचिस्मिता॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कथं परदारेषु काम इत्यत आह । साहीति । बाल्ये किल रुदतीं कन्यां रोदनानिवृत्त्यर्थं भीषयितुं पित्रा उक्तं रे रक्ष एनां गृहाणेति तावतैव गृहे सन्निहितेन रक्षसा वृता ममेयं भार्येति भावः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तां तु प्रादात्पिता पश्चाद्भृगवे शास्त्रवत्तदा।  
तस्य तत्किल्बिषं नित्यं हृदि वर्तति भार्गव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इदमन्तरमित्येवं हर्तुं चक्रे मनस्तदा।  
अथाग्निशरणे पश्यज्ज्वलन्तं जातवेदसम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तमपृच्छत्ततो रक्षः पावकं ज्वलितं तदा।  
शंसमेकस्य भार्येयमग्ने पृच्छे ऋतेन वै ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मुखं त्वमसि देवानां वद पावक पृच्छते।  
मया हीयं वृता पूर्वं भार्यार्थे वरवर्णिनी ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पश्चादिमां पिता प्रादाद्भृगवेऽनृतकारकः।  
सेयं यदि वरारोहा भृगोर्भार्या रहोगता॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अत एवतस्याः पिता अनृतकारकः । अनृतकारिणे इति पाठे तु भृगोरेव विशेषणम् । परिहासेनापि ददामीत्युक्त्वा न दत्तं चेद्दोषो भवतीति भावः । वरारोहा श्रेष्ठनितम्बा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तथा सत्यं समाख्याहि जिहीर्षाभ्याश्रमादिमाम्।  
समन्युस्तत्र हृदयं प्रदहन्निव तिष्ठति।  
मत्पुर्वभार्यां यदिमां भृगुराप सुमध्यमाम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सौतिरुवाच ।  
एवं रक्षस्तमामन्त्र्य ज्वलितं जातवेदसम्।  
शङ्कमानो भृगोर्भार्यां पुनःपुनरपृच्छत ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

शङ्कमानं छलवचनेन पूर्वं मह्यं दत्ता पश्चाद्विधिपूर्वकं भृगवे दत्ताऽतो मम वा इयं भृगोर्वेति सन्दिहानम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्वमग्ने! सर्वभूतानामन्तश्चरसि नित्यदा।  
साक्षिवत्पुण्यपापेषु सत्यं ब्रूहि कवे वचः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

कवे सर्वज्ञ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मत्पूर्वऽपहृता भार्या भृगुणाऽनृतकारिणा।  
सेयं यदि तथा मे त्वं सत्यमाख्यातुमर्हसि ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

यदि तथेति । मत्पूर्वा सा चेत् भृगुश्चानृतकारी चेत्तर्हि सत्यं ब्रूहि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

श्रुत्वा त्वत्तो भृगोर्भार्यां हरिष्याम्यश्रमादिमाम्।  
जातवेदः पश्यतस्ते वद सत्यां गिरं मम ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सौतिरुवाच ।  
तस्यैतद्वचनं श्रुत्वा सप्तार्चिर्दुःखितोऽभवत्।  
भीतोऽनृताच्च शापाच्च भृगोरित्यब्रवीच्छनैः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

भृगोरित्युक्तेऽनृतं पूर्वं रक्षः परिग्रहत्वात्तस्याः रक्षस इत्युक्ते भृगुतः शापभयम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अग्निरुवाच।  
त्वया वृता पुलोमेयं पूर्वं दानवनन्दन।  
किं त्वियं विधिना पूर्वं मन्त्रवन्न वृता त्वया॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पित्रा तु भृगवे दत्ता पुलोमेयं यशस्विनी।  
ददाति न पिता तुभ्यं वरलोभान्महायशाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अथेमां वेददृष्टेन कर्मणा विधिपूर्वकम्।  
भार्यामृषिर्भृगुः प्राप मां पुरस्कृत्य दानव॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सेयमित्यवगच्छामि नानृतं वक्तुमुत्सहे।  
नानृतं हि सदा लोके पूज्यते दानवोत्तम॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

सेयमिति या त्वया पूर्वं वृता सेयं त्वदीयैवेयमित्यर्थः ॥३४॥
</details>
