+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सूत उवाच।  
अग्नेरथ वचः श्रुत्वा तद्रक्षः प्रजहार ताम्।  
ब्रह्मन्वराहरूपेण मनोमारुतरंहसा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षष्टोऽध्यायः छलवचनाद्वैध एव विधिः श्रेयान् । तयोः साम्यं पश्यन्नग्निः शापं प्राप । आद्यस्य प्राबल्यं मन्वानो राक्षसो नाशं च प्राप्नोति षष्ठाध्यायतात्पर्यम् । अग्नेरथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः स गर्भो निवसन्कुक्षौ भृगुकुलोद्वह।  
रोषान्मातुश्च्युतः कुक्षेश्च्यवनस्तेन सोऽभवत् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तेन चुच्यावेति योगेन ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं दृष्ट्वा मातुरुदराच्च्युतमादित्यवर्चसम्।  
तद्रक्षो भस्मसाद्भूतं पपात परिमुच्यताम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सा तमादाय सुश्रोणी ससार भृगुनन्दनम्।  
च्यवनं भार्गवं पुत्रं पुलोमा दुःखमूर्च्छिता ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तां ददर्श स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः।  
रुदतीं बाष्पपूर्णाक्षीं भृगोर्भार्यामनिन्दिताम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सान्त्वयामास भगवान्वधूं ब्रह्मा पितामहः।  
अश्रुबिन्दूद्भवा तस्याः प्रावर्तत महानदी ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनुवर्तती सृतिं तस्या भृगोः पत्न्यास्तपस्विनः।  
तस्या मार्गं सृतवतीं दृष्ट्वा तु सरितं तदा ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सृतिं मार्गम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नाम तस्यास्तदा नद्याश्चक्रे लोकपितामहः।  
वधूसरेति भगवांश्च्यवनस्याश्रमं प्रति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स एवं च्यवनो जज्ञे भृगोः पुत्रः प्रतापवान्।  
तं ददर्श पिता तत्र च्यवनं तां च भाविनीम्।  
स पुलोमां ततो भार्यां पप्रच्छ कुपितो भृगुः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भृगुरुवाच।  
केनाऽसि रक्षसे तस्मै कथिता त्वं जिहीर्षते।  
न हि त्वां वेद तद्रक्षो मद्भार्यां चारुहासिनीम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

मद्भार्याम् इयं ममैव भार्या न तु मृगोरित्येवं रूपेण त्वां रक्षो न वेदेत्यर्थः । तवेयं भार्येति केन कथिताऽसि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्त्वमाख्याहि तं ह्यद्य शप्तुमिच्छाम्यहं रुषा।  
बिभेति को न शापान्मे कस्य चायं व्यतिक्रमः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुलोमोवाच।  
अग्निना भगवंस्तस्मै रक्षसेऽहं निवेदिता।  
ततो मामनयद्रक्षः क्रोशन्तीं कुररीमिव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

साऽहं तव सुतस्यास्य तेजसा परिमोक्षिता।  
भस्मीभूतं च तद्रक्षो मामुत्सृज्य पपात वै ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सौतिरुवाच।  
इति श्रुत्वा पुलोमाया भृगुः परममन्युमान्।  
शशापाग्निमतिक्रुद्धः सर्वभक्षो भविष्यसि ॥१४॥
</details>
