+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
शप्तस्तु भृगुणा वह्निः क्रुद्धो वाक्यमथाब्रवीत्।  
किमिदं साहसं ब्रह्मन्कृतवानसि मां प्रति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तमः अध्यायः शप्तस्त्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धर्मे प्रयतमानस्य सत्यं च वदतः समम्।  
पृष्टो यदब्रुवं सत्यं व्यभिचारोऽत्र को मम॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सत्यं च वदतः समं सत्यं च यथार्थम् । समं पक्षपातहीनम् । व्यभिचार अपराधः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पृष्टो हि साक्षी यः साक्ष्यं जानानोऽप्यन्यथा वदेत्।  
स पूर्वानात्मनः सप्त कुले हन्यात्तथाऽपरान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यश्च कार्यार्थतत्त्वज्ञो जानानोऽपि न भाषते।  
सोऽपि तेनैव पापेन लिप्यते नात्र संशयः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शक्तोऽहमपि शप्तुं त्वां मान्यास्तु ब्राह्मणा मम।  
जानतोऽपि च ते ब्रह्मन्कथयिष्ये निबोध तत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

योगेन बहुधात्मानं कृत्वा तिष्ठामि मूर्तिषु।  
अग्निहोत्रेषु सत्रेषु क्रियासु च मखेषु च॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

योगेन योगसिद्धिबलेन । मूर्तिषु गार्हपत्यदक्षिणाग्न्यादिषु । सत्रेष्वनेककर्तृकेषु गवामयनादिषु । क्रियासु स्मार्तासु गर्भाधानादिषु । मखे ज्योतिष्टोमादौ ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वेदोक्तेन विधानेन मयि यद्धूयते हविः।  
देवताः पितरश्चैव तेन तृप्ता भवन्ति वै॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आपो देवगणाः सर्वे आपः पितृगणास्तथा।  
दर्शश्च पौर्णमासश्च देवानां पितृभिः सह॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आपः सोमाज्यपयःप्रभृतयोऽग्नौ हूयमाना देवपितृरूपाः । ’आपः पुरुषवचसो भवन्ति’ इतिश्रुतेरग्नौ हुता आप एव देवताशरीररूपेण परिणमन्त इर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देवताः पितरस्तस्मात्पितरश्चापि देवताः।  
एकीभूताश्च दृश्यन्ते पृथक्त्वेन च पर्वसु॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

देवादिभावस्यापि कर्मप्राप्यत्वाद्देवानां पितॄणां च मिथो भेदो नास्त्येव तुल्यहेतुकत्वादित्याह । देवता इति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

देवताः पितरश्चैव भुञ्जते मयि यद्धुतम्।  
देवतानां पितॄणां च मुखमेतदहं स्मृतम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अमावास्यां हि पितरः पौर्णमास्यां हि देवताः।  
मन्मुखेनैव हूयन्ते भुञ्जते च हुतं हविः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अमावास्याममावास्यायाम् । हूयन्ते इज्यन्ते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वभक्षः कथं त्वेषां भविष्यामि मुखं त्वहम्।  

सौतिरुवाच।  
चिन्तयित्वा ततो वह्निश्चक्रे संहारमात्मनः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

संहारं तिरोभावम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्विजानामग्निहोत्रेषु यज्ञसत्रक्रियासु च।  
निरोङ्कारवषट्काराः स्वधास्वाहाविवर्जिताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विनाऽग्निना प्रजाः सर्वास्तत आसन्सुदुःखिताः।  
अथर्षयः समुद्विग्ना देवान् गत्वा ब्रुवन्वचः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अग्निनाशात्क्रियाभ्रांशाद्भ्रान्ता लोकास्त्रयोऽनघाः।  
विदध्वमत्र यत्कार्यं न स्यात्कालात्ययो यथा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

क्रियाभ्रंशात् अग्निहोत्रादिलोपात् । भ्रान्ताः कर्तव्याकर्तव्यविमूढाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथर्षयश्च देवाश्च ब्रह्माणमुपगम्य तु।  
अग्नेरावेदयन्शापं क्रियासंहारमेव च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भृगुणा वै महाभाग शप्तोऽग्निः कारणान्तरे।  
कथं देवमुखो भूत्वा यज्ञभागाग्रभुक्तथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हुतभुक्सर्वलोकेषु सर्वभक्षत्वमेष्यति।  
श्रुत्वा तु तद्वचस्तेषामग्निमाहूय विश्वकृत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उवाच वचनं श्लक्ष्णं भूतभावनमव्ययम्।  
लोकानामिह सर्वेषां त्वं कर्ता चान्त एव च॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

भूतभावनं जरायुजादि भूतकर्तारम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वं धारयसि लोकांस्त्रीन्क्रियाणां च प्रवर्तकः।  
स तथा कुरु लोकेश नोच्छिद्येरन्यथा क्रियाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कस्मादेवं विमूढस्त्वमीश्वरः सन् हुताशन।  
त्वं पवित्रं सदा लोके सर्वभूतगतिश्च ह॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न त्वं सर्वशरीरेण सर्वभक्षत्वमेष्यसि।  
अपाने ह्यर्चिषो यास्ते सर्वं भक्ष्यन्ति ताः शिखिन्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

भक्ष्यन्ति भक्षयिष्यन्ति शिखिन् अग्ने ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

क्रव्यादा च तनुर्याते सा सर्वं भक्षयिष्यति।  
यथा सूर्यांशुभिः स्पृष्टं सर्वं शुचि विभाव्यते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

क्रव्यादा मनुष्याद्यमेध्यमांसभक्षिणी ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथा त्वदर्चिर्निर्दग्धं सर्वं शुचि भविष्यति।  
त्वमग्ने परमं तेजः स्वप्रभावाद्विनिर्गतम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

स्वप्रभावाद्विनिर्गतं शापं सत्यं कुर्विति भावः । ययोक्तं शिक्षायाम् 'आत्मा बुद्ध्या समेत्यार्थान्मनो युङ्क्ते विवक्षया । मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरति मारुतम् । मारुतस्तूरसि चरन् मन्द्रं जनयति स्वरम् ॥' इत्याद्युक्तत्वादग्नेर्वागधिष्ठातृत्वाच्च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्वतेजसैव तं शापं कुरु सत्यमृषेर्विभो।  
देवानां चात्मनो भागं गृहाण त्वं मुखे हुतम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सौतिरुवाच।  
एवमस्त्विति तं वह्निः प्रत्युवाच पितामहम्।  
जगाम शासनं कर्तुं देवस्य परमेष्ठिनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

देवर्षयश्च मुदितास्ततो जग्मुर्यथागतम्।  
ऋषयश्च यथापूर्वं क्रियाः सर्वाः प्रचक्रिरे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दिवि देवा मुमुदिरे भूतसङ्घाश्च लौकिकाः।  
अग्निश्च परमां प्रीतिमवाप हतकल्मषः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

ब्राह्मणैरनपराधबाधितोऽपि न तेषु प्रतीकारं प्रयुञ्जीतेत्यध्यायतात्पर्यम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवं स भगवाञ्छापं लेभेऽग्निर्भृगुतः पुरा।  
एवमेष पुरावृत्त हतिहासोऽग्निशापजः।  
पुलोम्नश्च विनाशोऽयं च्यवनस्य च सम्भवः॥२९॥
</details>
