+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
स चापि च्यवनो ब्रह्मन्भार्गवो जनयत्सुतम्।  
सुकन्यायां महात्मानं प्रमतिं दीप्ततेजसम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टमः अध्यायः स चापीति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रमतिस्तु रुरुं नाम घृताच्यां समजीजनत्।  
रुरुः प्रमद्वरायां तु शुनकं समजीजनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शुनकस्तु महासत्त्वः सर्वं भार्गवनन्दनः।  
जातस्तपसि तीव्रे च स्थितः स्थिरयशास्ततः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्य ब्रह्मन्रुरोः सर्वं चरितं भूरितेजसः।  
विस्तरेण प्रवक्ष्यामि तच्छृणु त्वमशेषतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऋषिरासीन्महान्पूर्वं तपोविद्यासमन्वितः।  
स्थूलकेश इति ख्यातः सर्वभूतहिते रतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु मेनकायां प्रजज्ञिवान्।  
गन्धर्वराजो विप्रर्षे विश्वावसुरिति स्मृतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रजज्ञिवानुत्पादितवान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अप्सरा मेनका तस्य तं गर्भं भृगुनन्दन।  
उत्ससर्ज यथाकालं स्थूलकेशाश्रमं प्रति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उत्सृज्य चैव तं गर्भं नद्यास्तीरे जगाम सा।  
अप्सरा मेनका ब्रह्मन्निर्दया निरपत्रपा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कन्याममरगर्भाभां ज्वलन्तीमिव च श्रिया।  
तां ददर्श समुत्सृष्टां नदीतीरे महानृषिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्थूलकेशः स तेजस्वी विजने बन्धुवर्जिताम्।  
स तां दृष्ट्वा तदा कन्यां स्थूलकेशो महाद्विजः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जग्राह च मुनिश्रेष्ठः कृपाविष्टः पुपोष च।  
ववृधे सा वरारोहा तस्याश्रमपदे शुभे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जातकाद्याः क्रियाश्चास्या विधिपूर्वं यथाक्रमम्।  
स्थूलकेशो महाभागश्चकार सुमहानृषिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रमदाभ्यो वरा सा तु सत्त्वरूपगुणान्विता।  
ततः प्रमद्वरेत्यस्या नाम चक्रे महानृषिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तामाश्रमपदे तस्य रुरुर्दृष्ट्वा प्रमद्वराम्।  
बभूव किल धर्मात्मा मदनोपहतस्तदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पितरं सखिभिः सोऽथ श्रावयामास भार्गवम्।  
प्रमतिश्चाभ्ययाचत्तां स्थूलकेशं यशस्विनम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः प्रादात्पिता कन्यां रुरवे तां प्रमद्वराम्।  
विवाहं स्थापयित्वाऽग्रे नक्षत्रे भगदैवते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

भगदैवते पूर्वयोः फल्गुन्योरिति लौकिकाः । फल्गुनीनक्षत्रमर्यमादेवता फल्गुनीनक्षत्रं भगो देवतेति श्रुतेरुत्तराफल्गुन्योर्वा विवाहं स्थापयित्वा निश्चित्य ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः कतिपयाहस्य विवाहे समुपस्थिते।  
सखीभिः क्रीडती सार्धं सा कन्या वरवर्णिनी॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

विवाहे समुपस्थिते प्रागेव विवाहात् शब्दतः परिग्रहमात्रेण भार्यात्वेन कल्पिताया अपि नाशे रुरोर्दुरन्तदुःखावाप्तिरिति परिग्रहस्य दुःखदत्वं व्यक्तम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नापश्यत्सम्प्रसुप्तं वै भुजङ्गं तिर्यगायतम्।  
पदा चैनं समाक्रामन्मुमूर्षुः कालचोदिता॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स तस्याः सम्प्रमत्तायाश्चोदितः कालधर्मणा।  
विषोपलिप्तान्दशनान्भृशमङ्गे न्यपातयत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कालधर्मणा मृत्युना । विषोपालिप्तान् सविषान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सा दष्टा तेन सर्पेण पपात सहसा भुवि।  
विवर्णा विगतश्रीका भ्रष्टाभरणचेतना॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निरानन्दकरी तेषां बन्धूनां मुक्तमूर्धजा।  
व्यसुरप्रेक्षणीया सा प्रेक्षणीयतमाऽभवत्॥ २१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

व्यसुर्वियतप्राणा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रसुप्ते वाभवच्चापि भुवि सर्पविषार्दिता।  
भूयो मनोहरतरा बभूव तनुमध्यमा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ददर्श तां पिता चैव ये चैवान्ये तपस्विनः।  
विचेष्टमानां पतितां भूतले पद्मवर्चसम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः सर्वे द्विजतराः समाजग्मुः कृपान्विताः।  
स्वस्त्यात्रेयो महाजानुः कुशिकः शङ्खमेखलः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उद्दालकः कठश्चैव श्वेतश्चैव महायशाः।  
भरद्वाजः कौणकृत्स्य आर्ष्टिषेणोऽथ गौतमः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रमतिः सह पुत्रेण तथाऽन्ये वनवासिनः।  
तां ते कन्यां व्यसुं दृष्ट्वा भुजङ्गस्य विषार्दिताम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रुरुदुः कृपयाऽविष्टा रुरुस्त्वार्तो बहिर्ययौ।  
ते च सर्वे द्विजश्रेष्ठास्तत्रैवोपाविशंस्तदा॥ २७॥
</details>
