+++
title = "009"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
तेषु तत्रोपविष्टेषु ब्राह्मणेषु महात्मसु।  
रुरुश्चुक्रोश गहनं वनं गत्वाऽतिदुःखितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नवमः अध्यायः महामहिम्नाप्यायुषः क्षणोऽपि दुर्लभ इत्यर्थमध्याय आरभ्यते तेषु तत्रेत्यादिः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शोकेनाभिहतः सोऽथ विलपन्करुणं बहु।  
अब्रवीद्वचनं शोचन्प्रियां स्मृत्वा प्रमद्वराम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शेते सा भुवि तन्वङ्गी मम शोकविवर्धिनी।  
बान्धवानां च सर्वेषां किं नु दुःखमतःपरम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदि दत्तं तपस्तप्तं गुरवो वा मया यदि।  
सम्यगाराधितास्तेन सञ्जीवतु मम प्रिया॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथा च जन्मप्रभृति यतात्माऽहं धृतव्रतः।  
प्रमद्वरा तथा ह्येषा समुत्तिष्ठतु भामिनी॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवं लालप्यतस्तस्य भार्यार्थे दुःखितस्य च।  
देवदूतस्तदाऽभ्येत्य वाक्यमाह रुरुं वने॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

देवदूत उवाच।  
अभिधत्से ह यद्वाचा रुरो दुःखेन तन्मृषा।  
यतो मर्त्यस्य धर्मात्मन्नायुरस्ति गतायुषः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

गतायुषः आयुर्लाभो नास्ति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गतायुरेषा कृपणा गन्धर्वाप्सरसोः सुता।  
तस्माच्छोके मनस्तात मा कृथास्त्वं कथञ्चन॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उपायश्चात्र विहितः पूर्वं देवैर्महात्मभिः।  
तं यदीच्छसि कर्तुं त्वं प्राप्स्यसीह प्रमद्वराम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रुरुरुवाच।  
क उपायः कृतो देवैर्बूहि तत्त्वेन खेचर।  
करिष्येऽहं तथा श्रुत्वा त्रातुमर्हति मां भवान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

देवेदूत उवाच।  
आयुषोऽर्धं प्रयच्छ त्वं कन्यायै भृगुनन्दन।  
एवमुत्थास्यति रुरो तव भार्या प्रयद्वरा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रुरुरुवाच।  
आयुषोऽर्धं प्रयच्छामि कन्यायै खेचरोत्तम।  
शृङ्गाररूपाभरणा समुत्तिष्ठतु मे प्रिया॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सौतिरुवाच।  
ततो गन्धर्वराजश्च देवदूतश्च सत्तमौ।  
धर्मराजमुपेत्येदं वचनं प्रत्यभाषताम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धर्मराजायुषोऽर्धेन रुरोर्भार्या प्रमद्वरा।  
समुत्तिष्ठतु कल्याणी मृतैवं यदि मन्यसे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धर्मराज उवाच।  
प्रमद्वरां रुरोर्भार्यां देवदूत यदीच्छसि।  
उत्तिष्ठत्वायुषोऽर्धेन रुरोरेव समन्विता॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

रुरोरेव नान्यस्य दम्पत्योरेकात्मकत्वात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सौतिरुवाच।  
एवमुक्ते ततः कन्या सोदतिष्ठत्प्रमद्वरा।  
रुरोस्तस्यायुषोऽर्धेन सुप्तेव वरवर्णिनी॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतद्दृष्टं भविष्ये हि रुरोरुत्तमतेजसः।  
आयुषोऽतिप्रवृद्धस्य भार्यार्थेऽर्धमलुप्यत॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

न चैवमायुषोऽर्धप्रदानेनेतरेषामप्यायुर्लाभो भवतीत्याह । भविष्ये रुरोरेव जातके इदं दृष्टं नान्यत्रेत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत इष्टेऽहनि तयोः पितरौ चक्रतुर्मुदा।  
विवाहं तौ च रेमाते परस्परहितैषिणौ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स लब्ध्वा दुर्लभां भार्यां पद्मकिञ्जल्कसुप्रभाम्।  
व्रतं चक्रे विनाशाय जिह्मगानां धृतव्रतः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एवं कामप्रतीघाते क्रोधावेशादविवेकेनाधर्ममपि महान्तोनुतिष्ठन्तीत्याह । व्रतमिति । व्रतं नियमम् । जिह्मगानां सर्पाणाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स दृष्ट्वा जिह्मगान्सर्वांस्तीव्रकोपसमन्वितः।  
अभिहन्ति यथा सत्त्वं गृह्य प्रहरणं सदा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गृह्य गृहीत्वा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स कदाचिद्वनं विप्रो रुरुरभ्यागमन्महत्।  
शयानं तत्र चापश्यत् डुण्डुभं वयसान्वितम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

डुण्डुभं निर्विषं स्थूलसर्पं वयसान्वितं वृद्धम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तत उद्यम्य दण्डं स कालदण्डोपमं तदा।  
जिघांसुः कुपितो विप्रस्तमुवाचाऽथ डुण्डुभः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नापराध्यामि ते किञ्चिदहमद्य तपोधन।  
संरम्भाच्च किमर्थं मामभिहंसि रुषान्वितः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सरम्भादावेशात् ॥२३॥
</details>
