+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

डुण्डुभ उवाच।  
सखा बभूव मे पूर्वं खगमो नाम वै द्विजः।  
भृशं संशितवाक्तात तपोबलसमन्वितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकदशः अध्यायः नर्मपूर्विकाऽपि परपीडा न कर्तव्या किमुत चास्तवी साप्यधर्मेणेत्याहाध्यायेन। सखा बभूवेत्यादिना। खगमो नाम वाडव इति पाठे। वाडवः ब्राह्मणः। संशितवाक् तीक्ष्णवचनः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स मया क्रीडता बाल्ये कृत्वा तार्णं भुजङ्गमम्।  
अग्निहोत्रे प्रसक्तस्तु भीषितः प्रमुमोह वै॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तार्णं तृणमयम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

लब्ध्वा स च पुनः सञ्ज्ञां मामुवाच तपोधनः।  
नर्दहन्निव कोपेन सत्यवाक्संशितव्रतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथा वीर्यस्त्वया सर्पः कृतोऽयं मद्बिभीषया।  
तथा वीर्यो भुजङ्गस्त्वं मम शापाद्भविष्यसि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्याहं तपसो वीर्यं जानन्नासं तपोधन।  
भृशमुद्विग्नहृदयस्तमवोचमहं तदा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रणतः सम्भ्रमादेव प्राञ्जलिः पुरतः स्थितः।  
सखेति हसतेदं ते नर्मार्थं वै कृतं मया॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सम्भ्रमात् भयात्। पुर इत्यपेक्षिते पुरत इत्यार्षम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्षन्तुमर्हसि मे ब्रह्मञ्शापोऽयं विनिवर्त्यताम्।  
सोऽथ मामब्रवीद्दृष्ट्वा भृशमुद्विग्नचेतसम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मुहुरुष्णं विनिःश्वस्य सुसम्भ्रान्तस्तपोधनः।  
नानृतं वै मया प्रोक्तं भवितेदं कथञ्चन॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यत्तु वक्ष्यामि ते वाक्यं शृणु तन्मे तपोधन।  
श्रुत्वा च हृदि ते वाक्यमिदमस्तु सदाऽनघ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उत्पत्स्यति रुरुर्नाम प्रमतेरात्मजः शुचिः।  
तं दृष्ट्वा शापमोक्षस्ते भविता नचिरादिव॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स त्वं रुरुरितिख्यातः प्रमतेरात्मजोऽपि च।  
स्वरूपं प्रतिपद्याहमद्य वक्ष्यामि ते हितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स डौण्डुभं परित्यज्य रूपं विप्रर्षभस्तदा।  
स्वरूपं भास्वरं भूयः प्रतिपेदे महायशाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इदं चोवाच वचनं रुरुमप्रतिमौजसम्।  
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वर॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्मात्प्राणभृतः सर्वान्न हिंस्याद्ब्राह्मणः क्वचित्।  
ब्राह्मणः सौम्य एवेह भवतीति परा श्रुतिः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सौम्यः अतीक्ष्णस्वभावः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वेदवेदाङ्गविन्नाम सर्वभूताभयप्रदः।  
अहिंसा सत्यवचनं क्षमा चेति विनिश्चितम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अहिंसा अविधिस्पृष्टहिंसाया अभावः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्राह्मणस्य परो धर्मो वेदानां धारणापि च।  
क्षत्रियस्य हि यो धर्मः स हि नेष्येत वै तव॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दण्डधारणमुग्रत्वं प्रजानां परिपालनम्।  
तदिदं क्षत्रियस्यासीत्कर्म वै शृणु मे रुरो॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जनमेजयस्य यज्ञेऽस्मिन्सर्पाणां हिंसनं पुरा।  
परित्राणं च भीतानां सर्पाणां ब्राह्मणादपि॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

परित्राणं दृष्टमितिशेषः। परैः हिंस्यमानस्य ब्राह्मणेन कर्तव्यं न तु हिंसेत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तपोवीर्यबलोपेताद्वेदवेदाङ्गपारगात्।  
आस्तीकाद्द्विजमुख्याद्वै सर्पसत्रे द्विजोत्तम॥१९॥
</details>
