+++
title = "02 भवाप्ययौ हि"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.2॥ --,**भवः** उत्पत्तिः **अप्ययः** प्रलयः तौ भवाप्ययौ हि **भूतानां श्रुतौ विस्तरशः मया;** न संक्षेपतः; **त्वत्तः** त्वत्सकाशात्; **कमलपत्राक्ष** कमलस्य पत्रं कमलपत्रं तद्वत् अक्षिणी यस्य तव स त्वं कमलपत्राक्षः हे कमलपत्राक्ष; महात्मनः भावः माहात्म्यमपि च **अव्ययम्** अक्षयम् श्रुतम् इति अनुवर्तते॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.2 Kamala-partraksa, O You with eyes like lotus leaves; bhava-apyayau,
the origin and dissolution- these two; bhutanam, of beings; srutau, have
been heard; maya, by me; vistarasah, in detail-not in brief; tvattah,
from You. Ca, and; (Your) avyayam, undecaying; mahatmyam, glory,
too;-has been heard-(these last words) remain understood.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.2॥ तथा --, मैंने आपसे प्राणियोंके भव -- उत्पत्ति और अप्यय -- प्रलय;
ये दोनों संक्षेपसे नहीं; विस्तारपूर्वक सुने हैं और हे कमलपत्राक्ष
अर्थात् कमलपत्रके सदृश नेत्रोंवाले कृष्ण आपका अविनाशी -- अक्षय माहात्म्य
भी मैं सुन चुका हूँ। श्रुतम् यह क्रियापद पूर्ववाक्यसे लिया गया है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.2॥ सप्तमादारभ्य तत्पदार्थनिर्णयार्थमपि भगवदुक्तं वचो मया
श्रुतमित्याह -- **किञ्चेति।** त्वत्तो भूतानामुत्पत्तिप्रलयौ त्वत्तः
श्रुतावित्याभ्यां संबध्यते; महात्मनस्तव भावो माहात्म्यं पारमार्थिकं
सोपाधिकं वा सर्वात्मत्वादिरूपं श्रुतमिति परिणम्यानुवृत्तिं
द्योतयितुमपिचेत्युक्तम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.2॥**भवेति।** तथा सप्तमाध्यायमारभ्य दशमपर्यन्तं त्वया भूतानां
भवाप्ययावप्युक्तौअहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते इति तावपि मया
विस्तरशरस्त्वत्तः श्रुतौ। हे कमलपत्राक्ष; अव्ययं माहात्म्यमपिन च मां
तानि कर्माणि लिम्पन्ति इति विषमसृष्टिकर्तुरपि वैषम्यनैर्घृण्यदोषो नास्ति
जगत्कर्तुरपि विकारगन्धो नास्ति इत्येवमादिरूपतत्पदार्थशुद्धिप्रधानं
श्रुतमित्यनुषङ्गः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.2॥ किंचायं वासुदेवो मम मातुलेय इति त्वयि
मनुष्यत्वप्रतीत्युत्पादकल्येश्वरस्वरुपावरकस्य मोहस्य निवर्तकमपि वचो मया
श्रुतमित्याशयवानाह। भवाप्ययौ उत्पत्तिप्रलयौ भूतानां त्वत्तो भवति इति
त्वत्तो मया श्रुतौ। अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते इत्यादिना
तदपि न संक्षेपतोऽपि त्वसकृदित्याह -- विस्तरश इति। कमलपत्रे इव विशाले
रक्तान्ते अक्षिणी यस्य सः कमपपत्राक्ष
इत्यङ्गीकृतकमलपत्राक्षरुपात्त्वत्तएव भूतानां पालनमिति द्योतनाय तथा
संबोधयनम्। महात्मो भावो माहात्म्यमपि त्वदीयमव्ययमपक्षयरहितमैश्वर्यं मया
श्रुतमिति विपरिणोमेनानुषज्जाते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.2॥ तथा सप्तमादारभ्य दशमपर्यन्तं तत्पदार्थनिर्णयप्रधानमपि भगवतो वचनं
मया श्रुतमित्याह -- भूतानां भवाप्ययावुत्पत्तिप्रलयौ त्वत्त एव भवन्तौ
त्वत्त एव विस्तरशो मया श्रुतौ नतु संक्षेपेणासकृदित्यर्थः। कमलस्य पत्रे
इव दीर्घे रक्तान्ते परममनोरमे अक्षिणी यस्य तव स त्वं हे कमलपत्राक्ष।
अतिसौन्दर्यातिशयोल्लेखोयं प्रेमातिशयात्। न केवलं भवाप्ययौ त्वत्तः
श्रुतौ। महात्मनस्तव भावो माहात्म्यमनतिशयैश्वर्यं
विश्वसृष्ट्यादिकर्तृत्वेऽप्यविकारित्वं शुभाशुभकर्मकारयितृत्वेऽप्यवैषम्यं
बन्धमोक्षादिविचित्रफलदातृत्वेऽप्यसङ्गौदासीन्यमन्यदपि सर्वात्मत्वादि
सोपाधिकं निरुपाधिकमपि चाव्ययमक्षयं मया श्रुतमिति परिणतमनुवर्तते चकारात्।
</details>
