+++
title = "03 एवमेतद्यथात्थ"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.3॥ --,**एवमेतत्** नान्यथा **यथा** येन प्रकारेण **आत्थ** कथयसि **त्वम् आत्मानं परमेश्वर।** तथापि **द्रष्टुमिच्छामि** ते तव ज्ञानैश्वर्यशक्तिबलवीर्यतेजोभिः संपन्नम् **ऐश्वरं** वैष्णवं **रूपं पुरुषोत्तम**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.3 Parama-isvara, O supreme Lord; evam, so; etat, it is-not otherwise;
yatha, as; tvam, You; attha, speak; atmanam, about Yourself. Still,
purusottama, O supreme Person; iccahmi, I wish; drastum, to see; the
aisvaram, divine; rupam, form; te, of Yours, of Visnu, endowed with
Knowledge, Sovereignty, Power, Strength, Valour and Formidability.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.3॥ हे परमेश्वर आप अपनेको जिस प्रकारसे बतलाते हैं; आप ठीक वैसे ही
हैं अन्यथा नहीं। तथापि हे पुरुषोत्तम ज्ञान; ऐश्वर्य; शक्ति; बल; वीर्य और
तेजसे युक्त आपके ऐश्वर्यमय वैष्णवरूपको मैं देखना चाहता हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.3॥ त्वदुक्तेऽर्थे विश्वासाभावान्न तस्य दिदृक्षा किंतु
कृतार्थीबुभूषयेत्याह -- **एवमेतदिति।** येन प्रकारेण सोपाधिकेन
निरुपाधिकेन चेत्यर्थः। यदि ममाप्तत्वं निश्चित्य मद्वाक्यं ते मानं तर्हि
किमिति मदुक्तं दिदृक्षते कृतार्थीबुभूषयेत्युक्तं मत्वाह -- **तथापीति।**
चतुर्भुजादिरूपनिवृत्त्यर्थमाह -- **ऐश्वरमिति।** तद्व्याचष्टे --
**ज्ञानेत्यादिना।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.3॥**एवमिति।** यच्च त्वंविष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्
इति आत्मानं जगदाधारमात्थ तदपि इत्थमेव न ममात्रासंभावनास्ति। हे परमेश्वर;
ते तव रूपं ऐश्वरमीश्वरस्येदं विश्वात्मकं मायामयमित्यर्थः। हे पुरुषोत्तम
क्षराक्षरातीत; विश्वरूपं मायामयं; वास्तवं तु रूपं मायातीतमित्यैश्वरमिति
पुरुषोत्तमेति च पदाभ्यां लभ्यते। तथाच वक्ष्यतिमाया ह्येषा मया सृष्टा
यन्मां पश्यसि नारद। सर्वभूतगुणैर्युक्तं नैवं मां ज्ञातुमर्हसि इति। उक्तं
च शुद्धं रूपमभिप्रेत्यअव्यक्तोऽयमिन्त्योऽयम् इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.3॥ त्वदुक्तं सर्वं यथार्थमित्यभिनन्दन् अभीष्टमाविष्करोति -- एवमिति।
यथा येन प्रकारेणं त्वं कथयसि एतदेवमेव न ममासंभावनाविपरीतभावना वा
परमेश्वरे त्वयि वक्तरि असंभावनादेरसंभवादिति सूचयन्संबोधयति -- हे
परमेश्वररेति। यद्यप्येवं तथापि कृतार्थीबुभूषया ते रुपं द्रस्टुमिच्छामि।
निरुपाधिकदर्शनासंभवमभिप्रेत्य रुपं विशिनष्टि। ऐश्वरं
ऐश्वर्यशक्त्यादिसंपन्नम्। पुरुषोत्तमेतिसंबोधयन् वस्तुतः क्षराक्षरातीतस्य
तव क्षराक्षरात्मकमैश्वरं रुपमत्यद्भुत्मिति तद्दर्शने ममोत्कण्ठा महती
वर्तत इति ध्वनयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.3॥ एवमेतदिति। हे परमेश्वर; यथा येन प्रकारेण सोपाधिकेन निरुपाधिकेन च
निरतिशयैश्वर्येणात्मानं त्वमात्थ कथयसि त्वं एवमेतन्नान्यथा। त्वद्वचसि
कुत्रापि ममाविश्वासशङ्का नास्त्येवेत्यर्थः। यद्यप्येवं तथापि
कृतार्थीबुभूषया द्रष्टुमिच्छामि ते तव रूपमैश्वरं
ज्ञानैश्वर्यशक्तिबलवीर्यतेजोभिः संपन्नमद्भुतम्। हे पुरुषोत्तमेति
संबोधनेन त्वद्वचस्यविश्वासो मम नास्ति दिदृक्षा च महती वर्तत इति
सर्वज्ञत्वात्त्वं जानासि सर्वान्तर्यामित्वाच्चेति सूचयति।
</details>
