+++
title = "04 मन्यसे यदि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.4॥ --,**मन्यसे** चिन्तयसि **यदि मया** अर्जुनेन **तत् शक्यं द्रष्टुम् इति प्रभो;** स्वामिन्; **योगेश्वर** योगिनो योगाः; तेषां ईश्वरः योगेश्वरः; हे योगेश्वर। यस्मात् अहम् अतीव अर्थी द्रष्टुम्; **ततः** तस्मात् मे मदर्थं **दर्शय त्वम् आत्मानम्** अव्ययम्॥ एवं चोदितः अर्जुनेन **श्री भगवान् उवाच --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.4 Prabho, O Lord, Master; yadi, if; manyase, You think; iti, that;
tat sakyam, it is possible; drastum, to be see; maya, by me, by Arjuna;
tatah, then, since I am very eager to see, therefore; yogeswara, O Lord
of Yoga, of yogis-Yoga stands for yogis; their Lord is yogeswara; tvam,
You; darsaya, show; me, me, for my sake; atmanam avyayam, Your eternal
Self. Being thus implored by Arjuna,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.4॥ हे स्वामिन् यदि मुझ अर्जुनद्वारा आप अपना वह रूप देखा जाना सम्भव
समझते हैं; तो हे योगेश्वर अर्थात् योगियोंके ईश्वर मैं आपके उस रूपका
दर्शन करनेकी उत्कट इच्छा करता हूँ; इसलिये आप मुझे अपना वह अविनाशी स्वरूप
दिखलाइये।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.4॥ द्रष्टुमयोग्ये कुतो दिदृक्षेत्याशङ्क्याह -- **मन्यस इति।**
प्रभवति सृष्टिस्थितिसंहारप्रवेशप्रशासनेभ्य इति प्रभुः। लक्षणया
योगशब्दार्थमाह -- **योगिन इति।** तत इत्यादि व्याचष्टे -- **यस्मादिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.4॥**मन्यस इति।** हे योगेश्वर योगानां योगिनामीश्वर; तद्रूपं यदि मया
द्रष्टुं शक्यमिति मन्यसे यदि मयि तद्दर्शनाधिकारं पश्यसि ततस्तर्हि मे
मह्यमव्ययं मायामयमात्मानं दर्शय। मायामयत्वादेवास्याव्ययत्वम्। मायायां हि
सर्वं सर्वात्मकं सर्वदास्तीति प्रसिद्धम्। यथोक्तं वसिष्ठेनवर्तमानमतीतं च
भविष्यत्स्थूलमण्वपि। तथा दूरमदूरं च निमेषः कल्प इत्यपि। चिदात्मनि
स्थितान्येव पश्य मायाविजृम्भितम् इति। नहि मरुमरीचिसरसी क्रमशः शुष्यति।
अतो मायामयत्वादेवास्यैश्वरस्य रूपस्याप्यव्ययत्वम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.4॥ यदि मया द्रष्टुं शक्यं त्वं मन्यसे चिन्तयसि ततो मे मह्यं
मदर्थमात्मानमव्ययमपक्षयरहितं दर्शय दृष्टिगोचरं कुरु। नत्वाज्ञां करोमि
किंतु प्रार्थयामि। ब्रह्मादिप्रभौ त्वय्याज्ञाया अयुक्तत्वादिति सूचयन्नाह
-- हे प्रभो इति। मम दर्शनासामर्थ्येऽपि त्वं दर्शियितुं समर्थोऽसीति वा
संबोधनाशयः। यतो योगानां मत्वर्थलक्षणया योगिनामैश्वरुपदर्शने समर्थानां
त्वमीश्वरस्तस्मान्मामपि योगिनं विधायात्मानं दर्शयेति ध्वनयन्संबोधयति --
हे योगेश्वरेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.4॥ द्रष्टुमयोग्ये कुतस्ते दिदृक्षेत्याशङ्क्याह -- मन्यस इति।
प्रभवति सृष्टिस्थितिसंहारप्रवेशप्रशासनेष्विति प्रभुः हे प्रभो
सर्वस्वामिन्; तत्तवैश्वरं रूपं मयार्जुनेन द्रष्टुं शक्यमिति यदि मन्यसे
जानासीच्छसि वा हे योगेश्वर सर्वेषामणिमादिसिद्धिशालिनां योगानां
योगिनामीश्वर; ततस्त्वदिच्छावशादेव मे मह्यमत्यर्थमर्थिने त्वं परमकारुणिको
दर्शय चाक्षुषज्ञानविषयीकारय आत्मानमैश्वररूपविशिष्टमव्ययमक्षयम्।
</details>
