+++
title = "05 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.5॥ --,**पश्य मे पार्थ; रूपाणि शतशः** अथ सहस्रशः; अनेकशः इत्यर्थः। तानि च **नानाविधानि** अनेकप्रकाराणि दिवि भवानि **दिव्यानि** अप्राकृतानि **नानावर्णाकृतीनि** च नाना विलक्षणाः नीलपीतादिप्रकाराः वर्णाः तथा आकृतयश्च अवयवसंस्थानविशेषाः येषां रूपाणां तानि नानावर्णाकृतीनि च॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.5 O son of Prtha, pasya, behold; me, My; rupani, forms; satasah, in
(their) hundreds; atha, and; sahasrasah, in thousands, i.e. in large
numbers. And they are nana-vidhani, of different kinds; divyani,
celestial, supernatural; and nana-varna-akrtini, of various colours and
shapes-forms which have different (nana) colours (varna) such as blue,
yellow, etc. as also (different) shapes (akrtayah), having their parts
differently arranged.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.5॥ अर्जुन इस प्रकार प्रेरित हुए श्रीभगवान् बोले --, हे पार्थ तू
मेरे सैकड़ोंहजारों अर्थात् अनेकों रूपोंको देख; जो कि नाना प्रकारके
भेदवाले और दिव्य अर्थात् देवलोकमें होनेवाले -- अलौकिक हैं तथा नाना
प्रकारके वर्ण और आकृतिवाले हैं अर्थात् जिनके नील; पीत आदि नाना प्रकारके
वर्ण और अनेक आकारवाले अवयव हैं; ऐसे रूपोंको देख।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.5॥ अर्जुनमतिभक्तं सखायं प्रार्थितप्रतिश्रवणेनाश्वासयितुमाह --
**एवमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.5॥ एवं प्रार्थितः सन् भगवानुवाच -- **पश्येति।** शतश
इत्यादिनानन्तानीत्युक्तम्। नानावर्णानि नानाकृतीनि च।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.5॥ एवं प्रेरितो भगवानुवाच। पश्य मम शतशोऽथ सहस्त्रशः असंख्यातानि
रुपाणि नानाविधानि अनेकप्रकारणि दिव्यानि अप्राकृतानि नाना
नीलपीतादिप्रकारा वर्णस्तथा आकृतयोऽवयवसन्निवेशविशेषा येषां तानि यतस्त्वं
पृथापुत्रः मम प्रेमास्पदः सखा अतः पश्येत द्योतयन् संबोधयति हे पार्थेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.5॥ एवमत्यन्तभक्तेनार्जुनेन प्रार्थितः सन् श्रीभगवानुवाच -- पश्येति।
अत्र क्रमेण श्लोकचतुष्टयेऽपि पश्येत्यावृत्त्यात्यद्भुतरूपाणि
दर्शयिष्यामि त्वं सावधानो भवेत्यर्जुनमभिमुखीकरोति भगवान्। शतशोऽथ सहस्रश
इत्यपरिमितानि। तानि च नानाविधान्यनेकप्रकाराणि दिव्यान्यत्यद्भुतानि नाना
विलक्षणा वर्णा नीलपीतादिप्रकारास्तथा आकृतयश्चावयवसंस्थानविशेषा येषां
तानि नानावर्णाकृतीनि च मम रूपाणि पश्य। अर्हे लोट्। द्रष्टुमर्हो भव हे
पार्थ।
</details>
