+++
title = "06 पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.6॥ --,**पश्य आदित्यान्** द्वादश; **वसून्** अष्टौ; **रुद्रान्** एकादश; **अश्विनौ** द्वौ; **मरुतः** सप्त सप्त गणाः ये तान्। **तथा** च **बहूनि** अन्यान्यपि **अदृष्टपूर्वाणि** मनुष्यलोके त्वया;त्वत्तः अन्येन वा केनचित्; **पश्य आश्चर्याणि** अद्भुतानि **भारत**॥ न केवलम् एतावदेव --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.6 Pasya, see; adityan, the twelve Adityas; vasun, the eight Vasus;
rudran, the eleven Rudras; asvinau, the two Asvins; and amarutah, the
Maruts, who are divided into seven groups of seven each. Bharata, O
scion of the Bharata dynasty; pasya, behold; tatha, also; bahuni, the
many other; ascaryani, wonders; adrstapurvani, not seen before-by you or
anyone else in the human world. Not only this much,-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.6॥ हे भारत तू द्वादश आदित्योंको; आठ वसुओंको ; एकादश रुद्रोंको;
दोनों अश्विनीकुमारोंको और उनचास मरुद्गणोंको देख। तथा और भी जिन्हें
मनुष्यलोकमें तूने अथवा और किसीने भी कभी नहीं देखा; ऐसे बहुतसे आश्चर्यमय
-- अद्भुत दृश्य देख।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.6॥ दिव्यानि रूपाणि पश्येत्युक्तं तान्येव लेशतोऽनुक्रामति --
**पश्यादित्यानिति।** तान्मरुतस्तथा पश्येति संबन्धः। नानाविधानीत्युक्तं
तदेव स्फुटयति -- **बहूनीति।** अदृष्टपूर्वाणि पूर्वमदृष्टानि।
नानावर्णाकृतीनीत्युक्तं व्यनक्ति -- **आश्चर्याणीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.6॥ दिव्यानि तावदाह -- **पश्यादित्यानिति।**
अदृष्टपूर्वाण्याश्चर्याणि अद्भुतानि चतुर्मुखपञ्चमुखषण्मुखादीनि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.6॥ आदित्यान्द्वादश; त्रसूनष्ठौ; रूद्रानेकादश; अश्विनौ द्वौ; मरुत
एकोनपञ्चाशत्। तथा बहून्यन्यानि मनुष्यलोके त्वया अन्येन वा पूर्वं न
दृष्टानि। उत्तमवंशोद्भवत्वात्तव दर्शनेऽधिकार िति सूचयन्नाह -- भारतेति।
यस्मिन् वंशे त्वमुत्पन्नः तत्रोत्पन्नैः कैश्चिदप्येतन्न दृष्टमिति वा
संबोधनाशयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.6॥ दिव्यानि रूपाणि पश्येत्युक्त्वा तान्येव लेशतोऽनुक्रामति
द्वाभ्याम् -- पश्यादित्यानित्यादिना। पश्यादित्यान्द्वादश वसूनष्टौ
रुद्रानेकादश अश्विनौ द्वौ मरुतः सप्तसप्तकानेकोनपञ्चाशत् तथान्यानपि
देवानित्यर्थः। बहून्यन्यान्यदृष्टपूर्वाणि पूर्वमदृष्टानि मनुष्यलोके
त्वया त्वत्तोऽन्येन वा केनचित्पश्याश्चर्याण्यद्भुतानि हे भारत; अत्र
शतशोऽथसहस्रशः नानाविधानीत्यस्य विवरणं बहूनीति आदित्यानित्यादि च;
अदृष्टपूर्वाणीति दिव्यानीत्यस्य; आश्चर्याणीति नानावर्णाकृतीनीत्यस्येति
द्रष्टव्यम्।
</details>
