+++
title = "07 इहैकस्थञ् जगत्कृत्स्नम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.7॥ -- **इह एकस्थम्** एकस्मिन्नेव स्थितं **जगत् कृत्स्नं** समस्तं **पश्य अद्य** इदानीं **सचराचरं** सह चरेण अचरेण च वर्तते **मम देहे** **गुडाकेश।** **यच्च अन्यत्** जयपराजयादि; यत् शङ्कसे; यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः (गीता 2।6) इति यत् अवोचः; तदपि **द्रष्टुं** यदि **इच्छसि**॥ किन्तु --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.7 Pasya, see; adya, now; O Gudakesa, the krtsnam, entire; jagat,
Universe; sa-cara-acaram, existing together with the moving and the
non-moving; ekastham, concentrated at the same place; iha, here; mama
dehe, in My body; ca, as also; yat anyat, whatever else-even those
victory, defeat, etc. with regard to which you expressed doubt in,
'whether we shall win, or whether they shall coner us' (2.6); if
icchasi, you would like; drastum, to see them.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.7॥ केवल इतना ही नहीं --, हे गुडाकेश अब तू मेरे इस शरीरमें एक ही
स्थानमें स्थित चराचरसहित सारे जगत्को देख ले। तथा और भी जो कुछ जयपराजय
आदि दृश्य जिसके लिये तू हम उनको जीतेंगे या वे हमको जीतेंगे इस प्रकार
शङ्का करता था; वह सब या अन्य जो कुछ यदि देखना चाहता हो तो देख ले।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.7॥ न केवलमादित्यवस्वाद्येव मद्रूपं त्वया द्रष्टुं शक्यं किंतु
समस्तं जगदपि मद्देहस्थं द्रष्टुमर्हसीत्याह -- **नेत्यादिना।**
सप्तमीद्वयं मिथः संबध्यते। समासान्तर्गतापि सप्तमी तत्रैवान्विता।
यदीच्छसि तर्हीहैव पश्येति संबन्धः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.7॥ हे गुडाकेश जितनिद्र; इह मम देहे एकस्थं एकस्मिन्नेवावयवे
नखाग्रमात्रे स्थितं कृत्स्नं वर्तमानं जगत्पश्य। यच्चान्यत् अतीतमनागतं
विप्रकृष्टं व्यवहितं स्थूलं सूक्ष्मं वा तत्सर्वमिह पश्य।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.7॥ न केवलमेतावदेवापितु इह मम देहे एकस्थं एकस्मिन्नवयवे स्थितं सर्वं
जगत्स्थावरजंगमसहितमद्येदानीं पश्य। यच्चान्यज्जयपराजयादि द्रष्टुमिच्छति
तदपि। यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुरिति संदेहापनुत्तये पश्य।
यच्चान्यज्जगदाश्रय भूतं कारणस्वरुपं जगतश्चावस्थाविशेषादिकं अतीतमनागतं
विप्रकृष्टं व्यवहितं स्थूलं सूक्ष्मं चेति आदिशब्दार्थः। हे गुडाकेशेति
संबोधयन् द्रष्टुं सावधानो भवेति सूचयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.7॥ न केवलमेतावदेव समस्तं जगदपि मद्देहस्थं द्रष्टुमर्हसीत्याह --
इहेति। इहास्मिन्मम देहे एकस्थं एकस्मिन्नेवावयवरूपेण स्थितं जगत् कृत्स्नं
समस्तं सचराचरं जङ्गमस्थावरसहितं तत्र तत्र परिभ्रमता वर्षकोटिसहस्रेणापि
द्रष्टुमशक्यं अद्याधुनैव पश्य। हे गुडाकेश; यच्चान्यज्जयपराजयादिकं
द्रष्टुमिच्छसि तदपि संदेहोच्छेदाय पश्य।
</details>
