+++
title = "08 न तु"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.8॥ --,**न तु मां** विश्वरूपधरं **शक्यसे द्रष्टुम् अनेनैव** प्राकृतेन **स्वचक्षुषा** स्वकीयेन चक्षुषा। येन तु शक्यसे द्रष्टुं दिव्येन; तत् **दिव्यं ददामि ते** तुभ्यं **चक्षुः।** तेन **पश्य मे योगम्** **ऐश्वरम्** ईश्वरस्य मम ऐश्वरं योगं योगशक्त्यतिशयम् इत्यर्थः॥**संजय उवाच --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.8 Tu, but; na sakyase, you are not able; drastum, to see; mam, Me,
who have assumed the Cosmic form; eva, merely; anena, with this natural;
sva-caksusa, eye of yours. However, dadami, I grant; te, you; the
divyam, supernatural; caksuh, eye, by which supernatural eye you shall
be able to see Pasya, behold with that; me, My, God's aisvaram, divine;
yogam, Yoga, i.e. the superabundance of the power of Yoga \[The power of
accomplishing the impossible.-M.S.\].
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.8॥ किंतु --, तू मुझ विश्वरूपधारी परमेश्वरको अपने इन प्राकृत
नेत्रोंसे नहीं देख सकेगा। जिन दिव्य नेत्रोंद्वारा तू मुझे देख सकेगा; वे
दिव्य नेत्र ( मैं ) तुझे देता हूँ; उनके द्वारा तू मुझ ईश्वरके ऐश्वर्य और
योगको अर्थात् अतिशय योगसामर्थ्यको देख।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.8॥ मन्यसे यदीत्युक्तमनुवदति -- **किंत्विति।** सप्रपञ्चमनवच्छिन्नं
मां स्वचक्षुषा न शक्नोषि द्रष्टुमित्याह -- **नत्विति।** कथं तर्हि त्वां
द्रष्टुं शक्नुयामित्याशङ्क्याह -- **येनेति।** दिव्यस्य चक्षुषो
वक्ष्यमाणयोगशक्त्यतिशयदर्शने विनियोगं दर्शयति -- **तेनेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.8॥ यत्तूक्तंमन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुम् इति तत्राह --
**नत्विति।** शक्यसे शक्नोषि। पदविकरणव्यत्यय आर्षः। अनेन प्राकृतेन।
दिव्यमप्राकृतम्। ऐश्वरं ईश्वरसंबन्धिनं योगं विश्वाश्रयत्वलक्षणं
सामर्थ्यम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.8॥ एवमुक्ते स्वचक्षुषा द्रष्टुं प्रवृत्तं न किमपि दृष्टवन्तं अतो
खिन्नमर्जुनमालक्ष्याह -- नेति। मां विश्वरुपधरं परमप्राकृतनेमैव प्राकृतेन
स्वचक्षुषा द्रष्टुं नतु शक्यसे तर्हि किमर्थ पश्येति त्वयोक्तमिति तत्राह।
दिव्यमप्राकृतं ऐश्वररुपदर्शनयोग्यं चक्षुस्तुभ्यं ददामि तेन चक्षुषा
ममैश्वरं योगं शक्त्यतिशयं पश्य।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.8॥ यत्तूक्तं मन्यसे यदि तच्छक्यं द्रष्टुमिति तत्र विशेषमाह --
नत्विति। अनेनैव प्राकृतेन स्वचक्षुषा स्वभावसिद्धेन चक्षुषा मां दिव्यरूपं
द्रष्टुं नतु शक्यसे न शक्नोषि तु एव। शक्ष्यस इति पाठे शक्तो न
भविष्यसीत्यर्थः। भौवादिकस्यापि शक्नोतेर्दैवादिकः श्यन् छान्दस इति वा
दिवादौ पाठोवेत्येव सांप्रदायिकम्। तर्हि त्वां द्रष्टुं कथं शक्नुयामत आह
-- दिव्यमिति। दिव्यमप्राकृतं मम दिव्यरूपदर्शनक्षमं ददामि ते तुभ्यं
चक्षुस्तेन दिव्येन चक्षुषा पश्य मे
योगमघटनघटनासामर्थ्यातिशयमैश्वरमीश्वरस्य ममासाधारणम्।
</details>
