+++
title = "09 एवमुक्त्वा ततो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.9॥ --,**एवं** यथोक्तप्रकारेण **उक्त्वा ततः** अनन्तरं **राजन्** धृतराष्ट्र; **महायोगेश्वरः** महांश्च असौ योगेश्वरश्च **हरिः** नारायणः **दर्शयामास** दर्शितवान् **पार्थाय** पृथासुताय **परमं रूपं** विश्वरूपम् **ऐश्वरम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.9 Rajan, O King, Dhrtarastra; uktva, having spoken evam, thus, in the
manner stated above; tatah, thereafter; harih, Hari, Narayana;
maha-yogeswarah, the great Master of Yoga-who is great (mahan) and also
the master (isvara) of Yoga; darasyamasa showed; parthaya, to the son of
Prtha; the paramam, supreme; aisvaram, divine; rupam, form, the Cosmic
form:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.9॥ संजय बोला -- हे राजा धृतराष्ठ्र इस प्रकार कहनेके अनन्तर
महायोगेश्वर श्रीहरिने यानी जो अति महान् और योगेश्वर भी हैं उन नारायणने
पृथापुत्र अर्जुनको अपना ईश्वरीय परम रूप -- विराट्स्वरूप दिखलाया।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.9॥ इमं वृत्तान्तं धृतराष्ट्राय संजयो निवेदितवानित्याह -- **संजय
इति।** मदीयं विश्वरूपाख्यं रूपं न प्राकृतेन चक्षुषा निरीक्षितुं क्षमं
किंतु दिव्येनेत्यादि यथोक्तप्रकारः। अनन्तरं दिव्यचक्षुषः प्रदानादिति
शेषः। हरत्यविद्यां सकार्यामिति हरिः। यदीश्वरस्य मायोपहितस्य
परममुत्कृष्टं रूपं तद्दर्शयांबभूवेत्याह -- **परममिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.9॥ एवमुक्त्वा भगवानर्जुनाय दिव्यं रूपं दर्शितवान्; सच दृष्ट्वा
विस्मयाविष्टो भगवन्तं,विज्ञापितवानितीमं वृत्तान्तमेवमुक्त्वेत्यादिषड्भिः
श्लोकैर्धृतराष्ट्रं प्रति संजय उवाच -- **एवमुक्त्वेत्यादि।** ततः
दिव्यचक्षुःप्रदानानन्तरम्। राजन् हे धृतराष्ट्र; महांश्चासौ
योगेश्वरश्चेति विग्रहः। महतो योगस्य वा ईश्वरः। परमं दिव्यं रूपं ऐश्वरं
मायाविसंबन्धि नतु मायातीतं दर्शयामास।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.9॥ एतादृशो भगवतो वासुदेवस्य महिमार्जुनपक्षपातश्चेति सूचयन्
धृतराष्ट्रं प्रति संजय उवाच। एवं यथोक्तेन प्रकारेणोक्त्वा ततोऽनन्तरं
महांश्चासौ योगेश्वरो हरिः पार्थाय परमप्रेमास्पदाय परममैश्वररुपं
दर्शयामास। हरिरित्यनेन स्वभक्तानां पार्थानां दुःखहरण उद्यत इत्युक्तम्।
महायोगेश्वर इत्यनेन विश्वरुपप्रदर्शनादिना येनकेनापि प्रकारेण
तद्धरणेऽतिसमर्थ इति सूचितम्। एतादृशकृष्णानुगृहीतैः पाण्जवैस्त्वं संधिं न
कृतवान् न करोष चातो चाजनीतिहीनो नाममात्रेण राजासीति हे राजन्निति
संबोधनेन ध्वनितम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.9॥ भगवानर्जुनाय दिव्यं रूपं दर्शितवान् स च तद्दृष्ट्वा
विस्मयाविष्टो भगवन्तं विज्ञापितवानितीमं वृत्तान्तमेवमुक्त्वेत्यादिभिः
षड्भिः श्लोकैर्धृतराष्ट्रं प्रति संजय उवाच -- एवमिति। एवं नतु मां शक्यसे
द्रष्टुमनेन चक्षुषाऽतो दिव्यं ददामि ते चक्षुरित्युक्त्वा ततो
दिव्यचक्षुःप्रदानादनन्तरं हे राजन् धृतराष्ट्र; स्थिरो भव श्रवणाय।
महान्सर्वोत्कृष्टश्चासौ योगेश्वरश्चेति महायोगेश्वरो हरिभक्तानां
सर्वक्लेशापहारी भगवान् दर्शनायोग्यमपि दर्शयामास पार्थाय एकान्तभक्ताय
परमं दिव्यं रूपमैश्वरम्।
</details>
