+++
title = "10 अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.10॥ --,**अनेकवक्त्रनयनम्** अनेकानि वक्त्राणि नयनानि **च** यस्मिन् रूपे तत् अनेकवक्त्रनयनम्; **अनेकाद्भुतदर्शनम्** अनेकानि अद्भुतानि विस्मापकानि दर्शनानि यस्मिन् रूपे तत् अनेकाद्भुतदर्शनं रूपम्; तथा **अनेकदिव्याभरणम्** अनेकानि दिव्यानि आभरणानि यस्मिन् तत् अनेकदिव्याभरणम्; तथा **दिव्यानेकोद्यतायुधं** दिव्यानि अनेकानि अस्यादीनि उद्यतानि आयुधानि यस्मिन् तत् दिव्यानेकोद्यतायुधम्; दर्शयामास इति पूर्वेण संबन्धः॥ किञ्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.10 A form aneka-vaktra-nayanam, having many faces and eyes;
aneka-adbhuta-darsanam, possessing many wonderful sights; as also
aneka-divya-abharanam, adorned with numerous celestial ornaments; and
divya-aneka-udyata-ayudham, holding many uplifted heavenly weapons. This
whole portion is connected with the verb '(He) showed' in the earlier
verse. Moreover,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.10॥ जो अनेक मुख और नेत्रोंवाला है अर्थात् जिस रूपमें अनेक मुख और
नेत्र हैं; तथा अनेक अद्भुत दृश्योंवाला है अर्थात् जिसमें आश्चर्य उत्पन्न
करनेवाले अनेक दृश्य हैं; जो अनेक दिव्य भूषणोंसे युक्त है यानी जिसमें
अनेक दिव्य आभूषण हैं और जो हाथमें उठाये हुए अनेक दिव्य शस्त्रोंसे युक्त
है यानी जिस रूपके हाथोंमें अनेक दिव्य शस्त्र उठाये हुए हैं; ऐसा वह रूप
भगवान्ने अर्जुनको दिखलाया। इस श्लोकका पूर्वश्लोकके दर्शयामास शब्दसे
सम्बन्ध है।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.10॥ तदेव रूपं विशिनष्टि -- **अनेकेति।** दिव्यान्याभरणादीनि
हारकेयूरादीनि भूषणानि उद्यतान्युच्छ्रितानि।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.10॥ तदेव रूपं विशिनष्टि द्वाभ्याम् -- **अनेकेत्यादिना।**
अनेकान्यनन्तानि वक्त्राणि नयनानि च यस्मिंस्तदनेकवक्त्रनयनम्।
अनेकान्यद्भुतानि दर्शनानि यस्मिंस्तदनेकाद्भुतदर्शनम्। अनेकानि
दिव्यान्याभरणानि यस्मिन्। दिव्यान्यनेकानि चोद्यतान्यायुधानि चक्रादीनि
यस्मिन्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.10॥ परममैश्वरं रुपं विशिनष्टि। अनेकानि मुखानि नेत्राणि च
यस्मिस्तत्। अनेकानि विस्मापकानि दर्शनानि यस्मिन्,तत्। तथानेकानि
दिव्यान्यलौकिकानि भूषणान्यङ्गदादीनि यस्मिन्तत्। तथा
दिव्यान्यनेकान्युद्यतान्यायुधानि दर्शनानि यस्मिन् तत्। तथानेकानि
दिव्यान्यलौकिकानि भूषणान्यङ्गदादीनि यस्मिन्तत्। तथा
दिव्यान्यनेकान्युद्यतान्यायुधानि यस्मिंतत्। दर्शयामासेति पूर्वेण
संबन्धः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.10॥ तदेव रूपं विशिनष्टि -- अनकेति। अनेकानि वक्त्राणि नयनानि च
यस्मिन्रूपे। अनेकानामद्भुतानां विस्मयहेतूनां दर्शनं यस्मिन्। अनेकानि
दिव्यान्याभरणानि भूषणानि यस्मिन्। दिव्यान्यनेकान्यद्भुतान्यायुधानि
अस्त्राणि यस्मिन् तत्तथा रूपम्।
</details>
