+++
title = "11 दिव्यमाल्याम्बरधरन्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.11॥ --,**दिव्यमाल्याम्बरधरं** दिव्यानि माल्यानि पुष्पाणि अम्बराणि वस्त्राणि **च** ध्रियन्ते येन ईश्वरेण तं दिव्यमाल्याम्बरधरम्; दिव्यगन्धानुलेपनं **दिव्यं गन्धानुलेपनं** यस्य तं दिव्यगन्धानुलेपनम्; **सर्वाश्चर्यमयं** सर्वाश्चर्यप्रायं **देवम् अनन्तं** न अस्य अन्तः अस्ति इति अनन्तः तम्; **विश्वतोमुखं** सर्वतोमुखं सर्वभूतात्मभूतत्वात्; तं दर्शयामास। अर्जुनः ददर्श इति वा अध्याह्रियते॥ या पुनर्भगवतः विश्वरूपस्य भाः; तस्या उपमा उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.11 Divya-malya-ambara-dharam, wearing heavenly garlands and
apparel-the God wearing celestial flowers and clothings;
divya-gandha-anulepanam, anointed with heavenly scents;
sarva-ascaryamayam, abounding in all kinds of wonder; devam,
resplendent; anantam, infinite, boundless; and visvato-mukham, with
faces everywhere-He being the Self of all beings. 'He showed (to
Arjuna)', or 'Arjuna saw', is to be supplied. An illustration is once
more being given of the effulgence of the Cosmic form of the Lord:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.11॥ तथा --, जिस ईश्वरने दिव्य पुष्पमालाओं और वस्त्रोंको धारण कर
रक्खा है; जिसने दिव्य गन्धका अनुलेपन कर रक्खा है; जो समस्त आश्चर्यमय
दृश्योंसे युक्त है; जो सब भूतोंका आत्मा होनेके कारण सब ओर मुखवाला है तथा
जिसका अन्त नहीं है ऐसा अनन्त और दिव्य विराट्रूप भगवान्ने अर्जुनको
दिखलाया; इस प्रकार पूर्वश्लोकसे अन्वय कर लेना चाहिये अथवा अर्जुनने ऐसा
रूप देखा इस प्रकार अध्याहार कर लेना चाहिये।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.11॥ उक्तरूपवन्तं भगवन्तं प्रकारान्तरेण विशिनष्टि --
**किञ्चेति।**अर्जुन इति अध्याहारेऽपि पदसंघटनासंभवात्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.11॥ विश्वतोमुखमिति पूर्वोक्तस्यएकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा
विश्वतोमुखम् इत्यस्यायं परामर्शः। अनन्तं सर्वतः परिच्छेदरहितम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.11॥ उक्तरुपवन्तं भगवन्तं विशिनष्टि। दिव्यानि पुष्पाणि वस्त्राणि
ध्रियन्ते येन तं दिव्यगन्धस्यानुलेपनं यस्य तं सर्वाश्चर्यप्रायं
देवमनन्तं सर्वभूतात्मकत्वात्सर्वतोमुखं दर्शयामासार्जुनो
ददर्शेत्यध्याहाहो वा। अत्र यद्यप्येतानि रुपविशेषणानि प्रतिभान्ति तथापि
देवशब्दस्येश्वरवाचकस्य विशेष्यत्वभिप्रेत्याचार्यैरित्थं व्याख्यातम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.11॥ दिव्येति। दिव्यानि माल्यानि पुष्पमयानि रत्नमयानि च तथा
दिव्यान्यम्बराणि वस्त्राणि च ध्रियन्ते येन तद्दिव्यमाल्याम्बरधरं। दिव्यो
गन्धोऽस्येति दिव्यगन्धस्तदनुलेपनं यस्य तत्।
सर्वाश्चर्यमयमनेकाद्भुतप्रचुरं देवं द्योतनात्मकं अनन्तमपरिच्छिन्नं
विश्वतः सर्वतो मुखानि यस्मिन् तद्रूपं दर्शयामासेति पूर्वेण संबन्धः।
अर्जुनो ददर्शेत्यध्याहारो वा।
</details>
