+++
title = "12 दिवि सूर्यसहस्रस्य"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.12॥ --,**दिवि** अन्तरिक्षे तृतीयस्यां वा दिवि सूर्याणां सहस्रं सूर्यसहस्रं तस्य युगपदुत्थितस्य सूर्यसहस्रस्य या **युगपदुत्थिता भाः; सा यदि; सदृशी स्यात् तस्य महात्मनः** विश्वरूपस्यैव **भासः।** यदि वा न स्यात्; ततः विश्वरूपस्यैव भाः अतिरिच्यते इत्यभिप्रायः॥ किञ्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.12 Should the bhah, effulgence; surya-sahasrasya, of a thousand suns;
utthita bhavet, blaze forth; yugapat, simultaneously; divi, in the sky,
or in heaven which is the third as counted (from this earth);sa, that;
yadi syat, might be-or it might not be-; sadrsi, similar; to the bhasah,
radiance; tasya, of that; mahat-manah, exalted One, the Cosmic Person
Himself. The idea is that the brillinace of the Cosmic Person surely
excels even this! Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.12॥ भगवान्के विराट्रूपकी जो प्रभा -- प्रकाश है; उसकी उपमा कहते हैं
--, द्युलोकमें अर्थात् आकाशमें या तीसरे स्वर्गलोकमें एक साथ उदय हुए
हजारों सूर्योंका जो एक साथ उत्पन्न हुआ प्रकाश हो; वह प्रकाश उस महात्मन्
-- विश्वरूपके प्रकाशके सदृश कदाचित् हो तो हो; अथवा सम्भव है कि न भी हो
अर्थात् उससे भी विश्वरूपका प्रकाश ही अधिक हो सकता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.12॥ ननु प्रकृष्टस्य भगवतो रूपस्य दीप्तिरस्ति न वा; न
चेत्काष्ठादिसाम्यं; यद्यस्ति कीदृशी सेत्याशङ्क्याह -- **या पुनरिति।** सा
यदि स्यात्तद्भासः सदृशी सेति योजना। असंभाविताभ्युपगमार्थो यदिशब्दः।
स्याच्छब्दो निश्चयार्थः। सा कथंचित्सदृशी संभवति ननु भवत्येवेति
विवक्षित्वाह -- **यदि वेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.12॥ दिवि अन्तरिक्षे। भाः दीप्तिः। भासः दीप्तेः। अभूतोपमेयम्।
निरुपमतामेव तस्य दीप्तेर्दर्शयतिउभौ यदि व्योम्नि पृथक्प्रवाहौ
इत्यादिवत्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.12॥ तत्र दृष्टान्ताकाङ्क्षयामाह। दिवि अन्तरिक्षे स्वर्गे वा
सूर्याणआं सहस्त्रस्य युगपदुत्थितस्य युगपदुत्थिता भा यदि भवेत् सा तस्य
महात्मनो विश्वरुपस्य भासः दीप्तेः सदृशी तुल्या स्यात् यदि वा न स्यादिति
विश्वरुपस्य भा अतिरित्यत इत्याशयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.12॥ देवमित्युक्तं विवृणोति -- दिवीति। दिवि अन्तरिक्षे सूर्याणां
सहस्रस्य अपरिमितसूर्यसमूहस्य युगपदुदितस्य युगपदुत्थिता भाः प्रभा यदि
भवेत् तदा सा तस्य महात्मनो विश्वरूपस्य भासो दीप्तेः सदृशी तुल्या यदि
स्याद्यदि वा न स्यात् ततोपि नूनं विश्वरूपस्यैव भा अतिरिच्येतेत्यहं
मन्ये। अन्या तूपमा नास्त्येवेत्यर्थः।
अत्राविद्यमानाध्यवसायात्तदभावेनोपमाभावपरादभूतोपमारूपेयमतिशयोक्तिरुत्प्रेक्षां
व्यञ्जती सर्वथा निरुपमत्वमेव व्यनक्ति। उभौ यदि व्योम्नि पृथक्प्रवाहौ
इत्यादिवत्।
</details>
