+++
title = "13 तत्रैकस्थञ्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.13॥ --,**तत्र** तस्मिन् विश्वरूपे एकस्मिन् स्थितम् **एकस्थं जगत् कृत्स्नं प्रविभक्तम् अनेकधा** देवपितृमनुष्यादिभेदैः **अपश्यत्** दृष्टवान् **देवदेवस्य** हरेः **शरीरे पाण्डवः** अर्जुनः **तदा**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.13 Tada, at that time; pandavah, Pandava, Arjuna; apasyat, saw;
tatra, there, in that Cosmic form; sarire, in the body; devadevasya, of
the God of gods, of Hari; krtsnam, the whole; jagat, Universe; anekadha,
deversely; pravibhaktam, differentiated-into groups of gods, manes,
human beings, and others; ekastham, united in the one (Consmic form).
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.13॥ तथा --, उस समय पाण्डुपुत्र अर्जुनने देव; पितृ और मनुष्यादि
भेदसे अनेक प्रकार विभक्त हुए समस्त जगत्को उस विश्वरूप देवाधिदेव हरिके
शरीरमें ही एकत्र स्थित देखा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.13॥ न केवलमुक्तमेवार्जुनो दृष्टवान्किंतु तत्रैव विश्वरूपे सर्वं
जगदेकस्मिन्नवस्थितमनुभूतवानित्याह -- **किञ्चेति।** तदा विश्वरूपस्य
भगवद्रूपस्य दर्शनदशायामित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.13॥ इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्येति यत्प्राक् भगवतोक्तं
तदप्यपश्यदित्याह -- **तत्रेति।** अनेकधा
प्रविभक्तमित्येतद्वर्षासूत्थिततिंतिणीबीजे सूक्ष्मरूपेण तरुर्दृश्यते
तद्वन्माभूदिति दर्शयितुं सावकाशं अनेकधा विभागयुक्तं विविक्तमपश्यत्।
एकस्थमेकावयवस्थम्। अयमर्थः -- यदा भगवतश्चतुर्भुजं रूपं चिन्त्यते तत्र च
चेतसि लब्धपदे सति क्रमशस्तदीयावयवांस्त्यक्त्वा मुखे स्मिते वा पदनखे वा
चित्तं ध्रियते। तत्रापि लब्धपदे तस्मिंस्तदपि त्यक्त्वा विश्वरूपमारोहति।
दिव्यं चक्षुरपि एवं सूक्ष्मतामापादितं मन एव। मनोऽस्य दैवं चक्षुः स एतेन
दैवेन चक्षुषा मनसैतान्कामान्पश्यन्रमते इति श्रुतेः। कामान्विषयान्
एतान्हार्दाकाशाख्यसगुणब्रह्मगतानिति श्रुतिपदयोरर्थः। यथोक्तं
श्रीभागवतेतत्र लब्धपदं चित्तमाकृष्यैकत्र धारयेत्। नान्यानि चिन्तयेद्भूयः
सुस्मितं भावयेन्मुखम्। तत्र लब्धपदं चित्तमाकृष्य व्योम्नि धारयेत्। तच्च
त्यक्त्वा मदारोहो न किञ्चिदपि चिन्तयेत् इति। तत्र मूर्तौ एकत्र अङ्गे।
व्योम्नि कारणे। मदारोहो निर्विकल्पे ब्रह्मण्यारूढः। तदिदमुक्तं देवदेवस्य
शरीरे कृत्स्नं जगदेकस्थं पाण्डवोऽपश्यदिति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.13॥ न केवलं विश्वरुपधरं देवमर्जुनो दृष्टवानपि तु देवस्य देहे एकस्थं
सर्वं जगद्देवपितृमनुष्यादिभेदैरनेकप्रकारेण प्रकर्षेण विभागयुक्तं
पाण्डवोऽर्जुनो दृष्ठवान्। अहो भगवद्भक्तस्यार्जुनस्य पुतः
पाण्डोर्भाग्यातिशयः ईश्वविमुख्स्य दुर्योधनस्य पितुस्तवाभाग्यातिशयश्चेति
पाण्डवपदेन ध्वनितम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.13॥ इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरमिति
भगवदाज्ञप्तमप्यनुभूतवानर्जुन इत्याह -- तत्रेति। एकस्थमेकत्र स्थितं
जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा देवपितृमनुष्यादिनानाप्रकारैः
अपश्यद्देवदेवस्य भगवतः तत्र विश्वरूपे शरीरे पाण्डवोऽर्जुनस्तदा
विश्वरूपाश्चर्यदर्शनदशायाम्।
</details>
