+++
title = "14 ततः स"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.14॥ --,**ततः** तं दृष्ट्वा **सः** विस्मयेन आविष्टः **विस्मयाविष्टः** हृष्टानि रोमाणि यस्य **सः** अयं **हृष्टरोमा** च अभवत् **धनंजयः।** **प्रणम्य** प्रकर्षेण नमनं कृत्वा प्रह्वीभूतः सन् **शिरसा देवं** विश्वरूपधरं **कृताञ्जलिः** नमस्कारार्थं संपुटीकृतहस्तः सन् **अभाषत** उक्तवान्॥ कथम् यत् त्वया दर्शितं विश्वरूपम्; तत् अहं पश्यामीति स्वानुभवमाविष्कुर्वन् अर्जुन उवाच --,**अर्जुन उवाच --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.14 Tatah, then, having seen Him; sah, he, Dhananjaya; became
vismaya-avistah, filled with wonder; and hrsta-roma, had his hairs
standing on end. Becoming filled with humility, pranamya, bowing down,
bowing down fully; \[With abundant respect and devotion.\] sirasa, with
his head; devam, to the Lord, who had assumed the Cosmic form; abhasata,
he said; krta-anjalih, with folded hands, with palms joined in
salutation: How; 'I am seeing the Cosmic form that has been revealed by
You'-thus expressing his own experience,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.14॥ फिर; उसको देखकर वह धनंजय आश्चर्ययुक्त और प्रफुल्लित रोमवाला हो
गया अर्थात् उसके रोंगटे खड़े हो गये; फिर वह विश्वरूपधारी परमात्मदेवको
शिरसे प्रणाम करके अर्थात् नम्रतापूर्वक भली प्रकार नमस्कार करके पुनः
नमस्कारके लिये हाथ जोड़कर बोला।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.14॥ विश्वरूपधरस्य भगवतस्तस्मिन्नेकीभूतजगतश्चोक्तविशेषणस्य
दर्शनानन्तरं किमकरोदित्यपेक्षायामाह -- **तत इति।**
आश्चर्यबुद्धिर्विस्मयः; रोम्णां हृष्टत्वं पुलकितत्वं; प्रकर्षो
भक्तिश्रद्धयोरतिशयः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.14॥ हृष्टरोमा रोमाञ्चितगात्रः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.14॥ ततः किमकरोदित्यपेक्षायामाह। तत एकस्थकृत्स्त्रजगद्दर्शनानन्तरं
सः प्रथितप्रभावो धनंजयोऽर्जुनो विस्मयाविष्टः। आश्यर्यबुद्धियुक्तः।
तल्लिङ्गमाह। हृष्टानि पुलकितानि रोमाणि यस्य। पणभ्य प्रकर्षणोत्कटभक्त्या
नमनं कृत्वा शिरसा देवं विश्वरुपधरं नमस्करार्थं संपुटीकृतहस्तः सन्
उक्तवान्। विश्वरुपदर्शनात्पूर्वमपि खाण्डवदाहादिना प्रथितप्रभावो राजसूये
गोग्रहे च राजभ्यो धनस्य भीष्मादिभ्यो गोधनस्य च हरणात् धनंजयोऽधुना
पुनर्दृष्टविश्वरुप इति राज्याशां त्वं मा कुर्विति स धनंजय इति पदाभ्यां
धनस्य भीष्मादिभ्यो गोधनस्य च हरणात् धनंजयोऽधुना पुनर्दृष्टविश्वरुप इति
राज्याशां त्वं मा कुर्विति स धनंजय इति पदाभ्यां ध्वनितम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.14॥ एवमद्भुतदर्शनेऽप्यर्जुनो न बिभयांचकार; नापि नेत्रे संचचार; नापि
संभ्रमात्कर्तव्यं विसस्मार; नापि तस्माद्देशादपससार;
किंत्वतिधीरत्वात्तत्कालोचितमेव व्यवजहार महति चित्तक्षोभेपीत्याह -- तत
इति। ततस्तद्दर्शनादनन्तरं
विस्मयेनाद्भुतदर्शनप्रभवेनालौकिकचित्तचमत्कारविशेषेणाविष्टो व्याप्तः अतएव
हृष्टरोमा पुलकितः सन् स प्रख्यातमहादेवसंग्रामादिप्रभावः धनंजयः
युधिष्ठिरराजसूये उत्तरगोग्रहे च सर्वान्वीरान् जित्वा धनमाहृतवानिति
प्रथितमहापराक्रमोऽतिवीरः साक्षादग्निरिति वा महातेजस्वित्वात् देवं तमेव
विश्वरूपधरं नारायणं शिरसा भूमिलग्नेन प्रणम्य प्रकर्षेण
भक्तिश्रद्धातिशयेन नत्वा नमस्कृत्य कृताञ्जलिः
संपुटीकृतहस्तयुगः,सन्नभाषतोक्तवान्। अत्र
विस्मयाख्यस्थायिभावस्यार्जुनगतस्यालम्बनविभावेन भगवता
विश्वरूपेणोद्दीपनविभावेनासकृत्तद्दर्शनेनानुभावेन सात्त्विकरोमहर्षेण
नमस्कारेणाञ्जलिकरणेन चाव्यभिचारिणा चानुभावाक्षिप्तेन वा
धृतिमतिहर्षवितर्कादिना परिपोषात्सववासनानां श्रोतॄणां
तादृशश्चित्तचमत्कारोऽपि तद्भेदानध्यवसायात्परिपोषं गतः
परमानन्दास्वादरूपेणाद्भुतरसो भवतीति सूचितम्।
</details>
