+++
title = "15 पश्यामि देवांस्तव"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.15॥ --

**पश्यामि** उपलभे हे **देव;  
तव देहे देवान् सर्वान्;  
तथा भूतविशेषसंघान्** भूतविशेषाणां स्थावरजङ्गमानां नानासंस्थान-विशेषाणां संघाः भूतविशेषसंघाः तान्;  
किञ्च --  
**ब्रह्माणं** चतुर्मुखम् **ईशम्** ईशितारं प्रजानां **कमलासनस्थं** पृथिवी-पद्म-मध्ये मेरु-कर्णिकासन-स्थम् इत्यर्थः;  
**ऋषींश्च** वसिष्ठादीन् **सर्वान्;  
उरगांश्च** वासुकिप्रभृतीन् **दिव्यान्** दिवि भवान्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.15 Deva, O God; pasyami, I see, perceive; tava dehe, in Your body;
sarvan, all; the devan, gods; tatha, as also; bhuta-visesa-sanghan,
hosts of (various) classes of beings, groups of moving and non-moving
living things having different shapes; and besides, brahmanam, Brahma,
with four faces; isam, the Ruler of creatures; kamalasana-stham, sitting
on a lotus seat, i.e. sitting on Mount Meru which forms the pericarp of
the lotus that is the earth; and sarvan, all; the divyan, heavenly;
rsin, sages-Vasistha and others; and (the heavenly) uragan,
serpents-Vasuki and others.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.15॥ जो विश्वरूप आपने मुझे दिखलाया है उसे मैं किस प्रकार देख रहा हूँ
-- ऐसा अपना अनुभव प्रकट करता हुआ अर्जुन बोला --, हे देव मैं आपके शरीरमें
समस्त देवोंको तथा स्थावरजङ्गमरूप नाना प्रकारकी विभक्त आकृतिवाले  
समस्त भूतविशेषोंके समूहोंको  
एवं कमलासनपर विराजमान अर्थात् पृथ्वीरूप कमलमें
सुमेरुरूप कर्णिकापर बैठे हुए प्रजाके शासनकर्ता चतुर्मुख ब्रह्माको;  
वसिष्ठादि ऋषियोंको और वासुकि प्रभृति समस्त दिव्य अर्थात् देवलोकमें
होनेवाले सर्पोंको देख रहा हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.15॥ कथं भगवन्तं प्रत्यर्जुनो भाषितवानिति पृच्छति -- **कथमिति।**
तत्प्रश्नमपेक्षितं पूरयन्नवतारयति -- **यत्त्वयेति।** भूतविशेषसङ्घेषु
देवानामन्तर्भावेऽपि पृथक्करणमुत्कर्षात्। ब्रह्मणः सर्वदेवतात्मत्वेऽपि
तेभ्यो भेदकथनं तदुत्पादकत्वादिति मत्वाह -- **किञ्चेति।** ऋषीणामुरगाणां च
किंचिद्वैषम्यात्पृथक्त्वम्। दिव्यानित्युभयेषां विशेषणम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.15॥ देवानादित्यादीन्। भूतविशेषाश्चतुर्विधा जरायुजादयस्तेषां
संघान्समूहान्। ब्रह्माणं चतुर्मुखम्। ईशमीशितारम्। कमलासनस्थमित्यनेन
दूरदर्शनमुक्तम्। उरगान्पातालस्थाननन्तादीन्। दिव्यान्कैलासादौ
स्थितान्वासुकिप्रमुखान्। एतेन व्यवहितदर्शनमुक्तम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.15॥ स्वानुभवमाविष्कुर्वन्नर्जुन उवाच। हे देव; तव देहे
देवानिन्द्रादीन्सर्वान्पश्यामि। तथा भूतविशेषाणां समूहान्पश्यामि। किंच
ब्रह्माणं प्रजानां नियन्तरां पद्मासनस्थं ऋषींश्च वसिष्ठादीन्
सर्वानुरगांश्च वासुकिप्रभृतीन् दिव्यान पश्यामीति सर्वत्र संबन्धनीयम्।
देवादीनां भूतविशेषान्तत्वेऽपि तेषामुत्कर्षात्पृथगुपादानम्। ब्रह्मणो
देवत्वेऽपि तज्जनकत्वात्पृथग्ग्रहणम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.15॥ यद्भगवता दर्शितं विश्वरूपं तद्भगवद्दत्तेन दिव्येन चक्षुषा
सर्वलोकादृश्यमपि पश्याम्यहो मम भाग्यप्रकर्ष इति स्वानुभवमाविष्कुर्वन्
अर्जुन उवाच -- पश्यामीति। पश्यामि चाक्षुषज्ञानविषयीकरोमि। हे देव; तव
देहे विश्वरूपे देवान्वस्वादीन्सर्वान्। तथा भूतविशेषाणां स्थावराणां
जङ्गमानां च नानासंस्थानानां संघान्समूहान्। तथा ब्रह्माणं
चतुर्मुखमीशमीशितारं सर्वेषां कमलासनस्थं पृथिवीपद्ममध्ये
मेरुकर्णिकासनस्थं; भगवन्नाभिकमलासनस्थमिति वा। तथा ऋषींश्च
सर्वान्वसिष्ठादीन्ब्रह्मपुत्रान्। उरगांश्च
दिव्यानप्राकृतान्वासुकिप्रभृतीन्पश्यामीति सर्वत्रान्वयः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १५</summary>

पश्यामीति। हे देव ! तव देहे सर्वान् देवान् पश्यामि; तथा भूतविशेषसङ्घान् पश्यामि; ईशं कमलासनस्थं ब्रह्माणं पश्यामि; सर्वान् ऋषींश्च पश्यामि; दिव्यानुरगांश्च पश्यामि। यद्वा पश्यामीत्येकक्रिययैव सर्वद्वितीयान्तपदानामन्वयः। भूतविशेषसङ्घानिति। नानाविधसंस्थानविशेषविशिष्टचराचरात्मकभूतसमूहानित्यर्थः। संस्थानम् अवयवसन्निवेशः। ईशिता प्रभुः, नियन्तेति यावत्। तत्त- त्कर्मानुगुणं तं तं प्राणिनं नियमयतीति भावः। ननु ब्रह्मणो महात्मनः कथं पद्ममध्यस्थितिर्भृङ्गस्येव क्षुद्रस्येत्यत आह— पृथिवीति। पृथिव्येव पद्मम् , तन्मध्यस्थमेरुरेव कर्णिका; मेरुशिखरे सत्यलोके वर्तनाद् ब्रह्मणः कमलासनस्थत्वमिति भावः। अत एव ‘धाता ऽब्जयोनिर्द्रुहिणो विरिञ्चिः कमलासनः’ इति कमलासनशब्दस्य ब्रह्मदेववाचित्वमुक्तम् अमरादिभिः कोशकारैः। न च श्रीविष्णुमूर्ति- नाभीपद्मप्रभवत्वादस्य कमलासनत्वमिति वाच्यम् ; विष्णोर्जगन्मयविग्रहस्य पादस्थानीयं पातालं, नाभिस्थानीयं भूतलं, शिरःस्थानीयं तु सत्यतलमिति[^१_५२९] प्रसिद्ध्या भूपद्मस्यैव विष्णुनाभीपद्मत्वात्। यद्वा ब्रह्मणश्चतुर्मुखस्य विष्णुनाभीपद्मे विलक्षणे स्थितिः प्रलयकाल एव, न त्वधुनेति कृत्वा अधुना ब्रह्मणः कमलासनं मेरुशिखररूपमेवेति बोध्यम्। न च - पद्माकार आसनविशेषः पद्मासनमित्युच्यते, भद्रासनस्वस्तिकासनाद्यन्तर्गतः, तस्मिन्नासने स्थितत्वात् कमलासनस्थ इति सुवचमिति - वाच्यम् ; विश्वरूपदर्शनक्षुभिताशयस्य चतुर्मुखस्य तदानीं नैश्चल्येन पद्मासने स्थित्ययोगात्। 

[^१_५२९]: सत्यलोक इत्यर्थः। 

[[५२९]]

यत्तु रामानुजः— ब्रह्माणम् अण्डाधिपतिं चतुर्मुखम् , तथा कमलासने ब्रह्मणि स्थितमीशं चेति। तदसत् ; ब्रह्मणि स्थितस्य चिन्मात्रस्य चक्षुरविषयत्वात्। नीरूपो ह्यन्तर्यामी। न च - ब्रह्मणो मते स्थितमीशं रुद्रमित्यर्थ इति - वाच्यम् ; कमलासनस्थशब्देन कमलासनमतस्थमित्यर्थस्याप्रतिपाद्यमानत्वात्। 

ननु ब्रह्मविष्णुरुद्राणां त्रिमूर्तित्वेऽपि विष्णोः साक्षान्नारायणत्वात् तद्देहे ब्रह्मेव शिवोऽप्यस्तीति कमलासनस्थं ब्रह्माणं, तथा ईशं शिवं च पश्यामीति व्याख्येयमिति चेत्? मैवम् ; सर्वान् देवानित्यनेन रुद्रादित्यादिसर्वदेवानां प्रतिपादितत्वाद् , ईश्वरस्य शम्भोश्च रुद्रगणान्तःपातित्वान्न पृथक् कथनावसर इति। कमलासनस्थं कैलासगिरौ पद्मासनसमासीनमीशं शिवं चापश्यदिति व्याख्यानेऽपि नास्माकं काऽपि क्षतिः। विष्णुशिवयोश्चैतन्यात्मना अभेदेऽपि सङ्घातात्मना भेदसद्भावात्। विष्णोरेवावतारविशेषत्वाद् विष्णुशिव- विग्रहयोः। दिवि [^१_५३०]पातालस्वर्गे भवा दिव्यास्तान्॥१५॥

[^१_५३०]: उरगाणां पातालभवत्वप्रसिद्धेः दिव्यानिति व्याचष्टे—पातालेति।
</details>
