+++
title = "16 अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.16॥ --,**अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम्** अनेके बाहवः उदराणि वक्त्राणि नेत्राणि च यस्य तव सः त्वम् अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रः तम् अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम्। **पश्यामि त्वा** त्वां **सर्वतः** सर्वत्र **अनन्तरूपम्** अनन्तानि रूपाणि अस्य इति अनन्तरूपः तम् अनन्तरूपम्। ,**न अन्तम्;** अन्तः अवसानम्; **न मध्यम्;** मध्यं नाम द्वयोः कोट्योः अन्तरम्; न **पुनः तव आदिम्** -- न देवस्य अन्तं **पश्यामि;** न मध्यं पश्यामि; न पुनः आदिं पश्यामि; हे **विश्वेश्वर विश्वरूप**॥ किञ्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.16 Pasyami, I see; tvam, You; aneka-bahu-udara-vaktra-netram, as
possessed of numerous arms, bellies, mouths and eyes; ananta-rupam,
having infinite forms; sarvatah, all around. Visveswara, O Lord of the
Universe; visva-rupa, O Cosmic Person; na pasyami, I see not; \['I do
not see-because of Your all-pervasiveness.'\] tava, Your; antam, end; na
madhyam, nor the middle-what lies between two extremities; na punah, nor
again; the adim, beginning-I see not the limit (end) nor the middle, nor
again the beginning, of You who are God! Furthermore,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.16॥ मैं आपको अनेकों भुजा; उदर; मुख और नेत्रोंवाला अर्थात् आपके जिस
स्वरूपमें अनेकों भुजा; उदर; मुख और नेत्र हैं ऐसे रूपवाला तथा सब ओरसे
अनन्त रूपवाला अर्थात् जिसके सर्वत्र अनन्त रूप हैं ऐसा; देख रहा हूँ। हे
विश्वेश्वर हे विश्वरूप मैं आपका न तो अन्त अर्थात् समाप्ति; न मध्य
अर्थात् आदि और अन्तके बीचकी अवस्था और न आदि ही देखता हूँ; अभिप्राय यह कि
मुझे आप परमात्मदेवका न अन्त दिखलायी देता है; न मध्य दीखता है और न आपका
आदि ही दिखलायी देता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.16॥ यत्र भगवद्देहे सर्वमिदं दृष्टं तमेव विशिनष्टि -- **अनेकेति।**
आदिशब्देन मूलमुच्यते। नान्तं न मध्यमित्यत्रापि पश्यामीत्यस्य प्रत्येकं
संबन्धं सूचयति -- **नान्तं पश्यामीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.16॥ अनेके अनन्ता बाहव उदराणि वक्त्राणि नेत्राणि च
यस्मिंस्तदनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम्।
सर्वतश्चतुर्दिक्षूपर्यधश्चानन्तमपरिच्छिन्नं रूपमस्य तम्। अनन्तत्वमेवाह
-- **नान्तमिति।** दीर्घरज्ज्वा इव तवाद्यन्तौ दैशिकौ न स्त इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.16॥ यस्य देहे सर्वं दृष्टं तं देहवन्तं विशिनष्टि। अनेकानि बाह्वदीनि
यस्य तं त्वां; सर्वत्रानन्तानि रुपाण्यस्येति तं पश्यामि। तवादिमन्तं
मध्यं पुनर्न पश्यामि विश्वदर्शनं तव देहे युक्तं विश्वरुपत्वात्तवेति
सूचनार्थम्। हे विश्वरुपेतिसंबोधनम्। विश्वस्याद्यन्तमध्यवत्त्वेऽपि तव
तद्वत्त्वं नास्ति विश्वरुपत्वेऽपि विश्वेश्वरत्वात्तवेति द्योतनार्थ
विश्वेश्वरेति संबोधनम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.16॥ यत्र भगवद्देहे सर्वमिदं दृष्टवान् तमेव विशिनष्टि -- अनेकेति।
बाहव उदराणि वक्त्राणि नेत्राणि चानेकानि यस्य तमनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं
पश्यामि त्वां सर्वतः सर्वत्र। अनन्तानि रूपाणि यस्येति तम्। तव तु
पुनर्नान्तमवसानं न मध्यं नाप्यादिं पश्यामि सर्वगतत्वात्। हे विश्वेश्वर
हे विश्वरूप। संबोधनद्वयमतिसंभ्रमात्।
</details>
