+++
title = "17 किरीटिनङ् गदिनम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.17॥ --,**किरीटिनं** किरीटं नाम शिरोभूषणविशेषः तत् यस्य अस्ति सः किरीटी तं किरीटिनम्; तथा गदिनं गदा अस्य विद्यते इति गदी तं गदिनम्; तथा **चक्रिणं** चक्रम् अस्य अस्तीति चक्री तं चक्रिणं **च; तेजोराशिं** तेजःपुञ्जं **सर्वतोदीप्तिमन्तं** सर्वतोदीप्तिः अस्य अस्तीति सर्वतोदीप्तिमान्; तं सर्वतोदीप्तिमन्तं **पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं** दुःखेन निरीक्ष्यः दुर्निरीक्ष्यः तं दुर्निरीक्ष्यं **समन्तात्** समन्ततः सर्वत्र **दीप्तानलार्कद्युतिम्** अनलश्च अर्कश्च अनलार्कौ दीप्तौ अनलार्कौ दीप्तानलार्कौ तयोः दीप्तानलार्कयोः द्युतिरिव द्युतिः तेजः यस्य तव स त्वं दीप्तानलार्कद्युतिः; तं त्वां दीप्तानलार्कद्युतिम् **अप्रमेयं** न प्रमेयम् अशक्यपरिच्छेदम् इत्येतत्॥ इत एव ते योगशक्तिदर्शनात् अनुमिनोमि
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.17 Pasyami, I see; tvam, You; as kiritinam, wearing a diadem-kirita
is a kind of decoration for the head; one having it is kiriti; gadinam,
wielding a mace; and also cakrinam, holding a disc; tejorasim, a mass of
brilliance; sarvatah diptimantam, glowing all around; durniriksyam,
difficult to look at; samantat, from all sides, at every point; as
though dipta-analarka-dyutim, possessed of the radiance (dyuti) of the
blazing (dipta) fire (anala) and sun (arka); and aprameyam,
immeasurable, i.e. beyond limitation. 'For this reason also, i.e., by
seeing Your power of Yoga, I infer' that-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.17॥ तथा --, शिरके भूषणविशेषका नाम किरीट है; वह जिसके शिरपर हो उसे
किरीटी कहते हैं। जिसके पास गदा हो वह गदी है। जिसके हाथमें चक्र हो वह
चक्री है। इस प्रकार; मैं आपको किरीटी -- किरीटयुक्त; गदीगदायुक्त;
चक्रीचक्रयुक्त; तेजोराशि -- तेजका समूह और सर्वतोदीप्तिमान् -- सब ओरसे
दीप्तिशाली देख रहा हूँ। तथा आपको दुर्निरीक्ष्य -- जो कठिनतासे देखा जा
सके ऐसा; एवं सब ओरसे प्रज्वलित अग्नि और सूर्यके समान प्रकाशमय और बुद्धि
आदिसे जिसका ग्रहण न हो सके; ऐसा अप्रमेयस्वरूप देखता हूं; प्रदीप्त यानी
प्रकाशित अग्नि और अर्क यानी सूर्य इन दोनोंके समान जिसका प्रकाश -- तेज हो
उसका नाम दीप्तानलार्कद्युति है।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.17॥ विश्वरूपवन्तं भगवन्तमेव प्रकारान्तरेण प्रपञ्चयति --
**किञ्चेति।** परिच्छिन्नत्वं व्यावर्तयति -- **सर्वत** **इति।**
दुर्निरीक्ष्यं पश्यामीत्यधिकारिभेदादविरुद्धम्। पुरतो वा पृष्ठतो वा
पार्श्वतो वा नास्य दर्शनं किंतु सर्वत्रेत्याह -- **समन्तत इति।**
दीप्तिमत्त्वं दृष्टान्तेन स्पष्टयति -- **दीप्तेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.17॥ किरीटगदाचक्रधारिणम्। दीप्तिमत्त्वादेव दुर्निरीक्ष्यं
द्रष्टुमशक्यम्। समन्तात्सर्वतो ये दीप्ता अनला अर्काश्च
तद्वद्द्युतिर्यस्य तं; समन्ताद्दीप्तानर्लाकद्युतिमित्येकं पदम्।
अतएवाप्रमेयं द्रष्टुमशक्यपरिच्छेदम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.17॥ किंच किरीटिनं शिरोभूषणविशेषवन्तम्। गदास्यास्तीति गदी तम्।
चक्रमस्यास्तीति चक्री तम्। अतएव समन्ततः सर्वत्र दीप्ताग्निसूर्ययोः
कान्तिरिव कान्तिर्यस्य तम्। अतएव दुर्निरीक्ष्यं दुःखेन निरीक्ष्यं
किरीटादिमत्त्वेऽप्यप्रेमयमशक्यपरिच्छेदं त्वां पश्यामि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.17॥ तमेव विश्वरूपं भगवन्तं प्रकारान्तरेण विशिनष्टि -- किरीटिनमिति।
किरीटगदाचक्रधारिणं च सर्वतो दीप्तिमन्तं तेजोराशिं च अतएव दुर्निरीक्षं
दिव्येन चक्षुषा विना निरीक्षितुमशक्यम्। सयकारपाठे दुःशब्दोऽपह्नववचनः।
अनिरीक्ष्यमिति यावत्। दीप्तयोरनलार्कयोर्द्युतिरिव द्युतिर्यस्य
तमप्रमेयमित्थमयमिति परिच्छेत्तुमशक्यं त्वां समन्तात्सर्वतः पश्यामि
दिव्येन चक्षुषा। अतोऽधिकारिभेदाद्दुर्निरीक्ष्यं पश्यामीति न विरोधः।
</details>
