+++
title = "18 त्वमक्षरम् परमम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.18॥ --,**त्वम् अक्षरं** न क्षरतीति; **परमं** ब्रह्म **वेदितव्यं** ज्ञातव्यं मुमुक्षुभिः। **त्वम् अस्य विश्वस्य** समस्तस्य जगतः **परं** प्रकृष्टं **निधानं** निधीयते अस्मिन्निति निधानं परः आश्रयः इत्यर्थः। किञ्च; **त्वम् अव्ययः** न तव व्ययो विद्यते इति अव्ययः; **शाश्वतधर्मगोप्ता** शश्वद्भवः शाश्वतः नित्यः धर्मः तस्य गोप्ता शाश्वतधर्मगोप्ता। **सनातनः** चिरंतनः **त्वं पुरुषः** परमः **मतः** अभिप्रेतः **मे** मम॥ किञ्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.18 Tvam, You; are the aksaram, Immutable; the paramam, supreme One,
Brahman; veditavyam, to be known-by those aspiring for Liberation. You
are the param, most perfect; nidhanam, repository-where things are
deposited, i.e. the ultimate resort; asya visvasya, of this Universe, of
the entire creation. Further. You are the avyayah, Imperishable-there is
no decay in You; the sasvata-dharma-gopta, Protector (gopta) of the
ever-existing (sasvata) religion (dharma). You are the sanatanah,
eternal; transcendental purusah, Person. This is me, my; matah,
belief-what is meant by me. Moreover,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.18॥ इसीलिये अर्थात् आपकी योगशक्तिको देखकर ही मैं अनुमान करता हूँ
--, आप मुमुक्षु पुरुषोंद्वारा जाननेयोग्य परमअक्षर अर्थात् जिसका कभी नाश
न हो ऐसे परमब्रह्म परमात्मा हैं। आप ही इस समस्त जगत्के परम उत्तम निधान
हैं -- जिसमें कोई वस्तु रक्खी जाय उसे निधान कहते हैं; सो आप इस संसारके
परम आश्रय हैं। इसके सिवा आप अविनाशी हैं अर्थात् आपका कभी नाश नहीं होता;
इसलिये आप नाशरहित हैं और सनातनधर्मके रक्षक हैं अर्थात् जो सदासे है; ऐसे
नित्यधर्मके आप रक्षक हैं और आप ही सनातन परमपुरुष हैं -- यह मेरा मत है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.18॥ सप्रपञ्चे भगवद्रूपे प्रकृते प्रकरणविरुद्धं
त्वमक्षरमित्यादिनिरुपाधिकवचनमित्याशङ्क्याह -- **इतएवेति।**
योगशक्तिरैश्वर्यातिशयः। न क्षरतीति निष्प्रपञ्चत्वमुच्यते।
परमपुरुषार्थत्वात्परमार्थत्वाच्च ज्ञातव्यत्वम्। यस्मिन्द्यौः
पृथिवीत्यादौ प्रपञ्चायतनस्यैव ततो निकृष्टस्य ज्ञातव्यत्वश्रवणात्। कुतो
ब्रह्मणो ज्ञातव्यत्वं तत्राह -- **त्वमस्येति।** निष्प्रपञ्चस्य ब्रह्मणो
ज्ञेयत्वे हेत्वन्तरमाह -- **किञ्चेति।** अविनाशित्वात्तवैव
ज्ञातव्यत्वादतिरिक्तस्य नाशित्वेन हेयत्वादित्यर्थः। ज्ञानकर्मात्मनो
धर्मस्य नित्यत्वं वेदप्रमाणकत्वं धर्मसंस्थापनार्थाय संभवामीत्युक्तत्वाद्
गोप्ता रक्षिता।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.18॥ एवं तव योगैश्वर्यदर्शनात्त्वामेवमवैमीति वदन्नप्रमेयत्वमेव
विवृणोति -- **त्वमिति।** परममक्षरमस्थूलादिलक्षणम्। अक्षरं ब्रह्म परमम्
इत्यत्र प्रागुक्तं निष्कलं ब्रह्म तदेव त्वमसि। एतेन सगुणरूपस्य
निर्गुणज्ञापकत्वमुक्तम्। शाखाग्रस्येव चन्द्रज्ञापकत्वम्। अतएव वेदितव्यं
वेदान्तप्रमाणेन ज्ञातुं योग्यं नतूपासनीयम्। सगुणं ब्रह्मापि त्वमेवेत्याह
-- **त्वमस्येति।** निधानं लयस्थानम्। एतेन कारणत्वमुक्तम्। अव्ययः अमृतः
देवत्वात्। शाश्वतस्य वैदिकस्य धर्मस्य गोप्तेत्यनेन
कार्यब्रह्मभूतहिरण्यगर्भरूपत्वमुक्तम्। ,सनातनश्चिरन्तनोऽनादिपुरुषो
जीवात्मा सोऽपि त्वमेव मे मम मतः। एवं विश्वरूपदर्शने जीवब्रह्मणोरैक्यं
शाखया चन्द्र इवाधिगम्यत इत्युक्तम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.18॥ दृष्ट्वा चानुमिनोमि। त्वमक्षरं न क्षरतीत्यक्षरं परमं ब्रह्म
श्रुवणादिना मुमुक्षुभिर्वेदितव्यं ज्ञातव्यं त्वमेव। यतोऽस्य विश्वस्य परं
प्रकृष्टं निधानं निधीयतेऽस्मिन्निति निधानं परः आश्रयस्त्वमेव। किंच
त्वमव्ययो विनाशरहितः पुनश्च शश्वदभवस्य नित्यस्य नित्यवेदबोधितस्य धर्मस्य
गोप्ता रक्षकोऽतस्त्वं चिरंतनः पुरुषो ममाभिमतः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.18॥ एवं तवातर्क्यनिरतिशयैश्वर्यदर्शनादनुमिनोमि -- त्वमिति।
त्वमेवाक्षरं परमं ब्रह्म वेदितव्यं मुमुक्षुभिर्वेदान्तश्रवणादिना।
त्वमेवास्य विश्वस्य परं प्रकृष्टं निधीयतेऽस्मिन्निति निधानमाश्रयः। अतएव
त्वमव्ययो नित्यः शाश्वतस्य नित्यवेदप्रतिपाद्यतयाऽस्य धर्मस्य गोप्ता
पालयिता। शाश्वतेति संबोधनं वा। तस्मिन्पक्षेऽव्ययो विनाशरहितः। अतएव
सनातनश्चिरन्तनः पुरुषो यः परमात्मा स एव त्वं मे मतो विदितोसि।
</details>
