+++
title = "19 अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्य"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.19॥ --,**अनादिमध्यान्तम्** आदिश्च मध्यं च अन्तश्च न विद्यते यस्य सः अयम् अनादिमध्यान्तः तं त्वां अनादिमध्यान्तम्; **अनन्तवीर्यं** न तव वीर्यस्य अन्तः अस्ति इति अनन्तवीर्यः तं त्वाम् अनन्तवीर्यम्; तथा **अनन्तबाहुम्** अनन्ताः बाहवः यस्य तव सः त्वम्; अनन्तबाहुः तं त्वाम् अनन्तबाहुम्; **शशिसूर्यनेत्रं** शशिसूर्यौ नेत्रे यस्य तव सः त्वं शशिसूर्यनेत्रः तं त्वां शशिसूर्यनेत्रं चन्द्रादित्यनयनम्; **पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं** दीप्तश्च असौ हुताशश्च वक्त्रं यस्य तव सः त्वं दीप्तहुताशवक्त्रः तं त्वां दीप्तहुताशवक्त्रम्; **स्वतेजसा विश्वम् इदं** समस्तं **तपन्तम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.19 Pasyami, I see; tvam, You; as anadi-madhya-antam, without
beginning, middle and end; ananta-viryam, possessed of infinite valour;
and also ananta-bahum, having innumerable arms; sasi-surya-netram,
having the sun and the moon as the eyes; dipta-hutasavakram, having a
mouth like a blazing fire; tapantam, heating up; idam, this; visvam,
Universe; sva-tejasa, by Your own birlliance.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.19॥ तथा --, ( मैं ) आपको आदि; मध्य और अन्तसे रहित अर्थात् जिसका
आदि; मध्य और अन्त नहीं है; ऐसे रूपवाला और अनन्तवीर्य -- अनन्त सामर्थ्यसे
युक्त देखता हूँ; आपकी सामर्थ्यका अन्त नहीं है; इसलिये आप अनन्तवीर्य हैं
तथा मैं आपको अनन्त भुजाओंसे युक्त; चन्द्रमा और सूर्यरूप नेत्रोंवाला;
प्रज्वलित अग्निरूप मुखोंवाला और अपने तेजसे इस जगत्को तपायमान करते हुए
देखता हूँ अर्थात् जिस रूपके अनन्त हाथ हों; चन्द्रमा और सूर्य ही जिसके
नेत्र हों; प्रज्वलित अग्नि ही जिसका मुख हो और जो अपने तेजसे इस सारे
विश्वको तपायमान करता हो; ऐसा रूप धारण किये आपको देख रहा हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.19॥ भगवतो विश्वरूपाख्यं रूपमेव पुनर्विवृणोति -- **किञ्चेति।**
हुतमश्नातीति हुताशो वह्निः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.19॥ एतदेवाह -- **अनादीति।** देशतः
कालतश्चादिमध्यान्तहीनत्वादनादिमध्यान्तम्। दीप्तो हुताशो वक्त्रे यस्येति
भास्वरदन्तत्वं व्यज्यते। स्वतेजसा चैतन्यज्योतिषा इदं विश्वं विश्वरूपं
तपन्तं प्रकाशयन्तम्। अनादित्वादिसर्वविशेषणविशिष्टं विश्वं तपिकर्मीभूतं
तापयन्तं त्वां परज्योतीरूपं पश्यामि जानामि। चित्रपटस्थानीयं विश्वरूपं
सकलकारकात्मकधीवासनोपेतं येन ज्योतिषा प्रकाशते तदेव त्वमसीति जानामीति
भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.19॥ भगवतः परमरुपुषत्वं प्रकारान्तरेण निरुपयति -- अनादीति।
आदिमध्यान्तवर्जितं अनन्ववीर्यं अपरिमितपराक्रमं यतोऽनन्ता बाहवो यस्य
चन्द्रसूर्यौ नेत्रे दीप्तश्चासौ वह्निश्च वक्रं यस्य तम्। अतः स्वतेजसा
इदं विश्वं संतापयन्तं त्वां पश्यामि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.19॥ किंच -- अनादीति। आदिरुत्पत्तिर्मध्यं स्थितिरन्तो
विनाशस्तद्रहितं अनादिमध्यान्तं। अनन्तं वीर्यं प्रभावो यस्य तं। अनन्ता
बाहवो यस्य तं। उपलक्षणमेतन्मुखादीनामपि। शशिसूर्यौ नेत्रे यस्य तं। दीप्तो
हुताशो वक्त्रं यस्य; वक्त्रेषु यस्येति वा तं। स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तं
संतापयन्तं त्वा त्वां पश्यामि।
</details>
