+++
title = "21 अमी हि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.21॥ --,**अमी हि** युध्यमाना योद्धारः **त्वा** त्वां **सुरसंघाः** ये अत्र भूभारावताराय अवतीर्णाः वस्वादिदेवसंघाः मनुष्यसंस्थानाः त्वां **विशन्ति** प्रविशन्तः दृश्यन्ते। तत्र **केचित् भीताः प्राञ्जलयः** सन्तो **गृणन्ति** स्तुवन्ति त्वाम् अन्ये पलायनेऽपि अशक्ताः सन्तः। युद्धे प्रत्युपस्थिते उत्पातादिनिमित्तानि उपलक्ष्य **स्वस्ति** अस्तु जगतः **इति उक्त्त्वा महर्षिसिद्धसंघाः** महर्षीणां सिद्धानां च संघाः **स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः** संपूर्णाभिः॥ किं चान्यत् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.21 Ami hi, those very; sura-sanghah, groups of gods, the soldiers
engaged in battle-groups of gods such as the Vasus who have descended
here in the form of human beings for eliminating the burden of the
earth; visanti, enter-are seen to be entering; tvam, You. Bhitah, struck
with fear, and unable to flee; kecit, some among them; grnanti, extol
You; pranjalayah, with their palms joined. Maharsi-siddha \[Siddha: A
semi-divine being supposed to be of great purity and holiness, and said
to be particularly characterized by eight supernatural faculties called
siddhis.-V.S.A.\]-sanghah, groups of great sages and perfected beings;
seeing protents foroding evil, etc. as the battle became imminent;
stuvanti, praise; tvam, You; puskalabhih, with elaborate, full;
stutibhih, hymns; uktva, saying; 'svasti iti, May it be well!' And
further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.21॥ अर्जुनके मनमें जो पहले ऐसा संशय था कि हम उनको जीतेंगे या वे
हमको जीतेंगे उसका निर्णय करनेके लिये मैं पाण्डवोंकी निश्चित विजय
दिखलाऊँगा इस भावसे प्रवृत्त हुए भगवान् अपना वैसा रूप दिखाने लगे; उस
रूपको देखकर अर्जुन बोला --, यह युद्ध करनेवाले योद्धास्वरूप देवगण; यानी
जो भूमिका भार उतारनेके लिये यहाँ अवतीर्ण हुए हैं; वे मनुष्योंकीसी
आकृतिवाले वस्वादि देवसमुदाय आपमें ( दौड़दौड़कर ) प्रवेश कर रहे हैं
अर्थात् प्रवेश करते हुए दिखलायी दे रहे है। उनमेंसे अन्य कोईकोई तो
भागनेमें असमर्थ होनेके कारण भयभीत होकर हाथ जोड़े हुए आपकी स्तुति कर रहे
हैं। तथा महर्षियों और सिद्धोंके समुदाय युद्ध आरम्भ होनेपर उत्पात आदि
अशुभ चिह्नोंको देखकर संसारका कल्याण हो ऐसा कहकर अनेकों अर्थात् सम्पूर्ण
स्तोत्रोंद्वारा आपकी स्तुति कर रहे हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.21॥ अमी हीत्यादि समनन्तरग्रन्थस्य तात्पर्यमाह -- **अथेति।** तं
भगवन्तं पाण्डवजयमैकान्तिकं दर्शयन्तं पश्यन्नर्जुनो ब्रवीतीत्याह -- **तं
पश्यन्निति।** विश्वरूपस्यैव प्रपञ्चनार्थमनन्तरग्रन्थजातमिति दर्शयति --
**किञ्चेति।** असुरसङ्घा इति पदं छित्त्वा भूभारभूता दुर्योधनादयस्त्वां
विशन्तीत्यपि च वक्तव्यम्। उभयोरपि,सेनयोरवस्थितेषु
योद्धुकामेष्ववान्तरविशेषमाह -- **तत्रेति।** समरभूमौ समागतानां
द्रष्टुकामानां नारदप्रभृतीनां विश्वविनाशमाशङ्कमानानां तं परिजिहीर्षतां
स्तुतिपदेषु भगवद्विषयेषु प्रवृत्तिप्रकारं दर्शयति -- **युद्ध इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.21॥ व्यथामेवाह -- **अमीति।** हि यतः अमी त्वा त्वां असुरसङ्घा
असुरांशा दुर्योधनादयस्त्वां पतङ्गाः पावकमिवादृष्टप्रेरिता विशन्ति
मरणायेत्यर्थः। केचिद्भीताः प्राञ्जलयो बद्धाञ्जलयो गृणन्ति स्तुवन्ति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.21॥ इदानीं यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुरित्यर्जुनसंशयनिर्णयाय
पाण्डवानां जयमैकान्तिकं दर्शयितुं प्रवृत्तं भूभारहरणार्थिनं भगवन्तं
पश्यन्नाह। अमी हि यध्यमानाः भूभारहरणार्थं मनुष्यरुपेणावतीर्णा
वस्वीदिदेवसङ्घास्त्वां प्रविशन्तीति त्वमिति पाठ आचार्यैर्व्याख्यात इति
भाति। अन्यथा त्वा त्वामिति भाष्यपाठोऽपेक्षितः। असुरसङ्गा इति पदं
च्छित्वा भूभारभूता दुर्योधनादयस्तवां विशन्तीत्यपि वक्तव्यमिति
तट्टीकाकारोक्तिस्तु त्वेतिपाठे संगच्छत इति ज्ञेयम्। तत्र केचिद्भीताः
पलायनेऽप्यशक्ताः सन्तः प्राञ्जलयः सन्तो गृणन्तः स्तुवन्ति। किंच
युद्धदर्शनार्थमागता महर्षिसिद्धसङ्घा नारदातयो युद्धे प्रत्युपस्थिते तु
जगत्क्षयहेतूत्पादादीनि उपलक्ष्य स्वस्तयस्तु जगत इत्युक्त्वा संपूर्णाभिः
स्तुतिभूः स्तुवन्ति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.21॥ अधुना भूभारसंहारकारित्वमात्मनः प्रकटयन्तं भगवन्तं पश्यन्नाह --
अमी इति। अमी हि सुरसङ्गा वस्वादिदेवगणा भूभारावतारार्थं
मनुष्यरूपेणावतीर्णा युध्यमानाः सन्तस्त्वा त्वां विशन्ति प्रविशन्तो
दृश्यन्ते। एवमसुरसङ्घा इति पदच्छेदेन भूभारभूता दुर्योधनादयस्त्वां
विशन्तीत्यपि वक्तव्यम्। एवमुभयोरपि सेनयोः केचिद्भीताः पलायनेऽप्यशक्ताः
सन्तः प्राञ्जलयो गृणन्ति स्तुवन्ति त्वाम्। एवं प्रत्युपस्थिते युद्धे
उत्पातादिनिमित्तान्युपलक्ष्य स्वस्त्यस्तु सर्वस्य जगत इत्युक्त्वा
महर्षिसिद्धसङ्घा नारदप्रभृतयो युद्धदर्शनार्थमागता विश्वविनाशपरिहाराय
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिर्गुणोत्कर्षप्रतिपादिकाभिर्वाग्भिः पुष्कलाभिः
परिपूर्णार्थाभिः।
</details>
