+++
title = "22 रुद्रादित्या वसवो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.22॥ --,**रुद्रादित्याः वसवो ये च साध्याः** रुद्रादयः गणाः **विश्वे**देवाः **अश्विनौ च** देवौ **मरुतश्च ऊष्मपाश्च** पितरः; **गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघाः** गन्धर्वाः हाहाहूहूप्रभृतयः यक्षाः कुबेरप्रभृतयः असुराः विरोचनप्रभृतयः सिद्धाः कपिलादयः तेषां संघाः गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघाः; ते **वीक्षन्ते** पश्यन्ति **त्वा** त्वां **विस्मिताः** विस्मयमापन्नाः सन्तः ते **एव सर्वे**॥ यस्मात् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.22 Ye, those who are; the rudra-adityah, Rudras and Adityas; vasavah,
the Vasus; and sadhyah, the Sadhyas-the groups of Rudras and other gods;
the gods visve, Visve-devas; and asvinau, the two Asvins; marutah, the
Maruts; and usmapah, the Usmapas, (a class of) manes; and
gandharva-yaksa-asura-siddha-sanghah, hosts of Gandharvas-viz Haha, Huhu
and others-, Yaksas-viz Kubera and others-, demons-Virocana and others-,
and Siddhas-Kapila and others; sarve eva, all of those very ones;
viksante, gaze; tva, (i.e.) tvam, at You; vismitah eva, being indeed
struck with wonder. For,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.22॥ तथा और भी --, जो रुद्र; आदित्य; वसु और साध्य आदि देवगण हैं; एवं
जो विश्वेदेव; दोनों अश्विनीकुमार; वायुदेव और ऊष्मपा नामक पितृगण हैं तथा
जो गन्धर्व; यक्ष; असुर और सिद्धोंके समुदाय हैं यानी हाहाहूहू आदि
गन्धर्व; कुबेरादि यक्ष; विरोचनादि असुर और कपिलादि सिद्ध इन सबके समुदाय
हैं; वे सभी आश्चर्ययुक्त हुए आपको देख रहे हैं।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.22॥ दृश्यमानस्य भगवद्रूपस्य विस्मयकरत्वे हेत्वन्तरमाह --
**किञ्चेति।** त एवोक्ता रुद्रादयः सर्वे विस्मयमापन्नास्त्वां पश्यन्तीति
संबन्धः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.22॥ किं च ये त्वदनुगृहीता रुद्रादयस्तेऽपि विस्मिताः सन्तः सर्वे
त्वां वीक्षन्त इत्याह -- **रुद्रादित्या इति।** साध्याः विश्वे च
देवगणविशेषौ रुद्रादित्यवज्ज्ञेयौ। उष्मपाः पितरः। गन्धर्वाणां
यक्षाणामसुराणां सिद्धानां जातिभेदानां सङ्घाः समूहाः। शेषं स्पष्टम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.22॥ किंचैद्रूपं दृष्ट्वा नाहमेव विस्मयाविष्टः; अपि तु
रुद्रादयोऽपीत्याह -- रूद्रेति। ऊष्माणं पिबन्तीत्ययूष्मपाः पितरः। ऊष्मभागा
हि पितरः। यावदुष्णं भवेदन्नं यावदश्चन्ति वाग्यताः। पितरस्तावदश्रन्ति
यावन्नोक्ता हविर्गुणाः इति श्रुतिस्मृतभ्याम्। गन्धर्वा हाहाहूहूप्रभृतयः;
यक्षाः कुबेरादयः; असुरा विरोचनादयः; सिद्धाः कपिलादयः; तेषां सङ्घाः
समूहास्त्वां पश्यन्ति। सर्वे विस्मिता विस्मयं प्राप्ता एव च।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.22॥ रुद्रादित्या इति। किंचान्यत् रुद्राश्चादित्याश्च वसवो ये च
साध्या नाम देवगणा,विश्वतुल्यविभक्तिकविश्वेदेवशब्दाभ्यामुच्यमाना देवगणा
अश्विनौ नासत्यदस्रौ मरुत एकोनपञ्चाशद्देवगणा ऊष्मपाश्च पितरो गन्धर्वाणां
यक्षाणामसुराणां सिद्धानां च जातिभेदानां सङ्घाः समूहा वीक्षन्ते पश्यन्ति
त्वा त्वां। तादृशाद्भुतदर्शनात्ते सर्व एव विस्मिताश्च।
विस्मयलौकिकचमत्कारविशेषमापद्यन्ते च।
</details>
