+++
title = "23 रूपम् महत्ते"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.23॥ --,**रूपं महत्** अतिप्रमाणं ते तव **बहुवक्त्रनेत्रं** बहूनि वक्त्राणि मुखानि नेत्राणि चक्षूंषि च यस्मिन् तत् रूपं बहुवक्त्रनेत्रम्; हे **महाबाहो;** **बहुबाहूरुपादं** बहवो बाहवः ऊरवः पादाश्च यस्मिन् रूपे तत् बहुबाहूरुपादम्; किञ्च; **बहूदरं** बहूनि उदराणि यस्मिन्निति बहूदरम्; **बहुदंष्ट्राकरालं** बह्वीभिः दंष्ट्राभिः करालं विकृतं तत् बहुदंष्ट्राकरालम्; **दृष्ट्वा** रूपम् ईदृशं **लोकाः** लौकिकाः प्राणिनः **प्रव्यथिताः** प्रचलिताः भयेन **तथा अहम**पि॥ तत्रेदं कारणम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.23 Mahabaho, O mighty-armed One; drstva, seeing; te, Your; mahat,
immence, very vast; upam, form of this kind; bahu-vaktra-netram, with
many mouths and eyes; bahu-bahu-uru-padam, having many arms, thighs and
feet; and further, bahu-udaram, with many bellies; and
bahu-damstra-karalam, fearful with many teeth; lokah, the creatures in
the world; are pravya-thitah, struck with terror; tatha, and so also; am
even aham, I. The reason of that is this:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.23॥ क्योंकि --, हे महाबाहो आपका यह रूप अति महान् -- बहुत लंबाचौड़ा;
अनेकों मुख और नेत्रोंवाला -- जिसके अनेकों मुख और नेत्र हैं ऐसा; बहुतसी
भुजाओं; जंघाओं और चरणोंवाला -- जिसके बहुतसी भुजाएँ; जंघाएँ और चरण हैं
ऐसा; तथा बहुतसे पेटोंवाला -- जिसके बहुतसे पेट हैं ऐसा और बहुतसी दाढ़ोंसे
अति विकराल आकृतिवाला है अर्थात् बहुतसी दाढ़ोंके कारण जिसकी आकृति अति
भयंकर हो गयी है; ऐसा है। आपके ऐसे ( विकट ) रूपको देखकर संसारके समस्त
प्राणी भयसे व्याकुल हो रहे हैं -- काँप रहे हैं; और मैं भी उन्हींकी भाँति
भयभीत हो रहा हूँ।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.23॥ लोकत्रयं प्रव्यथितमित्युक्तमुपसंहरति -- **यस्मादिति।** ईदृशं
यस्मात्ते रूपं तस्मात्तं दृष्ट्वेति योजना। भयेन लौकिकवदहमपि व्यथितो
व्यथां पीडां देहेन्द्रियप्रचलनं प्राप्तोऽस्मीत्याह -- **तथेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.23॥ पुनर्लोकानामात्मनश्च व्यथामाह -- **रूपमिति।** महत्
आदिमध्यान्तहीनम्। हे महाबाहो; ते तव करालं महारूपं दृष्ट्वा लोका
व्यथितास्तथाहं च व्यथित इति योजना।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.23॥ रूद्रादयः किमर्थ विस्मयापन्ना इति चेत् यस्मात्सर्वे लोकाः करालं
तव रुपं दृष्ट्वा पीडिता इत्याह -- रुपमिति। तव रुपं महदतिप्रमाणम्।
तदेवाह। बहूनि मुखानि चक्षूंषि च यस्मिन् तत्; बहूनि बाह्वदीनि प्रव्यथिता
भयेन प्रचलिताः। ननु प्रव्यथितैर्लोकैः किं तव त्वं तु न व्यथि इत्यत आह।
तथाहमपि व्यथितः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.23॥ लोकत्रयं प्रव्यथितमित्युक्तमुपसंहरति -- रूपमिति। हे महाबाहो; ते
तव रूपं दृष्ट्वा लोकाः सर्वेऽपि प्राणिनः प्रव्यथितास्तथाऽहं प्रव्यथितो
भयेन। कीदृशं ते रूपम्। महत् अतिप्रमाणम्। बहूनि वक्त्राणि नेत्राणि च
यस्मिंस्तत्। बहवो बाहवः ऊरवः पादाश्च यस्मिंस्तत्। बहून्युदराणि
यस्मिंस्तत्। बहुभिर्दंष्ट्राभिः करालमतिभयानकम्। दृष्ट्वैव मत्सहिताः
सर्वे लोका भयेन पीडिता इत्यर्थः।
</details>
