+++
title = "24 नभःस्पृशन्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.24॥ --,**नभःस्पृशं** द्युस्पर्शम् इत्यर्थः; **दीप्तं** प्रज्वलितम्; **अनेकवर्णम्** अनेके वर्णाः भयंकराः नानासंस्थानाः यस्मिन् त्वयि तं त्वाम् अनेकवर्णम्; **व्यात्ताननं** व्यात्तानि विवृतानि आननानि मुखानि यस्मिन् त्वयि तं त्वां व्यात्ताननम्; **दीप्तविशालनेत्रं** दीप्तानि प्रज्वलितानि विशालानि विस्तीर्णानि नेत्राणि यस्मिन् त्वयि तं त्वां दीप्तविशालनेत्रं **दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा** प्रव्यथितः प्रभीतः अन्तरात्मा मनः यस्य मम सः अहं प्रव्यथितान्तरात्मा सन् **धृतिं धैर्यं न विन्दामि** न लभे **शमं च** उपशमनं मनस्तुष्टिं हे **विष्णो**॥ कस्मात् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.24 O Visnu, hi, verily; drstva, seeing; tvam, You; nabhah-sprsam,
touching heaven; diptam, blazing; aneka-varnam, with many colours,
(i.e.) possessed of many frightening forms; vyatta-ananam, open-mouthed;
dipta-visala-netram, with firey large eyes; I, pravyathita-antara-atma,
becoming terrified in my mind; na vindami, do not find; dhrtim,
steadiness; ca, and; samam, peace, calmness of mind. Why;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.24॥ उसमें यह कारण है कि --, आपके आकाशका स्पर्श किये हुए यानी
स्वर्गतक व्याप्त; प्रदीप्त -- प्रकाशमान और अनेक वर्णोंवाले अर्थात् अनेक
भयंकर आकृतियोंसे युक्त देखकर तथा फैलाये हुए मुखोंवाले -- जिस शरीरमें
फैलाये हुए बहुतसे मुख हैं ऐसे और दीप्त विशाल नेत्रोंवाले -- जिसके
बड़ेबड़े नेत्र प्रज्वलित हो रहे हैं ऐसे; देखकर हे विष्णो
प्रव्यथितअन्तरात्मा -- अत्यन्त भयभीत अन्तःकरणवाला मैं अर्थात् जिसका मन
भयसे व्याकुल हो रहा है ऐसा; मैं धैर्य और उपशमको अर्थात् मनकी तृप्तिरूप
शान्तिको नहीं पा रहा हूँ।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.24॥ अर्जुनस्य विश्वरूपदर्शनेन व्यथितत्वे हेतुमाह -- **तत्रेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.24॥ करालत्वप्रपञ्चनेन स्वव्यथामेवाह -- **नभ इति।** नभःस्पृशं
व्योमव्यापिनम्। दीप्तमग्निवज्जाज्वल्यमानम्। व्यात्ताननं विस्तारितमुखम्।
दीप्तविशालनेत्रं रक्तनेत्रमित्यर्थः। हि प्रत्यक्षं त्वा त्वां दृष्ट्वा
प्रव्यथितान्तरात्मा प्रकर्षेण व्यथितचित्तो धृतिं धैर्यं न विन्दामि न लभे
शमं च शान्तिं स्वास्थ्यं च न लभे हे विष्णो व्यापक; भयानकं त्वदाक्रान्तं
देशं त्यक्त्वान्यत्र गन्तुमशक्यं तव व्यापकत्वादिति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.24॥ स्वव्यथायां कारणमाह -- नभ इति। नभःस्पृशं द्युस्पृशं; दीप्तं
ज्वलितं; अनेके नाना भयंकरा वर्णा यस्मिन् तं; व्याक्तानि विवृतानि
भयंकराणि मुखानि यस्मिन्तं प्रज्वलितानि विस्तीर्णानि नेत्राणि यस्मिन्तं;
त्वां दृष्ट्वा प्रव्यथितश्चलितोऽन्तरात्मा मनो यस्य सोऽयं धैर्यं न लभे
अतएव शमं मनस्तुष्टिं न लभे। व्यापनशीलता तव मया दृष्टाऽधुना
द्रष्टुमसमर्थोऽस्मीति सूचयन्नाह हे विष्णो इति; व्यापनशीलस्त्वं मनोगतमपि
जानासीति वा संबोधनाशयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.24॥ भयानकत्वमेव प्रपञ्चयति -- नभःस्पृशमिति। न केवलं प्रव्यथित एवाहं
त्वां दृष्ट्वा किंतु प्रव्यथितोऽन्तरात्मा मनो यस्य सोहं धृतिं धैर्यं
देहेन्द्रियादिधारणसामर्थ्यं शमं च मनःप्रसादं न विन्दामि न लभे। हे
विष्णो; त्वां कीदृशम्। नभःस्पृशमन्तरिक्षवव्यापिनं दीप्तं ज्वलितं
अनेकवर्णं भयंकरनानासंस्थानयुक्तम् व्यात्ताननं विवृतमुखं दीप्तविशालनेत्रं
प्रज्वलितविस्तीर्णचक्षुषं त्वां दृष्ट्वा हि एव प्रव्यथितान्तरात्माहं
धृतिं शमं च न विन्दामीत्यन्वयः।
</details>
