+++
title = "25 दंष्ट्राकरालानि च"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.25॥ --,**दंष्ट्राकरालानि** दंष्ट्राभिः करालानि विकृतानि **ते तव मुखानि दृष्ट्वैव** उपलभ्य **कालानलसंनिभानि** प्रलयकाले लोकानां दाहकः अग्निः कालानलः तत्सदृशानि कालानलसंनिभानि मुखानि दृष्ट्वेत्येतत्। **दिशः** पूर्वापरविवेकेन **न जाने** दिङ्मूढो जातः अस्मि। अतः **न लभे च** न उपलभे च **शर्म** सुखम्। अतः **प्रसीद** प्रसन्नो भव हे **देवेश; जगन्निवास**॥ येभ्यो मम पराजयाशङ्का या आसीत् सा च अपगता। ,यतः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.25 Drstva eva, having merely seen; te, Your; mukhani, mouths;
damstra-karalani, made terrible with (their) teeth; and
kala-anala-sannibhani, resembling the fire of Dissolution is kalanala;
similar to that; na jane, I have lost; the sense of disah, direction-I
do not know the directions as to which is East or which is West; and
hence, na labhe, find no; sarma, comfort. Therefore, prasida, be
gracious; devesa, O Lord of gods; jagannivasa, O Abode of the Universe!
'The apprehension which was there of my getting defeated by those
offers, that too has cleared away, since-'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.25॥ क्योंकि --, दाढ़ोंसे युक्त भयंकर -- विकराल आकृतिवाले और
कालाग्निके समान अर्थात् प्रलयकालमें लोकोंको भस्मीभूत करनेवाली जो
कालाग्नि है; उसके समान आपके मुखोंको देखकर मैं इन दिशाओंको पूर्व और
पश्चिमके विवेकपूर्वक नहीं जानता हूँ अर्थात् मुझे दिग्भ्रम हो गया है।
इसीसे ( आपके स्वरूपका दर्शन करते हुए भी ) मुझे विश्राम -- सुख नहीं मिल
रहा है; सो हे देवेश हे जगन्निवास आप प्रसन्न होइये।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.25॥ दृश्यमानेऽपि भगवद्देहे परितोषाद्यभावे कारणान्तरं
प्रश्नपूर्वकमाह -- **कस्मादिति।** दृष्ट्वैवेत्येवकारेण
प्राप्तिर्व्यावर्त्यते।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.25॥ कालानलः प्रलयाग्निस्तत्तुल्यानि। प्रसीद प्रसन्नः सुखदो
भवेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.25॥ दंष्ट्राभिः करानि विकृतानि प्रलयकालाग्निसदृशानि च दृष्टैव नतु
प्राप्य दिशः पूर्वापरविवेकेन न जानामि। शर्म सुखं च न लभे अतो हे देवेश हे
जगन्निवास; प्रसीद प्रसन्नो भव। तव देवेशत्वं जगन्निवासत्वं च प्रत्यक्षेण
मयोपलब्धं यदर्थं मम प्रार्थना आसीदिति द्योतनार्थं संबोधनद्वयम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.25॥ दंष्ट्रेति। दंष्ट्राभिः करालानि विकृतत्वेन भयंकराणि
प्रलयकालानलसदृशानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव नतु तानि प्राप्य भयवशेन दिशः
पूर्वापरादिविवेकेन न जाने। अतो न लभे च शर्म सुखं त्वद्रूपदर्शनेऽपि। अतो
हे देवेश हे जगन्निवास; प्रसीद प्रसन्नो भव मां प्रति यथा भयाभावेन
त्वद्दर्शनजं सुखं प्राप्नुयामिति शेषः।
</details>
