+++
title = "26 अमी च"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.26॥ --,**अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य** पुत्राः दुर्योधनप्रभृतयः -- त्वरमाणाः विशन्ति इति व्यवहितेन संबन्धः -- **सर्वे सहैव** सहिताः **अवनिपालसंघैः** अवनिं पृथ्वीं पालयन्तीति अवनिपालाः तेषां संघैः; किञ्च **भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रः** कर्णः **तथा असौ सह अस्मदीयैरपि** धृष्टद्युम्नप्रभृतिभिः **योधमुख्यैः** योधानां मुख्यैः प्रधानैः सह॥ किञ्च
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.26 Ca, and; tvam, into You-this is to be connected with 'rapidly
enter' in the next verse; sarve, all; ami, those; putrah,
sons-Duryodhana and others; dhrtarastrasya, of Dhrtarastra; saha, along
with; avanipala-sanghaih, multitudes of the rulers (pala) of the earth
(avani); also Bhisma, Drona, tatha, and; asau, that; suta-putrah, son of
a Suta, Karna; saha, together with; api, even; asmadiyaih, our;
yodha-mukhyaih, prominent warriors, the ;nders-Dhrstadyumna and others.
Moreover,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.26॥ जिन शूरवीरोंसे मुझे पहले पराजयकी आशङ्का थी; वह भी अब चली गयी
क्योंकि --, ये दुर्योधन आदि धृतराष्ट्रके समस्त पुत्र अवनिपालोंके
दलोंसहित -- अवनि यानी पृथ्वीका जो पालन करें उनका नाम अवनिपाल है। उनके
दलोंसहित इकट्ठे होकर बड़े वेगसे आपके मुखोंमें प्रवेश कर रहे हैं। यही
नहीं; किंतु भीष्म; द्रोण और यह सूतपुत्र -- कर्ण एवं हमारी ओरके भी
धृष्टद्युम्नादि प्रधान योद्धाओंके सहित ( सबसेसब )।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.26। अस्माकं जयं परेषां पराजयं च दिदृक्षन्तं \[दिदृक्षुं\] दिदृक्षुं
त्वां पश्यामीत्याह -- **येभ्य इति।** तत्र हेतुत्वेन श्लोकमवतारयति --
**यत इति।** न केवलं दुर्योधनादीनामेव पराजयः किंतु भीष्मादीनामपीत्याह --
**किञ्चेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.26॥ अमी त्वां विशन्तीत्यग्रिमश्लोकादपकृष्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.26॥ पराजयाशङ्कापि मम निवृत्ता इत्याशयेनाह। अभी च त्वा त्वां
धृतराष्ट्रस्य पुत्रा दुर्योधनादयस्त्वरमाणा विशन्तीति परेणान्वयः। सर्वे
युयुत्सुव्यतिरिक्ता अवनिपालानां राज्ञां जयद्रथादीनां समूहैः सहैव। किंच
येषु परेषां जयाशा तेऽपि भाष्मादयः सूतपुत्रः कर्णोऽसौ ममातीव शत्रुः
अस्मदीयैरपि योधानां प्रधानैः शिखण्डिधृष्टद्युम्नदिभूः सहैव।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.26॥ अस्माकं जयं परेषां पराजयं च सर्वदा द्रष्टुमिष्टं पश्य। मम देहे
गुडाकेश यच्चान्यद्द्रष्टुमिच्छसीति भगवदादिष्टमधुना पश्यामीत्याह पञ्चभिः
-- अमीचेत्यादिना। अमी च धृतराष्ट्रस्य पुत्रा दुर्योधनप्रभृतयः शतं सोदरा
युयुत्सुं विना सर्वे त्वां त्वरमाणा विशन्तीत्यग्रेतनेनान्वयः।
अतिभयसूचकत्वेन क्रियापदन्यूनत्वमत्र गुण एव। सहैवावनिपालानां शल्यादीनां
राज्ञां सङ्घैस्त्वां विशन्ति। न केवलं दुर्योधनादय एव विशन्ति किंतु
अजेयत्वेन सर्वैः संभावितोऽपि भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रः कर्णस्तथासौ सर्वदा
मम विद्वेष्टा। सहास्मदीयैरपि परकीयैरिव
धृष्टद्युम्नप्रभृतिर्योधमुख्यैस्त्वां विशन्तीत्यन्वयः।
</details>
