+++
title = "27 वक्त्राणि ते"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.27॥ --,**वक्त्राणि** मुखानि ते तव **त्वरमाणाः** त्वरायुक्ताः सन्तः **विशन्ति;** किंविशिष्टानि मुखानि **दंष्ट्राकरालानि भयानकानि** भयंकराणि। किञ्च; **केचित्** मुखानि प्रविष्टानां मध्ये **विलग्नाः दशनान्तरेषु** मांसमिव भक्षितं **संदृश्यन्ते** उपलभ्यन्ते **चूर्णितैः** चूर्णीकृतैः **उत्तमाङ्गैः** शिरोभिः॥ कथं प्रविशन्ति मुखानि इत्याह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.27 Visanti, they enter; tvarmanah, rapidly, in great haste; into te,
Your; vaktrani, mouths;-what kind of mouths;-bhayanakani, terrible;
damstra-karalani, with cruel teeth. Besides, among these who have
entered the mouths, kecit, some; samdrsyante, are see; vilagna,
sticking, like meat eaten; dasanantaresu, in the gaps between the teeth;
uttamangaih, with their heads; curnitaih, crushed. As to how they enter,
he says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.27॥ तथा --, शीघ्रतासे -- बड़ी जल्दीके साथ आपके मुखोंमें प्रवेश कर
रहे हैं। किस प्रकारके मुखोंमें दाढ़ोंवाले विकराल भयंकर मुखोंमें। तथा उन
मुखोंमें प्रविष्ट हुए पुरुषोंमेंसे भी कितने ही विचूर्णित मस्तकोंसहित
दाँतोंके बीचमें भक्षण किये हुए मांसकी भाँति चिपके हुए दीख रहे हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.27॥ भगवद्रूपस्योग्रत्वे हेत्वन्तरमाह -- **किञ्चेति।** प्रविष्टानां
मध्ये केचिदिति संबन्धः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.27॥ ते भीष्मादयः। उत्तमाङ्गैः शिरोभिः। अयं भावः -- धृतराष्ट्रस्य
पुत्राः पापिष्ठाः भवन्तमेव त्रैलोक्यशरीरं विशन्ति। पापानुरूपं तस्य
पायुस्थानस्थितान्नरकानेव गच्छन्तीति तत्र त्वां विशन्तीत्येवोक्तम्।
भीष्मादयस्तु भक्ता यतोऽग्निर्ब्राह्मणा वेदाश्च प्रसूतास्तद्भगवतो मुखं
प्रविशन्तीति वैषम्यगतिसूचनार्थं त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्रा विशन्ति
भीष्मादयस्ते वक्त्राणि विशन्तीति विभागदर्शनं युक्तमिति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.27॥ किंच तव मुखानि दंष्ट्राकरालानि अतएव भयंकराणि त्वरायुक्ता
विशन्ति। तत्र प्रविष्टनां मध्ये किंचिद्दन्तान्तरेषु चूर्णितैः
शिरोभिर्विलग्ना भक्षितमांसमिव संदृश्यन्ते उपलभ्यन्ते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.27॥ वक्त्राणीति। अमी धृतराष्ट्रपुत्रप्रभृतयः सर्वेपि ते तव
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि वक्त्राणिव त्वरमाणा विशन्ति। तत्र च
केचिच्चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः शिरोभिर्विशिष्टा दशनान्तरेषु विलग्ना विशेषेण
संलग्ना दृश्यन्ते मया सम्यगसंदेहेन।
</details>
