+++
title = "28 यथा नदीनाम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.28॥ --,**यथा नदीनां** स्रवन्तीनां **बहवः** अनेके अम्बूनां वेगाः **अम्बुवेगाः** त्वराविशेषाः **समुद्रमेव अभिमुखाः** प्रतिमुखाः **द्रवन्ति** प्रविशन्ति; **तथा** तद्वत; **तव अमी** भीष्मादयः **नरलोकवीराः** मनुष्यलोके शूराः **विशन्ति वक्त्राणि अभिविज्वलन्ति** प्रकाशमानानि॥ ते किमर्थं प्रविशन्ति कथं च इत्याह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.28 Yatha, as; the bahavah, numerous; ambu-vegah, currents of the
waters, particularly the swift ones; nadinam, of flowing rivers;
dravanti abhimukhah, rush towards, enter into; the samudram, sea; eva,
alone; tatha, so also; do ami, those; nara-loka-virah, heroes of the
human world-Bhisma and others; visanti, enter into; tava, Your;
abhi-vijvalanti, blazing, glowing; vaktrani, mouths. Why do they enter,
and how; In answer Arjuna says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.28॥ वे किस प्रकार मुखोंमें प्रवेश करते हैं; सो कहते हैं --, जैसे
चलती हुई नदियोंके बहुतसे जलप्रवाह बड़े वेगसे समुद्रके सम्मुख हुए ही
दौड़ते हैं -- समुद्रमें ही प्रवेश करते हैं; वैसे ही यह मनुष्यलोकके
शूरवीर भीष्मादि आपके प्रज्वलित प्रकाशमान मुखोंमें प्रवेश कर रहे हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.28॥ उभयोरपि सेनयोरवस्थितानां राज्ञां भगवन्मुखप्रवेशं निदर्शनेन
विशदयति -- **कथमित्यादिना।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.28॥ इदमेव सदृष्टान्तमाह -- **यथेति।** तव वक्त्राणि विशन्तीति
संबन्धः। अभिविज्वलन्ति सर्वतः जाज्वल्यमानानि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.28॥ तत्र दृष्टान्तमाह। यथा नदीनां स्त्रवन्तीनां बहवो जलानां वेगाः
समुद्रमेवाभिमुखाः प्रतिमुखा द्रवन्ति विशन्ति तथामी नरलोकवीरास्तव
मुखान्यभिविज्वन्ति प्रकाशभानानि विशन्ति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.28॥ राज्ञां भगवन्मुखप्रवेशने निदर्शनमाह -- यथेति। यथा
नदीनामनेकमार्गप्रवृत्तानां बहवोऽम्बूनां जलानां वेगा वेगवन्तः प्रवाहाः
समुद्राभिमुखाः सन्तः समुद्रमेव द्रवन्ति विशन्ति तथा ते तवामी नरलोकवीरा
विशन्ति वक्त्राण्यभितः सर्वतो ज्वलन्ति। अभिविज्वलन्ति इति वा पाठः।
</details>
