+++
title = "29 यथा प्रदीप्तम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.29॥ --,**यथा प्रदीप्तं ज्वलनम्** अग्निं **पतङ्गाः** पक्षिणः **विशन्ति नाशाय** विनाशाय **समृद्धवेगाः** समृद्धः उद्भूतः वेगः गतिः येषां ते समृद्धवेगाः; **तथैव नाशाय विशन्ति लोकाः** प्राणिनः **तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः**॥ त्वं पुनः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.29 Yatha, as; patangah, moths, flying insects; visanti, enter;
samrddha-vegah, with increased haste; into a pradiptam, glowing;
jvalanam, fire; nasaya, for destruction; tatha eva, in that very way; do
the lokah, creatures; visanti, enter into; tava, Your; vaktrani, mouths;
api, too; samrddha-vegah, with increased hurry; nasaya, for destruction.
You, again-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.29॥ वे किसलिये और किस प्रकार प्रवेश कर रहे हैं; सो कहते हैं --,
जैसे पतंग -- पक्षीगण अपने नाशके लिये दौड़दौड़कर अत्यन्त वेगसे प्रदीप्त
अग्निमें प्रवेश करते हैं; वैसे ही ( ये सब ) प्राणी भी नष्ट होनेके लिये
दौड़दौड़कर अत्यन्त वेगके साथ आपके मुखोंमें प्रवेश कर रहे हैं। जिनका वेग
-- गति बढ़ी हुई हो; वे समृद्धवेग कहलाते हैं।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.29॥ प्रवेशप्रयोजनं तत्प्रकारविशेषं चोदाहरणान्तरेण स्फोरयति -- **ते
किमर्थमित्यादिना।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.29॥ बुद्धिपूर्वकमेव ते त्वद्वक्त्राणि प्रविशन्तीति सदृष्टान्तमाह --
**यथा प्रदीप्तमिति।**
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.29॥ अम्बुवेगाः समुद्रं विशन्ति नतु जलभावविनाशं प्राप्नुवन्ति। एते
तु नाशाय प्रविशन्तीत्यतो दृष्टान्तान्तरमाह। यथा प्रदीप्तमग्निं पतङ्गाः
क्षुद्रपक्षिविशेषाः समृद्धवेगा विनाशाय विशन्ति तथैव समृद्धवेगा लोकाः
प्राणिनः तवापि मुखानि विनाशाय विशन्ति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.29॥ अबुद्धिपूर्वकप्रवेशे नदीवेगं दृष्टान्तमुक्त्वा
बुद्धिपूर्वकप्रवेशे दृष्टान्तमाह -- यथा प्रदीप्तमिति। यथा पतङ्गाः शलभाः
समृद्धवेगाः सन्तो बुद्धिपूर्वं प्रदीप्तं ज्वलनं विशन्ति नाशाय मरणायैव
तथैव नाशाय विशन्ति लोका एते दुर्योधनप्रभृतयः सर्वेऽपि तव वक्त्राणि
समृद्धवेगाः बुद्धिपूर्वमनायत्या।
</details>
