+++
title = "30 लेलिह्यसे ग्रसमानः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.30॥ --,**लेलिह्यसे** आस्वादयसि **ग्रसमानः** अन्तः प्रवेशयन् समन्तात् समन्ततः **लोकान् समग्रान्** समस्तान् **वदनैः** वक्त्रैः **ज्वलद्भिः** दीप्यमानैः **तेजोभिः आपूर्य** संव्याप्य **जगत् समग्रं** सह अग्रेण समस्तम् इत्येतत्। किञ्च; **भासः** दीप्तयः **तव उग्राः** क्रूराः **प्रतपन्ति** प्रतापं कुर्वन्ति हे **विष्णो** व्यापनशील॥ यतः एवमुग्रस्वभावः; अतः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.30 O Visnu, Your fierce rays are acorching. \[M.S., S., and S.S.
construe 'completely৷৷.heat' to alify 'fierce rays' in the second
sentence. However, the use of kim ca (moreover) in the Comm. suggests
the translation as above.-Tr.\] Lelihyase, You lick Your lips, You
taste; grasamanah, while devouring, while taking in; samagran, all;
lokan, the creatures; samantat, from all sides; jvaladbhih, with
flaming; vadanaih, mouths; which are apurya, completely filling;
samagram, the whole- together (saha) with the foremost (agrena); jagat,
world; tejobhih, with heat. Moreover, O Visnu, the all-pervading One,
tava, Your; ugrah, fierce; bhasah, rays; are pratapanti, scorching.
Since You are of such a terrible nature, therefore-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.30॥ और आप --, ( उन ) समस्त लोकोंको देदीप्यमान मुखोंद्वारा सब ओरसे
निगलते हुए चाट रहे हैं अर्थात् उनका आस्वादन कर रहे हैं। तथा हे विष्णो --
व्यापनशील परमात्मन् आपकी उग्र -- कठोर प्रभाएँ समग्र जगत्को अर्थात् समस्त
जगत्को अपने तेजसे व्याप्त करके तप रही हैं -- तेज फैला रही हैं।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.30॥ योद्धुकामानां राज्ञां भगवन्मुखप्रवेशप्रकारं प्रदर्श्य तस्यां
दशायां भगवतस्तद्भासां च प्रवृत्तिप्रकारं प्रत्याययति -- **त्वं
पुनरिति।** भगवत्प्रवृत्तिमेव प्रत्याय्य तदीयभासां प्रवृत्तिं प्रकटयतिं
-- **किञ्चेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.30॥ ये च पतन्तस्तांस्त्वं करुणावानपि न वारयसि प्रत्युत
ग्रसितुमिच्छस्येवेत्याह -- लेलिह्यसे,भूयोभूयोऽतिशयेन वा आस्वादयसि।
कीदृशस्त्वम्। समन्ताज्ज्वलद्भिर्वदनैर्लोकान्समग्रान्ग्रसमानः। एवं
निर्घृणस्यापि तव तेजो न हीयते प्रत्युत वर्धत एवेत्याह -- **तेजोभिरिति।**
हे विष्णो व्यापनशील; समग्रं जगत्तेजोभिरापूर्य तव उग्राः स्प्रष्टुमशक्या
भासो दीप्तयः प्रतपन्तीति योजना। पदार्थः स्पष्टः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.30॥ सर्वे स्वनाशाय तव वक्राणि विशन्ति त्वं पुनः समन्ततः
समग्रांल्लोकाञ्जवलद्भिर्वदनैर्ग्रसमानोऽन्तः प्रवेशयन् लेलिह्यसे
आस्वादयसि। किंच तवोग्रा अतिक्रूरा भासो दीप्तयः सर्वं जगत्तेजोभिरापूर्य
संव्याप्य प्रतपन्ति प्रतापं कुर्वन्ति। यतस्त्वं व्यापनशीलोऽतस्ता अपि
तादृशा इति द्योतयन्संबोधयति -- हे विष्णो इति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.30॥ योद्धुकामानां राज्ञां भगवन्मुखप्रवेशप्रकारमुक्त्वा तदा
भगवतस्तद्भासां च प्रवृत्तिप्रकारमाह -- लेलिह्यस इति। एवं वेगेन प्रविशतो
लोकान्दुर्योधनादीन्समग्रान्सर्वान्ग्रसमानोऽन्तःप्रवेशयन्ज्वलद्भिर्वदनैः
समन्तात्सर्वतस्त्वं लेलिह्यसे आस्वादयसि। तेजोभिर्भाभिरापूर्य जगत्समग्रं।
यस्मात्त्वं भाभिर्जगदापूरयसि तस्मात्तवोग्रास्तीव्रा भासो दीप्तयः
प्रज्वलतो ज्वलनस्येव प्रतपन्ति संतापं जनयन्ति। हे विष्णो व्यापनशील।
</details>
