+++
title = "31 आख्याहि मे"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.31॥ --,**आख्याहि** कथय मे मह्यं **कः भवान् उग्ररूपः** क्रूराकारः; **नमः अस्तु ते** तुभ्यं हे **देववर** देवानां प्रधान; **प्रसीद** प्रसादं कुरु। **विज्ञातुं** विशेषेण ज्ञातुम् **इच्छामि भवन्तम् आद्यम्** आदौ भवम् आद्यम्; **न हि** यस्मात् **प्रजानामि तव** त्वदीयां **प्रवृत्तिं** चेष्टाम्॥**श्रीभगवानुवाच --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.31 Akhyahi, tell; me; kah, who; bhavan, You are; ugrarupah, fierce in
form. Namah, salutation; astu, be; te, to You; deva-vara, O supreme God,
foremost among the gods. Prasida, be gracious. Icchami, I desire;
vijnatum, to fully know; bhavantam, You; adyam, who are the Primal One,
who exist in the beginning. Hi, for; na prajanami, I do not understand;
tava, Your; pravrttim, actions!
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.31॥ क्योंकि आप ऐसे उग्र स्वभाववाले हैं; इसलिये --, मुझे बतलाइये कि
भयंकर आकारवाले आप कौन हैं हे देववर अर्थात् देवोंमें प्रधान आपको नमस्कार
हो; आप कृपा करें। सृष्टिके आदिसे होनेवाले आप परमेश्वरको मैं भली प्रकार
जानना चाहता हूँ; क्योंकि मैं आपकी प्रवृत्ति अर्थात् चेष्टाको नहीं समझ
रहा हूँ।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.31॥ भगवद्रूपस्यार्जुनेन दृष्टपूर्वत्वात्तस्य तस्मिन्न
जिज्ञासेत्याशङ्क्याह -- **यत इति।** उपदेशं शुश्रूषमाणेनोपदेशकर्तुः
प्रह्वीभवनं कर्तव्यमिति सूचयति -- **नमोस्त्विति।** क्रौर्यत्यागमर्थयते
-- **प्रसादमिति।** त्वमेव मां जानीषे किमर्थमित्थमिदानीमर्थयसे मदीयां
चेष्टां दृष्ट्वा तथैव प्रतिपद्यस्वेत्याशङ्क्याह -- **न हीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.31॥ एवं दीप्त्याकुलीभूतोऽर्जुनो भगवानयमिति विस्मृत्याह --
**आख्याहीति।** एवमुग्ररूपः क्रूरकर्मा भवान् कोऽसीत्याख्याहि अमुकोऽस्मीति
कथय। प्रसीद शान्तो भव। त्वामहं विज्ञातुमिच्छामि। यतस्तव प्रवृत्तिं
चेष्टां न जानामि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.31॥ यतएवमुग्रस्वभावोऽत आख्याहि कथय को भवान् शुद्धसत्त्वप्रधानः
सौम्यस्वभावस्त्वं विष्णुर्मया पूर्वं ज्ञात इदानीं तमःप्रधान
उग्रस्वभाववान क इत्यर्थः। नाहमाज्ञां करोमि अपितु नम्रीभूय
पृच्छामीत्याशयवान्नमस्करोति। ते तुभ्यं नमोऽस्तु हे देववर दवानां मुख्य;
प्रसीद प्रसादं कुरु। देववरस्य तवैव प्रसादो ममापेक्षितो नतु देवानामिति
संबोधनाशयः। भवन्तमाद्यं आदिकारणं विशेषेण ज्ञातुमिच्छामि। ननु स्वयमेव
जानीहि किमर्थं पृच्छसीति तत्राह। हि यस्मात्त्वदीयां चेष्टां न जानामि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.31॥ आख्याहीति। यस्मादेवं तस्मात् एवमुग्ररूपः क्रूराकारः को
भवानित्याख्याहि कथय मे मह्यमत्यन्तानुग्राह्याय। अतएव नमोस्तु ते तुभ्यं
सर्वगुरवे। हे देववर; प्रसीद प्रसादं क्रौर्यत्यागं कुरु। विज्ञातुं
विशेषेण ज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं सर्वकारणम् न हि यस्मात्तव सखापि सन्
प्रजानामि तव प्रवृत्तिं चेष्टाम्।
</details>
