+++
title = "32 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.32॥ --,**कालः अस्मि लोकक्षयकृत्** लोकानां क्षयं करोतीति लोकक्षयकृत् **प्रवृद्धः** वृद्धिं गतः। यदर्थं प्रवृद्धः तत् श्रृणु -- **लोकान् समाहर्तुं** संहर्तुम् **इह** अस्मिन् काले **प्रवृत्तः। ऋतेऽपि** विनापि **त्वा** त्वां **न भविष्यन्ति** भीष्मद्रोणकर्णप्रभृतयः **सर्वे;** येभ्यः तव आशङ्का; **ये अवस्थिताः प्रत्यनीकेषु** अनीकमनीकं प्रति प्रत्यनीकेषु प्रतिपक्षभूतेषु अनीकेषु **योधाः** योद्धारः॥ यस्मात् एवम्
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.32 Asmi, I am; the loka-ksaya-krt, world-destroying; kalah, Time;
pravrddhah, grown in stature. Hear the purpose for which I have grown in
stature: I am iha, now; pravrttah, engaged; samahartum, in annihilating;
lokan, the creatures. Api, even; rte tva, without you; sarve, all-from
whom your apprehension had arisen; the yodhah, warriors-Bhisma, Drona,
Karna and others; ye, who are; avasthitah, arrayed; pratyanikesu, in the
connfronting armies-in every unit of the army confronting the other; na
bhavisyanti, will cease to exist. Since this is so-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.32॥ श्रीभगवान् बोले -- मैं लोकोंका नाश करनेवाला बढ़ा हुआ काल हूँ।
मैं जिसलिये बढ़ा हूँ वह सुन; इस समय मैं लोकोंका संहार करनेके लिये
प्रवृत्त हुआ हूँ; इससे तेरे बिना भी ( अर्थात् तेरे युद्ध न करनेपर भी )
ये सब भीष्म; द्रोण और कर्ण प्रभृति शूरवीर -- योद्धालोग जिनसे तुझे आशङ्का
हो रही है एवं जो प्रतिपक्षियोंकी प्रत्येक सेनामें अलगअलग डटे हुए हैं --
नहीं रहेंगे।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.32॥ स्वयं यदर्था च स्वप्रवृत्तिः तत्सर्वं भगवानुक्तवानित्याह --
**श्रीभगवानिति।** कालः क्रियाशक्त्युपहितः परमेश्वरः; अस्मिन्निति
वर्तमानयुद्धोपलक्षितत्वं कालस्य विवक्षितम्। लोकसंहारार्थं
त्वत्प्रवृत्तावपि नासावर्थवती प्रतिपक्षाणां भीष्मादीनां मत्प्रवृत्तिं
विना संहर्तुमशक्यत्वादित्याशङ्क्याह -- **ऋतेऽपीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.32॥ एवमर्जुनेन प्रार्थितो भगवानुवाच -- **काल इति।**
इहास्मिन्संग्रामे लोकान्समाहर्तुं भक्षितुं प्रवृत्तः प्रवृद्धो महान्
लोकक्षयकृत् कालो नाम परमेश्वरोऽस्मि। यस्मादेवं तस्मात् ऋतेऽपि त्वा त्वां
विनापि सर्वे न भविष्यन्ति मरिष्यन्ति। के ते सर्वे। ये प्रत्यनीकेषु
शत्रुसैन्येषु योधाः शूरा भीष्मादयोऽवस्थितास्ते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.32॥ एवं पृष्टः श्रीभगवानुवाच। लोकक्षयं करोतीति
लोकक्षयकृत्कालोऽस्मि। प्रवृद्धिं प्राप्तः। इहास्मिन्काले।
नन्विहास्मिंल्लोके संग्रामे वेत्याचार्यैः कुतो न व्याख्यातमितिचेत्
कालस्यैव प्रकृतत्वात् प्रधानत्वाच्च सर्वनाम्रश्च
प्रधानपरामर्शित्वनियमात् लोकान्सहर्तुं प्रवृत्तः। किं सर्वे लोका न
भविष्यन्तीत्यत आह। ये सैन्यं प्रत्यवस्थिता भीष्मद्रोणादयस्ते सर्वे न
भविष्यन्ति। ननु मां युद्धकर्तारं विना कथं सर्वेषां नाश इतिचेत्तत्राह।
ऋतेऽपि त्वां त्वां त्वयि त्यक्तयुद्धव्यापारे सत्यपि मया कालरुपेणावश्यं
विनाशनीया इति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.32॥ एवमर्जुनेन प्रार्थितो य स्वयं यदर्था च स्वप्रवृत्तिस्तत्सर्वं
त्रिभिः श्लोकैः श्रीभगवानुवाच -- कालोऽस्मीत्यादिना। कालः
क्रियाशक्त्युपहितः सर्वस्य संहर्ता परमेश्वरोऽस्मि भवामीदानीं प्रवृद्धो
वृद्धिं गतः। यदर्थं प्रवृत्तस्तच्छृणु। लोकान्दुर्योधनादीन्समाहर्तुं
सम्यगाहर्तुं भक्षयितुं प्रवृत्तोऽहमिहास्मिन्काले। मत्प्रवृत्तिं विना
कथमेवं स्यादिति चेन्नेत्याह -- ऋतेऽपीति। ऋतेऽपि त्वा त्वामर्जुनं
योद्धारं विनापि त्वद्व्यापारं विनापि मद्व्यापारेणैव नभविष्यन्ति
विनंक्ष्यन्ति। सर्वे भीष्मद्रोणकर्णप्रभृतयो योद्धुमनर्हत्वेन संभाविता
अन्येऽपि येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु प्रतिपक्षसैन्येषु योधा योद्धारः
सर्वेऽपि मया हतत्वादेव नभविष्यन्ति। तत्र तव व्यापारोऽकिंचित्कर इत्यर्थः।
</details>
