+++
title = "33 तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.33॥ --,**तस्मात् त्वम् उत्तिष्ठ** भीष्मप्रभृतयः अतिरथाः अजेयाः देवैरपि; अर्जुनेन जिताः इति **यशः लभस्व** केवलं पुण्यैः हि तत् प्राप्यते। **जित्वा शत्रून्** दुर्योधनप्रभृतीन् **भुङ्क्ष्व राज्यं** समृद्धम् असपत्नम् अकण्टकम्। **मया एव एते निहताः** निश्चयेन हताः प्राणैः वियोजिताः **पूर्वमेव। निमित्तमात्रं भव** त्वं हे **सव्यसाचिन्;** सव्येन वामेनापि हस्तेन शराणां क्षेप्ता सव्यसाची इति उच्यते अर्जुनः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.33 Tasmat, therefore; tvam, you; uttistha, rise up; (and) labhasva,
gain; the yasah, fame, that Arjuna has conered the Atirathas
\[Atiratha-see note under 1.4.6.-Tr.\], Bhisma, Drona and others, who
are unconerable even by the gods. Such fame can be acired only by
virtuous actions. Jitva, by defeating; satrun, the enemies, Duryodhana
and others; bhunksva, enjoy; a rajyam, kingdom; that is samrddham,
propersous, free from enemies and obstacles. Ete, these; nihatah, have
been definitely killed, made lifeless; eva maya, verily by Me; eva
purvam, even earlier. Bhava, be you; nimitta-matram, merely an
instrument, O Savyasachin. Arjuna was called so because he could shoot
arrows even with his left hand.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.33॥ क्योंकि ऐसा है --, इसलिये तू खड़ा हो और देवोंसे भी न जीते
जानेवाले भीष्म; द्रोण आदि महारथियोंको अर्जुनने जीत लिया ऐसे निर्मल यशको
लाभ कर। ऐसा यश पुण्योंसे ही मिलता है। दुर्योधनादि शत्रुओंको जीतकर
समृद्धिसम्पन्न निष्कण्टक राज्य भोग। ये सब ( शूरवीर ) मेरेद्वारा
निःसन्देह पहले ही मारे हुए हैं अर्थात् प्राणविहीन किये हुए हैं। हे
सव्यसाचिन् तू केवल निमित्तमात्र बन जा। बायें हाथसे भी बाण चलानेका अभ्यास
होनेके कारण अर्जुन सव्यसाची कहलाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.33॥ तवौदासीन्येऽपि प्रतिकूलानीकस्था मत्प्रातिकूल्यादेव न
भविष्यन्तीत्येवं यस्मान्निश्चितं तस्मात्त्वदौदासीन्यमकिंचित्करमित्याह --
**यस्मादिति।** उत्तिष्ठ युद्धायोन्मुखीभवेत्यर्थः। यशोलाभमभिनयति --
**भीष्मेति।** किं तेनापुमर्थेनेत्याशङ्क्याह -- **पुण्यैरिति।**
राज्यभोगेऽपेक्षिते किमनपेक्षितेनेत्याशङ्क्याह -- **जित्वेति।**
भीष्मादिष्वतिरथेषु सत्सु कुतो जयाशङ्केत्याशङ्क्याह -- **मयैवैत इति।**
तर्हि मृतमारणार्थं न मे प्रवृत्तिस्तत्राह -- **निमित्तेति।** सव्यसाचीपदं
विभजते -- **वामेनेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.33॥**तस्मादिति।** यस्मात्त्वां विनाप्येते मरिष्यन्ति
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ युद्धाय। शेषं स्पष्टम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.33॥ यस्मात्त्वां विनाप्येते न भविष्यन्त्येव तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ
स्थित्वा युध्यस्व। ननु मामृतेऽपि कार्यनिर्वाहे किमर्थं युद्धाय मां
नियोजयसीतिचेत् त्वदीययशःप्रख्यापनोयेत्याशयेनाह। यशो लभस्व देवैरपि
जेतुमशक्या भीष्मादयोऽतिरथा अर्जुनेन जिता इति यशः
मदाराधनादिजन्यपुण्यजनितं लभस्व। शत्रून्दुर्योधनादीन् जित्वा समृद्धं
असपत्नमकण्टकं राज्यं बुङ्क्ष्व। एतेषां विजये तव परिश्रमो
नास्तीत्याशयेनाह। एते तव शत्रुवः पूर्वमेव मयैव निश्चयेन हताः। ननु कथं
स्थिता इतिचेत्तव यशोदानाय त्वां निमित्तीकर्तुमित्याशयेनाह। निमित्तमात्रं
त्वं भव। हे स्व्यासाचिन् सव्येन वामेन हस्तेनापि बाणन्सचित्तुं संधातुं
शीलमस्येति तथा तं संबोधयन्। निमित्तमात्रं भूत्वा सव्यसाचित्वं सार्थकं
कुर्विति सूचयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.33॥ यस्मादेवं तस्मात्त्वद्व्यापारमन्तरेणापि यस्मादेते
विनङ्क्ष्यन्त्येव तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ उद्युक्तो भव युद्धाय। देवैरपि
दुर्जया भीष्मद्रोणादयोऽतिरथा झटित्येवार्जुनेन निर्जिता इत्येवंभूतं यशो
लभस्व। महद्भिः पुण्यैरेव हि यशो लभ्यते। अत्यन्ततश्च जित्वा
शत्रून्दुर्योधनादीन् भुङ्क्ष्व स्वोपसर्जनत्वेन भोग्यतां प्रापय समृद्धं
राज्यमकण्टकम्। एते च तव शत्रवो मयैव कालात्मना निहताः संहतायुषः
त्वदीययुद्धात्पूर्वमेव। केवलं तव यशोलाभाय रथान्न पातिताः। अतस्त्वं
निमित्तमात्रं अर्जुनेनैते निर्जिता इति सार्वलौकिकव्यपदेशास्पदं भव। हे
सव्यसाचिन् सव्येन वामेन हस्तेनापि शरान्सचितुं संधातुं शीलं यस्य तादृशस्य
तव भीष्मद्रोणादिजयो नासंभावितस्तस्मात्त्वद्व्यापारानन्तरं मया
रथात्पात्यमानेष्वेतेषु तवैव कर्तृत्वं लोकाः कल्पयिष्यन्तीत्यभिप्रायः।
</details>
