+++
title = "34 द्रोणञ् च"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.34॥ --,**द्रोणं च;** येषु येषु योधेषु अर्जुनस्य आशङ्का तांस्तान् व्यपदिशति भगवान्; मया हतानिति। तत्र द्रोणभीष्मयोः तावत् प्रसिद्धम् आशङ्काकारणम्। द्रोणस्तु धनुर्वेदाचार्यः दिव्यास्त्रसंपन्नः; आत्मनश्च विशेषतः गुरुः गरिष्ठः। भीष्मश्च स्वच्छन्दमृत्युः दिव्यास्त्रसंपन्नश्च परशुरामेण द्वन्द्वयुद्धम् अगमत्; न च पराजितः। तथा जयद्रथः; यस्य पिता तपः चरति मम पुत्रस्य शिरः भूमौ निपातयिष्यति यः; तस्यापि शिरः पतिष्यति इति। कर्णोऽपि वासवदत्तया शक्त्या त्वमोघया संपन्नः सूर्यपुत्रः कानीनः यतः; अतः तन्नाम्नैव निर्देशः। **मया हतान् त्वं जहि** निमित्तमात्रेण। **मा व्यथिष्ठाः** तेभ्यः भयं मा कार्षीः। **युध्यस्व जेतासि** दुर्योधनप्रभृतीन् **रणे** युद्धे **सपत्नान्** शत्रून्॥**संजय उवाच --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.34 By saying, 'who have been killed by Me,' the Lord names Drona and
those very warriors with regard to whom Arjuna had (his) doubts. Now
then, uncertainty with regard to Drona and Bhisma is well-founded. Drona
was the teacher of the science of archery, and was eipped with heavenly
weapons; and particularly, he was his (Arjuna's) own teacher and most
respected. Bhisma was destined to die at will, and possessed heavenly
weapons. He fought a duel with Parasurama and remained unvanished. So
also Jayadratha-whose father was performing an austerity with the idea
that anyone who made his son's head fall on the ground would have even
his own head fall. Since Karna also was eipped with an unerring spear
given by Indra, and was a son of the Sun, born of a maiden (Kunti),
therefore he is referred to by his own name itself. As a mere
instrument, tvam, you; jahi, destory them; who have been hatan, killed;
maya, by Me. Ma, do not; vyathisthah, be afraid of them. Yuddhyasva,
fight. Jetasi, you shall coner; the sapatnan, enemies-Duryodhana and
others; rane, in battle.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.34॥ द्रोण आदि जिनजिन शूरवीरोंसे अर्जुनको आशङ्का थी ( जिनके कारण
पराजय होनेका डर था ) उनउनका नाम लेकर भगवान् कहते हैं कि तू मुझसे मारे
हुओंको मार इत्यादि। उनमेंसे द्रोण और भीष्मसे भय होनेका कारण प्रसिद्ध ही
है क्योंकि द्रोण तो धनुर्वेदके आचार्य दिव्य अस्त्रोंसे युक्त और
विशेषरूपसे अपने सर्वोत्तम गुरु हैं तथा भीष्म सबसे बड़े स्वेच्छामृत्यु और
दिव्य अस्त्रोंसे सम्पन्न हैं जो कि परशुरामजीके साथ द्वन्द्व युद्ध करनेपर
भी उनसे पराजित नहीं हुए। वैसा ही जयद्रथ भी है जिसका पिता इस उद्देश्यसे
तप कर रहा है कि जो कोई मेरे पुत्रका शिर भूमिपर गिरावेगा; उसका भी शिर गिर
जायगा। कर्ण भी ( बड़ा शूरवीर है ) क्योंकि वह इन्द्रद्वारा दी हुई अमोघ
शक्तिसे युक्त है और कन्यासे जन्मा हुआ सूर्यका पुत्र है; इसलिये उसके
नामका भी निर्देश किया गया है। ( अभिप्राय यह कि द्रोण; भीष्म; जयद्रथ और
कर्ण; तथा अन्यान्य शूरवीर योद्धा ) जो कि मेरेद्वारा मारे हुए,हैं; उनको
तू निमित्तमात्रसे मार; उनसे भय मत कर। युद्ध कर; तू संग्राममें
दुर्योधनादि शत्रुओंको जीतेगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.34॥ मयैवेत्यादिनोक्तं प्रपञ्चयति -- **द्रोणं चेति।** किमिति
कतिचिदेवात्र द्रोणादयो गण्यन्ते तत्राह -- **येष्विति।** द्रोणादिषु कुतः
शङ्केत्याशङ्क्य द्वयोः शङ्कानिमित्तमाह -- **तत्रेत्यादिना।**
जयद्रथेऽपि,शङ्कानिमित्तमाह -- **तथेति।** दिव्यास्त्रसंपन्न इति संबन्धः।
तत्र शङ्कायां कारणान्तरमाह -- **यस्येति।** कर्णेऽपि तत्कारणत्वं कथयति --
**कर्णोऽपीति।** पूर्ववदेव संबन्धः। हेत्वन्तरमाह -- **वासवेति।** सा
खल्वमोघा पुरुषमेकमत्यन्तसमर्थं घातयित्वैव निवर्तते। जन्मनापि तस्य
शङ्कनीयत्वमाह -- **सूर्येति।** कुन्ती हि कन्यावस्थायांमन्त्रप्रभावं
ज्ञातुमादित्यमाजुहाव ततस्तस्यामेवावस्थायामयमुद्बभूव तदाह -- **कानीन
इति।** एतदेवाभिप्रेत्य कर्णग्रहणमित्याह -- **यत इति।** उक्तेष्वन्येषु च
न त्वया शङ्कितव्यमित्याह -- **मयेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.34॥ मा व्यथिष्ठाः एते महान्तः कथं हन्तुं शक्या इत्याकुलीभावं मागा
इत्यर्थः। जेतासि जेष्यसि सपत्नाञ्शत्रून्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.34॥ येषु येषु योधेष्वर्जुनस्याशङ्का तांस्तान्वयपदिशति। द्रोणं च
धनुर्वेदाचार्यं दिव्यास्त्रसंपन्न आत्मनश्च विशेषतो गुरुं; भीष्मं च
स्वच्छन्द मृत्युं दिव्यास्त्रसंपन्नं परशुरामेणापि
द्वन्द्वयुद्धेऽपराजितं; जयद्रथं च यस्य पिता तपश्चरति मम पुत्रस्य शिरो
भूमौ यः पातयिष्यति तस्यापि शिरः पतिष्यतीति तं; कर्णं च कल्यया कुन्त्या
संतुष्टाद्दुर्वाससो लब्धेन मन्त्रेणाहूतात्सूर्यादुत्पादितं इन्द्रदत्तया
शक्त्या त्वमोघया दिव्यास्त्रैश्च संपन्नं; तथान्यानपि
योधमुख्यान्भगदत्तादीन्मया कालरुपेण हतान् निमित्तमात्रेण त्वं जहि। अतो मा
व्यथिष्ठास्तेभ्यो भयं मा कार्षीः। भयं त्यक्त्वा च युध्यस्व। यतः
सपत्नान्; शत्रून्दुर्योधनादीन् रणे युद्धे निःसंशयं जेतासि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.34॥ ननु द्रोणो ब्राह्मणोत्तमो धनुर्वेदाचार्यो मम गुरुर्विशेषेण च
दिव्यास्त्रसंपन्नः। तथा भीष्मः स्वच्छन्दमृत्युर्दिव्यास्त्रसंपन्नश्च
परशुरामेण द्वन्द्वयुद्धमुपगम्यापि न पराजितः। तथा यस्य पिता
वृद्धक्षत्रस्तपश्चरति मम पुत्रस्य शिरो यो भूमौ पातयिष्यति तस्यापि
शिरस्तत्कालं भूमौ पतिष्यतीति स जयद्रथोऽपि जेतुमशक्यः स्वयमपि
महादेवाराधनपरो दिव्यास्त्रसंपन्नश्च। तथा कर्णोऽपि स्वयं
सूर्यसमस्तदाराधनेन दिव्यास्त्रसंपन्नश्च वासवदत्तया चैकपुरुषघातिन्या
मोघीकर्तुमशक्यया शक्त्या विशिष्टः। तथा कृपाश्वत्थामभूरिश्रवःप्रभृतयो
महानुभावाः सर्वथा दुर्जया एव एतेषु सत्सु कथं जित्वा शत्रून्राज्यं
भोक्ष्ये कथं वा यशो लप्स्य इत्याशङ्कामर्जुनस्यापनेतुमाह
तदाशङ्काविषयान्नामभिः कथयन् -- द्रोणं चेति। वीरान्
द्रोणादींस्त्वदाशङ्काविषयीभूतान्सर्वानेव योधवीरान्कालात्मना मया हतानेवं
त्वं जहि। हतानां हनने को वा परिश्रमः। अतो माव्यथिष्ठाः कथमेवं
शक्ष्यामीति व्यथां भयनिमित्तां पीडां मागाः। भयं त्यक्त्वा युध्यस्व।
जेतासि जेष्यस्यचिरेणैव रणे संग्रामे सपत्नान् सर्वानपि शत्रून्। अत्र
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं चेति चकारत्रयेण पूर्वोक्ताजेयत्वशङ्कानूद्यते।
तथाशब्देन कर्णोऽपि अन्यानपि योधवीरानित्यत्रापिशब्देन तस्मात् कुतोपि
स्वस्य पराजयं वधनिमित्तं पापं च माशङ्किष्ठा इत्यभिप्रायः। कथं भीष्ममहं
संख्ये द्रोणं च मधुसूदन। इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हौ
इत्यत्रेवात्रापि समुदायान्वयानन्तरं प्रत्येकान्वयो द्रष्टव्यः।
</details>
