+++
title = "35 एतच्छ्रुत्वा वचनम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.35॥ --,**एतत् श्रुत्वा वचनं केशवस्य** पूर्वोक्तं **कृताञ्जलिः** सन् **वेपमानः** कम्पमानः **किरीटी नमस्कृत्वा; भूयः** पुनः **एव आह** उक्तवान् **कृष्णं सगद्गदं** भयाविष्टस्य दुःखाभिघातात् स्नेहाविष्टस्य च हर्षोद्भवात्; अश्रुपूर्णनेत्रत्वे सति श्लेष्मणा कण्ठावरोधः ततश्च वाचः अपाटवं मन्दशब्दत्वं यत् स गद्गदः तेन सह वर्तत इति सगद्गदं वचनम् आह इति वचनक्रियाविशेषणम् एतत्। **भीतभीतः** पुनः पुनः भयाविष्टचेताः सन् **प्रणम्य** प्रह्वः भूत्वा; आह इति व्यवहितेन संबन्धः॥ अत्र अवसरे संजयवचनं साभिप्रायम्। कथम् द्रोणादिषु अर्जुनेन निहतेषु अजेयेषु चतुर्षु; निराश्रयः दुर्योधनः निहतः एव इति मत्वा धृतराष्ट्रः जयं प्रति निराशः सन् संधिं करिष्यति; ततः शान्तिः उभयेषां भविष्यति इति। तदपि न अश्रौषीत् धृतराष्ट्रः भवितव्यवशात्॥**अर्जुन उवाच --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.35 Srutva, hearing; etat, this, aforesaid; vacanam, utterance;
kesavasya, of Kesava; Kiriti, krtanjalih, with joined palms; and
vepamanah, trembling; nama-skrtva, prostrating himself; aha, said;
bhuyah eva, again; krsnam, to Krsna; sa-gadgadam, with a faltering
voice-. A person's throat becomes choked with phlegm and his eyes full
of tears when, on being struck with fear, he is overcome by sorrow, and
when, on being overwhelmed with affection, he is filled with joy. The
indistinctness and feleness of sound in speech that follows as a result
is what is called faltering (gadgada). A speech that is accompanied with
(saha) this is sa-gadgadam. It is used adverbially to the act of
utterance. Pranamya, bowing down with humility; bhita-bhitah, overcome
by fits of fear, with his mind struck again and again with fear-this is
to be connected with the remote word aha (said). At this juncture the
words of Sanjaya have a purpose in view. How; It is thus: Thinking that
the helpless Duryodhana will be as good as dead when the four
unconerable ones, viz Drona and others, are killed, Dhrtarastra, losing
hope of victory, would conclude a treaty. From that will follow peace on
either side. Under the influence of fate, Dhrtarastra did not even
listen to that!
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.35॥ संजय बोला -- केशवके इनउपर्युक्त वचनोंको सुनकर अर्जुन काँपता हुआ
हाथ जोड़कर नमस्कार करके फिर श्रीकृष्णसे इस प्रकार गद्गद वाणीसे बोला। जब
दुःख प्राप्त होनेके कारण भयभीत पुरुषके और हर्षोत्पत्तिके कारण स्नेहयुक्त
पुरुषके नेत्र आँसुओंसे परिपूर्ण हो जाते हैं और कण्ठ कफसे रुक जाता है; उस
समय जो वाणीमें अपटुता और शब्दमें मन्दता हो जाती है; उसका नाम गद्गद है;
जो उससे युक्थ थे ऐसे सगद्गद वचन बोला। यहाँ सगद्गद शब्द बोलनारूप क्रियाका
विशेषण है। इस प्रकार भयभीतभयसे बारंबार विह्वलचित्त हुआ प्रणाम करके
अत्यन्त नम्र होकर बोला। यहाँपर संजयके वचन इस गूढ़ अभिप्रायसे भरे हुए हैं
कि द्रोणादि चार अजेय शूरवीरोंका अर्जुनके द्वारा नाश हो जानेपर आश्रयरहित
दुर्योधन तो मरा हुआ ही है; ऐसा मानकर विजयसे निराश हुआ धृतराष्ट्र सन्धि
कर लेगा और उससे दोनों पक्षवालोंकी शान्ति हो जायगी। परंतु भावीके वशमें
होकर धृतराष्ट्रने ऐसे वचन भी नहीं सुने।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.35॥ पराजयभयात्करिष्यति सन्धिमिति बुद्ध्या संजयो राज्ञे
वृत्तान्तमुक्तवानित्याह -- **संजय इति।** पूर्वोक्तवचनं कालोऽस्मीत्यादि।
विश्वरूपदर्शनदशायामर्जुनस्य भगवता संवादवचनं किमिति संजयो राज्ञे
व्यजिज्ञपदित्याशङ्क्य तदुक्तेस्तात्पर्यमाह -- **अत्रेति।** तमेवाभिप्रायं
प्रश्नद्वारा विशदयति -- **कथमित्यादिना।** तर्हि संजयवचनं श्रुत्वा किमिति
राजा संधिं न कारयामासेति तत्राह -- **तदपीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.35॥ भगवतैवमुक्ते सति पश्चात्किंवृत्तमित्यपेक्षायां संजय उवाच। अत्र
कृताञ्जलित्वादिना चिह्नेन भगवद्वाक्योल्लङ्घनं किरीटी न करिष्यतीति
सूच्यते। सगद्गदं भयहर्षाद्यावेशेन गद्गदेन कण्ठकम्पनेन सह वर्तत इति
सगद्गदं यथा भवति तथा आह उक्तवान्। भीतभीतोऽत्यन्तं भीतः सन्नाहेति
संबन्धः। अत्राहेति पदच्छेदे पुनरर्जुन उवाचेति पुनरुक्तं स्यात्। अतः
प्रणम्य अर्जुन उवाचेत्येव संबन्धो नतु प्रणम्य आहेति। का तर्हि आहेति
क्रियाया गतिः। नेयं क्रिया किंतु अहेति प्रसिद्ध्यर्थमव्ययमित्यदोषः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.35॥ भीष्मस्य पतनमुक्तमेव द्रोणादीनामपि ईश्वरेण निहतानां पतनं
भविष्यत्येवेति श्रुत्वा द्रोणादिषु जयाशाविषयभूतेषु चतुर्षु अजेयेध्वपि
अर्जुनेन निहतेषु दुर्योधनो निहत एवेति मत्वा धृतराष्ट्रः जयंप्रति निराशः
सन् संधि करिष्यति ततः शान्तिरुभयेषां भविष्यतीत्याशयेन संजय उवाच --
एतदिति। एतत्पूर्वोक्तं केशवस्य वचनं श्रुत्वा वेपमानः कम्पमानः किरीटी
अर्जुनः कृताञ्जलिः सन् नमस्कृत्वा भयाविष्टस्य दुःखेनाभिघातात्स्नेहा
विष्टस्य हर्षोद्भवात् अश्रुपूर्णनेत्रत्वे सति श्लेष्मणा कण्ठावरोधात्
गद्गदया मन्दया वाचा सह वर्तते इत सगद्गदं यथा स्यात्तथा भूय एव कृष्णमाह
उक्तवान्। भीतभीतः पुनः पुनर्भयाविष्टचित्तः प्रणभ्य नम्रीभूयाहेति
संबन्धः। यत्तु अत्राहेति पदच्छेदे पुनरर्जुन उवाचेति पुनरुक्तं स्यात् अतः
प्रणम्यार्जुन उवाचेत्येव संबन्धः नतु प्रणम्याहेतु। का तर्हि आहेति
क्रियायाः गतिः। नेयं क्रिया अहेति प्रसिद्य्धर्थमव्ययमित्यदोषः इत
तत्प्रामादिकम्। ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः। प्रणम्य शिरसा देवं
कृताञ्जलिरभाषत। अर्जुनउवाच इत्यादौ एवमेव शैलीदर्शनेन पुनरुक्त्यापादनस्य
तत्समाधानस्य चाकिंचित्कत्वात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.35॥ द्रोणभीष्मजयद्रथकर्णेषु जयाशाविषयेषु हतेषु निराश्रयो दुर्योधनो
हत एवेत्यनुसंधाय जयाशां परित्यज्य यदि धृतराष्ट्रः संधिं कुर्यात्तदा
शान्तिरुभयेषां भवेदित्यभिप्रायवान् ततः किं वृत्तमित्यपेक्षायां संजय,उवाच
-- एतदिति। एतत्पूर्वोक्तं केशवस्य वचनं श्रुत्वा कृताञ्जलिः किरीटी
इन्द्रदत्तकिरीटः परमवीरत्वेन प्रसिद्धः वेपमानः परमाश्चर्यदर्शनजनितेन
संभ्रमेण कम्पमानोऽर्जुनः कृष्णं भक्ताघकर्षणं भगवन्तं नमस्कृत्य भूयः
पुनरप्याह उक्तवान्। सगद्गदं भयेन हर्षेण चाश्रुपूर्णनेत्रत्वे सति
कफरुद्धकण्ठतया यो वाचो मन्दत्वसकम्पत्वादिर्विकारः सगद्गदस्तद्युक्तं यथा
स्यात्। भीतभीतः अतिशयेन भीतः सन् पूर्वं नमस्कृत्य पुनरपि
प्रणम्यात्यन्तनम्रो भूत्वाहेति संबन्धः।
</details>
