+++
title = "36 स्थाने हृषीकेश"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.36॥ --,**स्थाने** युक्तम्। किं तत् **तव प्रकीर्त्या** त्वन्माहात्म्यकीर्तनेन श्रुतेन; हे **हृषीकेश;** यत् **जगत्** प्रहृष्यति प्रहर्षम् उपैति; तत् स्थाने युक्तम्; इत्यर्थः। अथवा विषयविशेषणं स्थाने इति। युक्तः हर्षादिविषयः भगवान्; यतः ईश्वरः सर्वात्मा सर्वभूतसुहृच्च इति। तथा **अनुरज्यते** अनुरागं च उपैति तच्च विषये इति व्याख्येयम्। किञ्च; **रक्षांसि भीतानि** भयाविष्टानि **दिशः द्रवन्ति** गच्छन्ति तच्च,स्थाने विषये। **सर्वे नमस्यन्ति** नमस्कुर्वन्ति च **सिद्धसंघाः** सिद्धानां समुदायाः कपिलादीनाम्; तच्च स्थाने॥ भगवतो हर्षादिविषयत्वे हेतुं दर्शयति --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.36 Sthane, it is proper; -what is that;-that the jagat, world;
prahrsyati, becomes delighted; tava prakirtya, by Your praise, by
reciting Your greatness and hearing it. This is befitting. This is the
idea. Or, the word sthane may be taken as alifying the word 'subject'
(understood) : It is proper that the Lord is the subject of joy etc.
since the Lord is the Self of all beings and the Friend of all. So also
it (the world) anurajyate, becomes attracted, becomes drawn (by that
praise). That also is with regard to a proper subject. This is how it is
to be explained. Further, that the raksamsi, Raksasas; bhitani, stricken
with fear; dravanti, run; disah, in all directions-that also is with
regard to a proper subject. And that sarve, all; the siddha-sanghah,
groups of the Siddhas-Kapila and others; namasyanti, bow down-that also
is befitting. He points out the reason for the Lord's being the object
of delight etc.:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.36॥ अर्जुन बोला -- यह उचित ही है। वह क्या कि हे हृषीकेश आपकी
कीर्तिसे अर्थात् आपकी महिमाका कीर्तन और श्रवण करनेसे जो जगत् हर्षित हो
रहा है सो उचित ही है। अथवा स्थाने यह शब्द विषयका विशेषण भी समझा जा सकता
है। भगवान् हर्ष आदिके विषय हैं; यह मानना भी ठीक ही है; क्योंकि ईश्वर
सबका आत्मा और सब भूतोंका सुहृद् है। यहाँ ऐसी व्याख्या करनी चाहिये कि
जगत् जो भगवान्में अनुराग -- प्रेम करता है; यह उसका अनुराग करना उचित
विषयमें ही है तथा राक्षसगण भयसे युक्त हुए सब दिशाओंमें भाग रहे हैं; यह
भी ठीकठिकानेकी ही बात है। एवं समस्त कपिलादि सिद्धोंके समुदाय जो नमस्कार
कर रहे हैं; यह भी उचित विषयमें ही है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.36॥ किं तदर्जुनो भगवन्तं प्रति सगद्गदं वचनमुक्तवानिति तदाह --
**अर्जुन इति।** विषयविशेषणत्वमेव व्यनक्ति -- **युक्त इति।** भगवतो
हर्षादिविषयत्वं युक्तमित्यत्र हेतुमाह -- **यत इति।** तव प्रकीर्त्या
हर्षवदनुरागं च गच्छति जगदित्याह -- **तथेति।** तच्चेत्यनुरागगमनम्।
रक्षःसु जगदेकदेशभूतेषु प्रतिपक्षेषु कुतो जगतो भवति
हर्षानुरागावित्याशङ्क्याह -- **किञ्चेति।** इतश्च जगतो भगवति हर्षादि
युक्तमित्याह -- **सर्व इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.36॥ एकादशभिः श्लोकैरर्जुन उवाच -- **स्थाने इति।** हे हृषीकेश
सर्वेन्द्रियप्रवर्तक अन्तर्यामिन्; तव प्रकीर्त्या नामसंकीर्तनेन
जगत्प्रहृष्यति यत्तत् स्थाने युक्तम्। स्थाने इत्यव्ययं युक्तमित्यर्थे।
यत्तव प्रकीर्त्या जगदनुरज्यते तदपि स्थाने युक्तम्। यत्तव प्रकीर्त्या
रक्षांसि भीतानि सन्ति दिशो द्रवन्ति पलायन्ते तदपि स्थाने युक्तम्। यच्च
त्वां सर्वे सिद्धसङ्घाः कपिलादीनां समुदायाः नमस्यन्ति तदपि स्थाने। अयं
श्लोको रक्षोघ्नमन्त्रत्वेन मन्त्रशास्त्रे प्रसिद्धः। स च
नारायणाष्टाक्षरसुदर्शनास्त्रमन्त्राभ्यां संपुटितो ज्ञेय इति रहस्यम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.36॥ हे हृषीकेश; तव माहात्म्यप्रकीर्तनेन यज्जगत् प्रहर्षं
प्राप्नोत्यनुरागं चोपैति तत्स्थाने युक्तमित्यर्थः। यद्वा तव प्रकीर्त्या
यज्जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च तत् स्थाने हर्षादिस्थितयोग्यविषये। यतस्त्वं
हृषीकेशः सर्वेन्द्रियनियन्ता सर्वान्तर्यामी सर्वसुहृदिति सूचनार्थ
संबोधनम्। किंच यद्रक्षांसि भयाविष्टानि दिशो द्रवन्ति पलाय गच्छन्ति यच्च
सिद्धानां कपिलादीनां समुदायाः नमस्कुर्वन्ति तच्च स्थाने इति पूर्ववत्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.36॥ अर्जुन उवाच एकादशभिः -- स्थाने इत्यादिना। स्थाने इत्यव्ययं
युक्तमित्यर्थे। हे हृषीकेश सर्वेन्द्रियप्रवर्तक;
यतस्त्वमेवमत्यन्ताद्भुतप्रभावो भक्तवत्सलश्च ततस्तव प्रकीर्त्या
प्रकृष्टया कीर्त्या निरतिशयप्राशस्त्यस्य कीर्तनेन श्रवणेन च न केवलमहमेव
प्रहृष्यामि किंतु सर्वमेव जगच्चेतनमात्रं रक्षोविरोधि प्रहृष्यति
प्रकृष्टं हर्षमाप्नोति इति यत्तत् स्थाने युक्तमेवेत्यर्थः। तथा सर्वं
जगदनुरज्यते च तद्विषयमनुरागमुपैतीति च यत्तदपि युक्तमेव। तथा रक्षांसि
भीतानि। भयाविष्टानि सन्ति दिशो द्रवन्ति सर्वासु दिक्षु पलायन्त इति
यत्तदपि युक्तमेव। तथा सर्वे सिद्धानां कपिलादीनां सङ्घा नमस्यन्ति चेति
यत्तदपि युक्तमेव। सर्वत्र तव प्रकीर्त्येत्यस्यान्वयः स्थाने इत्यस्य च।
अयं श्लोको रक्षोघ्नमन्त्रत्वेन मन्त्रशास्त्रे प्रसिद्धः।
</details>
