+++
title = "37 कस्माच्च ते"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.37॥ --,**कस्माच्च** हेतोः ते तुभ्यं **न नमेरन्** नमस्कुर्युः हे **महात्मन्; गरीयसे** गुरुतराय यतः **ब्रह्मणः** हिरण्यगर्भस्य **अपि** आदिकर्ता कारणम् अतः तस्मात् **आदिकर्त्रे।** कथम् एते न नमस्कुर्युः अतः हर्षादीनां नमस्कारस्य च स्थानं त्वं अर्हः विषयः इत्यर्थः। हे **अनन्त देवेश हे जगन्निवास त्वम् अक्षरं तत् परम्;** **यत्** वेदान्तेषु श्रूयते। किं तत् **सदसत्** इति। सत् विद्यमानम्; असत् च यत्र नास्ति इति बुद्धिः ते उपधानभूते सदसती यस्य अक्षरस्य; यद्द्वारेण सदसती इति उपचर्यते। परमार्थतस्तु सदसतोः परं तत् अक्षरं यत् अक्षरं वेदविदः वदन्ति। तत् त्वमेव; न अन्यत् इति अभिप्रायः॥ पुनरपि स्तौति --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.37 Ca, and; since You are the Primal Creator, the Cause, api, even;
brahmanah, of Brahma, of Hiranyagarbha; therefore, kasmat, why, for what
reason; should they na nameran, not bow down; te, to You; mahatman, O
exalted One; gariyase, who are greater (than all)! Hence, why should
these not bow down adi-karte, to the first Creator; Therefore You are
fit for, i.e. the fit object of, delight etc. and salutation as well.
Ananta, O infinite One; devesa, supreme God; jagannivasa, Abode of the
Universe; tvam, You; are the aksaram, Immutable; tat param yat, that
which is Transcendental, which is heard of in the Upanisads;-what is
that;-sad-asat, being and nonbeing. Being is that which exists, and
non-being is that with regard to which the idea of nonexistence arises.
(You are) that Immutable of which these two-being and non-being-become
the limiting adjuncts; which (Immutable), as a result, is metaphorically
referred to as being and non-being. But in reality that Immutable is
transcendental to being and non-being. 'That Immutable which the knowers
of the Vedas declare' (8.11; cf. Ka. 1.2.15)-that is You Yourself,
nothing else. This is the idea. He praises again:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.37॥ भगवान् हर्षादि भावोंके योग्य स्थान किस प्रकार हैं इसमें कारण
दिखाते हैं --, हे महात्मन् आप जो अतिशय गुरुतर हैं अर्थात् सबसे बड़े हैं;
उनको ये सब किसलिये नमस्कार न करें क्योंकि आप हिरण्यगर्भके भी आदिकर्ता --
कारण हैं; अतः आप आदिकर्ताको कैसे नमस्कार न करें। अभिप्राय यह कि
उपर्युक्त कारणसे आप हर्षादिके और नमस्कारके योग्य पात्र हैं। हे अनन्त हे
देवेश हे जगन्निवास वह परम अक्षर ( ब्रह्म ) आप ही हैं; जो वेदान्तोंमें
सुना जाता है। वह क्या है सत् और असत् -- जो विद्यमान है वह सत् और जिसमें
नहीं है ऐसी बुद्धि होती है वह असत् है। वे दोनों सत् और असत् जिस अक्षरकी
उपाधि हैं; जिनके कारण वह ब्रह्म उपचारसे सत् और असत् कहा जाता है परंतु
वास्तवमें जो सत् और असत् दोनोंसे परे है; जिसको वेदवेत्ता लोग अक्षर कहते
हैं वह ब्रह्म भी आप ही हैं। अभिप्राय यह कि आपसे अतिरिक्त दूसरा कोई नहीं
है।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.37॥ उक्तेऽर्थे हेत्वर्थत्वेनोत्तरश्लोकमवतारयति -- **भगवत इति।**
महात्मत्वमक्षुद्रचेतस्त्वम्। गुरुतरत्वान्नमस्कारादियोग्यत्वमाह --
**गुरुतरायेति।** तत्रैव हेत्वन्तरमाह -- **यत इति।** महात्मत्वादिहेतूनां
मुक्तानां फलमाह -- **अत इति।** तत्रैव हेत्वन्तराणि सूचयति -- **हे
अनन्तेति।** अनवच्छिन्नत्वं सर्वदेवनियन्तृत्वं सर्वजगदाश्रयत्वं च तव
नमस्कारादियोग्यत्वे कारणमित्यर्थः। तत्रैव हेत्वन्तरमाह -- **त्वमिति।**
तत्र मानमाह -- **यदिति।** कथमेकस्यैव सदसद्रूपत्वं तत्राह -- **ते इति।**
कथं सतोऽसतश्चाक्षरं प्रत्युपाधित्वं तदाह -- **यद्द्वारेणेति।** तत्परं
यदित्येतद्व्याचष्टे -- **परमार्थतस्त्विति।** अनन्तत्वादिना भगवतो
नमस्कारादियोग्यत्वमुक्तम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.37॥ कुतो मां सिद्धसङ्घा नमस्यन्ति यतस्तेप्यहमिव ब्रह्माण्डशतानि
स्रष्टुमर्हन्तीत्यत आह -- **कस्मादिति।** हे महात्मन् कस्माद्धेतोस्ते
त्वां न नमेरन्नपितु नमेरन्नेव। तत्र हेतुः गरीयसे। तेऽपि गुरवस्त्वमपि
गुरुस्तथापि त्वमतिशयितो गुरुरसीत्यर्थः। कुतो ममैवातिशयस्तेषां मम च
समानेऽपि सत्यसंकल्पत्वादौ सत्यतश्चाह। ब्रह्मणो
हिरण्यगर्भस्याप्यादिकर्त्रे पितामहाय पञ्चमहाभूतसृष्टिद्वारा ब्रह्माणं
सृजत इत्यर्थः। जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च इतिन्यायेन
नित्यसिद्धेश्वरस्य तवाज्ञया ते सर्वेऽप्यैश्वर्यभाजो भवन्ति नतु
त्वत्समास्ते। अतएव हे अनन्त हे देवानां ईश जगन्निवास जगतामालयभूत; त्वं
अक्षरं शुद्धं ब्रह्म। कीदृशमक्षरम्। यत् सदसत्तत्परं सच्च असच्च सदसती
ताभ्यां परं च सदसत्तत्परम् कार्यं कारणं तदुभयातीतं चेति
त्रिविधमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.37॥ इदं भगवतो हर्षादिविषयत्वं युक्तमेवेत्याशयेनाह। कस्माच्च ते
तुभ्यं न नमेरन् न नमस्कुर्युः। नमस्काराकरणे हेतुर्नास्तीत्यर्थः।
नमस्करादिकरणे तु हेतुर्वर्तते इत्याशयेनाह। हे माहत्मन् परमात्मन्;
महात्मत्वं लक्षयति। गहीयते गुरुतराय यतो ब्रह्मणो हिरण्यगर्भस्यादिकर्त्रे
आदिकारणाय अभिन्ननिमित्तोपादानत्वद्योतनायादिपदं। भगवतो गुरुतरत्वं ब्रह्मण
आदिकर्तुत्वं च प्रतिपादयन्नाह। हे अनन्त; यस्य देशकालवस्तुकृतः परिच्छेदो
नास्ति तस्य तवैव गुरुतरत्वमुपपद्यत इत भावः। ,हे देवेश देवानां
ब्रह्मादिनामीश; जगन्निवास जगदधिष्ठान। तथाच सर्वनियन्ता सर्वाधिष्ठानं
त्वमेवादिकर्तेत्याशयः। एवं तत्पदवाच्यं निरुप्य लक्ष्यं निरुपयति --
त्वमक्षरमिति। यद्वेदान्तप्रतिपाद्यं किं तत्। सदसत्। सद्यद्विद्यमानं
विद्यत इत विधिमुखेन प्रतीयमानं व्यक्तं कार्यमिति यावत्। असच्च
यन्नास्तीति बुद्धिः निषेधमुखेन प्रतीयमाना अव्यक्तविषया कारणबुद्धिरिति
यावत्। सदसदुपाधिकत्वादक्षरत्वमपि सदसत्। तत्त्वतस्तु सदसद्यभां परं
तत्वमेवातः ते कस्मान्न नमेरन्नित्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.37॥ भगवतो हर्षादिविषयत्वे हेतुमाह -- कस्मादिति। कस्माच्च हेतोस्ते
तुभ्यं न नमेरन्न नमस्कुर्युः सिद्धसङ्घाः सर्वेऽपि। हे
महात्मन्परमोदारचित्त; हे अनन्त सर्वपरिच्छेदशून्य; हे देवेश
हिरण्यगर्भादीनामपि देवानां नियन्तः; हे जगन्निवास सर्वाश्रय तुभ्यं
कीदृशाय। ब्रह्मणोऽपि गरीयसे गुरुतराय आदिकर्त्रे ब्रह्मणोऽपि जनकाय।
नियन्तृत्वमुपदेष्टृत्वं जनकत्वमित्यादिरेकैकोऽपि
हेतुर्नमस्कार्यताप्रयोजकः। किं
पुनर्महात्मत्वानन्तत्वजगन्निवासत्वादिनानाकल्याणगुणसमुच्चित
इत्यनाश्चर्यतासूचनार्थं नमस्कारस्य। कस्माच्चेति वाशब्दार्थश्चकारः। किंच
सत् विधिमुखेन प्रतीयमानमस्तीति; असन्निषेधमुखेन प्रतीयमानं नास्तीति; अथवा
सत् व्यक्तं असत् अव्यक्तं त्वमेव। तथा तत्परं ताभ्यां सदसद्भ्यां परं
मूलकारणं यदक्षरं ब्रह्म तदपि त्वमेव। त्वद्भिन्नं किमपि नास्तीत्यर्थः।
तत्परं यदित्यत्र यच्छब्दात्प्राक्चकारमपि केचित्पठन्ति।
एतैर्हेतुभिस्त्वां सर्वे नमन्तीति न किमपि चित्रमित्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३७</summary>

कस्मादिति। हर्षादीनां विषयो हर्षादिविषयः, तत्त्वे। भगवत्कीर्तिश्रवणादिना जगतो हर्षादिलाभाद् भगवान् हर्षादिविषय इत्युच्यते। कथमेते न नमस्कुर्युः? अपि तु सर्वथाऽपि नमस्कुर्युरेवेत्यर्थः। अत इति। यस्मादेवं सर्वे त्वामेव नमस्कुर्युस्तस्मादित्यर्थः। त्वमेव हर्षादीनां नमस्कारस्य च स्थाने विषयः। स्थानेपदार्थमाह— अर्ह इति। प्रजापतिद्वारा सर्वजगत्स्रष्टुर्ब्रह्मणोऽपि प्रधानजीवस्य यः उत्पादकः, स हि सर्वाधिक इति हर्षादेर्युक्तविषय इत्यर्थः। एतेन क्षुद्रदेवतादीनां हर्षाद्यनर्हविषयत्वं सूचितम्।  

यत् सदसत् , यच्च तत्परं तदक्षरं त्वमेवेत्यन्वयः। वर्तमानकालोपलक्षितं जगत् सत् , भूतं भविष्यच्चासत्। वर्तमान एव पुत्रादौ अस्तीति प्रत्येति लोकः; न तु नष्टे, नाप्युत्पत्स्यमाने। यद्वा व्यावहारिकं जगत् सत् , प्रातिभासिकं त्वसत् , रज्ज्वादौ सद्बुद्धिदर्शनात् , रज्जुसर्पादौ स्वाप्निकरथादौ चासद्बुद्धिदर्शनात्। अथवा स्थूलावस्थं कार्यं सत् , सूक्ष्मावस्थं कारणं त्वसत्। प्रपञ्चे जगदस्तीति प्रलये सूक्ष्मतया विद्यमानेऽपि जगति नास्तीति बुद्धिरस्त्येव प्राणिनाम्। तथा च प्रपञ्चदशापन्नप्रकृतिःसत् , प्रलयदशापन्नप्रकृतिरसदिति सिद्धम्।अनयोश्च सदसतोरक्षरोपाधिभूतत्वाद् अक्षरमपि सदसदित्युपचर्यत इत्याह— ते इति। ते सदसती उपधानभूते उपाधिभूते। वस्तुतोऽक्षरस्य निरुपाधिकत्वाद् भूते इत्युक्तम्। यद्द्वारेणेति। सदसदुपाधिद्वारेत्यर्थः। उपचर्यते लक्षणयोच्यते।  

ननु अक्षरं लक्षणया सदसदित्युच्यत इत्युक्तम् , अमुख्यवृत्त्या किमित्युच्यते? अत आह— परमार्थतस्त्विति। उपचारं विनेत्यर्थः। परं विलक्षणं सदसतोर्जडत्वाद् दृश्यत्वाद् विकारित्वाद् अनित्यत्वाद् असत्यत्वाच्च, अक्षरस्य चिन्मात्रत्वाद् द्रष्टृत्वाद् 

[[५४१]]

अविकारित्वाद् नित्यत्वात् सत्यत्वाच्च सदसद्वैलक्षण्यमक्षरस्य। यदक्षरमिति। ब्रह्मविद्भिः यद् वस्तु अक्षरत्वेन निर्णीयोच्यते, तद् वस्तु , ब्रह्मेति यावत् , त्वमेव। अन्यत्तु त्वन्न भवतीत्यर्थः। 

यत्तु रामानुजः— ‘अक्षरं जीवः स त्वमेव, सत् कार्यावस्थप्रकृतिस्त्वमेव, असत् कारणावस्थप्रकृतिस्त्वमेव, ताभ्यां प्रकृति- पुरुषाभ्यां परं मुक्तजीवस्वरूपं यत् तदपि त्वमेव’ इति। तन्मन्दम्। अनेकवाक्यकल्पनाया गौरवाद् , अप्रमाणत्वाच्च, ‘वायुर्यमः’ इति श्लोकार्थेन विभूतिनिर्देशेऽप्यन्यत्र तदभावेनात्रापि विभूतिनिर्देशकल्पनाया अनुचितत्वात् , स्वरूपकथनपरत्वादस्योत्तरश्लोकस्य च, बद्धात्ममुक्तात्मनोः स्वरूपैकत्वेन तद्भेदकल्पनस्यान्याय्यत्वाच्च॥३७॥
</details>
