+++
title = "38 त्वमादिदेवः पुरुषः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.38॥ --,**त्वम् आदिदेवः;** जगतः स्रष्ट्टत्वात्। **पुरुषः;** पुरि शयनात् **पुराणः** चिरंतनः **त्वम्** एव **अस्य विश्वस्य परं** प्रकृष्टं **निधानं** निधीयते अस्मिन् जगत् सर्वं महाप्रलयादौ इति। किञ्च; **वेत्ता असि;** वेदिता असि सर्वस्यैव वेद्यजातस्य। यत् च **वेद्यं** वेदनार्हं तच्**च** असि **परं च धाम** परमं पदं वैष्णवम्। **त्वया ततं** व्याप्तं **विश्वं** समस्तम्; हे **अनन्तरूप** अन्तो न विद्यते तव रूपाणाम्॥ किञ्च
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.38 You are the adi-devah, primal Deity, because of being the creator
of the Universe; the puranah, ancient, eternal; purusah,
Person-(derived) in the sense of 'staying in the town (pura) that is the
body'. You verily are the param, suprem; nidhanam, Resort, in which this
entire Universe comes to rest at the time of final dissolution etc.
Besides, You are the vetta, knower of all things to be known. You are
also the vedyam, object of knowledge-that which is fit to be known; and
the param, supreme; dhama, Abode, the supreme State of Visnu.
Anantarupa, O You of infinite forms, who have no limit to Your own
forms; the entire visvam, Universe; tatam, is pervaded; tvaya, by You.
Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.38॥ अर्जुन फिर भी स्तुति करता है --, आप जगत्के रचयिता होनेके कारण
आदिदेव हैं और शरीररूप पुरमें रहनेके कारण सनातन पुरुष हैं तथा आप ही इस
विश्वके परम उत्तम स्थान हैं अर्थात् महाप्रलयादिमें समस्त जगत् जिसमें
स्थित होता है वह ( जगत्का आश्रय ) आप ही हैं। तथा समस्त जाननेयोग्य
वस्तुओंके आप जाननेवाले हैं और जो जाननेयोग्य हैं वह भी आप ही हैं। आप ही
परम धाम -- परम वैष्णवपद हैं। हे अनन्तरूप समस्त विश्व आपसे परिपूर्ण है --
व्याप्त है। आपके रूपोंका अन्त नहीं है।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.38॥ संप्रति जगत्स्रष्टृत्वादिनापि तद्योग्यत्वमस्तीति स्तुतिद्वारा
दर्शयति -- **पुनरपीति।** जगतः स्रष्टा पुरुषो हिरण्यगर्भ इति पक्षं
प्रत्याह -- **पुराण इति।** स्रष्टृत्वं निमित्तमेवेति
तटस्थेश्वरवादिनस्तान्प्रत्युक्तं -- **त्वमेवेति।**
महाप्रलयादावित्यादिपदमवान्तरप्रलयार्थम्। ईश्वरस्योभयथा कारणत्वं
सर्वज्ञत्वेन साधयति -- **किञ्चेति।**
वेद्यवेदितृभावेनाद्वैतानुपपत्तिमाशङक्याह -- **यच्चेति।**
मुक्त्यालम्बनस्य ब्रह्मणोऽर्थान्तरत्वमाशङ्कित्वोक्तं -- **परं चेति।**
यत्परमं पदं तदपि च त्वमेवेति संबन्धः। तस्य पूर्णत्वमाह -- **त्वयेति।**
व्याप्यव्यापकत्वेन भेदं शङ्कित्वा कल्पितत्वात्तस्य मैवमित्याह --
**अनन्तेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.38॥ पुनरपि स्तौति -- **त्वमिति।** आदिदेवो जगतः स्रष्टृत्वात्।
पुरुषः सर्वशरीरशायी। पुराणः शरीरनाशादिनाप्यविनश्यन्। विश्वस्यास्य त्वं
परं निधानं निधीयतेऽस्मिन्निति लयस्थानम्। साङ्ख्यानां जडां प्रकृतिं
वारयति। वेत्ता ज्ञाता। वेद्यं तद्दृश्यं च त्वमेव। परं
वेत्तृवेद्याभ्यामन्यत् धाम चैतन्यम्। त्वया विश्वं ततं व्याप्तं
स्वसत्तास्फूर्तिभ्याम्। हे अनन्तरूप त्रिविधपरिच्छेदशून्यस्वरूप।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.38॥ पुनरपि स्तौति। त्वमादिदेवः ब्रह्मादिजनकत्वात्। भगवतस्ताटस्थ्यं
वारयति। पुरि शयनात्पुरुष इति। पुरि विनाशान्नाशाशङ्कां वारयति। पुराणः
चिरंतनः त्वमस्य विश्वस्य परं निधानं महाप्रलयादौ सर्वं
जगन्निधीयतेऽस्मिन्निति परं प्रकृष्टं निधानं लयस्थानमतो न कर्तृमात्रमपि
तु प्रकृतिरपीति भावः। किंच वेत्तासि ज्ञातासि। सर्वस्यैव वेद्यंजातस्य
भेदं वारयति। वेद्यं च यच्च ज्ञातुं योग्यं वस्तु तच्चासि। प्राप्यमपि परं
त्वमेवेत्याह। परं च धाम परमं वैष्णवपदं मोक्षाख्यं सच मोक्षाख्यस्त्वं न
क्वचिन्मेरुपृष्ठदौ तिष्ठसि किंतु त्वया परमधाम्ना ततं व्यापतं समस्तं
विश्वं यतस्त्व रुपाणां कैवल्यादीनामन्तः परिच्छेदो न विद्यते इति
हेऽनन्तरुप।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.38॥ भक्त्युद्रेकात्पुनरपि स्तौति -- त्वमिति। त्वमादिदेवो जगतः
सर्गहेतुत्वात् पुरुषः पूरयिता पुराणोऽनादिः त्वमस्य विश्वस्य परं निधानं
लयस्थानत्वात् निधीयते सर्वमस्मिन्निति। एवं
सृष्टिप्रलयस्थानत्वेनोपादानत्वमुक्त्वा सर्वज्ञत्वेन प्रधानं
व्यावर्तयन्निमित्ततामाह -- वेत्तेति। वेत्ता वेदिता। सर्वस्यापि
द्वैतापत्तिं वारयति। यच्च वेद्यं तदपि त्वमेवासि। वेदनरूपे वेदितरि
परमार्थसंबन्धाभावेन सर्वस्य वेद्यस्य कल्पितत्वात् अतएव परं च धाम
यत्सच्चिदानन्दघनमविद्यातत्कार्यनिर्मुक्तं विष्णोः परमं पदं तदपि
त्वमेवासि। त्वया सद्रूपेण स्फुरणरूपेण च कारणेन ततं व्याप्तमिदं स्वतः
सत्तास्फूर्तिशून्यं विश्वं कार्यं मायिकसंबन्धेनैव स्थितिकाले। हे
अनन्तरूप अपरिच्छिन्नस्वरूप।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३८</summary>

त्वमिति। त्वमादिदेवः पुराणः पुरुषोऽसि। त्वमस्य विश्वस्य परं निधानमसि। त्वं वेत्ताऽसि। त्वं वेद्यं च। त्वं परं धामासि। हे अनन्तरूप! त्वया विश्वं ततम्। देवानामादिः आदिदेवः, आदिश्चासौ देवश्चादिदेव इति वा। यो हि ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तदेवमनुष्यादि- भेदभिन्नचराचरसर्वप्राणिजातस्याप्राणिजातस्य च जगतः स्रष्टा स आदिदेव ईश्वरः परमात्मा। अयमेव प्रत्यगात्माऽपीत्याह— पुराणः पुरुष इति। प्रत्यगात्माऽप्यनादिरेवेति सूचयितुमाह— चिरन्तन इति। न च परमात्मैक एवानादिरिति वाच्यम् ; परमात्मन एव सर्वव्यापिनः शरीरेषु प्रत्यग्रूपेण स्थितत्वादिति। नन्वस्य जगत्स्रष्टृत्वे जगन्नाशकः क इत्यत आह— त्वमस्येति। आदिपदादवान्तर- प्रलयसंग्रहः। सर्वं जगत् प्रलये स्वात्मन्युपसंहरतीति, लयहेतुरयमेवेत्यर्थः। अत्र जगत आत्मनि स्थितिकथनान्मध्येऽपि जगद् आत्मन्येव वर्तत इति स्थितिहेतुरप्ययमेवेति सिद्धम्। 

ननु [^१_५४२]प्रपञ्चप्रलययोर्द्वयोरपि यदि जगदात्मन्येव वर्तते, तर्हि को भेदः प्रपञ्चप्रलययोरिति चेत्? उच्यते— प्रपञ्चदशायामात्मनि जगत् प्रविभक्तनामरूपं स्फुटं वर्तते। प्रलये तु नामरूपविभागानर्हं सूक्ष्मत्वादस्फुटं निलीय, सुषुप्तावात्मन्यन्तःकरणवदिति। 

वेत्तेति। सर्वसाक्षित्वेन सर्वज्ञत्वादिति भावः। वेद्यमिति। (ननु) घटादयो वेत्तुं शक्यत्वाद् वेद्याः, अयं तु वेत्तुं योग्यत्वाद् वेद्यः। संसारनिवर्तकत्वादस्य वेदनं योग्यम्। अत एव श्रुतिरपि `–` ‘तमेवैकं जानथ आत्मान’मिति वदति। तस्मादयमेक एव मुमुक्षुभिः ज्ञेयः संसारनाशायेत्याह— तदपीति। ब्रह्मापीत्यर्थः। तस्यैव वेदनार्हत्वात्। न चैकस्यैव ज्ञानक्रियायां कर्मकर्तृविरोधो वेत्तेति वेद्यमिति चेति वाच्यम् ; जगतो वेत्ता, प्रमातृभिर्वेद्यश्चेत्यदोषात्। वैष्णवं विष्णोः परमात्मनः स्वरूपभूतं धाम तेजः स्थानमिति वा। पद्यते गम्यत इति पदं स्वरूपं, स्थानं वा। मुक्तजीवानां प्रवेशभूमित्वाद् ब्रह्मणः स्थानत्वव्यपदेशः॥३८॥

[^१_५४२]: प्रपञ्चस्य स्थितिः प्रपञ्चपदेन गृह्यते। 

[[५४२]]
</details>
