+++
title = "39 वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.39॥ --,**वायुः** त्वं **यम**श्च **अग्निः वरुणः** अपां पतिः **शशाङ्कः** चन्द्रमाः **प्रजापतिः** **त्वं** कश्यपादिः **प्रपितामहश्च** पितामहस्यापि पिता प्रपितामहः; ब्रह्मणोऽपि पिता इत्यर्थः। **नमो नमः ते** तुभ्यम् **अस्तु सहस्रकृत्वः। पुनश्च भूयोऽपि नमो नमः ते।** बहुशो नमस्कारक्रियाभ्यासावृत्तिगणनं कृत्वसुचा उच्यते। पुनश्च भूयोऽपि इति श्रद्धाभक्त्यतिशयात् अपरितोषम् आत्मनः दर्शयति॥ तथा --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.39 You are vayuh, Air; yamah, Death; and agnih, Fire; varunah, the
god of the waters; sasankah, the moon; prajapatih, the Lord of the
creatures- Kasyapa and others \[See note on p.2.-Tr.\]; and
pra-pitamahah, the Great-grandfather, i.e. the Father ever of Brahma
(Hiranyagarbha). Namo, salutations; namah, salutation; astu, be; te, to
You; sahasra-krtvah, a thousand times. Punah ca bhuyah api namo te,
salutation to You again and again; namah, salutation! The suffix
krtvasuc (after sahasra) indicates performance and repetition of the act
of salutation a number of times. The words punah ca bhuyah api (again
and again) indicate his own dissatisfaction \[Dissatisfaction with only
a few salutations.\] owing to abundance of reverence and devotion. So
also,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.39॥ तथा --, आप ही वायु; यम; अग्नि; जलके राजा वरुण; चन्द्रमा और
कश्यपादि प्रजापति हैं और आप ही पितामहके भी पिता प्रपितामह हैं अर्थात्
ब्रह्माके भी पिता हैं। आपको हजारों बार नमस्कार हो; नमस्कार हो फिर भी
बारंबार आपको नमस्कार हो; नमस्कार हो। सहस्र शब्दसे कृत्वसुच् प्रत्यय कर
देनेसे अनेकोंबार नमस्कार क्रियाके अभ्यास और आवृत्तिकी गणनाका प्रतिपादन
हो जाता है परंतु फिर भी पुनश्च भूयोऽपि इन शब्दोंसे अर्जुन अतिशय श्रद्धा
और भक्तिके कारण नमस्कार करताकरता मैं तृप्त नहीं हुआ हूँ ऐसा अपना भाव
दिखलाता है।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.39॥ तस्य सर्वात्मत्वे हेत्वन्तरमाह -- **किञ्चेति।**
कश्यपादिरित्यादिशब्देन विराड्दक्षादयो गृह्यन्ते। पितामहो ब्रह्मा तस्य
पिता सूत्रात्मान्तर्यामी चेत्याह -- **ब्रह्मणोऽपीति।**
सर्वदेवतास्त्वमेवेत्युक्ते फलितमाह -- **नम इति।** सहस्रकृत्व इति
कृत्वसुचो विवक्षितमर्थमाह -- **बहुश इति।** पुनरुक्तितात्पर्यमाह --
**पुनश्चेति।** श्रद्धाभक्त्योरतिशयात्कृतेऽपि नमस्कारे परितोषाभावो
बुद्धेरात्मनोऽलंप्रत्ययराहित्यं तद्दर्शनार्थं पुनरुक्तिरित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.39॥ सर्वदेवतात्मत्वेन स्तौति -- **वायुरिति।**
प्रजापतिर्दक्षादिश्चतुर्मुखो वा। प्रपितामहश्चतुर्मुखपिता।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.39॥ किंच वाय्वादिस्त्वं शशाङ्कश्चन्द्रः प्रजापतिः
कश्यादिर्हिरण्यगर्भान्तः पितामहस्य हिरण्यगर्भस्यापि पिता। तथाचइन्द्रं
मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान्। एकं सद्विप्रा बहुधा
वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः इत्यादिमन्त्रब्राह्मणवादाः। यत
एतादृशस्त्वं जगदुत्पत्त्यादिकर्ता सर्वेश्वरः सर्वज्ञः सर्वगम्यः
सर्वात्माऽपरिच्छिन्नः सर्वनमस्कार्योऽपरिमितनमस्करोणापि मम
तृप्तिर्नास्तीत्याशयेनाह -- नमोनमस्त इत्यादिना।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.39॥ वायुरिति। वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्कः।
सूर्यादीनामप्युपलक्षणमेतत्। प्रजापतिर्विराट् हिरण्यगर्भश्च। प्रपितामहश्च
पितामहस्य हिरण्यगर्भस्यापि पिता च त्वम्। यस्मादेवं
सर्वदेवात्मकत्वात्त्वमेव सर्वैर्नमस्कार्योसि तस्मान्ममापि वराकस्य नमो
नमस्ते तुभ्यमस्तु सहस्रकृत्वः। पुनश्च भूयोपि पुनरपि नमो नमस्ते।
भक्तिश्रद्धातिशयेन नमस्कारेष्वलंप्रत्ययाभावोऽनया नमस्कारवृत्त्या
सूच्यते।
</details>
