+++
title = "40 नमः पुरस्तादथ"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.40॥ --,**नमः पुरस्तात्** पूर्वस्यां दिशि तुभ्यम्; **अथ पृष्ठतः** ते पृष्ठतः अपि च ते **नमोऽस्तु; ते सर्वत एव** सर्वासु दिक्षु सर्वत्र स्थिताय हे **सर्व। अनन्तवीर्यामितविक्रमः** अनन्तं वीर्यम् अस्य; अमितः विक्रमः अस्य। वीर्यं सामर्थ्यं विक्रमः पराक्रमः। वीर्यवानपि कश्चित् शत्रुवधादिविषये न पराक्रमते; मन्दपराक्रमो वा। **त्वं** तु अनन्तवीर्यः अमितविक्रमश्च इति अनन्तवीर्यामितविक्रमः। **सर्वं** समस्तं जगत् **समाप्नोषि** सम्यक् एकेन आत्मना व्याप्नोषि यतः; ततः तस्मात् **असि** भवसि **सर्वः** त्वम्; त्वया विनाभूतं न किञ्चित् अस्ति इति अभिप्रायः॥ यतः अहं त्वन्माहात्म्यापरिज्ञानात् अपराद्धः; अतः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.40 Namah, salutation to You; purastat, in the East; atha, and; even
prsthatah, behind. Salutation be sarvatah, on all sides; eva, indeed;
te, to You who exist everywhere; sarva, O All! Tvam, You; are
ananta-virya-amita-vikramah, possessed of infinite strength and infinite
heroism. virya is strength, and vikramah is heroism. Someone though
possessing strength for the use of weapons etc. \[Ast. reads
'satru-vadha-visaye, in the matter of killing an enemy'.-Tr.\] may lack
heroism or have little heroism. But You are possessed of infinite
strength and infinite heroism. Samapnosi, You pervade, interpenetrate;
sarvam, everything, the whole Universe, by Your single Self. Tatah,
hence; asi, You are; sarvah, All, i.e., no entity exists without You.
'Since I am guilty of not knowing Your greatness, therefore,'-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.40॥ तथा --, आपको आगसे अर्थात् पूर्वदिशामें और पीछेसे भी नमस्कार है।
हे सर्वरूप आपको सब ओरसे नमस्कार है अर्थात् सर्वत्र स्थित हुए आपको सब
दिशाओंमें नमस्कार है। आप अनन्तवीर्य और अपार पराक्रमवाले हैं। वीर्य
सामर्थ्यको कहते हैं और विक्रम पराक्रमको। कोई व्यक्ति सामर्थ्यवान् होकर
भी शस्त्रादि चलानेमें पराक्रम नहीं दिखा सकता; अथवा मन्दपराक्रमी होता है।
परन्तु आप तो अनन्तवीर्य और अमित पराक्रमसे युक्त हैं। इसलिये आप
अनन्तवीर्य और अमितपराक्रमी हैं। आप अपने एक स्वरूपसे सारे जगत्को व्याप्त
किये हुए स्थित हैं; इसलिये आप सर्वरूप हैं; अर्थात् आपसे अतिरिक्त कुछ भी
नहीं है।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.40॥ विधान्तरेण भगवन्तं स्तुत्या नमस्कुर्वन्नभिमुखीकरोति --
**तथेति।** यस्यां दिशि सवितोदेति सा पूर्वा दिगुच्यते। तस्यां व्यवस्थितं
सर्वं त्वमेव तस्मै ते तुभ्यं ननोऽस्त्वित्याह -- **नम इति।** अथशब्दः
समुच्चये। पश्चादपि स्थितं सर्वं त्वमेव तस्मै ते तुभ्यं नमोऽस्त्वित्याह
-- **अथेति।** किं बहुना यावन्त्यो दिशस्तत्र सर्वत्र यद्वर्तते तदशेषं
त्वमेव तस्मै तुभ्यं प्रह्वीभावः स्यादित्याह -- **नमोऽस्त्विति।** फलितं
सर्वात्मत्वं सूचयति -- **हे सर्वेति।** वीर्यविक्रमयोर्न
पौनरुक्त्यमित्याह -- **वीर्यमित्यादिना।** वीर्यवतो
विक्रमाव्यभिचारादर्थपौनरुक्त्यमाशङ्क्याह -- **वीर्यवानिति।** भगवति लोकतो
विशेषमाह -- **त्वं त्विति।** उक्तं सर्वात्मत्वं प्रपञ्चयति -- सर्वमिति।
सप्रपञ्चत्वं वारयति -- **त्वयेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.40॥ हे अनन्तवीर्य; यतः सर्वं समाप्नोषि एकीभावेनासमन्ताद्व्याप्नोषि
ततो हेतोः सर्व इति तव नाम। पुरस्तात्कर्मणामादौ। पृष्ठतस्तेषां समाप्तौ।
सर्वतो मध्येऽपि ते नमोऽस्तु।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.40॥ पुरस्तात् पूर्वस्यां दिशि तत्तद्रूपेण स्थिताय ते तुभ्यम्। अथ
पृष्ठस्ते तुभ्यं नमोस्तु। सर्वत एव सर्वासु दिक्षु स्थिताय। हे सर्व।
यद्वा पुरस्तात्कर्मणमादौ पृष्ठस्तेषां समाप्तौ सर्वतः मध्येऽपि ते
नमोस्ति्वति। अस्मिन्पक्षे कर्मणामित्यध्याहारदोषः सर्वत इत्यादि संकोचे
मानाभावश्च बोध्यः। हे सर्वेत्युक्तं निरुपयति। अनन्तं सामर्थ्य यस्य;
अमितः पराक्रमः शस्त्रादिविषये यस्य अनन्तवीर्यश्चासौ अमितविक्रमश्च सः
त्वं हेऽनन्तवीर्येति व्यस्तपक्षस्त्वाचार्यैः गौरवात् विशेषाभावाच्च न
प्रदर्शितः। सर्वमखिलं विश्वं सम्यगाप्नोषि व्याप्नोषि। यतस्ततोऽसि सर्वः।
त्वया विना भूतं न किंचिदस्तीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.40॥ तुभ्यं पुरस्तात् अग्रभागे नमोस्तु; तुभ्यं पुरो नमःस्तादिति वा।
अथशब्दः समुच्चये। पृष्ठतोऽपि तुभ्यं नमःस्तात् नमोस्तु। ते तुभ्यं सर्वत
एव सर्वासु दिक्षु स्थिताय। हे सर्व; वीर्यं शारीरबलं विक्रमः शिक्षा
शस्त्रप्रयोगकौशलंएकं वीर्याधिकं मन्य उतैकं शिक्षयाधिकम्
इत्युक्तेर्भीमदुर्योधनयोरन्येषु च एकैकं व्यवस्थितं। त्वं तु
अनन्तवीर्यश्चामितविक्रमश्चेति समस्तमेकं पदं। अनन्तवीर्येति संबोधनं वा।
सर्वं समस्तं जगत्समाप्नोषि सम्यगेकेन सद्रूपेणाप्नोषि सर्वात्मना
व्याप्नोषि ततस्तस्मात्सर्वोऽसि। त्वदतिरिक्तं किमपि नास्तीत्यर्थः।
</details>
