+++
title = "41 सखेति मत्वा"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.41॥ --,**सखा** समानवयाः **इति मत्वा** ज्ञात्वा विपरीतबुद्ध्या **प्रसभम्** अभिभूय प्रसह्य **यत् उक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति** च **अजानता** अज्ञानिना मूढेन किम् अजानता इति आह -- **महिमानं** माहात्म्यं **तव इदम्** ईश्वरस्य विश्वरूपम्। तव इदं महिमानम् अजानता इति वैयधिकरण्येन संबन्धः। तवेमम् इति पाठः यदि अस्ति; तदा सामानाधिकरण्यमेव। **मया प्रमादात्** विक्षिप्तचित्ततया; **प्रणयेन वापि;** प्रणयो नाम स्नेहनिमित्तः विस्रम्भः; तेनापि कारणेन यत् उक्तवान् अस्मि॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.41 Like a fool, ajanata, without knowing-. Not knowing what; In
answer he says: idam, this; mahimanam, greatness-the Cosmic form; tava,
of Yours, of God; yat, whatever; uktam, was said; maya, by me (to You);
prasabham, rashly, slightingly; pramadat, through inadvertence, being in
a distracted state of mind; va api, or even; pranayena, out of
intimacy-itimacy is the familiarity arising out of love; whatever I have
said because of that reason; erroneously matva, thinking (You); sakha
iti, to be a friend, of the same age; iti, addressing You as, 'O Krsna,'
'O Yadava,' 'O friend,'-. In the clause, 'tava idam mahimanam, ajanata,
without knowing this greatness of Yours,' idam (this) (in the neutor
gender) is connected with mahimanam (greatness) (in masculine gender) by
a change of gender. If the reading be tava imam, then both the words
would be in the same gender.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.41॥ क्योंकि मैं आपकी महिमाको न जाननेका अपराधी रहा हूँ; इसलिये --,
आपकी महिमाको अर्थात् आप ईश्वरके इस विश्वरूपको न जाननेवाले मुझ मूढ़द्वारा
विपरीत बुद्धिसे आपको मित्रसमान अवस्थावाला समझकर जो अपमानपूर्वक हठसे हे
कृष्ण हे यादव हे सखे इत्यादि वचन कहे गये हैं -- तव इदं महिमानम् अजानता
इस पाठमें इदम् शब्द नपुंसक लिङ्ग है और महिमानम् शब्द पुंल्लिङ्ग है; अतः
इनका आपसमें वैयधिकरण्यसे विशेष्यविशेषणभावसम्बन्ध है। यदि इदम् की जगह
इमम् पाठ हो तो सामानाधिकरण्यसे सम्बन्ध हो सकता है। इसके सिवा प्रमादसे
यानी विक्षिप्तचित्त होनेके कारण अथवा प्रणयसे भी -- स्नेहनिमित्तक
विश्वासका नाम प्रणय है; उसके कारण भी मैंने जो कुछ कहा है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.41॥ अज्ञाननिमित्तमपराधं क्षमापयति -- **यत इति।** इदं शब्दार्थमाह --
**विश्वरूपमिति।** नहीदमित्यस्य महिमानमित्यस्य च सामानाधिकरण्यं
लिङ्गव्यत्ययादित्याह -- **तवेति।** पाठान्तरसंभावनायां
सामानाधिकरण्योपपत्तिमाह -- **तवेत्यादिना।** यदुक्तवानस्मि तदहं क्षामये
त्वामिति संबन्धः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.41॥ एवं स्तुत्वा स्वापराधान्क्षमापयते -- **सखेतीति।** अयं मम सखा
इति मत्वा प्रसभं स्वोत्कर्षाविष्करणपूर्वकं यत् मयोक्तं हे कृष्ण हे यादव
हे सखे इति। इतिशब्देन संधिरार्षः। कुत उक्तम्। तव इदमेवंविधं महिमानं
माहात्म्यमजानता कदाचित्प्रमादाच्चित्तविक्षेपात्कदाचित्प्रणयेन स्नेहेन च।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.41॥ एवं स्तुत्वा स्वापराधमज्ञानकृतं क्षमापयते। सखा समानवया इति
मत्वा ज्ञात्वा विपरीतबुद्य्धा प्रसभं प्रसह्यंभिभूय यदुक्तं हे कृष्ण हे
यादव हे सखेति। सखेति संधिरार्षः। तत्त्वां क्षामये इत्युत्तरेण संबन्धः।
क्षमायोग्यतां सूचयन् अपराधस्याज्ञानपूर्वकत्वमाह। अजानता तव महिमानं
माहात्म्यं तवेदमीश्वरस्य विश्वरुपजानता अज्ञानिना मूढेन। इममिति पाठे तु
इमं महिमानमिति सामानधिकरण्यम्। आविर्भूतैश्वर्यस्याप्यज्ञाने हेतुमाह।
प्रमादात् विक्षिप्तचित्ततया प्रणयेन स्नेहनिमित्तविश्रम्भेण वापि मया
यदुक्तमिति संबन्धः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.41॥ यतोऽहं त्वन्माहात्म्यापरिज्ञानादपराधानजस्रमकार्षं ततः
परमकारुणिकं त्वां प्रणम्यापराधक्षमां कारयामीत्याह द्वाभ्यां --
सखेतीत्यादिना। त्वं मम सखा समानवया इति मत्वा
प्रसभं,स्वोत्कर्षख्यापनरूपेणाभिभवेन यदुक्तं मया तदेवं विश्वरूपं। तथा
महिमानमैश्वर्यातिशयमजानता। पुंलिङ्गपाठे इमं विश्वरूपात्मकं महिमानमजानता।
प्रमादाच्चित्तविक्षेपात्प्रणयेन स्नेहेन वापि। किमुक्तमित्याह। हे कृष्ण
हे यादव हे सखे इति।
</details>
