+++
title = "42 यच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.42॥ --,**यच्च अवहासार्थं** परिहासप्रयोजनाय **असत्कृतः** परिभूतः **असि** भवसि क्व **विहारशय्यासनभोजनेषु;** विहरणं विहारः पादव्यायामः; शयनं शय्या; आसनम् आस्थायिका; भोजनम् अदनम्; इति एतेषु विहारशय्यासनभोजनेषु; **एकः** परोक्षः सन् असत्कृतः असि परिभूतः असि **अथवापि** हे **अच्युत;** तत् **समक्षम्;** तच्छब्दः क्रियाविशेषणार्थः; प्रत्यक्षं वा असत्कृतः असि **तत्** सर्वम् अपराधजातं **क्षामये** क्षमां कारये **त्वाम् अहम् अप्रमेयं** प्रमाणातीतम्॥ यतः त्वम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.42 And, yat, that; asi, You have been; asatkrtah, discourteously
treated, slighted; avahasa-artham, out of fun, with a veiw to
mocking;-where;-in these, Acyuta, viz vihara-sayya-asana-bhojanesu,
while walking \[Walking, i.e. sports or exercise\], while on a bed,
while on a seat, and while eating;-that You have been insulted ekah, in
privacy, in the absence of others; adhava, or; that You have been
insulted api, even; tat-samaksam, in public, in the very presence of
others-(-tat being used as an adverb); tat, for that, for all those
offences; O Acyuta, aham, I; ksamaye, beg pardon; tvam, of You;
aprameyam, the incomprehensible One, who are beyond the means of
knowledge. (I beg Your pardon) because,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.42॥ तथा जो हँसीके लिये भी आप मुझसे असत्कृत -- अपमानित हुए हैं कहाँ
विहार; शय्या; आसन और भोजनादिमें। विचरनारूप पैरोंसे चलनेफिरनेकी क्रियाका
नाम विहार है; शयनका नाम शय्या है; स्थित होनेबैठनेका नाम आसन है और भक्षण
करनेका नाम भोजन है। इन सब क्रियाओंके करते समय ( मुझसे ) अकेलेमें -- आपके
पीछे अथवा आपके सामने आपका जो कुछ अपमान -- तिरस्कार हुआ है हे अच्युत उस
समस्त अपराधोंके समुदायको मैं आप अप्रमेयसे अर्थात् प्रमाणातीत परमेश्वरसे
क्षमा कराता हूँ। समक्षम् शब्दके पहलेका तत् शब्द क्रियाविशेषण है।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.42॥ यदयुक्तमुक्तं तत्क्षन्तव्यमित्येव न किंतु यत्परीहासार्थं
क्रीडादिषु त्वयि तिरस्करणं कृतं तदपि सोढव्यमित्याह -- **यच्चेति।**
विहरणं क्रीडा व्यायामो वा। शयनं तल्पादिकमासनमास्थायिका
सिंहासनादेरुपलक्षणम्। एतेषु विषयभूतेष्विति यावत्। एकशब्दो रहसि
स्थितमेकाकिनं कथयतीत्याह -- **परोक्षः सन्निति।** प्रत्यक्षं परोक्षं वा
तदसत्करणं परिभवनं यथा स्यात्तथा यन्मया त्वमसत्कृतोऽसि तत्सर्वमिति
योजनामङ्गीकृत्याह -- **तच्छब्द इति।** क्षमा कारयितव्येत्यत्रापरिमितत्वं
हेतुमाह -- **अप्रमेयमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.42॥ तथा यच्च अवहासार्थं विहारादिष्वसत्कृतोऽसि परिभूतोऽसि। एको वा
सखीनां वियोगकाले वा तत्समक्षं सखिजनसमक्षं वाऽसत्कृतोऽसि तत्क्षामये
क्षमापये। यतस्त्वमप्रमेयोऽचिन्त्यस्वभावः करुणापरः। यतः शत्रुभ्योऽपि
शिशुपालादिभ्य उत्तमां गतिं दत्तवानसीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.42॥ यच्चावहासार्थं परिहासप्रयोजनायासत्कृतोऽसि परिभूतोऽसि। विहरणं
विहारः क्रीडा पादव्यायमो वा; शयनं शय्या; आसनमास्थायिका सिंहासनादि;
भोजनमदनमित्येतेषु विहारदिषु असत्करणं चोत्कृष्टेन सह निकृष्टस्य समानतया
प्रवृत्तिः। एक परोक्षः रहसि सन्नसत्कृतोऽसि। अथवा समक्षं प्रत्यक्षमपि यत्
असत्कृतोसि परोक्षं वा प्रत्यक्षं वा तदसत्करणं यन्मया परिभूतोऽसि
तत्सर्वमपराधजाते त्वामहं क्षामये क्षमां कारये। पूर्वं मातुलोयं स्वसमानं
ज्ञात्वाऽसत्कृत्येदानीमप्रमेयं बुद्ध्वा क्षामय इत्याशयेनाह --
अप्रमेयमिति। असत्कृतोऽहं क्षमां न करोमीति न वाच्यम्। यतोऽसत्करणएन
स्वपदात्सर्वोत्तमात् सदैवाप्रच्युत इति ध्वनयन् संबोधयति -- हेऽच्युतेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.42॥ यच्चावहासार्थं परिहासार्थं विहारशय्यासनभोजनेषु विहारः क्रीडा
व्यायामो वा; शय्या तूलिकाद्यास्तरणविशेषः; आसनं सिंहासनादि; भोजनं बहूनां
पङ्क्तावशनं तेषु विषयभूतेषु असत्कृतोऽसि मया परिभूतोऽसि। एकः सखीन्विहाय
रहसि स्थितो वा त्वं। अथवा तत्समक्षं तेषां सखीनां परिहसतां समक्षं वा। हे
अच्युत सर्वदा निर्विकार; तत्सर्ववचनरूपमसत्करणरूपं चापराधजातं क्षामये
क्षमयामि। त्वामप्रमेयं अचिन्त्यप्रभावं। अचिन्त्यप्रभावेन निर्विकारेण च
परमकारुणिकेन भगवता त्वन्माहात्म्यानभिज्ञस्य ममापराधाः क्षन्तव्या
इत्यर्थः।
</details>
