+++
title = "43 पितासि लोकस्य"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.43॥ --,**पिता असि** जनयिता असि **लोकस्य** प्राणिजातस्य **चराचरस्य** स्थावरजङ्गमस्य। न केवलं **त्वम् अस्य** जगतः पिता; **पूज्यश्च** पूजार्हः; यतः **गुरुः गरीयान्** गुरुतरः। कस्मात् गुरुतरः त्वम् इति आह -- न **त्वत्समः** त्वत्तुल्यः **अस्ति।** न हि ईश्वरद्वयं संभवति; अनेकेश्वरत्वे व्यवहारानुपपत्तेः। त्वत्सम एव तावत् अन्यः न संभवति **कुतः** एव **अन्यः अभ्यधिकः** स्यात् **लोकत्रयेऽपि** सर्वस्मिन् अप्रतिमप्रभाव प्रतिमीयते यया सा प्रतिमा; न विद्यते प्रतिमा यस्य तव प्रभावस्य सः त्वम् अप्रतिमप्रभावः; हे **अप्रतिमप्रभाव** निरतिशयप्रभाव इत्यर्थः॥ यतः एवम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.43 Asi, You are; pita, the Father, the Progenitor; lokasya, off all
beings; cara-acarasya, moving and nonmoving. Not only are Yur are Father
of this world, You are also pujyah, worthy of worship; since You are the
guruh, Teacher; \[He is the Teacher since He introduce the line of
teachers of what is virtue and vice, and of the knowledge of the Self.
And He is greater than a teacher because He is the teacher even of
Hiranyagarbha and others.\] gariyan, greater (than a teacher). How are
You greater; In answer he says: Asti, there is; na, none other;
tvat-samah, eal to You; for there is no possibility of two Gods. Because
all dealings will come to naught if there be many Gods! When there is no
possibility of another being eal toYou, kutah eva, how at all; can there
be anyah, anyone; abhyadhikah, greater; api, even; loka-traye, in all
the three worlds; apratima-prabhavah, O you of unrivalled power; That by
which something is measured is pratima. You who have no measure for Your
power (prabhava) are a pratima-prabhavah. Apratima-prabhava means 'O You
of limitless power!' Since this is so,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.43॥ क्योंकि आप --, इस स्थावरजंगमरूप समस्त जगत्के यानी प्राणिमात्रके
उत्पन्न करनेवाले पिता हैं। केवल पिता ही नहीं; आप पूजनीय भी हैं; क्योंकि
आप बड़ेसेबड़े गुरु हैं। आप कैसे गुरुतर हैं सो ( अर्जुन ) बतलाता है -- हे
अप्रतिमप्रभाव सारी त्रिलोकीमें आपके समान दूसरा कोई नहीं है क्योंकि अनेक
ईश्वर मान लेनेपर व्यवहार सिद्ध नहीं हो सकता। इसलिये ईश्वर दो नहीं हो
सकते। जब कि सारे त्रिभुवनमें आपके समान ही दूसरा कोई नहीं है; फिर अधिक तो
कोई हो ही कैसे सकता है जिससे किसी वस्तुकी समानता की जाय उसका नाम प्रतिमा
है; जिन आपके प्रभावकी कोई प्रतिमा नहीं है; वह आप अप्रतिमप्रभाव हैं। इस
प्रकार हे अप्रतिमप्रभाव अर्थात् हे निरतिशयप्रभाव ।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.43॥ वाचनिकं मदीयमपराधजातं त्वया क्षन्तव्यमित्युक्तमिदानीं
मदीयोऽपराधो न त्वया गृहीतव्यो गृहतोऽपि सोढव्य इत्याह -- **यत इति।**
गुणाधिक्यात्पूजार्हत्वं धर्मात्मज्ञानसंप्रदायप्रवर्तकत्वेन
शिक्षयितृत्वाद्गुरुत्वं गुरूणामपि सूत्रादीनां गुरुत्वाद्गरीयस्त्वं तदेव
प्रश्नद्वारा साधयति -- **कस्मादिति।** ईश्वरान्तरं तुल्यं
भविष्यतीत्याशङ्क्याह -- **नहीति।** ईश्वरभेदे प्रत्येकं
स्वातन्त्र्यात्तदैकमत्ये हेत्वभावान्नानामतित्वे चैकस्य सिसृक्षायामन्यस्य
संजिहीर्षासंभवाद्व्यवहारलोपादयुक्तमीश्वरनानात्वमित्यर्थः।
अभ्यधिकासत्त्वं कैमुतिकन्यायेन दर्शयति -- **त्वत्सम इति।** तत्र
हेतुमवतार्य व्याकरोति -- **अप्रतिमेत्यादिना।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.43॥ अप्रमेयत्वमेवाह -- **पितासीति।** यतस्त्वमस्माकं पितासि
अतोऽस्माभिः शिशुभिः कृता अपराधास्त्वया क्षन्तव्या एवेति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.43॥ मयातीवानुचितमेव कुतं क्षमापनं च कर्तव्यमेव त्वया च
क्षन्तव्यमेव। यतस्त्वं प्राणिनिकायस्य स्थावरजंगमस्य पिता जनकोऽसि पूज्यः
पूजार्हश्चासि। यतो गुरुर्धर्मब्रह्मोपदेष्टा गरीयान् गुरुतरोसि। भगवतो
गुरुतरत्वे हेतुमाह। न त्वत्समस्तुल्योऽस्ति द्वितीयस्येस्वरस्याभावात्
ईश्वरसत्वे प्रत्येकमैकमत्ये कारणाभावात् नानामतित्वे चैकस्य
संजिहीर्षायामपरस्य सिसृक्षासंभवात् अपरस्य पालनेच्छायामेकस्य
संजिहीर्षासंभवात् व्यवहारलोपप्रसङ्गापत्त्यानेकेश्वरवादस्यायुक्तत्वादिति
भावः। त्वत्तुल्य एवान्यो न संभवति। कुतएव लोकत्रयेऽपि
सर्वस्मिन्लोकेऽन्योऽभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽपीति वा हेतुहेतुमद्भावः।
भाष्यस्योपलक्षणार्थत्वादविरोधः। हेऽप्रतिप्रभाव; प्रतिमीयते यया सा
प्रतिमा उपमा न विद्यते उपमा यस्य स चौसौ प्रभावो यस्य स तथा। असस्त्वमेव
सर्वेषां पित्रादिरिति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.43॥ अचिन्त्यप्रभावतामेव प्रपञ्चयति -- पितासीति। अस्य चराचरस्य
लोकस्य पिता जनकस्त्वमसि। पूज्यश्चासि सर्वेश्वरत्वात्। गुरुश्चासि
शास्त्रोपदेष्टा। अतः सर्वैः प्रकारैर्गरीयान् गुरुतरोऽसि। अतएव न
त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽपि। हे अमितप्रभाव; यस्य समोऽपि
नास्ति द्वितीयस्य परमेश्वरस्याभावात्तस्याधिकोऽन्यः कुतः स्यात्। सर्वथा न
संभाव्यत एवेत्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ४३</summary>

पितेति। ननु त्वादृश एवाहमपीति किं मत्क्षमाप्रार्थनया तवेत्यत आह— पितेति। त्वं चराचरस्यास्य लोकस्य पिताऽसि, पूज्यश्चासि, गरीयान् गुरुश्चासि। हे अप्रतिमप्रभाव! लोकत्रयेऽपि त्वत्समो न ह्यस्ति। अभ्यधिकोऽन्यः कुतः?। अतिशयेन गुरुः गरीयान् गुरूणामपि गुरुरित्यर्थः। गुरुर्गरीयानित्यस्य गुरूणामपि ये गुरवो ब्रह्मादयस्तेषामपि गुरुः परमगुरुः, यस्येतरो गुरुर्नास्ति स इत्यर्थः। चतुर्मुखस्यापि वेदोपदेष्टृत्वादिति भावः। यद्वा अतिशयेन महत्तरः, ‘महतो महीयान्’ इति श्रुतेः। 

[[५४५]]

न त्वत्सम इति। ननु कुतो मत्समो नास्ति, ब्रह्मविष्णुरुद्राणां त्रयाणां परस्परं समत्वाद् , अत आह— न हीति। ईश्वरस्य किमीश्वरान्तरं समः? यद्वा जीवः? नाद्यः, ईश्वरद्वयाभावात् ; नान्त्यः, जीवस्यासर्वज्ञत्वादसर्वकर्तृत्वादिभ्यश्च। तस्मादसम एवेश्वरः। ब्रह्मविष्णुरुद्रनामभिस्तु स एक एवेश्वरो व्यवह्रियते, चतुर्मुखरुद्रौ तु जीवावेव। एक एव विष्णुर्मायी मायावच्छिन्नचैतन्यलक्षण ईश्वरः। अतो नास्य समं वस्त्वस्ति। ननु ब्रह्मविष्णुरुद्रगणपतिकुमारवाय्वादित्यमहेन्द्रादयोऽनेके ईश्वराः सन्तु, को दोषः? तत्राह— अनेकेति। यदि बहवः ईश्वरास्तर्हि एकस्य यदा सृष्टीच्छा, तदैवान्यस्य संहारेच्छा स्यात्। न चेष्टापत्तिः, प्रपञ्चस्यैवासम्भवप्रसङ्गात्। तथा च प्रपञ्चसृष्ट्यादिसर्वव्यवहाराणामनुपपत्तिः स्यात्। 

न\[ननु\] चैवमेकेश्वरत्वे कथं चतुर्मुखादीनां बहूनामीश्वरत्वव्यवहार इति चेत्? उच्यते। तत्तच्चतुर्मुखादिशरीरावच्छिन्नसर्वज्ञ- चैतन्यदृष्ट्येति। ये तु चतुर्मुखादिसङ्घातेऽहमभिमानिनस्ते जीवा एव, यस्तेषामान्तरः कूटस्थः स त्वीश्वरः। स चैक एवेति चतुर्मुखादीनां कूटस्थदृष्ट्या ईश्वरत्वं, सङ्घाताभिमानिप्रमातृदृष्ट्या तु जीवत्वमिति भावः। न चैवं सर्वेऽपि चैतन्यदृष्ट्या ईश्वरा एवेति वाच्यम् ; इष्टापत्तेः। चैतन्यमेव हि सर्वत्रापीश्वर इति, साक्षीति, कूटस्थ इति, आत्मेति चोच्यते। अत एव हि सर्वात्मत्वमीश्वरस्य। 

प्रतिमीयत इति। सदृशीक्रियत इत्यर्थः। प्रतिमा उपमेत्यर्थः। उपमानमिति यावत्। एवमप्रतिमप्रभावत्वादेव ईश्वरस्य निरतिशयत्वं, सर्वातिशयत्वं च॥४३॥
</details>
