+++
title = "44 तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.44॥ --,**तस्मात् प्रणम्य** नमस्कृत्य; **प्रणिधाय** प्रकर्षेण नीचैः धृत्वा **कायं** शरीरम्; **प्रसादये** प्रसादं कारये **त्वाम् अहम् ईशम्** ईशितारम्; **ईड्यं** स्तुत्यम्। त्वं पुनः **पुत्रस्य** अपराधं **पिता** यथा क्षमते; सर्वं **सखा इव सख्युः** अपराधम्; यथा वा **प्रियः प्रियायाः** अपराधं क्षमते; एवम् **अर्हसि** हे **देव सोढुं** प्रसहितुम् क्षन्तुम् इत्यर्थः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.44 Tasmat, therefore; pranamya, by bowing down; and pranidhaya kayam,
prostrating, laying, the body completely down; prasadaye, I seek to
propitiate; tvam, You; who are isam, God, the Lord; and are idyam,
adorable. Deva, O God; You are Your part, arhasi, should; sodhum, bear
with, i.e. forgive (my faults); iva, as would; a pita, father; forgive
all the faults putrasya, of a son; and as a sakha, friend; the fautls
sakhyuh, of a friend; or as a priyah, lover; forgives the faults
priyayah, of a beloved.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.44॥ जब कि यह बात है --, इसीलिये मैं अपने शरीरको भली प्रकार नीचा
करके अर्थात् आपके चरणोंमें रखकर प्रणाम करके स्तुति करनेयोग्य शासनकर्ता
आप ईश्वरको प्रसन्न करता हूँ। अर्थात् आपसे अनुग्रह कराता हूँ। जैसे
पुत्रका समस्त अपराध पिता क्षमा करता है तथा जैसे मित्रका अपराध मित्र अथवा
प्रियाका अपराध प्रिय ( पति ) क्षमा करता है -- सहन करता है; वैसे ही हे
देव आपको भी ( मेरे समस्त अपराधोंको सर्वथा ) सहन करना अर्थात् क्षमा करना
उचित है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.44॥ निरतिशयप्रभावं हेतूकृत्याप्रतिमेत्यादिना प्रसादये प्रणामपूर्वकं
त्वामित्याह -- **यत इति।** प्रसादनानन्तरं भगवता कर्तव्यं प्रार्थयते --
**त्वं पुनरिति।** प्रिय इव प्रियाया इतीवकारोऽनुषज्यते। प्रियायार्हसीति
छान्दसः सन्धिः। क्षन्तुं मदपराधजातमिति शेषः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.44॥ एतदेवाह -- **तस्मादिति।** यस्मात्त्वं पिता गुरुश्च तस्मात्कायं
शरीरं प्रणिधाय भूमौ कृत्वा दण्डवत्प्रणम्य त्वां प्रसादये। ईड्यं
स्तुत्यम्। स्पष्टमन्यत्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.44॥ यस्मादेवं तस्मात्कायं शरीरं प्रणिधाय प्रकर्षेण नीचैः कृत्वा
दण्डबद्भूमौ पातयित्वा प्रणभ्य त्वामहं प्रसादये। प्रसादं कारये।
इदमत्यावश्यकमित्यत्रान्मदपि हेतुद्वयमाह। ईशं ईशितारं सर्वनियतन्तारमीड्यं
स्तोतुं योग्यं त्वं च पिता यता पुत्रस्यापराधं क्षमते यथाच सख्युः सखा
यथाच प्रियायाः भार्यायाः प्रियः भर्तेति तद्वित्क्षन्तुं योग्येसि
जगज्जनक्तवात् पितृत्वम्। सयुजौ सखायाविति मन्त्रवर्षात्सखित्वं
निखिलप्रपञ्चपोषकत्वात् भर्तृत्वं च तवास्तीति
पित्रादिवन्मुख्यपित्रादिस्त्वं अवश्यं सोढुमर्हसीति
सूचयन्द्रष्टान्तत्रयोपादानाम्। प्रियायार्हसीति संधिरार्षः। किंच
नरनाट्यात्मकक्रीडाविधानार्थं मम बद्य्धावर्णं त्वयैव कृतमिति
ध्वनयन्संबोधयति -- हे देवेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.44॥ तस्मादिति। यस्मादेवं तस्मात्प्रणम्य नमस्कृत्य त्वां प्रणिधाय
प्रकर्षेण नोचैर्धृत्वा कायं। दण्डवद्भूमौ पतित्वेति यावत्। प्रसादये
त्वामीशमीड्यं सर्वस्तुत्यमहमपराधी। अतो हे देव; पितेव पुत्रस्यापराधं सखेव
सख्युरपराधं प्रियः पतिरिव प्रियायाः पतिव्रताया अपराधं ममापराधं त्वं
सोढुं क्षन्तुमर्हसि। अनन्यशरणत्वान्मम प्रियायार्हसीत्यत्रेवशब्दलोपः
सन्धिश्च छान्दसः।
</details>
