+++
title = "45 अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.45॥ --,**अदृष्टपूर्वं** न कदाचिदपि दृष्टपूर्वम् इदं विश्वरूपं तव मया अन्यैर्वा; तत् अहं **दृष्ट्वा हृषितः अस्मि। भयेन च प्रव्यथितं मनः मे।** अतः **तदेव मे** मम **दर्शय** हे **देव रूपं** यत् मत्सखम्। **प्रसीद देवेश; जगन्निवास** जगतो निवासो जगन्निवासः; हे जगन्निवास॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.45 Asmi, I am; hrsitah, delighted; drstva, by seeing; adrsta-purvam,
something not seen heretofore-by seeing this Cosmic form of Yours which
has never been seen before by me or others. And me, my; manah, mind; is
pravyathitam, stricken; bhayena, with fear. Therefore, deva, O Lord;
darsaya, show; me, to me; tat eva, that very; rupam, form, which is of
my friend. Devesa, O supreme God; jagan-nivasa, Abode of the Universe;
prasida, be gracious!
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.45॥ आपके जिस विश्वरूपको मैंने या अन्य किसीने पहले कभी नहीं देखा;
ऐसे पहले न देखे हुए इस रूपको देखकर मैं हर्षित हो रहा हूँ। तथा साथ ही
मेरा मन भयसे व्याकुल भी हो रहा है। इसलिये हे देव मुझे अपना वही रूप
दिखलाइये जो मेरा मित्ररूप है। हे देवेश हे जगन्निवास आप प्रसन्न होइये।
जगत्के निवासस्थानका नाम जगन्निवास है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.45॥ हेतूक्तिपूर्वकं विश्वरूपोपसंहारं प्रार्थयते -- **अदृष्टेति।**
हृषितो हृष्टस्तुष्ट इति यावत्। भयेन तद्धेतुविकृतदर्शनेनेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.45॥ एवं स्तुत्वा स्वेष्टं प्रार्थयते -- **अदृष्टपूर्वमिति।** हे
देव; कदाचिदपि पूर्वं न दृष्टं तादृशमदृष्टपूर्वं तव रूपं दृष्ट्वा हृषित
उत्फुल्लोऽस्मि। तथा विकरालरूपदर्शनजेन भयेन च मे मम मनः प्रव्यथितम्।
अतस्तदेव धारणाविषयभूतं रूपं मे मह्यं दर्शय।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.45॥ एवमपराधक्षमां प्रार्थ्याभिलषितं प्रार्थयते -- अदृष्टेति
द्वाभ्याम्। मयान्यैवी कदाचिदपि न दृष्टपूर्वं इदं तव विश्वरुपं दृष्ट्वा
हृषितोस्मि हर्षं प्राप्तोस्मि। अदृष्टपूर्वत्वादेव भयेन च व्यथितं दुःखितं
मे मनः। अतो यस्मिन्निदं विश्वरुपं त्वया प्रदर्शितं तदेव मुख्यरुपं मम
प्रदर्शय। प्रदर्शनं चैतद्रूपाधिष्ठानत्वेन स्थितस्यैव प्रद्योतनमात्रं
त्वया कर्तव्यमस्ति नतत्पाद्य प्रदर्शयितव्यमिति देवेति संबोधनस्य
गूढाभिसंधिः। देवरुपं द्योतनात्मकं रुपमित्येकं वा पदं। तव देवेश त्वं
जगन्निवास त्वं च मया प्रत्यक्षीकृतमतो मज्जिज्ञासासमाप्त्या
मदर्थस्यैतद्रूपस्य तिरोधानमेवोचितमिति द्योतनार्थं संबोधनद्वयं हे देवेश
हे जगन्निवासेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.45॥ एवमपराधक्षमां प्रार्थ्य पुनः प्राग्रूपदर्शनं विश्वरूपोपसंहारेण
प्रार्थयते द्वाभ्यां -- अदृष्टेत्यादिना। कदाप्यदृष्टपूर्वं पूर्वमदृष्टं
विश्वरूपं दृष्ट्वा हृषितो हृष्टोऽस्मि। तद्विकृतरूपदर्शनजेन भयेन च
प्रव्यथितं व्याकुलीकृतं मनो मे। अतस्तदेव प्राचीनमेव मम प्राणापेक्षयापि
प्रियं रूपं मे दर्शय। हे देव हे देवेश; हे जगन्निवास; प्रसीद
प्राग्रूपदर्शनरूपं प्रसादं मे कुरु।
</details>
