+++
title = "46 किरीटिनङ् गदिनम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.46॥ --,**किरीटिनं** किरीटवन्तं तथा **गदिनं** गदावन्तं **चक्रहस्तम् इच्छामि त्वां** प्रार्थये त्वां **द्रष्टुम् अहं तथैव;** पूर्ववत् इत्यर्थः॥ यतः एवम्; तस्मात् **तेनैव रूपेण** वसुदेवपुत्ररूपेण **चतुर्भुजेन; सहस्रबाहो** वार्तमानिकेन विश्वरूपेण; **भव विश्वमूर्ते** उपसंहृत्य विश्वरूपम्; तेनैव रूपेण भव इत्यर्थः॥ अर्जुनं भीतम् उपलभ्य; उपसंहृत्य विश्वरूपम्; प्रियवचनेन आश्वासयन् श्रीभगवान् उवाच
--,**श्रीभगवानुवाच --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.46 Aham, I; icchami, want; drastum, to see; tvam, You; kiritinam,
wearing a crown; as also gadinam, wielding a mace; and cakra-hastam,
holding a disc in hand; i.e., tatha eva, just as before. Since this is
so, therefore, sahasra-baho, O You with a thousand arms-in Your present
Cosmic form; visva-murte, O you of Cosmic form; bhava, apeear; tena eva
rupena, with that very form-with the form of the son of Vasudeva;
caturbhujena, with four hands. The idea is: withdrawing the Cosmic form,
appear in that very form as the son of Vasudeva. Noticing Arjuna to have
become afraid, and withdrawing the Cosmic form, reassuring him with
sweet words-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.46॥ मैं आपको वैसे ही अर्थात् पहलेहीकी भाँति शिरपर मुकुट धारण किये;
हाथोंमें गदा और चक्र लिये हुए देखना चाहता हूँ। जब कि यह बात है तो हे
सहस्रबाहो हे विश्वमूर्ते अर्थात् वर्तमानविश्वरूपसे ( युक्त ) भगवन् आप
उसी अपने वसुदेवपुत्ररूप चतुर्भुजस्वरूपसे युक्त होइये। अर्थात् इस
विश्वरूपका उपसंहार करके आप वसुदेवपुत्र -- श्रीकृष्णके स्वरूपसे स्थित
होइये।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.46॥ तदेव दर्शयेत्युक्तं किं तदित्यपेक्षायामाह -- **किरीटिनमिति।**
चक्रं हस्ते यस्य तमिति व्युत्पत्तिं गृहीत्वाह -- **चक्रेति।** मदीयेच्छा
फलपर्यन्ता कर्तव्येत्याह -- **यत इति।** चतुर्भुजत्वे कथं सहस्रबाहुत्वं
तत्राह -- **वार्तमानिकेनेति।** सति विश्वरूपे कथं पूर्वरूपभाक्त्वं तत्राह
-- **उपसंहृत्येति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.46॥ तदेव रुपमाह -- **किरीटिनमिति।** एतेनार्जुनस्य चक्रगदाकिरीटोपेतं
चतुर्भुजं भगवतो रूपं धारणाविषय इति दर्शितम्। हे सहस्रबाहो हे विश्वमूर्ते
सहस्रबाहुत्वादिकमुपसंहृत्य तेनैव रूपेण भव प्रकटो भव।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.46॥ तदेवेत्युक्तं विशदयति। किरीटवन्तं तथा गदावन्तं चक्रं सुदर्शनं
हस्ते यस्य तादृशं त्वामहं द्रष्टुमिच्छामि तस्मान्मदिच्छानुसारेणैव हे
सहस्त्रबाहो; हे विस्वमूर्ते; मदिच्छापरिसमाप्त्या पुनरपि विश्वमूर्तित्वं
तिरोधाय तेनैव रुपेण वसुदेवपुत्रमूर्तिरुपेण सहस्त्रबाहुत्वं तिरोधाय
चतुर्भुजेन तथैव पूर्वरुपेण प्रकटीभवेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.46॥ तदेव रूपं विवृणोति -- किरीटिनमिति। किरीटवन्तं गदावन्तं
चक्रहस्तं च त्वा त्वां द्रष्टुमिच्छाम्यहं। तथैव पूर्ववदेव। अतस्तेनैव
रूपेण चतुर्भुजेन वसुदेवात्मजत्वेन भव। हे इदानीं सहस्रबाहो; हे
विश्वमूर्ते; उपसंहृत्य विश्वरूपं पूर्वरूपेणैव प्रकटो भवेत्यर्थः। एतेन
सर्वदा चतुर्भुजादिरूपमर्जुनेन भगवतो दृश्यत इत्युक्तम्।
</details>
