+++
title = "47 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.47॥ --,**मया प्रसन्नेन;** प्रसादो नाम त्वयि अनुग्रहबुद्धिः; तद्वता प्रसन्नेन मया **तव** हे **अर्जुन; इदं परं रूपं** विश्वरूपं **दर्शितम् आत्मयोगात्** आत्मनः ऐश्वर्यस्य सामर्थ्यात्। **तेजोमयं** तेजःप्रायं **विश्वं** समस्तम् अनन्तम् अन्तरहितं आदौ भवम् **आद्यं यत्** रूपं **मे** मम त्वदन्येन **त्वत्तः अन्येन** केनचित् **न दृष्टपूर्वम्**॥ आत्मनः मम रूपदर्शनेन कृतार्थ एव त्वं संवृत्तः इति तत् स्तौति --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.47 Prasannena, out of grace-grace means the intention of favouring
you; O Arjuna, idam, this; param, supreme; tejomayam, abundantly
radiant; visvam, Cosmic, all-comprehensive; anantam, infinite,
limitless; adyam, primeval-that which existed in the beginning; rupam,
form, the Cosmic form; yat which form; me, of Mine; na drsta-purvam, has
not been seen before; tvat-anyena, by anyone other than you; daristam,
has been shown; tava, to you; maya, by Me-who am racious, being
possessed of that (intention of favouring you); atma-yogat, through the
power of My own Yoga, through the power of My own Godhood. 'You have
certainly got all your ends accomplished by the vision of the form of
Mine who am the Self \[The word atmanah (who am the Self) does not occur
in some editions.-Tr.\] .' Saying so, He eulogizes that (vision):
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.47॥ अर्जुनको भयभीत देखकर; विश्वरूपका उपसंहार करके प्रिय वचनोंसे
धैर्य देते हुए श्रीभगवान् बोले --, हे अर्जुन प्रसन्न हुए मुझ परमात्माने
-- तुझपर जो अनुग्रहबुद्धि है उसका नाम प्रसाद है उससे युक्त मुझ
परमेश्वरने -- अपने ऐश्वर्यकी सामर्थ्यसे यह परम श्रेष्ठ तेजोमय -- तेजसे
परिपूर्ण अनन्त -- अन्तरहित सबसे पहले होनेवाला अनादि विश्वरूप तुझे दिखाया
है; जो मेरा रूप तेरे सिवा पहले और किसीसे भी नहीं देखा गया।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.47॥ अर्जुनेन स्थाने हृषीकेशेत्यादिनोक्तस्य भगवतो वचनमवतारयति --
**अर्जुनमिति।** भगवत्प्रसादैकोपायलभ्यं तद्दर्शनमित्याशयेत्यानाह --
**मयेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.47॥ एवमर्जुनेन प्रार्थितस्तं स्तुवन्भगवानुवाच -- **मयेति त्रिभिः।**
हे अर्जुन; प्रसन्नेन मया तव तुभ्यमिदं परं रूपं दर्शितम्।
आत्मयोगात्स्वसामर्थ्यात्। करुणया नतु तद्दर्शनेऽधिकारोऽस्ति। तथाच
प्रागुक्तम् कर्मण्येवाधिकारस्ते इति। तेजोमयं चिद्रूपं दिव्यं विश्वं
विश्वात्मकं आद्यमनादि अनन्तं च यत् रूपं त्वदन्येन कदाचिदपि न पूर्वं
दृष्टं दृष्टपूर्वम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.47॥ अर्जुनं भीतमुपलक्ष्य विश्वरुपं तिरोधाय प्रियवचसा आश्वसयन्
श्रीभगवानुवाच -- मया प्रश्न्नेन त्वय्यनुग्रहबुद्धिमता इदं परं पारमेश्वरं
रुपं तव दर्शितं। यतस्त्वं फलाभिसंधिरहितत्वात् शुद्धो मद्भक्त इति
ध्वनयन्संबोधयति हेऽर्जुनेति। आत्मनो योगैश्वर्यस्य सामर्थ्योत्तेजोमयं
तेजःप्रायं विश्वं समस्तं सर्वात्मकं अनन्तमन्तविधुरं आदिभवमाद्यं सर्वादौ
सत् यन्मे विश्वरुपमिदं त्वदन्येन केनजित्पर्वं न दृष्टम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.47॥ इतीति। एवमर्जुनेन प्रसादितो भयबाधितमर्जुनमुपलभ्योपसंहृत्य
विश्वरूपमुचितेन वचनेन तमाश्वासयत् त्रिभिः -- मयेत्यादिना। हे अर्जुन;
माभैषीः। यतो मया प्रसन्नेन त्वद्विषयकृपातिशयवता इदं विश्वरूपात्मकं परं
श्रेष्ठं रूपं तव दर्शितमात्मयोगात् असाधारणान्निजसामर्थ्यात्। परत्वं
विवृणोति। तेजोमयं तेजःप्रचुरं विश्वं समस्तमनन्तमाद्यं च यन्मम रूपं
त्वदन्येन केनापि न दृष्टपूर्वं पूर्वं न दृष्टम्।
</details>
