+++
title = "49 मा ते"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.49॥ --,**मा ते व्यथा** मा भूत् ते भयम्; **मा च विमूढभावः** विमूढचित्तता; **दृष्ट्वा** उपलभ्य **रूपं घोरम् ईदृक्** यथादर्शितं **मम इदम्।** **व्यपेतभीः** विगतभयः; **प्रीतमना**श्च सन् **पुनः** भूयः **त्वं** **तदेव** चतुर्भुजं रूपं शङ्खचक्रगदाधरं तव इष्टं **रूपम् इदं प्रपश्य**॥**संजय उवाच --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.49 Ma te vyatha, may you have no fear; and ma vimudha-bhavah, may not
there be bewilderment of the mind; drstva, by seeing, perceiving; idam,
this rupam, form; mama, of Mine; idrk ghoram, so terrible, as was
revealed. Vyapetabhih, becoming free from fear; and becoming
prita-manah, gladdened in mind; punah, again; prapasya, see; idam, this;
eva, very; tat, earlier; rupam, form; me, of Mine, with four hands,
holding a conch, a discus and a mace, which is dear to you.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.49॥ जैसा पहले दिखाया जा चुका है; वैसे मेरे इस घोर रूपको देखकर तुझे
भय न होना चाहिये और विमूढभाव अर्थात् चित्तकी मूढावस्था भी नहीं होनी
चाहिये। तू भयरहित और प्रसन्नमन हुआ वही अपना इष्ट यह शङ्खचक्रगदाधारी
चतुर्भुजरूप फिर भी देख।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.49॥ विश्वरूपदर्शनमेवं स्तुत्वा यद्यस्माद्दृश्यमानाद्बिभेषि तर्हि
तदुपसंहरामीत्याह -- **मा ते व्यथेति।**
बहुविधमनुभूतत्वमभिप्रेत्येदृगित्युक्तमिदमिति प्रत्यक्षयोग्यत्वम्।
**तदेवेत्युक्तं इदमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.49॥ इदमतिदुर्लभदर्शनं रूपं दृष्ट्वापि चेद् व्यथसे
तर्ह्युपसंहरामीदमित्याशयेनाह -- **मा ते इति।** ममेदं ईदृक् घोरं रूपं
दृष्ट्वा ते तव व्यथा माभूदिति शेषः। विमूढभावो मोहश्च ते माभूत्।
व्यपेतभीर्निर्भयः प्रीतमनाश्च पुनस्त्वं भूत्वा तदेव यत्त्वया द्रष्टुं
प्रार्थितं मे ममेदं रूपं प्रपश्य।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.49॥ तव प्रसन्नतायै प्रदर्शितेन विश्वरुपेण तव व्यथादिकं चेत्तर्हि
तदेव मे रुपं पश्येत्याह -- मा त इति। ईदृक् घोरं ममेदं रुपं दृष्ट्वा तव
व्यथा भयं माभूत। मा च विमूढभावो व्याकुलचित्तता। तथाच व्यपेतभीः
व्यथारहितः प्रीतमनाश्च सन् तदेव स्वेष्टं चतुर्भुजं शङ्खचक्रगदापद्मधरं
शयामघनं मम रुपमिदं मया प्रत्यक्षीकृतं प्रकर्षेण
विश्वरुपदर्शनजनितव्यथादिनिवृत्त्यर्थं पश्य।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.49॥ एवं त्वदनुग्रहार्थमाविर्भूतेन रूपेणानेन चेत्तवोद्वेगस्तर्हि --
मात इति। इदं घोरं ईदृक् अनेकबाह्वादियुक्तत्वेन भयंकरं मम रूपं दृष्ट्वा
स्थितस्य ते तव या व्यथा भयनिमित्ता पीडा सा माभूत्। तथा,मद्रूपदर्शनेऽपि
यो विमूढभावो व्याकुलचित्तत्वपरितोषः सोपि माभूत्। किंतु व्यपेतभीरपगतभयः
प्रीतमनाश्च सन् पुनस्त्वं तदेव चतुर्भुजं वासुदेवत्वादिविशिष्टं त्वया सदा
पूर्वदृष्टं रूपमिदं विश्वरूपोपसंहारेण प्रकटीक्रियमाणं,प्रपश्य प्रकर्षेण
भयराहित्येन संतोषेण च पश्य।
</details>
