+++
title = "50 इत्यर्जुनं"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.50॥ --,**इति** एवम् **अर्जुनं वासुदेवः तथा**भूतं वचनम् **उक्त्वा; स्वकं** वसुदेवस्य गृहे जातं **रूपं दर्शयामास** दर्शितवान् **भूयः** पुनः। **आश्वासयामास च** आश्वासितवान् **भीतम् एनम्; भूत्वा पुनः सौम्यवपुः** प्रसन्नदेहः **महात्मा**॥**अर्जुन उवाच --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.50 Iti, thus; uktva, having spoken; arjunam, to Arjuna; tatha, in
that manner, the words as stated above; Vasudeva darsayamasa, showed;
svakam, His own; rupam, form, as was born in the house of Vasudeva;
bhuyah, again. And the mahatma, exalted One; asvasayamasa, reassured;
enam, this; bhitam, terrified one; bhutva, by becoming; punah, again;
saumya-vapuh, serene in form, graceful in body.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.50॥ संजय बोला -- इस प्रकार भगवान् वासुदेवने पूर्वोक्त वचन कहकर
अर्जुनको अपनावसुदेवके घरमें प्रकट हुआ रूप दिखलाया। फिर सौम्यमूर्ति होकर
अर्थात् प्रसन्न देहसे युक्त होकर महात्मा कृष्णने इस भयभीत अर्जुनको
पुनःपुनः धैर्य दिया।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.50॥ तदिदं वृत्तं राज्ञे सूतो निवेदितवानित्याह -- **संजय इति।**
तथाभूतं वचनं मया प्रसन्नेनेत्यादिचतुर्भुजं रूपं। किं तस्य रूपस्य
परिचितपूर्वस्य प्रदर्शनेन प्रसन्नदेहत्वेन चार्जुनं प्रत्याश्वासनं भगवतो
युक्तमित्यत्र हेतुमाह -- **महात्मेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.50॥ संजय उवाच -- **इतीति।** वासुदेवोऽर्जुनं प्रति इति
पूर्वोक्तरीत्योक्त्वा यथा पूर्वमासीत्तथा स्वकं मानुषं रूपं भूयः
पुनर्दर्शयामास। यदर्जुनेन प्रार्थितं चतुर्भुजं धारणाविषयं रूपं तदपि
तिरोदधे इत्यर्थः। तथा महात्मा व्यापकोऽपि सन् सौम्यवपुरनुग्रदेहो भूत्वा
भीतमेनमाश्वासयामास च।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.50॥ एतद्वृत्तान्तं धृतराष्ट्राय संजयो निवेदितवानित्याह -- संजय
उवाच। इत्येवमर्जुनं वासुदेवस्तथाभूतं वचनमुक्तवा। वासुदेव इत्यनेन
स्वकमित्यस्य वसुदेवगृहे जातं स्वकीयं रुपमित्यर्थ सूचयति। दर्शयामास
दर्शितवान् पुनःपुनराश्वसितवान्। ,च पुनः सौम्यवपुः प्रसन्नदेहो भूत्वा।
नन्वेवं क्षणिकचित्तेऽर्जुने क्षोभं कुतो न
कृतवानित्याशङ्कानिवृत्त्यर्थमाह। महात्मा कारुण्यादिगुणगणाकरस्तस्य भगवतो
युक्तमेव पूर्वपरिचितसौम्यवपुःप्रदर्शनेनार्जुनाश्वासनमिति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.50॥ इतीति। वासुदेवोऽर्जुनमिति प्रागुक्तमुक्त्वा यथा पूर्वमासीत्तथा
स्वकं रूपं किरीटमकरकुण्डलगदाचक्रादियुक्तं चतुर्भुजं
श्रीवत्सकौस्तुभवनमालापीताम्बरादिशोभितं दर्शयामास भूयः पुनः आश्वासयामास च
भीतमेनमर्जुनं भूत्वा पुनः पूर्ववत्सौम्यवपुरनुग्रशरीरः महात्मा
परमकारुणिकः सर्वेश्वरः सर्वज्ञ इत्यादिकल्याणगुणाकरः।
</details>
