+++
title = "51 दृष्ट्वेदम् मानुषम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.51॥ --,**दृष्ट्वा इदं मानुषं रूपं** मत्सखं प्रसन्नं **तव सौम्यं जनार्दन; इदानीम्;** अधुना **अस्मि संवृत्तः** संजातः। किम् **सचेताः** प्रसन्नचित्तः **प्रकृतिं** स्वभावं **गतश्च** अस्मि॥**श्रीभगवानुवाच
--,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.51 O Janardana, drstva, having seen; idam, this; saumyam, serene;
manusam, human; rupam, form; tava, of Yours-gracious, as of my friend;
asmi, I have; idanim, now; samvrttah, become;-what;-sacetah, calm in
mind; and gatah, restored; prakrtim, to my own nature.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.51॥ अर्जुन बोला -- हे जनार्दन अब मैं अपने मित्रकी आकृतिमें आपके इस
प्रसन्नमुख सौम्य मानुषरूपको देखकर सचेता यानी प्रसन्नचित्त हुआ हूँ और
अपनी प्रकृतिको -- वास्तविक स्थितिको प्राप्त हुआ हूँ।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.51॥ एवं भगवदाश्वासितः सन्नर्जुनस्तं प्रत्युक्तवानित्याह -- **अर्जुन
इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.51॥ ततो निर्भयः सन्नर्जुन उवाच -- **दृष्ट्वेति।** सचेता अव्याकुलः।
प्रकृतिं गतः स्वास्थ्यं प्राप्तः। संवृत्तो जातोऽस्मि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.51॥ स्वभिलषितं रुपं दृष्ट्वार्जुन उवाच। दृष्ट्वेदं प्रत्यक्षं
मानुषं नराकारं मत्सखं सौभ्यं प्रसन्नं तव रुपं इदानीं सचेताः प्रसन्नमनाः
प्रकृतिं स्वभावं गतः प्राप्तः संवृत्तः संजातोऽस्मि। जनार्दनेति संबोधयन्
जनानसुरानर्दयति पीडयतीति जनार्दनस्तद्दर्शनजन्यं भियमिदानीं
सौम्यरुपदर्शनेन निवृत्तामिति सूचयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.51॥ ततो निर्भयः सन् अर्जुन उवाच -- दृष्ट्वेति। इदानीं सचेताः
भयकृतव्यामोहाभावेनाव्याकुलचित्तः संवृत्तोऽस्मि। तथा प्रकृतिं
भयकृतव्यथाराहित्येन स्वास्थ्यं गतोस्मि स्पष्टमन्यत्।
</details>
