+++
title = "52 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.52॥ --,**सुदुर्दर्शं** सुष्ठु दुःखेन दर्शनम् अस्य इति सुदुर्दर्शम्; **इदं रूपं दृष्टवान् असि यत् मम; देवाः अपि अस्य** मम **रूपस्य नित्यं** सर्वदा **दर्शनकाङ्क्षिणः** दर्शनेप्सवोऽपि न त्वमिव दृष्टवन्तः; न द्रक्ष्यन्ति च इति अभिप्रायः॥ कस्मात् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.52 Idam, this; rupam, form; mama, of Mine; yat, which; drstavan, asi,
you have seen is; sudur-darsam, very difficult to see. Api, even; the
devah, gods; are nityam, ever; darsana-kanksinah, desirous of a vision;
asya, of this; rupasya, form of Mine. The idea is that though they want
to see, they have not seen in the way you have, nor will they see! Why
so;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.52॥ श्रीभगवान् बोले -- मेरे जिस रूपको तूने देखा है; वह बड़ा
दुर्दर्श है अर्थात् जिसका दर्शन बड़ी कठिनतासे हो; ऐसा है। देवता लोग भी
मेरे इस रूपका दर्शन करनेकी सदा इच्छा करते हैं। अभिप्राय यह है कि दर्शनकी
इच्छा करते हुए भी उन्होंने तेरी भाँति ( मेरा रूप ) देखा नहीं है और
देखेंगे भी नहीं।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.52॥ उपास्यत्वाय विश्वरूपं स्तोतुं भगवदुक्तिमुत्थापयति --
**भगवानिति।** त्वद्व्यतिरिक्तानामिदं रूपं द्रष्टुमशक्यमित्येतद्विशदयति
-- **देवादय इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.52॥ अस्य विश्वरूपदर्शनस्य दौर्लभ्यं दर्शयन् श्रीभगवानुवाच
**सुदुर्दर्शमिति।** दर्शनकाङ्क्षिणः दर्शनं काङ्क्षन्ते एव न तु लभन्ते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.52॥ एवं श्रुत्वा स्वकृतस्यातिदर्लभस्यानुग्रहस्य वैयर्थ्यपरिहाराय
श्रीभगवानुवाच। यन्मम रुपं मदनुग्रहेण त्वं दृष्टवानसि तदिदमन्येषां सुष्ठु
दुःखेनात्यन्तकष्टेन दर्शनमस्येति सुदुर्द्सं यतोत्युत्तमाः
सात्विकास्तिद्दर्शनार्थिनश्च देवा इन्द्रादयोऽपि न तत्त्वमिव दृष्टवन्तो न
च द्रक्ष्यन्तीत्याशयेनाह -- देवा इति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.52॥ स्वकृतस्यानुग्रहस्यातिर्दुलभत्वं दर्शयन् चतुर्भिः श्रीभगवानुवाच
-- सुदुर्दर्शमिति। मम यद्रूपमिदानीं त्वं दृष्टवानसि इदं विश्वरूपं
सुदुर्दर्शं अत्यन्तं द्रष्टुमशक्यं। यतो देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं
सर्वदा दर्शनकाङ्क्षिणो नतु त्वमिव पूर्वं दृष्टवन्तो न वाऽग्रे
द्रक्ष्यन्तीत्यभिप्रायः। दर्शनाकाङ्क्षया नित्यत्वोक्तिः।
</details>
