+++
title = "53 नाहं वेदैर्न"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥11.53॥ --,**न अहं वेदैः** ऋग्यजुःसामाथर्ववेदैः चतुर्भिरपि; **न तपसा** उग्रेण चान्द्रायणादिना; न **दानेन** गोभूहिरण्यादिना; **न च इज्यया** यज्ञेन पूजया वा **शक्यः एवंविधः** यथादर्शितप्रकारः **द्रष्टुं दृष्टवान् असि मां यथा** त्वम्॥ कथं पुनः शक्यः इति उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.53 Na vedaih, not through the Vedas, not even through the four
Vedas-Rk, Yajus, Sama and Atharvan; na tapasa, not by austerity, not by
severe austerities like the Candrayana; not danena, by gifts, by gifts
of cattle, land, gold, etc.; na ca, nor even; ijyaya, by sacrifices or
worship; sakyah aham, can I; drastum, be seen evamvidhah, in this form,
in the manner as was shown; yatha, as; drstavan asi, you have seen mam,
Me. 'How again, can You be seen; This is being answered:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.53॥ किस लिये --, जिस प्रकार मुझे तूने देखा है ऐसे पहले दिखलाये हुए
रूपवाला मैं न तो ऋक्; यजु; साम और अथर्व आदि चारों वेदोंसे; न चान्द्रायण
आदि उग्र तपोंसे; न गौ; भूमि तथा सुवर्ण आदिके दानसे और न यजनसे ही देखा जा
सकता हूँ अर्थात् यज्ञ या पूजासे भी मैं ( इस प्रकार ) नहीं देखा जा सकता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.53॥ दर्शनोपायाभावाद्दुर्दर्शत्वमिति शङ्क्यते -- **कस्मादिति।**
वेदादिषूपायेषु सत्स्वपि भगवानुक्तरूपो न शक्यो द्रष्टुमित्याह --
**नाहमिति।** तर्हि दर्शनायोग्यत्वाद्द्रष्टुमशक्यत्वमित्याशङ्क्याह --
**दृष्टवानिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.53। नाहमिति। न वेदयज्ञाध्ययनैरित्यनेनोक्त एवार्थः पुनरुच्यते
विश्वरूपदर्शनस्यातिदौर्लभ्यसूचनाय। स्पष्टार्थश्च श्लोकः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.53॥ तत्र हेत्वाकाङ्क्षायामाह -- नेति। यथा विश्वरुपं मां त्वं
दृष्टवानसि। एवंविधोऽहं न वेदैः ऋगादिभिः न तपसोग्रेण चान्द्रायणादिना न
दानेन गोदानादिना नचेज्यया जज्ञेन पूजया
वाऽन्यैर्मदत्यन्तानुग्रहरहितैर्द्रष्टुं शक्यः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.53॥ कस्माद्देवा एतद्रूपं न दृष्टवन्तो न वा द्रक्ष्यन्ति
मद्भक्तिशून्यत्वादित्याह -- नाहमिति। न वेदयज्ञाध्ययनैरित्यादिना। गतार्थः
श्लोकः परमदुर्लभत्वख्यापनायाभ्यस्तः।
</details>
