+++
title = "54 भक्त्या त्वनन्यया"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.54॥ --,**भक्त्या तु** किंविशिष्टया इति आह -- **अनन्यया** अपृथग्भूतया; भगवतः अन्यत्र पृथक् न कदाचिदपि या भवति सा त्वनन्या भक्तिः। सर्वैरपि करणैः वासुदेवादन्यत् न उपलभ्यते यया; सा अनन्या भक्तिः; तया भक्त्या **शक्यः अहम् एवंविधः** विश्वरूपप्रकारः हे **अर्जुन; ज्ञातुं** शास्त्रतः। न केवलं ज्ञातुं शास्त्रतः; **द्रष्टुं च** साक्षात्कर्तुं **तत्त्वेन** तत्त्वतः; **प्रवेष्टुं च** मोक्षं च गन्तुं **परंतप**॥ अधुना सर्वस्य गीताशास्त्रस्य सारभूतः अर्थः निःश्रेयसार्थः अनुष्ठेयत्वेन समुच्चित्य उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.54 Tu, but, O Arjuna; bhaktya, by devotion-. Of what kind; To this
the Lord says: Ananyaya, by (that devotion which is ) single-minded.
That is called single-minded devotion which does not turn to anything
else other than the Lord, and owing to which nothing else but Vasudeva
is perceived by all the organs. With that devotion, aham sakyah, am I
able; evamvidhah, in this form-in the aspect of the Cosmic form; jnatum,
to to known-from the scriptures; not merely to be known from the
scriptures, but also drastum, to be seen , to be realized directly;
tattvena, in reality; and also pravestum, to be entered into-for
attaining Liberation; parantapa, O destroyer of foes. Now the essential
purport of the whole scripture, the Gita, which is meant for Liberation,
is being stated by summing it up so that it may be practised:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.54॥ तो फिर आपके दर्शन किस प्रकार हो सकते हैं इस पर कहते हैं --,
भक्तिसे दर्शन हो सकते हैं; सो किस प्रकारकी भक्तिसे हो सकते हैं; यह
बतलाते हैं --, हे अर्जुन अनन्य भक्तिसे अर्थात् जो भगवान्को छोड़कर अन्य
किसी पृथक् वस्तुमें कभी भी नहीं होती वह अनन्य भक्ति है एवं जिस भक्तिके
कारण ( भक्तिमान् पुरुषको ) समस्त इन्द्रियोंद्वारा एक वासुदेव परमात्माके
अतिरिक्त अन्य किसीकी भी उपलब्धि नहीं होती; वह अनन्य भक्ति है। ऐसी अनन्य
भक्तिद्वारा इस प्रकारके रूपवाला अर्थात् विश्वरूपवाला मैं परमेश्वर
शास्त्रोंद्वारा जाना जा सकता हूँ। केवल शास्त्रोंद्वारा जाना जा सकता हूँ
इतना ही नहीं; हे परन्तप तत्त्वसे देखा भी जा सकता हूँ अर्थात् साक्षात् भी
किया जा सकता हूँ और प्राप्त भी किया जा सकता हूँ अर्थात् मोक्ष भी प्राप्त
करा सकता हूँ।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.54॥ केनोपायेन तर्हि द्रष्टुं शक्यो भगवानिति पृच्छति -- **कथमिति।**
शास्त्रीयज्ञानद्वारा तद्दर्शनं सफलं सिध्यतीत्याह -- **उच्यत इति।** न
भक्तिमात्रं तत्र हेतुरिति तुशब्दार्थं स्फुटयति -- **किमित्यादिना।**
अन्यां। भक्तिमेव व्यनक्ति -- **सर्वैरिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.54॥ कथं तर्हि द्रष्टुं शक्यस्त्वमत आह -- **भक्त्येति।** भक्त्या
आराधनेन। अनन्ययाव्यभिचरितया। अखण्डयेत्यर्थः। अहमेवंविधो ज्ञातुं
शक्यस्त्वंपदार्थशोधकशास्त्रतः। द्रष्टुं शक्यो ध्यानतः। तत्त्वेन
याथात्म्येन प्रवेष्टुं शक्यस्तत्त्वमसिवाक्यार्थजज्ञानतः। हे
परमज्ञानशत्रुं तापयतीति परंतप।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.54॥ उक्तसाधनैस्त्वं द्रष्टुमशक्यस्तर्हि केनोपायेन द्रष्टुं शक्य
इत्यत आह। भक्त्या तु भक्तीतरसाधनव्यवच्छेदार्थस्तुशब्दः। किं भक्तिमात्रं
त्वद्दर्शनहेतुरित्यतस्तां विशिनष्टि। अनन्यया भगवतो वासुदेवादन्यत्र
पृथक्वदाचिदपि या न भवति तया ईश्वरे परानुरक्तिलक्षणया वासुदेवादन्यत्र
सर्वकरणप्रवृत्तिनिवारकया अहमेवंविधो विश्वरुपधरः
शास्त्रेणासंभावनादिनिवृत्तिपुरःसरं द्रष्टुं च त्वमिव साक्षात्कर्तुं च
तत्त्वेन तत्त्वतः प्रवेष्टुं च। श्रवणादिना तत्त्वसाक्षात्कारेण
मोक्षमेकीभावलक्षणं जीवन्मुक्तिं विदेहकैवल्याख्यं च गन्तुमित्यर्थः।
ननुतमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन इति
श्रुत्या साधनत्वेन बोधितानां वेदानुवचनादीनां का गतिरित्याशङ्क्य
साङ्गैस्तैरेतज्जन्मनि जन्मान्तरे वा कृतैश्चित्तशुद्य्धामप्यनन्या
मनआदिशत्रुतापनशमदमादिसंपन्ना भक्तिस्ततो मत्स्वरुपज्ञानादीति भक्तिद्वारा
तेषां साधनत्वाददोष इत्याशयेन संर्बोधनाभ्यां समाधत्ते हेऽर्जुने हे
परंतपेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.54॥ यदि वेदतपोदानेज्यादिभिर्द्रष्टुमशक्यस्त्वं तर्हि केनोपायेन
द्रष्टुं शक्योऽसीत्यत आह -- भक्त्येति। साधनान्तरव्यावृत्त्यर्थस्तुशब्दः।
भक्त्यैवानन्यया मदेकनिष्ठया निरतिशयप्रीत्या एवंविधो दिव्यरूपधरोऽहं
ज्ञातुं शक्यः शास्त्रतो हे अर्जुन; शक्य अहमिति छान्दसो विसर्गलोपः
पूर्ववत्। न केवलं शास्त्रज्ञो ज्ञातुं शक्योऽनन्यया भक्त्या किंतु
तत्त्वेन द्रष्टुं च स्वरूपेण साक्षात्कर्तुं च शक्यो
वेदान्तवाक्यश्रवणमनननिदिध्यासनपरिपाकेण ततश्च
स्वरूपसाक्षात्कारादविद्यातत्कार्यनिवृत्तौ तत्त्वेन प्रवेष्टुं च
मद्रूपतयैवाप्तुं चाहं शक्यो हे परंतप; अज्ञानशत्रुदमनेऽतिप्रवेशयोग्यतां
सूचयति।
</details>
