+++
title = "55 मत्कर्मकृन्मत्परमो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥11.55॥ --,**मत्कर्मकृत्** मदर्थं कर्म मत्कर्म; तत् करोतीति मत्कर्मकृत्। **मत्परमः --** करोति भृत्यः स्वामिकर्म; न तु आत्मनः परमा प्रेत्य गन्तव्या गतिरिति स्वामिनं प्रतिपद्यते अयं तु मत्कर्मकृत् मामेव परमां गतिं प्रतिपद्यते इति मत्परमः; अहं परमः परा गतिः यस्य सोऽयं मत्परमः। तथा **मद्भक्तः** मामेव सर्वप्रकारैः सर्वात्मना सर्वोत्साहेन भजते इति मद्भक्तः। **सङ्गवर्जितः** धनपुत्रमित्रकलत्रबन्धुवर्गेषु सङ्गवर्जितः सङ्गः प्रीतिः स्नेहः तद्वर्जितः। **निर्वैरः** निर्गतवैरः **सर्वभूतेषु** शत्रुभावरहितः आत्मनः अत्यन्तापकारप्रवृत्तेष्वपि। **यः** ईदृशः मद्भक्तः **सः माम् एति;** अहमेव तस्य परा गतिः; न अन्या गतिः काचित् भवति। अयं तव उपदेशः इष्टः मया उपदिष्टः हे **पाण्डव** इति॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य,श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये  
  
एकादशोऽध्यायः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

11.55 Pandava, O son of Pandu; yah, he who; mat-karma-krt, works for Me:
work for Me is mat-karma; one who does it is mat-karma-krt-.
Mat-paramah, who accepts Me as the supreme Goal: A servant does work for
his master, but does not accept the master as his own supreme Goal to be
attained after death; his one, however, who does work for Me, accepts Me
alone as the supreme Goal. Thus he is matparamah-one to whom I am the
supreme Goal-. So also he who is madbhaktah, devoted to me: He adores Me
alone in all ways, with his whole being and full enthusiasm. Thus he is
madbhaktah-. Sanga-varjitah, who is devoid of attachment for wealth,
sons, friends, wife and relatives, Sanga means fondness, love; devoid of
them-. Nirvairah, who is free from enmity; sarva-bhutesu, towards all
beings-berefit of the idea of enmity even towards those engaged in doing
unmost harm to him-. Sah, he who is such a devotee of Mine; eti,
attains; mam, Me. I alone am his supreme Goal; he does not attain any
other goal. This is the advice for you, given by Me as desired by you.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥11.55॥ अब समस्त गीताशास्त्रका सारभूत अर्थ संक्षेपमें कल्याणप्राप्तिके
लिये कर्तव्यरूपसे बतलाया जाता है --, जो मुझ परमेश्वरके लिये कर्म
करनेवाला है और मेरे ही परायण है -- सेवक स्वामीके लिये कर्म करता है परंतु
मरनेके पश्चात् पानेयोग्य अपनी परमगति उसे नहीं मानता और यह तो मेरे लिये
ही कर्म करनेवाला,और मुझे ही अपनी परमगति समझनेवाला होता है; इस प्रकार
परमगति मैं ही हूँ ऐसा जो मत्परायण है। तथा मेरा ही भक्त है अर्थात् जो सब
प्रकारसे सब इन्द्रियोंद्वारा सम्पूर्ण उत्साहसे मेरा ही भजन करता है; ऐसा
मेरा भक्त है। तथा जो धन; पुत्र; मित्र; स्त्री और बन्धुवर्गमें सङ्ग --
प्रीति -- स्नेहसे रहित है। तथा सब भूतोंमें वैरभावसे रहित है अर्थात् अपना
अत्यन्त अनिष्ट करनेकी चेष्टा करनेवालोंमें भी जो शत्रुभावसे रहित है। ऐसा
जो मेरा भक्त है; हे पाण्डव वह मुझे पाता है अर्थात् मैं ही उसकी परमगति
हूँ; उसकी दूसरी कोई गति कभी नहीं होती। यह मैंने तुझे तेरे जाननेके लिये
इष्ट उपदेश दिया है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥11.55॥ भक्त्या त्विति विशेषणादन्येषामहेतुत्वमाशङ्क्याह -- **अधुनेति।**
समुच्चित्य संक्षिप्य पुञ्जीकृत्येति यावत्। मत्कर्मकृदित्युक्ते
मत्परमत्वमार्थिकमिति पुनरुक्तिरित्याशङ्क्याह -- **करोतीति।** भगवानेव
परमा गतिरिति निश्चयवतस्तत्रैव निष्ठा सिध्यतीत्याह -- **तथेति।** न तत्रैव
सर्वप्रकारैर्भजनं धनादिस्नेहाकृष्टत्वादित्याशङ्क्याह -- **सङ्गेति।**
द्वेषपूर्वकानिष्टाचरणं वैरमनपकारिषु तदभावेऽपि भवत्येवापकारिष्विति
शङ्कित्वाह -- **आत्मन इति।** एतच्च सर्वं
संक्षिप्यानुष्ठानार्थमुक्तमेवमनुतिष्ठतो
भगवत्प्राप्तिरवश्यंभाविनीत्युपसंहरति -- **अयमिति।** तदेवं भगवतो
विश्वरूपस्य सर्वात्मनः सर्वज्ञस्य सर्वेश्वरस्य मत्कर्मकृदित्यादिन्यायेन
क्रममुक्तिफलमभिध्यानमभिवदता तत्पदवाच्योऽर्थो व्यवस्थापितः। इति
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छुद्धानन्दपूज्यपादशिष्यानन्दगिरिकृतौ
एकादशोऽध्यायः॥11॥
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥11.55॥ शास्त्रसर्वस्वं संगृह्णाति -- **मत्कर्मकृदिति।** मदर्थमेव
कर्माणि करोतीति मत्कर्मकृत्। अहमेव परमो निष्कलः प्राप्यो यस्येति स
मत्परमः। एतेन कृत्स्नः कर्मयोगो ध्यानयोगश्च त्वंपदार्थशोधक उक्तः। मम
भक्त आराधनकृदित्युपासनाकाण्डार्थसंग्रहः। सङ्गवर्जित इत्यनेन
एकान्तभगवद्ध्याननिष्ठ इत्युक्तम्। निर्वैर इति विश्वं भगवदात्मना
पश्येदित्युक्तम्। अन्यथा भेदबुद्धिमतो निर्वैरत्वासंभवात्। एवंभूतो यः स
मां तत्पदलक्ष्यार्थभूतमखण्डानन्दैकघनमेति प्राप्नोति प्रत्यगभेदेन। हे
पाण्डव विशुद्धवंशज। त्वमेवैतज्ज्ञातुं शक्नोषीति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥11.55॥ इदानीं शास्त्रसारभूतस्य गीताशास्त्रस्य सारभूतमर्थं
निःश्रेयसप्रयोजनकं संगृह्यावश्यमुष्ठानायातिकारुणिको भगवानाह। मदर्थं
मत्पीत्यर्थं वेदविहितं कर्म करोतीति मत्कर्मकृत्। यतोऽहमेव परमः प्रकृष्टः
प्राप्यो यस्य नतु स्वर्गादिः स तथा मत्प्राप्तिसाधनेन सर्वात्मना
सर्वप्रकारैः सर्वोत्साहेन मद्भजनेन युक्तः धनाद्यासक्त्या भगवद्भजनं न
सिध्यत्यत आह। धनपुत्रमित्रकलत्रादिषु सङ्गवर्जित आसक्तिरहितः भूतेषु
सवैरस्य मदनन्या भक्तिरतिदूरतरेत्याह। सर्वभूतेषु निर्वैरः साधारणेषु
स्वस्यात्यन्तापकारकेषु अपि शत्रुभाववर्जितः य ईदृशो दम्भरहितो मद्भक्तः स
मामेति। अभेदेन साक्षात्करोति। अहमेव तस्य परा गतिर्नान्येत्यर्थः। अयं
सारसंग्रहो मया तवोपदिष्टः। यतो भवान् मत्पितृभामापत्यत्वादतिप्रेमास्पद
इत्याशयेनाह -- पाण्डवेति। तदनेनैकादशाध्यायेन विश्वरुपप्रतिपादकेन
सर्वेश्वरस्य सर्वात्मानः सर्वज्ञस्यानन्यता भक्त्या
तत्स्वरुपज्ञानादिप्रदर्शकेन तत्पदवाच्योऽर्थो निरुपितः॥ चिदानन्दे
यत्रादितिजनरयक्षासुरयुतं विभातं त्रैलोक्यं सति भवति नाश्चर्यजनकम्।  
  
अनन्ताण्डाधारे तमजमजरात्मानममृतं शिवं कृष्णं वन्दे निखिलहृदिगं
द्रष्टुमभयम्॥1॥ इति
श्रीपरमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीबालस्वामिश्रीपादशिष्यदत्तवंशावतंसरामकुमारसूनुधनपतिविदुषा
विरचितायां श्रीगीताभाष्योत्कर्षदीपिकायां एकादशोऽध्यायः॥11॥
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥11.55॥ अधुना सर्वस्य गीताशास्त्रस्य सारभूतोऽर्थो
निःश्रेयसार्थिनामनुष्ठानाय पुञ्जीकृत्योच्यते -- मत्कर्मकृदिति। मदर्थं
कर्म वेदविहितं करोतीति मत्कर्मकृत्। स्वर्गादिकामनायां सत्यां कथमेवमिति
नेत्याह। मत्परमः अहमेव परमः प्राप्तव्यत्वेन निश्चितो नतु स्वर्गादिर्यस्य
सः। अतएव मत्प्राप्त्याशया मद्भक्तः सर्वै प्रकारैर्मम भजनपरः। पुत्रादिषु
स्नेहे सति कथमेवं स्यादिति नेत्याह -- सङ्गेति। सङ्गवर्जितः
बाह्यवस्तुस्पृहाशून्यः। शत्रुषु द्वेषे सति कथमेवं स्यादिति नेत्याह --
निर्वैर इति। निर्वैरः सर्वभूतेषु अपकारिष्वपि द्वेषशून्यो यः स
मामेत्यभेदेन। हे पाण्डव; अयमर्थस्त्वया ज्ञातुमिष्टो मयोपदिष्टो नातःपरं
किंचित्कर्तव्यमस्तीत्यर्थः। दृशः कर्मभूतं हि यत्तच्च विश्वं स्वयं रूप्यते
नान्यतस्तच्च रूपम्।  
  
जगद्यः स्वभासा निरस्यात्मरूपं ददावादरात्काशिराजं भजे तम्॥1॥
</details>
