+++
title = "01"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच ।  
स्वर्गं त्रिविष्टपं प्राप्य मम पूर्वपितामहाः।  
पाण्डवा धार्तराष्ट्राश्च कानि स्थानानि भेजिरे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वस्मिन् पर्वणि धर्मस्य फलभूतास्त्यागानृशंस्यादयो युधिष्ठिरदृष्टान्तेन दर्शिताः इदानीं तस्य मुख्यं फलं दर्शयतुं स्वर्गारोहणपर्वारभते स्वर्गं त्रिविष्टपमिति यथा भूयस्यां सङ्ख्यायामल्पसङ्ख्यान्तर्भवति एवं त्रीणि विष्टपानि भुवनानि फलोत्कर्षवशाद्यत्रान्तर्भवन्ति तादृशमपि स्वर्गं प्राप्य ‘विष्टपं भुवनं जगत्’ इत्यमरः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं सर्वविच्चासि मे मतः।  
महर्षिणाऽभ्यनुज्ञातो व्यासेनाद्भुतकर्मणा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
स्वर्गं त्रिविष्टपं प्राप्य तव पूर्वपितामहाः।  
युधिष्ठिरप्रभृतयो यदकुर्वत तच्छृणु ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्वर्गं त्रिविष्टपं प्राप्य धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
दुर्योधनं श्रिया जुष्टं ददर्शासीनमासने ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भ्राजमानमिवादित्यं वीरलक्ष्म्याऽभिसंवृतम्।  
देवैर्भ्राजिष्णुभिः साध्यैः सहितं पुण्यकर्मभिः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा दुर्योधनममर्षितः।  
सहसा सन्निवृत्तोऽभूच्छ्रियं दृष्ट्वा सुयोधने ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तत इति। स्वर्गेऽप्यमर्षो दुस्त्यज इति संस्काराणां प्राबल्यमुक्तम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्रुवन्नुच्चैर्वचस्तान्वै नाहं दुर्योधनेन वै।  
सहितः कामये लोकाँल्लब्धेनादीर्घदर्शिना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यत्कृते पृथिवी सर्वा सुहृदो बान्धवास्तथा।  
हतास्माभिः प्रसह्याजौ किल्ष्टैः पूर्वं महावने ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

हताः अस्माभिः सन्धिरार्षः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्रौपदी च सभामध्ये पाञ्चाली धर्मचारिणी।  
पर्याकृष्टाऽनवद्याङ्गी पत्नी नो गुरुसन्निधौ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अस्ति देवा न मे कामः सुयोधनमुदीक्षितुम्।  
तत्राहं गन्तुमिच्छामि यत्र ते भ्रातरो मम ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नैवमित्यब्रवीत्तं तु नारदः प्रहसन्निव।  
स्वर्गे निवासे राजेन्द्र विरुद्धं चापि नश्यति ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विरुद्धं वैरादिकं नश्यति अन्तर्धीयते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिर महाबाहो मैवं वोचः कथञ्चन।  
दुर्योधनं प्रति नृपं शृणु चेदं वचो मम ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एष दुर्योधनो राजा पूज्यते त्रिदशैः सह।  
सद्भिश्च राजप्रवरैते इमे स्वर्गवासिनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वीरलोकगतिं प्राप्ता युद्धे हुत्वाऽऽत्मनस्तनुम्।  
यूयं सर्वे सुरसमा येन युद्धेन बाधिताः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स एष क्षत्रधर्मेण स्थानमेतदवाप्तवान्।  
भये महति योऽभीतो बभूव पृथिवीपतिः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अभीत इति च्छेदः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न तन्मनसि कर्तव्यं पुत्र यद्द्यूतकारितम्।  
द्रौपद्याश्च परिक्लेशं न चिन्तयितुमर्हसि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ये चान्येऽपि परिक्लेशा युष्माकं ज्ञातिकारिताः।  
सङ्ग्रामेष्वथवाऽन्यत्र न तान्संस्मर्तुमर्हसि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समागच्छ यथान्यायं राज्ञा दुर्योधनेन वै।  
स्वर्गोऽयं नेह वैराणि भन्ति मनुजाधिप ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नारदेनैवमुक्तस्तु कुरुराजो युधिष्ठिरः।  
भ्रातॄन्पप्रच्छ मेधावी वाक्यमेतदुवाच ह ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यदि दुर्योधनस्यैते वीरलोकाः सनातनाः।  
अधर्मज्ञस्य पापस्य पृथिवीसुहृदद्रुहः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सुहृद् इत्यदन्तः शब्दः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यत्कृते पृथिवी नष्टा सहसा सनरद्विपा।  
वयं च मन्युना दग्धा वैरं प्रतिचिकीर्षवः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ये ते वीरी महात्मानो भ्रातरो मे महाव्रताः।  
सत्यप्रतिज्ञा लोकस्य शूरा वै सत्यवादिनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तेषामिदानीं के लोका द्रष्टुमिच्छामि तानहम् ॥कर्णं चैव महात्मानं कौन्तेयं सत्यसङ्गरम्।  
॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धृष्टद्युम्नं सात्यकिं च धृष्टद्युम्नस्य चात्मजान् ॥ये च शस्त्रैर्वधं प्राप्ताः क्षत्रधर्मेण पार्थिवाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

क नु त पार्थिवान्ब्रह्मन्नैतान्पश्यामि नारद ॥विराटद्रुपदौ चैव धृष्टकेतुमुखांश्च तान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शिखण्डिनं च पाञ्चाल्यं द्रौपदेयांश्च सर्वशः।  
अभिमन्युं च दुर्धर्षं द्रष्टुमिच्छामि नारद ॥२६॥
</details>
