+++
title = "02"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच ।  
नेह पश्यामि विबुधा राधेयममितौजसम्।  
भ्रातरौ च महात्मानौ युधामन्यूत्तमौजसौ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नेहेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जुहुवुर्ये शरीराणि रणवह्नौ महारथाः।  
राजानो राजपुत्राश्च ये मदर्थे हता रणे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क ते महारथाः सर्वे शार्दूलसमविक्रमाः।  
तैरप्ययं जितो लोकः कच्चित्पुरुषसत्तमैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदि लोकानिमान्प्राप्तास्ते च सर्वे महारथाः।  
स्थितं वित्त हि मां देवाः सहितं तैर्महात्मभिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कच्चिन्न तैरवाप्तोऽयं नृपैर्लोकोऽक्षयः शुभः।  
न तैरहं विना वत्स्ये भ्रातृभिर्ज्ञातिभिस्तथा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मातुर्हि वचनं श्रुत्वा तदा सलिलकर्मणि।  
कर्णस्य क्रियतां तोयमिति तप्यामि तेन वै ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इदं च परितप्यामि पुनःपुनरहं सुराः।  
यन्मातुः सदृशौ पादौ तस्याहममितात्मनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दृष्ट्वैव तं नानुगतः कर्णं परबलार्दनम्।  
न ह्यस्मान्कर्णसहिताञ्जयेच्छक्रोऽपि संयुगे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमहं यत्रतत्रस्थं द्रष्टुमिच्छामि सूर्यजम्।  
अविज्ञातो मया योसौ घातितः सव्यसाचिना ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीमं च भीमविक्रान्तं प्राणेभ्योऽपि प्रियं मम।  
अर्जुनं चेन्द्रसङ्काशं यमौ चैव यमोपमौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रष्टुमिच्छामि तां चाहं पाञ्चालीं धर्मचारिणीम्।  
न चेह स्थातुमिच्छामि सत्यमेवं ब्रवीमि वः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

किं मे भ्रातृविहीनस्य स्वर्गेण सुरसत्तमाः।  
यत्र ते मम स स्वर्गो नायं स्वर्गो मतो मम ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

देवा ऊचुः ।  
यदि वै तत्र ते श्रद्धा गम्यतां तत्र माचिरम्।  
प्रिये हि तव वर्तामो देवराजस्य शासनात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - </summary>

TODO: MISSING
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच ।इत्युक्त्वा तं ततो देवा देवदूतमुपादिशन्।  
युधिष्ठिरस्य सुहृदो दर्शयेतदि परन्तप ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः कुन्तीसुतो राजा देवदूतश्च जग्मतुः।  
सहितौ राजशार्दूल यत्र ते पुरुषर्षभाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अग्रतो देवदूतश्च ययौ राजा च पृष्ठतः।  
पन्थानमशुभं दुर्गं सेवितं पापकर्मभिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तमसा संवृतं घोरं केशशैवलशाद्वलम्।  
युक्तं पापकृतां गन्धैर्मासशोणितकर्दमम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दशोत्पातकभल्लूकमक्षिकामशकावृतम्।  
इतश्चेतश्च कुणपैः समन्तात्परिवारितम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अस्थिकेशसमाकीर्णं कृमिकीटसमाकुलम्।  
ज्वलनेन प्रदीप्तेन समन्तात्परिवेष्टितम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अयोमुखैश्च काकाद्यैर्गृध्रैश्च समभिद्रुतम्।  
सूचीमुखैस्तथा प्रेतैर्विन्ध्यशैलोपमैर्वृतम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मेदोरुधिरयुक्तैश्च च्छिन्नबाहूरुपाणिभिः।  
निकृत्तोदरपदैश्च तत्रतत्र प्रवेशितैः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्रवेरितैरितस्ततः पातितैः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स तत्कुणपदुर्गन्धमशिवं रोमहर्षणम्।  
जगाम राजा धर्मान्मा मध्ये बहु विचिन्तयन् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ददर्शोष्णोदकैः पूर्णां नदीं चापि सुदुर्गमाम्।  
असिपत्रवनं चैव निशितं क्षुरसंवृतम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

करम्भवालुकास्तप्ता आयसीश्चि शिलाः पृथक्।  
लोहकुम्भीश्च तैलस्य क्वाथ्यमानाः समन्ततः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

करम्भवालुकाः श्वेतसूक्ष्मवालुकाः भ्राष्टवालुका इत्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कूटशाल्मलिकं तापि दुःस्पर्शं तीक्ष्णकण्टकम्।  
ददर्शान्याश्च कौन्तेयो यातनाः पापकर्मिणाम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स तं दुर्गन्धमालक्ष्य देवदूतमुवाच ह।  
कियदध्वानमस्माभिर्गन्तव्यमिममीदृशम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्व च ते भ्रातरो मह्यं तन्ममाख्यातुमर्हसि।  
देशोऽयं कश्च देवानामेतदिच्छामि वेदितुम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स सन्निववृते श्रुत्वा धर्मराजस्य भाषितम्।  
देवदूतोऽब्रवीचैनमेतावद्गमनं तव ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

निवर्तितव्यो हि मया तताऽस्म्युक्तो दिवौकसैः।  
यदि श्रान्तोसि राजेन्द्रि त्वमथागन्तुमर्हसि ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

युधिष्ठिरस्तु निर्विण्णस्तेनि गन्धेन मूर्छितः।  
निवर्तने धृतमनाः पर्यावर्तत भारत ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स सनिवृत्तो धर्मात्मा दुःखशोकसमाहतः।  
शुश्राव तत्र वदतां दीना वाचः समन्ततः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भोभो धर्मज राजर्षे पुण्याभिजन पाण्वन।  
अनुग्रहार्थमस्माकं तिष्ठ तावन्मुहूर्तकम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आयाति त्वयि दुर्धर्षे वाति पुण्यः समीरणः।  
तव गन्धानुगस्तात येनास्मान्सुखमागमत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ते वयं पार्थ दीर्घस्य कालस्य पुरुषर्षभ।  
सुखमासादयिष्यामस्त्वां दृष्ट्वा राजसत्तम ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सन्तिष्ठस्व महाबाहो मुहूर्तमिह भारत।  
त्वयि तिष्ठति कौरव्य यातनाऽस्मान्न बाधते ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवं बहुविधा वाचः कृपणा वेदनावताम्।  
तस्मिन्देशे स शुश्राव समन्ताद्वदतां नृप ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तेषां तु वचनं श्रुत्वा दयावान्दीनभाषिणाम्।  
अहो कृच्छ्रमिति प्राह तस्थौ स च युधिष्ठिरः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स ता गिरः पुरस्ताद्वै श्रुतपूर्वाः पुनःपुनः।  
ग्लानानां दुःखितानां च नाभ्यजानत पाण्डवः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अबुध्यमानस्ता वाचो धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
उवाच के भवन्तो वै किमर्थमिह तिष्ठथ ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इत्युक्तास्ते ततः सर्वे समन्तादवभाषिरे।  
कर्णोऽहं भीमसेनोऽहमर्जुनोऽहमिति प्रभो ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

नकुलः सहदेवोऽहं धृष्टद्युम्नोऽहमित्युत।  
द्रौप्दी द्रौपदेयाश्चि इत्येवं ते विचुक्रुशुः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ता वाचः स तदा श्रुत्वा तद्देशसदृशीर्नृप।  
ततो विममृशे राजा किन्त्विदं दैवकारितम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

किन्तु तत्कलुषं कर्म कृतमेभिर्महात्मभिः।  
कर्णेन द्रौपदेयैर्वा पाञ्चाल्या वा सुमध्यया ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

य इमे पापगन्धेऽस्मिन्देशे सन्ति सुदारुणे।  
नाहं जानामि सर्वेषां दुष्कृतं पुण्यकर्मणाम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

किं कृत्वा धृतराष्ट्रस्य पुत्रो राजा सुयोधनः।  
तथा श्रिया युतः पापैः सहसर्वैः पदानुग: ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

महेन्द्रि इव लक्ष्मीवानास्ते परमपूजितः।  
कस्येदानीं विकारोऽयं य इमे नरकं गताः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सर्वे धर्मविदः शूराः सत्यागमपरायणाः।  
क्षत्रधर्मरताः सन्तो यज्वानो भूरिदक्षिणाः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

किन्नु सुप्तोस्मि जागर्मि चेतयामि न चेतये।  
अहो चित्तविकारोऽयं स्याद्वा मे चित्तविभ्रमः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एवं बहुविधं राजा विममर्श युधिष्ठिरः।  
दुःखशोकसमाविष्टश्चिन्ताव्याकुलितेन्द्रियः ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

विममर्श विचारं कृतवान्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

क्रोधमाहारयच्चैव तीव्रं धर्मसुतो नृपः।  
देवांश्च गर्हयामास धर्मं चैव युधिष्ठिरः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स तीव्रशोकसन्तप्तो देवदूतमुवाच ह।  
गम्यतां तत्र येषां त्वं दूतस्तेषामुपान्तिकम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

न ह्यहं तत्र यास्यामि स्थितोस्मीति निवेद्यताम्।  
मत्संश्रयादिमे दूनाः सुखिनो भ्रातरो हि मे ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

दूनाः खिन्नाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

इत्युक्तः स तदा दूतः पाण्डुपुत्रेण धीमता।  
जगामि तत्र यत्रास्ते देवराजः शतक्रतुःठ ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

निवेदयामास च तद्धर्मराजचिकीर्षितम्।  
यथोक्तं धर्मपुत्रेण सर्वमेव जनाधिप ॥५४॥
</details>
