+++
title = "03"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
स्थिते मुहूर्तं पार्थे तु धर्मराजे युधिष्ठिष्ठिरे।  
आजग्मुस्तत्र कौरव्यं देवाः शक्रपुरोगमाः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स्थित इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स च विग्रहवान्धर्मो राजानं सम्परीक्ष्य तम्।  
तत्राजगाम यत्रासौ कुरुराजो युधिष्ठिरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेषु भासुरदेहेषु पुण्याभिजनकर्मसु।  
समागतेषु देवेषु व्यगमत्तत्तमो नृप ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नादृश्यन्त च तास्तत्र यातनाः पापकर्मणाम्।  
नदी वैतरणी चैव कूटशाल्मलिना सह ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

लोहकुम्भ्यः शिलाश्चैव नादृश्यन्त भयानकाः।  
विकृतानि शरीराणि यानि तत्र समन्ततः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ददर्श राजा कौरव्यस्तान्सर्वान्सुमहाप्रभान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो वायुः सुखस्पर्शः पुण्यगन्धवहः शुचिः।  
ववौ देवसमीपस्थः शीतलोऽतीव भारत ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मरुतः सह शक्रेण वसवश्चाश्विनौ सह।  
साध्या रुद्रास्तथाऽऽदित्या ये चान्येऽपिदिवौकसः।  
सर्वे तत्र समाजग्मुः सिद्धाश्च परमर्षयः।  
यत्र राजा महातेजा धर्मपुत्रः स्थितोऽभवत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः शक्रः सुरपतिः श्रिया परमया युतः।  
युधिष्ठिरमुवाचेदं सान्त्वपूर्वमिदं वचः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

युधिष्ठिर महाबाहो प्रीता देवगणास्त्वया।  
एह्येहि पुरुषव्याघ्र कृतमेतावता विभो ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सिद्धिः प्राप्ता महाबाहो लोकाश्चाप्यक्षयास्तव।  
भ्रातॄणां सुहृदां चैव गतिर्नित्या सुपूजिता ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न च मन्युस्त्वया कार्यः शृणु चेदं वचो मम।  
अवश्यं नरकस्तात द्रष्टव्यः सर्वराजभिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शुभानामनशुभानां च द्वौ राशी पुरुषर्षभ।  
यः पूर्वं सुकृतं भुङ्क्ते पश्चान्निरयमेति सः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

शत्रूनां स्वर्गो भ्रातॄणां नरक इति युधिष्ठिरस्य ईर्ष्याविषादावपनयति य इति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पूर्वं नरकभाग्यस्तु पश्चात्स्वर्गमुपैति सः।  
भूयिष्ठं पापकर्मा यः स पूर्वं स्वर्गमश्नुते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

‘भूयिष्ठशुभकर्मा त्वमल्पजिह्मतयाऽच्युत।  
’ तेन त्वमेवं गमितो मया श्रेयोर्थिना नृप ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

हतः कुञ्जर इति अश्वत्थामवधे द्रोण उपचार्णो वञ्चितः गजवाची शब्दो मनुष्यपरत्वेन ज्ञापित इत्युपचारच्छलेनेत्यर्यः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

व्याजेन हि त्वया द्रोण उपचीर्णः सुतं प्रति।  
व्याजेनैव ततो राजन्दर्शितो नरकस्तव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथैव त्वं तथा भीमस्तथा पार्थो यमौ तथा।  
द्रौपदी च तथा कृष्णा व्याजेन नरकं गताः।  
आगच्छ नरशार्दूल मुक्तास्ते चैव कल्मषात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वपक्ष्याश्चैव ये तुभ्यं पार्थिवा निहता रणे।  
सर्वे स्वर्गमनुप्राप्तास्तान्पश्य भरतर्षभ ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तुभ्यं तव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कर्णश्चैव महेष्वासः सर्वशस्त्रभृतांवरः।  
स गतः परमां सिद्धिं यदर्थं परितप्यसे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं पश्य पुरुषव्याघ्रमादित्यतनयं विभो।  
स्वस्थानस्थं महाबाहो जहि शोकं नरर्षभ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भ्रातॄन्पुत्रांस्तथा पश्य स्वपक्ष्यांश्चैव पार्थिवान्।  
स्वंस्वं स्थानमनुप्राप्तान्व्येतु ते मानसो ज्वरः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृच्छ्रं पूर्वं चानुभूय इतःप्रभृति कौरव।  
विहारस्व मया सार्धं गतशोको निरामयः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कर्मणां तात पुण्यानां ज्ञानानां तपसां स्वयम्।  
दानानां च महाबाहो फलं प्राप्नुहि पार्थिवः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अद्य त्वां देवगन्दर्वा दिव्याश्चाप्सरसो दिवि।  
उपसेवन्तु कल्याणं विरजम्बरभूषणाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

राजसूयजितां लोकानश्वमेधभिनिर्मितान्।  
प्राप्नुहि त्वं महाबाहो तपसश्च महाफलम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

असि ऋद्धितान् खड्गबलेन ऋद्धिं प्रापितान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उपर्युपरि राज्ञां हि तव लोकाः युधिष्टिर।  
हरिश्चन्द्रमसः पार्थ येषु त्वं विहरिष्यसि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मान्धाता यत्र राजर्षिर्यत्र राजा भगीरथः।  
दौष्यन्तिर्यत्र भरतस्तत्र त्वं विहरिष्यसि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एषा देवनदी पुण्या पार्थ त्रैलोक्यपावनी।  
आकाशगङ्गा राजेन्र्र तत्राप्लुत्य गमिष्यसि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अत्र स्नातस्य भावस्ते मानुषो विगमिष्यति।  
गतशोको निरायासो मुक्तवैरो भविष्यसि ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवं ब्रुवति देवेन्द्रे कौरवेन्द्रं युधिष्ठिरम्।  
धर्मो विग्रहवान्साक्षादुवाच सुतमात्मनः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भोभो राजन्महाप्राज्ञ प्रीतोस्मि तव पुत्रक।  
मद्भक्त्या सत्यवाक्यैश्च क्षमया च दमेन च ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एषा तृतीया जिज्ञासा तव राजन्कृता मया।  
न शक्यसे चालयितुं स्वभावात्पार्थ हेतुतः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

जिज्ञासा परीक्षा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पूर्वं परीक्षितो हि त्वं प्रश्नाद्द्वैतवने मया।  
अरणीसहितस्यार्थे तच्च निस्तीर्णवानसि ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सोदर्येषु विनष्टेषु द्रौपद्या तत्र भारत।  
श्वरूपधारिणा तत्र पुनस्त्वं मे परीक्षितः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

स्वर्गाधिरोहणे द्रौपद्या सह सोदर्येषु विनष्टेषु सत्सु श्वरूपधारिणा शुनकरूपिणा द्रौपद्या इति पञ्चमीपाठे तामारभ्येत्यर्थः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इदं तृतीयं भ्रातॄणामर्थे यतस्थातुमिच्छसि।  
विशुद्धोसि महाभाग सुखी विगतकल्मषः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न च ते भ्रातरः पार्थ नरकार्हा विशाम्पतै।  
मायैषा देवराजेन महेन्द्रेणि प्रयोजिता ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अवश्यं नरकास्तात द्रष्टव्याः सर्वराजभिः।  
ततस्त्वया प्राप्तमिदं मुहूर्तं दुःखमुत्तमम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न सव्यसाची भीमो वा यमौ वा पुरुषर्षभौ।  
कर्णो वा सत्यवाक् शूरो नरकार्हाश्चिरं नृप ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न कृष्णा राजपुत्री च नरकार्हा कथञ्चन।  
एह्येहि भरतश्रेष्ठ पश्य चेमांस्त्रिलोकगान् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः स राजर्षिस्तव पूर्वपितामहः।  
जगाम सह धर्मेणि सवैश्च त्रिदिवालयैः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

गङ्गां देवनदीं पुण्यां पावनीमृषिसंस्तुताम्।  
अवगाह्य ततो राजा तनुं तत्याज मानुषीम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततो विव्यवपुर्भूत्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
निर्वैरो गतसन्तापो जले तस्मिन्समाप्लुतः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततो ययौ वृतो देवैः कुरुराजो युधिष्ठिरः।  
धर्मेण सहितो धीमांस्तूयमानो महर्षिभिः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

यत्र ते पाण्डवास्तत्र देवैः सह ययाविति द्वयोः सम्बन्धः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यत्र ते पुरुषव्याघ्राः शूरा विगतमन्यवः।  
पाण्डवा धार्तराष्ट्राश्च स्वानि स्थानानि भेजिरे ॥४४॥
</details>
