+++
title = "04"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच  
ततो युधिष्ठिरो राजा देवैः सर्षिमरुद्गणैः।  
स्तूयमानो ययौ तत्र यत्र ते कुरुपुङ्गवाः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ददर्श तत्र गोविन्दं ब्राह्मेण वपुषाऽन्वितम्।  
तेनैव दृष्टपूर्वेण सादृश्येनैव सूचितम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ब्राह्मेण ब्रह्मणा आराध्येन॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दीप्यमानं स्ववपुषा दिव्यैरस्त्रैरुपस्थितम्।  
चक्रप्रभृतिभिर्घोरैर्दिव्यैः पुरुषविग्रहैः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उपस्थितं सेवितमस्त्रैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उपास्यमानं वीरेण फल्गुनेन सुवर्चसा।  
तथास्वरूपं कौन्तेयो ददर्श मधुसूदनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तावुभौ पुरुषव्याघ्रौ समुद्वीक्ष्य युधिष्ठिरम्।  
यथावत्प्रतिपेदाते पूजया देवपूजितौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अपरस्मिन्नथोद्देशे कर्णं शस्त्रभृतां वरम्।  
द्वादशादित्यसहितं ददर्श कुरुनन्दनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथापरस्मिन्नुद्देशे मरुद्गणवृतं विभुम्।  
भीमसेनमथापश्यत्तेनैव वपुषाऽन्वितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वायोर्मूर्तिमतः पार्श्वे दिव्यमूर्तिसमन्वितम्।  
श्रिया परमया युक्तं सिद्धिं परमिकां गतम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अश्विनोस्तु तथा स्थाने दीप्यमानौ स्वतेजसा।  
नकुलं सहदेवं च ददर्श कुरुनन्दनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा ददर्श पाञ्चालीं कमलोत्पलमालिनीम्।  
वपुषा स्वर्गमाक्रम्य तिष्ठन्तीमर्कवर्चसम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्रैनां सहसा राजा स्प्रष्टुमैच्छद्युधिष्ठिरः।  
ततोऽस्य भगवानिन्द्रः कथयामास देवराट् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

श्रीरेषा द्रौपदीरूपा त्वदर्थे मानुषं गता।  
अयोनिजा लोककान्ता पुण्यगन्धा युधिष्ठिर ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मानुषं मानुषभावम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रत्यर्थं भवतां ह्येषा निर्मिता शूलपाणिना।  
द्रुपदस्य कुले जाता भवद्भिश्चोपजीविता ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एते पञ्च महाभागा गन्धर्वाः पावकप्रभाः।  
द्रौपद्यास्तनया राजन्युष्माकममितौजसः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पश्य गन्धर्वराजानं धृतराष्ट्रं मनीषिणम्।  
एनं च त्वं विजानीहि भ्रातरं पूर्वजं पितुः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अयं ते पूर्वजो भ्राता कौन्तेयः पावकद्युतिः।  
सूर्यपुत्रो रथिश्रेष्ठो राधेय इति विश्रुतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आदित्यसहितो भाति पश्यैनं पुरुषर्षभम्।  
साध्यानामथ देवानां विश्वेषां मरुतामपि।  
॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गणेषु पश्य राजेन्द्र वृष्णन्धकमहारथान्।  
सात्यकिप्रमुखान्वीरान्भोजांश्चैव महाबलान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोमेन सहितं पश्य सौभद्रमपराजितम्।  
अभिमन्युं महेष्वासं निशाकरसमद्युतिम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एष पाण्डुर्महेष्वासः कुन्त्या माद्र्या च सङ्गतः।  
विमानेन सदाऽभ्येति पिता तव ममान्तिकम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वसुभिः सहितं पश्य भीष्मं शान्तनवं नृपम्।  
द्रोणं बृहस्पतेः पार्श्वे गुरुमेनं निशामय ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एते चान्ये महीपाला योधास्तव च पाण्डव।  
गन्धर्वसहिता यान्ति यक्षपुण्यजनैस्तथा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गुह्यकानां गतिं चापि केचित्प्राप्ता नराधिपाः।  
त्यक्त्वा देहं जितः स्वर्गः पुण्यवाग्बुद्धिकर्मभिः ॥२३॥
</details>
