+++
title = "05"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच ।  
भीष्मद्रोणौ महात्मानौ धृतराष्ट्रश्च पार्थिवः।  
विराटद्रुपदौ चोभौ शङ्खश्चैवोत्तरस्तथा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वस्मिन्नध्याये यो यो योधो यस्य यस्य देवस्यांशः स स्वर्गं गत्वा स्वस्य स्वस्यांशिनः सान्निध्यं प्रापेत्युक्तं तत्र संशयः किमेते अंशाः काण्डरुहाणां वृक्षाणामंशा इव पृथक् संसारित्वं प्राप्ता उत तेष्वेवांशिषु लीयन्ते। आद्ये कर्मजदेहपरम्परायास्तत्त्वज्ञानमन्तरेणोच्छेदायोगात्तेषां नित्यसंसारित्वमस्मदादिवत्स्यात्। द्वितीये मानुष्यभावे तैः कृतानां कर्मणां नाशापत्तिरिति सन्दिहानो जनमेजयः पृच्छति भीष्मद्रोणाविति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धृष्टकेजुर्जयत्सेनो राजा चैव स सत्यजित्।  
दुर्योधनसुताश्चैव शकुनिश्चैव सौबलः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कर्णपुत्राश्च विक्रान्ता राजा चैव जयद्रथः।  
घटोत्कवादयश्चैव ये चान्ये नानुकीर्तिताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ये चान्ये कीर्तिता वीरा राजानो दीप्तमूर्तयः।  
स्वर्गे कालं कियन्तं ते तस्थुस्तदपि शंस मे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आहोस्विच्छाश्वतं स्थानं तेषां तत्र द्विजोत्तम।  
अन्ते वा कर्मणां कां ते गतिं प्राप्ता नरर्षभाः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ते अन्ते कां गतिं पुण्यभोगान्ते अंशिना सह ऐक्यं वा सालोक्यं वा शाश्वतं प्राप्नुवन्ति उत भूभाववतरन्तीति प्रश्नः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं प्रोच्यमानं द्विजोत्तम।  
तपसा हि प्रदीप्तेन सर्वं त्वमनुपश्यसि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सौतिरुवाच ।  
इत्युक्तः स तु विप्रर्षिरनुज्ञातो महात्मना।  
व्यासेन तस्य नृपतेराख्यातुमुपचत्रमे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
न शक्यं कर्मणामन्ते सर्वेषां मनुजाधिप।  
प्रकॆतिं किं नु सम्य़क्ते पृच्छैषा सम्प्रयोजित ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अत्रोत्तरमाह न शक्यमिति कर्मणामन्ते सर्वेण प्रकृतिं प्रति गन्तुं न शक्यमित्यध्याहृत्य योज्यं यदि सर्वोऽपि जन्तुः प्रारब्धकर्मान्ते स्वां प्रकृतिं गच्छेत्तर्हि सर्वेऽपि मुक्ताः स्युः संसारश्चादिमान् भवेत् ततश्च कृतहानाकृताभ्यागमप्रसङ्गो विधिप्रतिषेधशास्त्रानर्थक्यं च । तस्मात्केचिदेव कर्मणामन्ते स्वां प्रकृतिं भजन्ते न सर्वे इति किं तर्हि ये प्रकृतिं न प्राप्तास्तानुद्दिश्य ते त्वयैषा पृच्छा सम्यक् प्रयोजिता॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शृणु गुह्यमिदं राजन्देवानां भरतर्षभ।  
यदुवाच महातेजा दिव्यचक्षुः प्रतापवान् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तत्र कांश्चित् स्वर्गप्रापककर्मणामन्ते स्वैः स्वैरंशिभिस्तादात्म्यं प्राप्तुं योग्यान् योगजदृष्ट्या पश्यन्परिगणयति शृण्वित्यादिना अर्थादितरे स्वर्गं गता अपि पुनश्च्यवन्ते एते तु उत्तरामुत्तरामूर्ध्वोर्ध्वक्रमेण गतिं प्राप्य अन्ते ब्रह्मणा सह मुच्यन्ते तेन देवत्वप्राप्तये कर्माणि यज्ञदानतपआदीनि कर्तव्यान्येव न चोक्तदोष इति सर्वमनवद्यम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मुनिः पुराणः कौरव्य पाराशर्यो महाव्रतः।  
अगाधबुद्धिः सर्वज्ञो गतिज्ञः सर्वकर्मणाम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेनोक्तं कर्मणामन्ते प्रविशन्ति स्विकां तनुम्।  
वसूनेव महातेजा भीष्मः प्राप महाद्युतिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अष्टावेव हि दृश्यन्ते वसवो भरतर्षभ।  
बृहस्पतिं विवेशाथ द्रोणो ह्यङ्गिरसां वरम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृतवर्मा तु हार्दिक्यः प्रविवेश मरुद्गणान्।  
सनत्कुमारं प्रद्युम्नः प्रविवेश यथागतम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धृतराष्ट्रो धनेशस्य लोकान्प्राप दुरासदान्।  
धृतराष्ट्रो सहिता गन्धारी च यशस्विनी ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पत्नीभ्यां सहितः पाण्डुमहेन्द्रसदनं ययौ।  
विराटद्रुपदौ चोभौ धृष्टकेतुश्च पार्थिवः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निशठाक्रूरसाम्बाश्च भानुः कण्वो विदूरथः।  
भूरिश्रवाः शलश्चैव भूरिश्च पृथिवीपतिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कंशश्चैवोग्रसेनश्च वसुदेवस्तथैव च।  
उत्तरश्च सह भ्रात्रा शङ्खेन नरपुङ्गवः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विश्वेषां देवतानां ते विविशुर्नरसत्तमाः।  
वर्चा नाम महातेजाः सोमपुत्रः प्रतापवान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोभिमन्युर्नृसिंहस्य फल्गुनस्य सुतोऽभवत्।  
स युद्ध्वा क्षत्रधर्मेण यथा नान्यः पुमान्क्वचित् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विवेश सोमं धर्मात्मा कर्मणोन्ते मरारथः।  
आविवेश रविं कर्णो निहतः पुरुषर्षभ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

द्वापरं शकुनिः प्राप धृष्टद्युम्नस्तु पावकम्।  
धृतराष्ट्रात्मजाः सर्वे यातुधान बलोत्कटाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ऋद्विमन्तो महात्मानःशखपुना दिवं गताः।  
धर्ममेवाविशत्क्षत्ता राजा चैव युधिष्ठिरः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अनन्तो भगवान्देवः प्रविवेश रसातलम्।  
पितामहनियोगाद्वै यो योगाद्गामधारयत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यः स नारायणो नाम देवदेवः सनातनः।  
तस्यांशो वासुदेवस्तु कर्मणोन्ते विवेश ह ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

षोडशस्त्रीसहस्राणि वासुदेवपरिग्रहाः।  
अमज्जंस्ताः सरस्वत्यां कालेन जनमेजय ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्र त्यक्त्वा शरीराणि दिवमारुरुहुः पुनः।  
ताश्चैवाप्सरसो भूत्वा वासुदेवमुपाविशन् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

हतास्तस्मिन्महायुद्धे ये वीरास्तु महारथाः।  
घटोत्कचादयश्चैव देवान्यक्षांश्च भेजिरे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दुर्योधनसहायाश्च राक्षसा येऽनुकीर्तिताः।  
प्राप्तास्ते क्रमशो राजन्सर्वलोकाननुत्तमान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भवनं च महेन्द्रस्य कुबेरस्य च धीमतः।  
वरुणस्य तथा लोकान्विविशुः पुरुषर्षभाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एतत्ते सर्वमाख्यातं विस्तरेण महाद्युते।  
कुरूणां चरितं कृत्स्नं पाण्डवानां च भारत ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सौतिरुवाच  
एतच्छ्रुत्वा द्विजश्रेष्ठात्स राजा जनमेजयः।  
विस्मितोऽभवदत्यर्थं यज्ञकर्मान्तरेष्वथ ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

एवं पाण्डवानां कथां समाप्य जनमेजयस्य यज्ञे वैशम्पायन एता कथामुक्तवानिति प्रकृतमनुसन्दधानः सौतिरूवाच एतच्छ्रुत्वेत्यादि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततः समापयामासुः कर्म तत्तस्य याजकाः।  
आस्तिकश्चाभवत्प्रीतः परिमोक्ष्य भुजङ्गमान् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो द्विजातीन्सर्वास्तान्दक्षिणाभिरतोषयत्।  
पूजिताश्चापि ते राज्ञा ततो जग्मुर्यथागतम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विसर्जयित्वा विप्रांस्तान्राजाऽपि जनमेजयः।  
हृष्टस्तक्षशिलायाः स पुनरायाद्गचाह्वयम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एतत्ते सर्वमाख्यातं वैशम्पायनकीर्तितम्।  
व्यासाज्ञया समाज्ञातं सर्पसत्रे नृपस्य हि ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

समाज्ञातं मया सूतेन व्यासाज्ञया वैशम्पायनेन कीर्तितं च॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पुण्योऽयमितिहासाख्यः पवित्रं चेदमुत्तमम्।  
कृष्णेन मुनिना विप्र निर्मितं सत्यवादिना ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सर्वज्ञेन विधिज्ञेन धर्मज्ञानवता सता।  
अतीन्द्रियेण शुचिना तपसा भावितात्मना ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

विधिज्ञेन दैवज्ञेन अतीन्द्रियेण इन्द्रियाण्यतिक्रान्तेन योगबलादेव सर्वदर्शनसिद्धेरित्याह तपसेति भावितात्मना शोधितचितेन॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ऐश्वर्ये वर्तता चैव साङ्ख्ययोगवता तथा।  
नैकतन्त्रविबुद्धेन दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

सर्वेषां तृतीयान्तानां निर्मितमित्यनेनान्वयः अन्येषामपि कीर्तिं प्रथयतेति सम्बन्धः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कीर्तिं प्रथयता लोके पाण्डवानां महात्मनाम्।  
अन्येषां क्षत्रियाणां च भूरिद्रविणतेजसाम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

'यश्चेदं श्रावयेद्विद्वान्सदा पर्वणि पर्वणि।  
धूतपाप्मा जितस्वर्गो ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

ब्रह्मभूयाय मोशाय कल्पते तत्रोक्तसाधनानुष्ठानक्रमेण॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कार्ष्णं वेदमिमं सर्वं शृणुयाद्यः समाहितः।  
ब्रह्महत्यादिपापानां कोटिस्तस्य विनश्यति॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यश्चेदं श्रावयेच्छ्राद्धे ब्राह्मणान्पादमन्ततः।  
अक्षय्यमन्नपानं वै पितॄंस्तस्योपतदिष्ठते ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

अन्ततः निकटे॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अह्ना यदेनः कुरुते इन्द्रियैर्मनसाऽपि वा।  
महाभारतमाख्याय पश्चात्सन्ध्यां प्रमुच्यते ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अह्नेति महाभारतस्याऽल्पमपि पश्चिमायां सन्ध्यायां पठ्यते चेद्दिनकृतं पापं नश्यति एवं प्रातः सन्ध्यायां रात्रिकृतमित्यर्थः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यद्रात्रौ कुरुते पापं ब्राह्मणः स्त्रीगणैर्वृतः।  
महाभारतमाख्याय पूर्वां सन्ध्यां प्रमुच्यते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

महत्त्वाद्भारवत्त्वाच्च महाभारतमुच्यते।  
निरुक्तमस्य यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

निरुकं नामनिर्वचनम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अष्टादशपुराणानि धर्मशास्त्राणि सर्वशः।  
वेदाः साङ्गास्तथैकत्र भारतं चैकतः स्थितम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

श्रूयतां सिंहनादोऽयमृषेस्तस्य महात्मनः।  
अष्टादशपुराणानां कर्तुर्वेदमहोदधेः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

त्रिभिर्वर्षैर्महत्पुण्यं कृष्णद्वैपायनः प्रभुः।  
अखिलं भारतं चेदं चकार भगवान्मुनिः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

आकर्ण्य भक्त्या सततं जयाख्यं भारतं महत्।  
श्रीश्च कीर्तिस्तथा विद्या भवन्ति सहिताः सदा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ।  
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न कुत्रिचित् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

धर्मेचेति चकारचतुष्टयादधर्मादिचतुष्टयमप्यत्रोक्तं हानार्थमिति बोध्यम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

जयो नामेतिहासोऽयं श्रोतव्यो मोक्षमिच्छता।  
ब्राह्मणेन च राज्ञा गर्भिण्या चैव योषिता ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स्वर्गकामो लभेत्स्वर्गं जयकामो लभेज्जयम्।  
गर्भिणी लभते पुत्रं कन्यां वा बहुभागिनीम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अनागतश्च मोक्षश्च कृष्णद्वैपायनः प्रभुः।  
सन्दर्भं भारतस्यास्य कृतवान्धर्मकाम्यया ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

अनागतोऽनागन्तुको नित्यसिद्ध इति यावत् एवंविधो यो मोक्षः कैवल्यं तदेव स्वरूपं यस्य स मोक्षः। यद्वा मोक्तुमिच्छन् मुचोऽकर्मकस्य गुणो वेति सनि गुणोऽभ्यासलोपश्च मुमुक्षुरित्यर्थः लोकहित इति भावः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

षष्टिं शतसहस्राणि चकारान्यां स संहिताम्।  
त्रिंशच्छतसहस्राणि देवलोके प्रतिष्ठितम् ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

अन्यां वेदचतुष्टयसंहिताभ्यः पृथग्भूतां तदर्थवतीम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

पित्र्ये पञ्चदशं ज्ञेयं यक्षलोके चतुर्दश।  
एकं शतसहस्रं तु मानुषेषु प्रभाषितम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

नारदोऽश्रावयद्देवानसितो देवलः पितॄन्।  
रक्षोयक्षाञ्शुको मर्त्यान्वैशम्पायन एव तु ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

इतिहासमिमं पुण्यं महार्थं वेदसम्मितम्।  
व्यासोक्तं श्रूयते येन कृत्वा ब्राह्म्णमग्रतः ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

श्रूयते येन यः शृणोतीत्यर्यः उभयत्र विभक्तिव्यत्यय आर्षः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

स नरः सर्वकामांश्च कीर्तिं प्राप्येह शौनक।  
गच्छेत्परमिकां सिद्धिमत्र मे नास्ति संशयः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

भारताध्ययनात्पुण्यादपि पादमधीयतः।  
श्रद्धया परया भक्त्या श्राव्यते चापि येन तु।  
य इमां संहितां पुण्यां पुत्रमध्यापयच्छुकम् ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

भारताध्ययनादिति सार्धश्लोकः यो व्यास इमां संहितां शुकं पुत्रम् अध्यापयत् तस्य अधीयतो भारताख्यमितिहासं स्मरन्तः स्मृत्वा च ग्रन्थरूपेण प्रणयतः भक्त्या परया श्रद्धया च व्यास एव पूज्यस्तस्य वाक्यं प्रमाणमेवेत्यास्तिक्यबुद्ध्या येन पुसा इदं श्राव्यते पुण्यात् पुण्यकरादपि पादं श्लोकपादं ग्रन्थपादं वा भारतस्याध्ययनात्परमिकां सिद्धिं गच्छेदिति पूर्वेणान्वयः व्यासे श्रद्धां बध्वा भारतमध्येतव्यमित्यर्थः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च।  
संसारेष्वनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति चापरे ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

सन्ध्यायां भारतं पठनीयमित्युक्तं तत्र पठनयोग्यं भारतसारसङ्ग्रहं चतुःश्लोकीरूपमाह मातेति॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

हर्षस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च।  
दिवसेदिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ऊर्ध्वबाहुर्विरौम्येष न च कश्चिच्छृणोति मे।  
धर्मादर्थश्च कामश्च स किमर्थं न सेव्यते ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

न जातु कामान्न भयान्न लोभा- द्धर्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतोः।  
नित्यो धर्मः सुखदुःखे त्वनिथ्ये जीवो नित्यो हेतुरस्य त्वनित्यः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

इमां भारतसावित्रीं प्रातरुत्थायः यः पठेत्।  
स भारतफलं प्राप्य परं ब्रह्माधिगच्छति ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

यथा समुद्रो भगवान्यथा हि हिमवान्गिरिः।  
ख्यातावुभौ रत्ननिधी तथा भारतमुच्यते ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

कार्ष्णं देवमिमं विद्वाञ्श्रावयित्वाऽर्थमश्नुते।  
इदं भारतमाख्यानं यः पठेत्सुसमाहितः।  
स गच्छेत्परमां सिद्धिमिति मे नास्ति संशयः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

द्वैपायनोष्ठपुटनिस्सृतमप्रमेयं पुण्यं पवित्रमथ पापहरं शिवं च।  
यो भारतं समधिगच्छति वाच्यमानं किं तस्य पुष्करजलैरभिषेचनेन ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

यो गोशतं कनकशृङ्गमयं ददाति विप्राय वेदविदुषे सुबहुश्रुताय।  
पुण्यां च भारतकथां सततं शृणोति तुल्यं फलं भवति तस्य च तस्य चैव ॥६८॥
</details>
