+++
title = "04 साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।5.4।। बेसमझ लोग साङ्ख्ययोग और कर्मयोगको अलग-अलग फलवाले कहते हैं, न कि
पण्डितजन; क्योंकि इन दोनोंमेंसे एक साधनमें भी अच्छी तरहसे स्थित मनुष्य
दोनोंके फलरूप परमात्माको प्राप्त कर लेता है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।5.4।।***व्याख्या--*'साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न
पण्डिताः'--**इसी अध्यायके पहले श्लोकमें अर्जुनने कर्मोंका स्वरूपसे त्याग
करके तत्त्वदर्शी महापुरुषके पास जाकर ज्ञान प्राप्त करनेके साधनको
**'कर्मसंन्यास'** नामसे कहा है। भगवान्ने भी दूसरे श्लोकमें अपने
सिद्धान्तकी मुख्यता रखते हुए उसे **'संन्यास'** और **'कर्मसंन्यास'**
नामसे कहा है। अब उस साधनको भगवान् यहाँ **'साङ्ख्य'** नामसे कहते हैं।
भगवान् शरीर-शरीरीके भेदविचार करके स्वरूपमें स्थित होनेको **'साङ्ख्य'**
कहते हैं। भगवान्के मतमें **'संन्यास'** और **'साङ्ख्य'** पर्यायवाची हैं,
जिसमें कर्मोंका स्वरूपसे त्याग करनेकी आवश्यकता नहीं है। अर्जुन जिसे
**'कर्मसंन्यास'** नामसे कह रहे हैं, वह भी निःसन्देह भगवान्के द्वारा कहे
**'साङ्ख्य'** का ही एक अवान्तर भेद है। कारण कि गुरुसे सुनकर भी साधक
शरीर-शरीरीके भेदका ही विचार करता है।**'बालाः'** पदसे भगवान् यह कहते हैं
कि आयु और बुद्धिमें बड़े होकर भी जो साङ्ख्ययोग और कर्मयोगको अलग-अलग
फलवाले मानते हैं, वे बालक अर्थात् बेसमझ ही हैं। जिन महापुरुषोंने
साङ्ख्ययोग और कर्मयोगके तत्त्वको ठीक-ठीक समझा है, वे ही पण्डित अर्थात्
बुद्धिमान् हैं। वे लोग दोनोंको अलग-अलग फलवाले नहीं कहते; क्योंकि वे
दोनों साधनोंकी प्रणालियोंको न देखकर उन दोनोंके वास्तविक परिणामको देखते
हैं.साधन-प्रणालीको देखते हुए स्वयं भगवान्ने तीसरे अध्यायके तीसरे
श्लोकमें साङ्ख्ययोग और कर्मयोगको दो प्रकारका साधन स्वीकार किया है।
दोनोंकी साधन-प्रणाली तो अलग-अलग है, पर साध्य अलग-अलग नहीं है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।5.4।। किसी भी सामान्य कर्म को ईश्वर का पूजा में परिवर्तित करने के दो
उपाय हैं। एक है सभी कर्मों में कर्तृत्व के अभिमान का त्याग और दूसरा है
फलासक्ति के कारण उत्पन्न होने वाली चिंताओं का त्याग जिसे दूसरे शब्दों
में कहेंगे भोक्तृत्व के अभिमान का त्याग। प्रथम उपाय को कहते हैं साङ्ख्य
तथा दूसरे को योग। साङ्ख्य मार्ग का अनुसरण सबके लिए संभव नहीं होता है।
अत्यन्त मेधावी पुरुष ही संपूर्ण विश्व में हो रहे कर्मों का अवलोकन कर इस
कर्तृत्त्व के अभिमान को त्याग सकता है। जीवन में प्राप्त उपलब्धियों के
लिए जगत् में कितने ही व्यक्तियों एवं नियमों की अपेक्षा होती है। इसे समझ
कर ही हम अपने व्यक्तिगत योगदान की क्षुद्रता समझ सकते हैं और तभी हम अपने
मिथ्या कर्तृत्त्व की धारणा को भी त्याग सकते हैं। केवल बालक अर्थात्
अपरिपक्व विचार के लोग ही साङ्ख्य और योग में विरोध देखते हैं जबकि
बुद्धिमान पुरुष जो किसी एक मार्ग का अवलंबन दृढ़ता से करते हैं दोनों
मार्गों के समान प्रभाव को जानते हैं। यदि साधक के रूप में हम कर्तृत्व
अभिमान अथवा फलासक्ति को त्यागते हैं तो हमें एक ही लक्ष्य प्राप्त होता
है। एक के ही सम्यक ् अनुष्ठान से दोनों के फल की प्राप्ति कैसे होगी उत्तर
में कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।5.4।। बालक अर्थात् बालबुद्धि के लोग साङ्ख्य (संन्यास) और योग को परस्पर
भिन्न समझते हैं; किसी एक में भी सम्यक् प्रकार से स्थित हुआ पुरुष दोनों
के फल को प्राप्त कर लेता है।।
</details>
