+++
title = "06 सन्न्यासस्तु महाबाहो"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।5.6।। परन्तु हे महाबाहो ! कर्मयोगके बिना संन्यास सिद्ध होना कठिन है।
मननशील कर्मयोगी शीघ्र ही ब्रह्मको प्राप्त हो जाता है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

5.6।।***व्याख्या--*'संन्यासस्तु महाबाहो
दुःखमाप्तुमयोगतः'--**साङ्ख्ययोगकी सफलताके लिये कर्मयोगका साधन करना आवश्यक
है; क्योंकि उसके बिना साङ्ख्य-योगकी सिद्धि कठिनतासे होती है। परन्तु
कर्मयोगकी सिद्धिके लिये साङ्ख्ययोगका साधन करनेकी आवश्यकता नहीं है। यही
भाव यहाँ **'तु'** पदसे प्रकट किया गया है। साङ्ख्ययोगीका लक्ष्य
परमात्मतत्त्वका अनुभव करना होता है। परन्तु राग रहते हुए इस साधनके द्वारा
परमात्मतत्त्वके अनुभवकी तो बात ही क्या है, इस साधनका समझमें आना भी कठिन
हैराग मिटानेका सुगम उपाय है--कर्मयोगका अनुष्ठान करना। कर्मयोगमें
प्रत्येक क्रिया दूसरोंके हितके लिये ही की जाती है। दूसरोंके हितका भाव
होनेसे अपना राग स्वतः मिटता है। इसलिये कर्मयोगके आचरणद्वारा राग मिटाकर
साङ्ख्ययोगका साधन करना सुगम पड़ता है। कर्मयोगका साधन किये बिना
साङ्ख्ययोगका सिद्ध होना कठिन है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।5.6।। आत्मज्ञान की साधना में कर्म के स्थान के विषय में प्राचीन ऋषिगण
जिस निष्कर्ष पर पहुँचे थे भगवान् यहाँ उसका ही दृढ़ता से विशेष बल देकर
प्रतिपादन कर रहे हैं। कर्मपालन के बिना वास्तविक कर्मसंन्यास असंभव है।
किसी वस्तु को प्राप्त किये बिना उसका त्याग कैसे संभव होगा इच्छाओं के
अतृप्त रहने से और महत्त्वाकांक्षाओं के धूलि में मिल जाने के कारण जो
पुरुष सांसारिक जीवन का त्याग करता है उसका संन्यास वास्तविक नहीं कहा जा
सकता। किसी धातु विशेष के बने पात्र पर मैल जम जाने पर उसे स्वच्छ एवं
चमकीला बनाने के लिए एक विशेष रासायनिक घोल का प्रयोग किया जाता है। जंग
(आक्साइड) की जो एक पर्त उस पात्र पर जमी होती है वह उस घोल में मिल जाती
है। कुछ समय पश्चात् जब कपड़े से उसे स्वच्छ किया जाता है तब उस घोल के
साथसाथ मैली पर्त भी दूर हो जाती है और फिर वहाँ स्वच्छ चमकीला और आकर्षक
पात्र दिखाई देता है। मन के शुद्धिकरण की प्रक्रिया भी इसी प्रकार की
है। कर्मयोग के पालन से जन्मजन्मान्तरों में अर्जित वासनाओं का कल्मष दूर हो
जाता है और तब शुद्ध हुए मन द्वारा निदिध्यासन के अभ्यास से अकर्म आत्मा का
अनुभव होता है और यही वास्तविक कर्मसंन्यास है। ध्यान के लिए आवश्यक इस
पूर्व तैयारी के बिना यदि हम कर्मों का संन्यास करें तो शारीरिक दृष्टि से
तो हम क्रियाहीन हो जायेंगे लेकिन मन की क्रियाशीलता बनी रहेगी। आंतरिक
शुद्धि के लिए मन की बहिर्मुखता अनुकूल नहीं है। वास्तव में देखा जाय तो यह
बहिर्मुखता ही वह कल्मष है जो हमारे दैवी सौंदर्य एवं सार्मथ्य को आच्छादित
किये रहता है। प्राचीन काल के हिन्दू मनीषियों की आध्यात्मिक उन्नति के
क्षेत्र में यह सबसे बड़ी खोज है। जहाँ भगवान् ने यह कहा कि कर्मयोग की
भावना से कर्म किये बिना ध्यान की योग्यता अर्थात् चित्तशुद्धि नहीं
प्राप्त होती वहीं वे यह आश्वासन भी देते हैं कि साधकगण उचित प्रयत्नों के
द्वारा ध्यान के अनुकूल इस मनस्थिति को प्राप्त कर सकते हैं। योगयुक्त जो
पुरुष सदा निरहंकार और निस्वार्थ भाव से कर्म करने में रत होता हैं उसे मन
की समता तथा एकाग्रता प्राप्त होती है। साधक को ध्यानाभ्यास की योग्यता
प्राप्त होने पर कर्म का प्रयोजन सिद्ध हो जाता है। ऐसे योग्यता सम्पन्न
मुनि को आत्मानुभूति शीघ्र ही होती है। परमात्मा का अनुभव कब होगा इस विषय
में कोई कालमर्यादा निश्चित नहीं की जा सकती। अचिरेण शब्द के प्रयोग से यही
बात दर्शायी गई है। उपर्युक्त विवेचन से कर्मसंन्यास की अपेक्षा कर्म के
आचरण को श्रेष्ठ कहने का कारण स्पष्ट हो जाता है। जब साधक पुरुष सम्यक्
दर्शन के साधनभूत योग का आश्रय लेता है तब
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।5.6।। परन्तु, हे महाबाहो ! योग के बिना संन्यास प्राप्त होना कठिन है;
योगयुक्त मननशील पुरुष परमात्मा को शीघ्र ही प्राप्त होता है।।
</details>
