+++
title = "14 न कर्तृत्वम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।5.14।। परमेश्वर मनुष्योंके न कर्तापनकी, न कर्मोंकी और न कर्मफलके साथ
संयोगकी रचना करते हैं; किन्तु स्वभाव ही बरत रहा है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

5.14।।***व्याख्या--*'न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति
प्रभुः'--**सृष्टिकी रचनाका कार्य सगुण भगवान्का है, इसलिये '**प्रभुः'**
पद दिया है। भगवान् सर्वसमर्थ हैं और सबके शासक, नियामक हैं। सृष्टिरचनाका
कार्य करनेपर भी वे अकर्ता ही हैं (गीता 4। 13)।  
  
किसी भी कर्मके कर्तापनका सम्बन्ध भगवान्का बनाया हुआ नहीं है। मनुष्य
स्वयं ही कर्मोंके कर्तापनकी रचना करता है। सम्पूर्ण कर्म प्रकृतिके द्वारा
किये जाते हैं ;परन्तु मनुष्य अज्ञानवश प्रकृतिसे तादात्म्य कर लेता है और
उसके द्वारा होनेवाले कर्मोंका कर्ता बन जाता है (गीता 3। 27)। यदि
कर्तापनका सम्बन्ध भगवान्का बनाया हुआ होता, तो भगवान् इसी अध्यायके आठवें
श्लोकमें
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।5.14।। वेदों में ईश्वर के विषय में प्रतिपादन करते हुये कहा गया है कि
वह सर्वज्ञ सर्वशक्तिमान् सर्वद्रष्टा कर्माध्यक्ष और कर्मफलदाता है जो
समस्त जीवों को उनके कर्मों के अनुसार ही न्यायपूर्वक फल प्रदान करता है।
यहाँ परमात्मा का वर्णन जगत् के साथ उसके सम्बन्ध को दिखाकर किया गया
है। परमात्मा न कर्तृत्व को उत्पन्न करता है और न ही कर्मों का अनुमोदन करता
है। कर्म का फल के साथ संयोग कराना यह भी उसका कार्य नहीं। अनेक
व्याख्याकारों के मतानुसार इस श्लोक में प्रभु शब्द से कर्माध्यक्ष
कर्मफलदाता ईश्वर को सूचित किया गया है परन्तु भगवान् के कथन से उनके मत की
पुष्टि नहीं होती। विचार करने पर कोई भी विद्यार्थी स्पष्ट रूप से समझ सकता
है कि यहाँ भगवान अर्जुन को निरुपाधिक चैतन्य आत्मा का स्वरूप समझाने का
प्रयत्न कर रहे हैं। यहाँ आत्मा का तीन शरीरों स्थूल सूक्ष्म और कारण के
साथ सम्बन्ध बताया गया है। यदि श्रीकृष्ण के कथन के अनुसार आत्मा का
कर्तृत्व कर्म और कर्मफल संयोग से कोई सम्बन्ध नहीं है तब हमारे जीवन का भी
आत्मा के साथ कोई सम्बन्ध नहीं होना चाहिये क्योंकि कर्तृत्वादि से भिन्न
हमारे जीवन का अस्तित्व ही नहीं है। तथापि आत्मा के अभाव में किसी भी वस्तु
का न अस्तित्व है और न क्रियारूप व्यापार। इसलिये आत्मा और अनात्मा के बीच
किसीनकिसी प्रकार का सम्बन्ध होना अनिवार्य है और उस विचित्र सम्बन्ध रहित
सम्बन्ध का वर्णन यहाँ किया गया है। यह तो सर्वविदित है कि मनुष्य की नाक
अपनी जगह पर सुस्थिर रहती है। उसमें स्वेच्छा से अथवा अनिच्छा से गति नहीं
होती। और फिर भी यदि कोई व्यक्ति जल में अपने मुख को देखते हुये यह पाये कि
उसकी नाक किसी कील पर लटकी हुयी वस्तु के समान हिल रही है तब वह क्या
सोचेगा वह जानेगा कि नाक अपने स्थान पर सुस्थित है तथापि जल में वह उसे
हिलती दिखाई दे रही है। स्पष्ट है कि चेहरे के प्रतिबिम्ब की स्थिति जल की
स्थिति पर निर्भर करती है। आत्मा में न कर्तृत्व है और न क्रिया परन्तु
उपाधियों में व्यक्त आत्मा जिसे जीव कहते हैं के लिए कर्तृत्व कर्म और फल
संयोग प्राप्त हो जाते हैं। विद्युत स्वयं स्थिर शक्ति है। उसके उत्पादन के
पश्चात् उसका वितरण करने पर अनेक प्रकार के उपकरणों के माध्यम से वह अनेक
रूपों में व्यक्त होती है। चैतन्यस्वरूप आत्मा भी जड़ उपाधियों से
परिच्छिन्नसा हुआ कर्तृत्वादि को प्राप्त होता है। कर्मों का कर्ता और
भोक्ता जीव है आत्मा नहीं। स्वभाव अर्थात् त्रिगुणात्मिका माया के सम्बन्ध
से ही आत्मा में कर्तृत्व और भोक्तृत्वादि गुण प्रतीत होते हैं। पारमार्थिक
दृष्टि से आत्मा प्रकृति के गुणों से सर्वथा निर्लिप्त ही है। भगवान् कहते
है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।5.14।। लोकमात्र के लिए प्रभु (ईश्वर) न कर्तृत्व, न कर्म और न कर्मफल के
संयोग को रचता है। परन्तु प्रकृति (सब कुछ) करती है।।
</details>
