+++
title = "22 ये हि"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।5.22।। क्योंकि हे कुन्तीनन्दन ! जो इन्द्रियों और विषयोंके संयोगसे पैदा
होनेवाले भोग (सुख) हैं, वे आदि-अन्तवाले और दुःखके ही कारण हैं। अतः
विवेकशील मनुष्य उनमें रमण नहीं करता।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

5.22।।***व्याख्या--*'ये हि संस्पर्शजा भोगाः'--**शब्द, स्पर्श, रूप, रस
और गन्ध--इन विषयोंसे इन्द्रियोंका रागपूर्वक सम्बन्ध होनेपर जो सुख प्रतीत
होता है, उसे 'भोग' कहते हैं। सम्बन्ध-जन्य अर्थात् इन्द्रिय-जन्य भोगमें
मनुष्य कभी स्वतन्त्र नहीं है। सुख-सुविधा और मान-बड़ाई मिलनेपर प्रसन्न
होना भोग है। अपनी बुद्धिमें जिस सिद्धान्तका आदर है, दूसरे व्यक्तिसे उसी
सिद्धान्तकी प्रशंसा सुनकर जो प्रसन्नता होतीहै, सुख होता है, वह भी एक
प्रकारका भोग ही है। तात्पर्य यह है कि परमात्माके सिवाय जितने भी
प्रकृतिजन्य प्राणी, पदार्थ, परिस्थितियाँ, अवस्थाएँ आदि हैं, उनसे किसी भी
प्रकृति-जन्य करणके द्वारा सुखकी अनुभूति करना भोग ही है। शास्त्रनिषिद्ध
भोग तो सर्वथा त्याज्य हैं ही, शास्त्र-विहित भोग भी परमात्मप्राप्तिमें
बाधक होनेसे त्याज्य ही हैं। कारण कि जडताके सम्बन्धके बिना भोग नहीं होता,
जब कि परमात्मप्राप्तिके लिये जडतासे सम्बन्ध-विच्छेद करना आवश्यक है।  
  
**'आद्यन्तवन्तः'--**सम्पूर्ण भोग आने-जानेवाले हैं, अनित्य हैं,
परिवर्तनशील हैं (गीता 2। 14)। ये कभी एकरूप रह सकते ही नहीं। तात्पर्य है
कि इन भोगोंकी स्वयंके साथ किसी भी अंशमें एकता नहीं है। भोग आने-जानेवाले
हैं और स्वयं सदा रहनेवाला है। भोग जड हैं और स्वयं चेतन है। भोग विकारी
हैं और स्वयं निर्विकार है। भोग आदि-अन्तवाले हैं और स्वयं आदि-अन्तसे रहित
है। इसलिये स्वयंको भोगोंसे कभी सुख नहीं मिल सकता। जीव परमात्माका अंश
है--**'ममैवांशो जीवलोके'** (गीता 15। 7), इसलिये उसे परमात्मासे ही अक्षय
सुख मिल सकता है--**'स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते'** (गीता 5।
21)। भोग आने-जानेवाले हैं--इस तरफ ध्यान जाते ही सुख-दुःखका प्रभाव कम हो
जाता है। इसलिये **'आद्यन्तवन्तः'** पद भोगोंके प्रभावको मिटानेके लिये
औषधरूप है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।5.22।। आत्मा के अनन्त आनन्द का अनुभव करने के लिए हम साधक लोग भी
विषयासक्ति से मुक्त होने का प्रयत्न करते हैं। एक सामान्य स्तर का
बुद्धिमान् पुरुष भी यदि जीवन के अनुभवों पर विचार करे तो वह समझ सकता है
कि अनित्य विषयों में सुख की खोज करना कोई लाभदायक व्यापार नहीं है। हमारे
सभी अनुभवों में उपयोगिता के ह्रास का नियम समान रूप से कार्य करता है। जो
वस्तु प्रारम्भ में सुख देती है वही कुछ समय पश्चात् अत्यन्त दुखदायी भी बन
जाती है। भूखे होने पर पहले और पच्चीसवें लड्डू को खाते समय हमारे क्या
अनुभव होगें इसका प्रत्यक्ष प्रयोग करके देखा जा सकता है जो इस मूलभूत सत्य
को प्रमाणित करेगा कि वैषयिक उपभोग सदा ही दुख के कारण होते
हैं। इन्द्रियोपभोग की वस्तुएँ उतनी ही सुन्दर एवं सुखदायक हो सकती हैं
जितनी कि कुष्ठ रोगिणी कोई वेश्या जो सौन्दर्य़ प्रसाधनों से सजधज कर किसी
व्यापारिक नगरी की अंधेरी संकरी गली में स्थित अपने कोठेमें अनजाने लोगों
को लुभाने का प्रयत्न करती खड़ी रहती है। श्रीकृष्ण इस तथ्य को सुन्दर शैली
में समझाते हुए कहते हैं कि वैषयिक सुख अनित्य होने के कारण विवेकी पुरुष
को मोहित नहीं कर सकते। बुद्धिमान् पुरुष पूर्णत्व प्राप्ति से ही सन्तुष्ट
होता है। हम भौतिक परिच्छिन्न वस्तुओं के पीछे अधिक सन्तोष और आनन्द पाने
की आशा में दौड़दौड़ कर स्वयं को थका लेते हैं और उस झूठी आशा में न जाने
कितने हीन कर्म भी करते हैं। जबकि वास्तविक शुद्ध दिव्य और पूर्ण आनन्द
केवल आत्मानुभूति के द्वारा ही प्राप्त हो सकता है। श्रेय मार्ग का एक और
प्रतिपक्षी शत्रु है जो सब अनर्थों का कारण तथा दुर्जेय है इसलिये सबके
परिहार के लिये प्रयत्नाधिक्य की आवश्यकता है। भगवान् कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।5.22।। हे कौन्तेय (इन्द्रिय तथा विषयों के) संयोग से उत्पन्न होने वाले
जो भोग हैं वे दु:ख के ही हेतु हैं, क्योंकि वे आदि-अन्त वाले हैं।
बुद्धिमान् पुरुष उनमें नहीं रमता।।
</details>
