+++
title = "24 योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।5.24।। जो मनुष्य केवल परमात्मामें सुखवाला है और केवल परमात्मामें रमण
करनेवाला है तथा जो केवल परमात्मामें ज्ञानवाला है, वह ब्रह्ममें अपनी
स्थितिका अनुभव करनेवाला साङ्ख्ययोगी निर्वाण ब्रह्मको प्राप्त होता है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

5.24।।***व्याख्या--*'योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः'**
जिसको प्रकृतिजन्य बाह्य पदार्थोंमें सुख प्रतीत नहीं होता, प्रत्युत
एकमात्र परमात्मामें ही सुख मिलता है, ऐसे साधकको यहाँ **'अन्तःसुखः'** कहा
गया है। परमात्मतत्त्वके सिवाय कहीं भी उसकी सुख-बुद्धि नहीं रहती।
परमात्मतत्त्वमें सुखका अनुभव उसे हर समय होता है; क्योंकि उसके सुखका आधार
बाह्य पदार्थोंका संयोग नहीं होता। स्वयं अपनी सत्तामें निरन्तर स्थित
रहनेके लिये बाह्यकी किञ्चिन्मात्र भी आवश्यकता नहीं है। स्वयंको स्वयंसे
दुःख नहीं होता, स्वयंको स्वयंसे अरुचि नहीं होती--यह अन्तःसुख है। जो सदाके
लिये न मिले और सभीको न मिले, वह **'बाह्य'** है। परन्तु जो सदाके लिये
मिले और सभीको मिले, वह **'आभ्यन्तर'** है। जो भोगोंमें रमण नहीं करता,
प्रत्युत केवल परमात्म-तत्त्वमें ही रमण करता है, और व्यवहारकालमें भी
जिसका एकमात्र परमात्मतत्त्वमें ही व्यवहार हो रहा है, ऐसे साधकको यहाँ
**'अन्तरारामः'** कहा गया है। इन्द्रियजन्य ज्ञान, बुद्धिजन्य ज्ञान आदि
जितने भी सांसारिक ज्ञान कहे जाते हैं, उन सबका प्रकाशक और आधार
परमात्मतत्त्वका ज्ञान है। जिस साधकका यह ज्ञान हर समय जाग्रत् रहता है,
उसे यहाँ **'अन्तर्ज्योतिः'** कहा गया है। सांसारिक ज्ञानका तो आरम्भ और
अन्त होता है, पर उस परमात्मतत्त्वके ज्ञानका न आरम्भ होता है, न अन्त। वह
नित्य-निरन्तर रहता है। इसलिये सबमें एक परमात्मतत्त्व ही परिपूर्ण
है'--ऐसा ज्ञान साङ्ख्ययोगीमें नित्य-निरन्तर और स्वतः-स्वाभाविक रहता है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।5.24।। सामान्यत मनुष्य तीन प्रकार के सुख जानता है शारीरिक उपभोगों का
सुख तथा भावनाओं एवं विचारों का आनन्द। उपर्युक्त तीन श्लोकों से यह बात
स्पष्ट होती है कि तत्त्ववित् पुरुष का आनन्द तो इनसे भिन्न स्वरूप में ही
होता है। अत काम और क्रोध से मुक्त आत्मानन्द में स्थित पुरुष ही योगी है
वही वास्तव में सुखी भी है। हम विश्वास नहीं कर पाते कि सामान्यतया
सर्वविदित सुख के साधनों को त्यागने पर भी ज्ञानी की उपर्युक्त वर्णित
स्थिति में कोई सुख या सन्तोष भी हो सकता है। सब प्रकार के भोजनों का त्याग
करने पर भोजन का आनन्द कैसे प्राप्त हो सकता है यह भी बात तर्क और अनुभव के
विरुद्ध है कि मनुष्य कभी अन्धकारमय शून्यावस्था मात्र से सन्तुष्ट हो सकता
है। प्राणिमात्र दिनरात अपनेअपने कार्य क्षेत्रों में कार्यरत दिखाई देते
हैं। किस वस्तु को प्राप्त करने के लिये उनका यह परिश्रम है उत्तर केवल एक
है अधिकसेअधिक सुख और सन्तोष की प्राप्ति के लिए। सब दुखों के अभावमात्र की
स्थिति भी जैसे निद्रावस्था आनन्द का शिखर नहीं कही जा सकती जिसे प्राप्त
कर मनुष्य़ पूर्ण सन्तोष का अनुभव कर सकता है। इन कारणों से ज्ञानी के विषय
में कहे हुये भगवान् के वचन को अतिशयोक्ति ही माना जायेगा। इस श्लोक में
ऐसी ही विपरीत धारणा को दूर करने का प्रयत्न किया गया है। जब जीव मिथ्या और
अनित्य वस्तुओं को त्यागकर आत्मस्वरूप को पहचानता है तब वह कोई शून्यावस्था
नहीं बल्कि आत्मा के द्वारा आत्मा में ही आत्मानन्द की अनुभूति की स्थिति
है। आध्यात्मिक साधना में उपदिष्ट विषयों से वैराग्य कोई दुख का कारण नहीं
है वरन् उसके द्वारा साधक निश्चयात्मकरूप से सुखशान्ति प्राप्त करता है। यह
स्वरूपानुभव का आन्तरिक आनन्द नित्य बना रहता है न कि वैषयिक सुखों के समान
क्षणमात्र। आत्मोन्नति के मार्ग में अग्रसर साधक अन्तसुख और अन्तराराम बन
जाता है। उसका आनन्द बाह्य विषय निरपेक्ष होता है। उसका हृदय सदैव चैतन्य
के प्रकाश से आलोकित रहता है। आत्मानुभूति में स्थित यह पुरुष ब्रह्मवित्
कहलाता है। ब्रह्म को जानकर वह स्वयं ब्रह्मस्वरूप बनकर परम मोक्ष को
प्राप्त होता है।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।5.24।। जो पुरुष अन्तरात्मा में ही सुख वाला, आत्मा में ही आराम वाला
तथा आत्मा में ही ज्ञान वाला है, वह योगी ब्रह्मरूप बनकर ब्रह्मनिर्वाण
अर्थात् परम मोक्ष को प्राप्त होता है।।
</details>
