+++
title = "27 स्पर्शान्कृत्वा"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।5.27 -- 5.28।। बाह्य पदार्थोंको बाहर ही छोड़कर और नेत्रोंकी दृष्टिको
भौंहोंके बीचमें स्थित करके तथा नासिकामें विचरनेवाले प्राण और अपान वायुको
सम करके जिसकी इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि अपने वशमें हैं, जो मोक्ष-परायण है
तथा जो इच्छा, भय और क्रोधसे सर्वथा रहित है, वह मुनि सदा मुक्त ही है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

5.27।।***व्याख्या--*'स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यान्'--**परमात्माके
सिवाय सब पदार्थ बाह्य हैं। बाह्य पदार्थोंको बाहर ही छोड़ देनेका तात्पर्य
है कि मनसे बाह्य विषयोंका चिन्तन न करे। बाह्य पदार्थोंके सम्बन्धका त्याग
कर्मयोगमें सेवाके द्वारा और ज्ञानयोगमें विवेकके द्वारा किया जाता है।
यहाँ भगवान् ध्यानयोगके द्वारा बाह्य पदार्थोंसे सम्बन्ध-विच्छेदकी बात कह
रहे हैं। ध्यानयोगमें एकमात्र परमात्माका ही चिन्तन होनेसे बाह्य
पदार्थोंसे विमुखता हो जाती है। वास्तवमें बाह्य पदार्थ बाधक नहीं हैं। बाधक
है--इनसे रागपूर्वक माना हुआ अपना सम्बन्ध। इस माने हुए सम्बन्धका त्याग
करनेमें ही उपर्युक्त पदोंका तात्पर्य है।  
  
**'चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः'--**यहाँ **'भ्रुवोः अन्तरे'**पदोंसे दृष्टिको
दोनों भौंहोंके बीचमें रखना अथवा दृष्टिको नासिकाके अग्रभागपर रखना (गीता
6। 13)--ये दोनों ही अर्थ लिये जा सकते हैं। ध्यानकालमें नेत्रोंको सर्वथा
बंद रखनेसे लयदोष अर्थात् निद्रा आनेकी सम्भावना रहती है, और नेत्रोंको
सर्वथा खुला रखनेसे (सामने दृश्य रहनेसे) विक्षेपदोष आनेकी सम्भावना रहती
है। इन दोनों प्रकारके दोषोंको दूर करनेके लिये आधे मुँदे हुए नेत्रोंकी
दृष्टिको दोनों भौंहोंके बीच स्थापित करनेके लिये कहा गया है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।5.27।। No commentary.
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।5.27।। बाह्य विषयों को बाहर ही रखकर नेत्रों की दृष्टि को भृकुटि के बीच
में स्थित करके तथा नासिका में विचरने वाले प्राण और अपानवायु को सम
करके,।।
</details>
