+++
title = "29 भोक्तारं यज्ञतपसाम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।5.29।। भक्त मुझे सब यज्ञों और तपोंका भोक्ता, सम्पूर्ण लोकोंका महान्
ईश्वर तथा सम्पूर्ण प्राणियोंका सुहृद् (स्वार्थरहित दयालु और प्रेमी)
जानकर शान्तिको प्राप्त हो जाता है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।5.29।।***व्याख्या--*'भोक्तारं यज्ञतपसाम्'--**जब मनुष्य कोई शुभ कर्म
करता है, तब वह जिनसे शुभ कर्म करता है, उन शरीर, इन्द्रियाँ, मन, बुद्धि,
पदार्थ आदिको अपना मानता है और जिसके लिये शुभ कर्म करता है, उसे उस कर्मका
भोक्ता मानता है; जैसे--किसी देवताकी पूजा की तो उस देवताको पूजारूप कर्मका
भोक्ता मानता है; किसीकी सेवा की तो उसे सेवारूप कर्मका भोक्ता मानता है;
किसी भूखे व्यक्तिको अन्न दिया तो उसे अन्नका भोक्ता मानता है, आदि। इस
मान्यताको दूर करनेके लिये भगवान् उपर्युक्त पदोंमें कहते हैं कि वास्तवमें
सम्पूर्ण शुभ कर्मोंका भोक्ता मैं ही हूँ। कारण कि प्राणिमात्रके हृदयमें
भगवान् ही विद्यमान हैं **(टिप्पणी प₀ 321)**। इसलिये किसीका पूजन करना,
किसीको अन्न-जल देना, किसीको मार्ग बताना आदि जितने भी शुभ कर्म हैं, उन
सबका भोक्ता भगवान्को ही मानना चाहिये। लक्ष्य भगवान्पर ही रहना चाहिये
प्राणीपर नहीं। नवें अध्यायके चौबीसवें श्लोकमें भी भगवान्ने अपनेको
सम्पूर्ण यज्ञोंका भोक्ता बताया है--**'अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता। '**
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।5.29।। हमको सदैव इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि भगवान् श्रीकृष्ण जब कभी
स्वयं के लिए मैं शब्द का प्रयोग करते हैं तब उनका अभिप्राय भूतमात्र के
हृदय में वास करने वाली आत्मा से होता है और न कि देवकी पुत्र शरीरधारी
श्रीकृष्ण से। अहंकार का मूलस्वरूप शुद्ध चैतन्य स्वरूप आत्मा है जो देहादि
उपाधियों के साथ तादात्म्य के कारण कर्ता और भोक्ता के रूप में प्रतीत होता
है। यज्ञ शब्द का अर्थ पहले भी बताया जा चुका है। गीता के अनुसार किसी भी
कार्यक्षेत्र में निस्वार्थ भाव से विश्व कल्याण के लिए अर्पित किया गया
कर्म यज्ञ कहलाता है। जिन शक्तियों का हम व्यर्थ में अपव्यय करते हैं उनका
आत्मसंयम के द्वारा संचय करना तप है। फिर इस तप का उपयोग आत्म प्राप्ति के
लिए किया जाना चाहिए। यह आत्मा वास्तव में सब देवों का देवमहेश्वर है। ज्ञान
और कर्म के सम्पूर्ण व्यापारों के नियन्ता के अर्थ में यहाँ ईश्वर शब्द का
प्रयोग किया गया है। शास्त्रों के अनुसार प्रत्येक कर्मेन्द्रिय तथा
ज्ञानेन्द्रिय का एकएक अधिष्ठाता देवता है। नेत्र से रूपवर्ण श्रोत्र से
शब्द और इसी प्रकार अन्य इन्द्रियों के द्वारा भिन्नभिन्न विषयों का ज्ञान
होता है। इन दस इन्द्रियों का शासक और नियन्ता हैचैतन्य आत्मा। अत
श्रीकृष्ण यहाँ आत्मा को महेश्वर विशेषण देते हैं। इस श्लोक में हमारा अनुभव
यह है कि किसी बड़े पद के शासकीय अधिकारी के पास पहुँचने में अत्यन्त
कठिनाई का सामना करना पड़ता है और उसमें भी राजनीति सत्ता के सर्वोच्च पद
पर आसीन व्यक्ति की ओर तो सामान्य जन भयमिश्रित आदर के साथ देखते हैं।
सामान्य मनुष्य में तो उसके समीप जाने का साहस ही नहीं होता। परन्तु
सर्वलोक महेश्वर आत्मा के साथ यह बात नहीं है। भगवान् कहते हैं आत्मा सर्व
प्राणियों का सुहृद (मित्र) है। मुझे (इस प्रकार) जानकर वह पुरुष शान्ति को
प्राप्त होता है। यहाँ जानकर शब्द का अर्थ यह नहीं कि जैसे हम किसी फूल या
फल को विषय रूप में उससे भिन्न रहकर जानते हैं वैसे ही श्रीकृष्ण को जानना
है। ज्ञात्वा शब्द से तात्पर्य है श्रीकृष्ण को आत्मरूप से अनुभव करना।
यज्ञ और तपों के भोक्ता महेश्वर और सुहृद भगवान् श्रीकृष्ण को आत्मरूप से
साक्षात् अनुभव करके साधक परम शान्ति को प्राप्त होता है। Conclusionँ़
तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषस्तु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे  
  
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मसंन्यासयोगो नाम पंचमोऽध्याय।।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।5.29।। (साधक भक्त) मुझे यज्ञ और तपों का भोक्ता और सम्पूर्ण लोकों का
महान् ईश्वर तथा भूतमात्र का सुहृद् (मित्र) जानकर शान्ति को प्राप्त होता
है।।
</details>
