+++
title = "085"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
श्वोभूते किमकार्षुस्ते दुःखशोकसमन्विताः।  
अभिमन्यौ हते तत्र के वाऽयुध्यन्त मामकाः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्वोभूते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जानन्तस्तस्य कर्माणि कुरवः सव्यसाचिनः।  
कथं तत्किल्बिषं कृत्वा निर्भया ब्रूहि मामकाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुत्रशोकाभिसन्तप्तं क्रुद्धं मृत्युमिवान्तकम्।  
आयान्तं पुरुषव्याघ्रं कथं ददृशुराहवे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कपिराजध्वजं सङ्ख्ये विधुन्वानं महद्धनुः।  
दृष्ट्वा पुत्रपरिद्यूनं किमकुर्वत मामकाः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पुत्रपरिद्यूनं पुत्रवधदुःखितम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किं नु सञ्जय सङ्ग्रामे वृत्तं दुर्योधनं प्रति।  
परिदेवो महानद्य श्रुतो मे नाभिनन्दनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बभूवुर्ये मनोग्राह्याः शब्दाः श्रुतिसुखावहाः।  
न श्रूयन्तेऽद्य सर्वे ते सैन्धवस्य निवेशने ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्तुवतां नाद्य श्रूयन्ते पुत्राणां शिबिरे मम।  
सूतमागधसङ्घानां नर्तकानां च सर्वशः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शब्देन नादिताऽभीक्ष्णमभवद्यत्र मे श्रुतिः।  
दीनानामद्य तं शब्दं न शृणोमि समीरितम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

यत्रेति तृतीयार्थे सप्तमी ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निवेशने सत्यधृतेः सोमद‌त्तस्य सञ्जय।  
आसीनोऽहं पुरा तात शब्द‌मश्रौषमुत्तमम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तदद्य पुण्यहीनोऽहमार्तस्वरनिनादितम्।  
निवेशनं गतोत्साहं पुत्राणां मम लक्षये ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विविंशतेर्दुर्मुखस्य चित्रसेनविकर्णयोः।  
अन्येषां च सुतानां मे न तथा श्रूयते ध्वनिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या यं शिष्याः पर्युपासते।  
द्रोणपुत्रं महेष्वासं पुत्राणां मे परायणम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वितण्डालापसंलापैर्द्रुतवादित्रवादितैः।  
गीतैश्च विविधैरिष्टै रमते यो दिवानिशम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

स्वपक्षस्थापनहीनः प्रतिपक्षे प्रतिक्षेपो वितण्डा, आलापो भाषणम् । संलापो मिथोभाषणम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उपास्यमानो बहुभिः कुरुपाण्डवसात्वतैः।  
सूत तस्य गृहे शब्दो नाद्य द्रौणेर्यथा पुरा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्रोणपुत्रं महेष्वासं गायना नर्तकाश्च ये।  
अत्यर्थमुपतिष्ठन्ति तेषां न श्रूयते ध्वनिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विन्दानुविन्दयोः सायं शिबिरे यो महाध्वनिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्रूयते सोऽद्य न तथा केकयानां च वेश्मसु।  
नित्यं प्रमुदितानां च तालगीतस्वनो महान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नृत्यतां श्रूयते तात गणानां सोऽद्य न स्वनः।  
सप्ततन्तून् वितन्वाना याजका यमुपासते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

गणानां सङ्घानाम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सौमदत्तिं श्रुतनिधिं तेषां न श्रूयते ध्वनिः।  
ज्याघोषो ब्रह्मघोषश्च तोमरासिरथध्वनिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

द्रोणस्यासीदविरतो गृहे तं न शृणोम्यहम्।  
नानादेशसम्मुत्थानां गीतानां योऽभवत्स्वनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वादित्रनादितानां च सोऽद्य न श्रूयते महान्।  
यदा प्रभृत्युपप्लव्याच्छान्तिमिच्छन् जनार्दनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आगतः सर्वभूतानामनुकम्पार्थमच्युतः।  
ततोऽहमब्रुवं सूतं मन्दं दुर्योधनं तदा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वासुदेवेन तीर्थेन पुत्र संशाम्य पाण्डवैः।  
कालप्राप्तमहं मन्ये मा त्वं दुर्योधनातिगाः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तीर्थेन निदानेन उपायेन वा । कालप्राप्तं समयोचितम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शमं चेद्याचमानं त्वं प्रत्याख्यास्यसि केशवम्।  
हितार्थमभिजल्पन्तं न तवास्ति रणे जयः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रत्याचष्ट स दाशार्हमृषभं सर्वधन्विनाम्।  
अनुनेयानि जल्पन्तमनयान्नान्वपद्यत ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अनुनेयानि अनुकूलानि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो दुःशासनस्यैव कर्णस्य च मतं द्वयोः।  
अन्ववर्तत मां हित्वा कृष्टः कालेन दुर्मतिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न ह्यहं द्यूतमिच्छामि विदुरो न प्रशंसति।  
सैन्धवो नेच्छति द्यूतं भीष्मो न द्यूतमिच्छति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शल्यो भूरिश्रवाश्चैव पुरुमित्रो जयस्तथा।  
अश्वत्थामा कृपो द्रोणो द्यूतं नेच्छन्ति सञ्जय ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एतेषां मतमादाय यदि वर्तेत पुत्रकः।  
सज्ञातिमित्रः ससुहृच्चिरं जीवेदनामयः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

श्लक्ष्णा मधुरसम्भाषा ज्ञातिबन्धुप्रियंवदाः।  
कुलीनाः सम्मताः प्राज्ञाः सुखं प्राप्स्यन्ति पाण्डवाः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

श्लक्ष्णा ऋजवः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

धर्मापेक्षी नरो नित्यं सर्वत्र लभते सुखम्।  
प्रेत्यभावे च कल्याणं प्रसादं प्रतिपद्यते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अर्हास्ते पृथिवीं भोक्तुं समर्थाः साधनेऽपि च।  
तेषामपि समुद्रान्ता पितृपैतामही मही ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

साधने स्वीकरणे ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नियुज्यमानाः स्थास्यन्ति पाण्डवा धर्मवर्त्मनि।  
सन्ति मे ज्ञातयस्तात येषां श्रिष्यन्ति पाण्डवाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शल्यस्य सोमदत्तस्य भीष्मस्य च महात्मनः।  
द्रोणस्याथ विकर्णस्य बाल्हीकस्य कृपस्य च ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अन्येषां चैव वृद्धानां भरतानां महात्मनाम्।  
त्वदर्थं ब्रुवतां तात करिष्यन्ति वचो हि ते ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कं वा त्वं मन्यसे तेषां यस्तान् ब्रूयादतोऽन्यथा।  
कृष्णो न धर्मं सञ्जह्यात् सर्वे ते हि तदन्वयाः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मयाऽपि चोक्तास्ते वीरा वचनं धर्मसंहितम्।  
नान्यथा प्रकरिष्यन्ति धर्मात्मानो हि पाण्डवाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इत्यहं विलपन् सूत बहुशः पुत्रमुक्तवान्।  
न च मे श्रुतबान् मूढो मन्ये कालस्य पर्ययम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वृकोदरार्जुनौ यत्र वृष्णिवीरश्च सात्यकिः।  
उत्तमौजाश्च पाञ्चाल्यो युधामन्युश्च दुर्जयः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

धृष्टद्युम्नश्च दुर्धर्षः शिखण्डी चापराजितः।  
अश्मकाः केकयाश्चैव क्षत्रधर्मा च सौमकिः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

चैद्यश्च चेकिनातश्च पुत्रः काश्यस्य चाभिभूः।  
द्रौपदेया विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यमौ च पुरुषव्यातघ्रौ मन्त्री च मधुसूदनः।  
क एतान् जातु युध्येत लोकेऽस्मिन् वै जिजीविषुः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

दिव्यमस्त्रं विकुर्वाणान् प्रसहेद्वा परान् मम।  
अन्यो दुर्योधनात् कर्णाच्छकुनेश्चापि सौबलात् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दुःशासनचतुर्थानां नान्यं पश्यामि पञ्चमम्।  
येषामभीषुहस्तः स्याद्विष्वक्सेनो रथे स्थितः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सन्नद्धश्चार्जुनो योद्धा तेषां नास्ति पराजयः।  
तेषामथ विलापानां नायं दुर्योधनः स्मरेत् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

हतौ हि पुरुषव्याघ्रौ भीष्मद्रोणौ त्वमात्थ वै।  
तेषां विदुरवाक्यानां मुक्तानां दीर्घदर्शनात् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

दीर्घदर्शनादनागतानुसन्धानात् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दृष्ट्वेमां फलनिर्वृत्तिं मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः।  
सेनां दृष्ट्वाऽभिभूता मे शैनैयेनार्जुनेन च ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

शुन्यान् दृष्ट्वा रथोपस्थान् मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः।  
हिमात्यये यथा कक्षं शुष्कं वातेरितो महान् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अग्निर्दहेत्तथा सेनां मामिकां स धनञ्जयः।  
आचक्ष्व मम तत्सर्वं कुशलो ह्यसि सञ्जय ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यदुपायात सायाह्ने कृत्वा पार्थस्य किल्बिषम्।  
अभिमन्यौ हते तात कथमासीन्मनो हि वः ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

यद्यदा उपायात यूयमिति शेषः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

न जातु तस्य कर्माणि युधि गाण्डीवधन्वनः।  
अपकृत्य महत्तात सोढुं शक्ष्यन्ति मामकाः ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

महदत्यर्थम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

किन्नु दुर्योधनः कृत्यं कर्णः कृत्यं किमब्रवीत्।  
दुःशासनः सौबलश्च तेषामेवं गतेष्वपि ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

तेषां मध्ये ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सर्वेषां समवेतानां पुत्राणां मम सञ्जय।  
यद्वृत्तं तात सङ्ग्रामे मन्दस्यापनयैर्भृशम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

लोभानुगस्य दुर्बुद्धेः क्रोधेन विकृतात्मनः।  
राज्यकामस्य मूढस्य रागोपहतचेतसः।  
दुर्नीतं वा सुनीतं वा तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

रागो मात्सर्यं 'रागस्तु मात्सर्ये लोहितादिषु' इति मेदिनी ॥५४॥
</details>
