+++
title = "086"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
हन्त ते सम्प्रवक्ष्यामि सर्वं प्रत्यक्षदर्शिवान्।  
शुश्रूषस्व स्थिरो भूत्वा तव ह्यपनयो महान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हन्तेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गतोदके सेतुबन्धो यादृक् तादृगयं तव।  
विलापो निष्फलो राजन्मा शुचो भरतर्षभ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनतिक्रमणीयोऽयं कृतान्तस्याद्भुतो विधिः।  
मा शुचो भरतश्रेष्ठ दिष्टमेतत् पुरातनम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदि त्वं हि पुरा द्यूतात् कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
निवर्तयेथाः पुत्रांश्च न त्वां व्यसनमाव्रजेत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युद्धकाले पुनः प्राप्ते तदैव भवता यदि।  
निवर्तिताः स्युः संरब्धा न त्वां व्यसनमाव्रजेत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दुर्योधनं चाविधेयं बध्नीतेति पुरा यदि।  
कुरूनचोदयिष्यस्त्वं न त्वां व्यसनमाव्रजेत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न ते बुद्धिव्यभीचारमुपलप्स्यन्ति पाण्डवाः।  
पञ्चाला वृष्णयः सर्वे ये चान्येऽपि नराधिपाः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ते तव बुद्धेर्व्यभिचारं वैषम्यम् उपलप्स्यन्त्यनुभविष्यन्ति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स कृत्वा पितृकर्म त्वं पुत्रं संस्थाप्य सत्पथे।  
वर्तेथा यदि धर्मेण न त्वां व्यसनमाव्रजेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वं तु प्राज्ञतमो लोके हित्वा धर्मं सनातनम्।  
दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेश्चान्वगा मतम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्ते विलपितं सर्वं मया राजन्निशामितम्।  
अर्थे निविशमानस्य विषमिश्रं यथा मधु ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नामन्यत तदा कृष्णो राजानं पाण्डवं पुरा।  
न भीष्मं नैव च द्रोणं यथा त्वां मन्यतेऽच्युतः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मन्यते बहुमन्यते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अजानात् स यदा तु त्वां राजधर्मादधश्च्युतम्।  
तदाप्रभृति कृष्णस्त्वां न तथा बहु मन्यते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

परुषाण्युच्यमानांश्च यथा पार्थानुपेक्षसे।  
तस्यानुबन्धः प्राप्तस्त्वां पुत्राणां राज्यकामुक ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पितृपैतामहं राज्यमपवृत्तं तदाऽनघ।  
अथ पार्थैर्जितां कृत्नां पृथिवीं प्रत्यपद्यथाः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अपवृत्तं सांशयिकं यद्येवं न करिष्यति तर्हि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पाण्डुना निर्जितं राज्यं कौरवाणां यशस्तथा।  
ततश्चाप्यधिकं भूयः पाण्डवैर्धर्मचारिभिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेषां तत्तादृशं कर्म त्वामासाद्य सुनिष्फलम्।  
यत्पित्र्याद्भ्रंशिता राज्यात्त्वयेहामिषगृद्धिना ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यत्पुनर्युद्धकाले त्वं पुत्रान् गर्हयसे नृप।  
बहुधा व्याहरन् दोषान्न तदद्योपपद्यते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न हि रक्षन्ति राजानो युद्ध्यन्तो जीवितं रणे।  
चमूं विगाह्य पार्थानां युध्यन्ते क्षत्रियर्षभाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यां तु कृष्णार्जुनौ सेनां यां सात्यकिवृकोदरौ।  
रक्षेरन् को नु तां युद्ध्येच्चमूमन्यत्र कौरवैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

येषां योद्धा गुडाकेशो येषां मन्त्री जनार्दनः।  
येषां च सात्यकिर्योद्धा येषां योद्धा वृकोदरः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

को हि तान् विषहेद्योद्धुं मर्त्यधर्मा धनुर्धरः।  
अन्यत्र कौरवेयेभ्यो ये वा तेषां पदानुगाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यावत्तु शक्यते कर्तुमन्तरज्ञैर्जनाधिपैः।  
क्षत्रधर्मरतैः शूरैस्तावत् कुर्वन्ति कौरवाः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अन्तरज्ञैरवसरवेदिभिः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यथा तु पुरुषव्याघ्रैर्युद्धं परमसङ्कटम्।  
कुरूणां पाण्डवैः सार्धं तत्सर्वं श्रृणु तत्त्वतः ॥२३॥
</details>
