+++
title = "087"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तस्यां निशायां व्युष्टायां द्रोणः शास्त्रभृतां वरः।  
स्वान्यनीकानि सर्वाणि प्राक्रामद्व्यूहितुं ततः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्यामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शूराणां गर्जतां राजन् सङ्क्रुद्धानाममर्षिणाम्।  
श्रूयन्ते स्म गिरश्चित्राः परस्परवधैषिणाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विस्फार्य च धनूंष्यन्ये ज्याः परे परिमृज्य च।  
विनिःश्वसन्तः प्राकोशन् क्वेदानीं स धनञ्जयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विकोशान् सुत्सरूनन्ये कृतधारान् समाहितान्।  
पीतानाकाशसङ्काशानसीन् केचिच्च चिक्षिपुः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पीतान् पायितोदकान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चरन्तस्त्वसिमार्गांश्च धनुर्मार्गांश्च शिक्षया।  
सङ्ग्राममनसः शूरा दृश्यन्ते स्म सहस्रशः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सघण्टाश्चन्दनादिग्धाः स्वर्णवज्रविभूषिताः।  
समुत्क्षिप्य गदाश्चान्ये पर्यपृच्छन्त पाण्डवम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्ये बलमदोन्मत्ताः परिघैर्बाहुशालिनः।  
चक्रुः सम्बाधमाकाशमुच्छ्रितेन्द्रध्वजोपमैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नानाप्रहरणैश्चान्ये विचित्रस्रगलङ्कृताः।  
सङ्ग्राममनसः शूरास्तत्र तत्र व्यवस्थिताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्वार्जुनः क्व स गोविन्दः क्व च मानी वृकोदरः।  
क्व च ते सुहृदस्तेषामाह्वयन्ते रणे तदा ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

क्व चेति चकार इत्यर्थे इत्याह्वयन्त इत्यन्वयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः शङ्खमुपाध्माय त्वरयन् वाजिनः स्वयम्।  
इतस्ततस्तान् रचयन् द्रोणश्चरति वेगितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेष्वनीकेषु सर्वेषु स्थितेष्वाहवनन्दिषु।  
भारद्वाजो महाराज जयद्रथमथाब्रवीत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्वं चैव सौमदत्तिश्च कर्णश्चैव महारथः।  
अश्वत्थामा च शल्यश्च वृषसेनः कृपस्तथा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शतं चाश्वसहस्राणां रथानामयुतानि षट्।  
द्विरदानां प्रभिन्नानां सहस्राणि चतुर्दश ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पदातीनां सहस्राणि दंशितान्येकविंशतिः।  
गव्यूतिषु त्रिमात्रासु मामनासाद्य तिष्ठत ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

त्रिमात्रासु त्रिसङ्ख्यासु तिसृष्वित्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्रस्थं त्वां न संसोढुं शक्ता देवाः सवासवाः।  
किं पुनः पाण्डवाः सर्वे समाश्वसिहि सैन्धव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमुक्तः समाश्वस्तः सिन्धुराजो जयद्रथः।  
सम्प्रायात् सह गान्धारैर्वृतस्तैश्च महारथैः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वर्मिभिः सादिभिर्यत्तैः प्रासपाणिभिरास्थितैः।  
चामरापीडिनः सर्वे जाम्बूनदविभूषिताः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जयद्रथस्य राजेन्द्र हयाः साधुप्रवाहिनः।  
ते चैकसप्त साहस्रास्त्रिसाहस्राश्च सैन्धवाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मत्तानां सुविरुढानां हस्त्यारोहैर्विशारदैः।  
नागानां भीमरूपाणां वर्मिणां रौद्रकर्मिणाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अध्यर्धेन सहस्रेण पुत्रो दुर्मर्षणस्तव।  
अग्रतः सर्वसैन्यानां युध्यमानो व्यवस्थितः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो दुःशासनश्चैव विकर्णश्च तवात्मजौ।  
सिन्धुराजार्थसिद्ध्यर्थमग्रानीके व्यवस्थितौ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दीर्घो द्वादश गव्यूतिः पश्चार्धे पञ्च विस्तृतः।  
व्यूहस्तु चक्रशकटो भारद्वाजेन निर्मितः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पश्चार्धे पश्चाद्भागे पञ्चगव्यूतिः चक्रशकटः चक्रगर्भः शकटः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नानानृपतिभिर्वीरैस्तत्र तत्र व्यवस्थितैः।  
रथाश्वगजपत्त्योघैर्द्रोणेन विहितः स्वयम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पश्चार्धे तस्य पद्मस्तु गर्भव्यूहः सुदुर्भिदः।  
सूचीपद्मस्य गर्भस्थो गूढो व्यूहः कृतः पुनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवमेतं महाव्यूहं व्यूह्य द्रोणो व्यवस्थितः।  
सूचीमुखे महेष्वासः कृतवर्मा व्यवस्थितः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अनन्तरं च काम्बोजो जलसन्धश्च मारिष।  
दुर्योधनश्च कर्णश्च तदनन्तरमेव च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः शतसहस्राणि योधानामनिवर्तिनाम्।  
व्यवस्थितानि सर्वाणि शकटे मुखरक्षिणाम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तेषां च पृष्ठतो राजा बलेन महता वृतः।  
जयद्रथस्ततो राजा सूचीपार्श्वे व्यवस्थितः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शकटस्य तु राजेन्द्र भारद्वाजो मुखे स्थितः।  
अनु तस्याभवद्भोजो जुगोपैनं ततः स्वयम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

श्वेतवर्माम्बरोष्णीषो व्यूढोरस्को महाभुजः।  
धनुर्विस्फारयन् द्रोणस्तस्थौ क्रुद्ध इवान्तकः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पताकिनं शोणहयं वेदिकृष्णाजिनध्वजम्।  
द्रोणस्य रथमालोक्य प्रहृष्टाः कुरवोऽभवन् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सिद्धचारणसङ्घानां विस्मयः सुमहानभूत्।  
द्रोणेन विहितं दृष्ट्वा व्यूहं क्षुब्धार्णवोपमम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सशैलसागरवनां नानाजनपदाकुलाम्।  
ग्रसेद्व्यूहः क्षितिं सर्वामिति भूतानि मेनिरे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

बहुरथमनुजाश्वपत्तिनागं प्रतिभयनिःस्वनमद्भुतानुरूपम्।  
अहितहृदयभेदनं मह‌द्वै शकटमवेक्ष्य कृतं ननन्द राजा ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अद्भुतानुरूपमाश्चर्यरूपमेतत्समययोग्यं च ॥३४॥
</details>
