+++
title = "088"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो व्यूढेष्वनीकेषु समुत्क्रुष्टेषु मारिष।  
ताड्यमानासु भेरीषु मृदङ्गेषु नदत्सु च ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अनीकानां च संह्रादे वादित्राणां च निःस्वने।  
प्रध्मापितेषु शङ्खेषु सन्नादे लोमहर्षणे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अभिहारयत्सु शनकैर्मरतेषु युयुत्सुषु।  
रौद्रे मुहूर्ते सम्प्राप्ते सव्यसाची व्यदृश्यत ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तत इति ॥१॥ अभिहारयत्सु सन्नह्यमानेषु अभियुज्यमानेषु वा प्रहरत्स्विति केचित् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बलानां वायसानां च पुरस्तात् सव्यसाचिनः।  
बहुलानि सहस्त्राणि प्राक्रीडंस्तत्र भारत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मृगाश्च घोरसन्नादाः शिवाश्चाशिवदर्शनाः।  
दक्षिणेन प्रयातानामस्माकं प्राणदंस्तथा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सनिर्घाता ज्वलन्त्यश्च पेतुरुल्काः सहस्रशः।  
चचाल च मही कृत्स्ना भये घोरे समुत्थिते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विष्वग्वाताः सनिर्घाता रूक्षाः शर्करकर्षिणः।  
ववुरायाति कौन्तेये सङ्ग्रामे समुपस्थिते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नाकुलिश्च शतानीको धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
पाण्डवानामनीकानि प्राज्ञौ तौ व्यूहतुस्तदा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो रथसहस्त्रेण द्विरदानां शतेन च।  
त्रिभिरश्वसहस्त्रैश्च पदातीनां शतैः शतैः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शतैःशतैर्दशसहस्त्रैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अध्यर्धमात्रे धनुषां सहस्रे तनयस्तव।  
अग्रतः सर्वसैन्यानां स्थित्वा दुर्मर्षणोऽब्रवीत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अद्य गाण्डीवधन्वानं तपन्तं युद्धदुर्मदम्।  
अहमावारयिष्यामि वेलेव मकरालयम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अद्य पश्यन्तु सङ्ग्रामे धनञ्जयममर्षणम्।  
विषक्तं मयि दुर्धर्षमश्मकूटमिवाश्मनि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तिष्ठध्वं रथिनो यूयं सङ्ग्राममभिकाङ्क्षिणः।  
युध्यामि संहतानेतान् यशो मानं च वर्धयन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं ब्रुवन्महाराज महात्मा स महामतिः।  
महेष्वासैर्वृतो राजन् महेष्वासो व्यवस्थितः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततोन्तक इव क्रुद्धः सवज्र इव वासवः।  
दण्डपाणिरिवासह्यो मृत्युः कालेन चोदितः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शूलपाणिरिवाक्षोभ्यो वरुणः पाशवानिव।  
युगान्ताग्निरिवार्चिष्मान्प्रधक्ष्यन्वै पुनः प्रजाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

क्रोधामर्षबलोद्धूतो निवातकवचान्तकः।  
जयो जेता स्थितः सत्ये पारयिष्यन् महाव्रतम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

जयो नाम्ना ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आमुक्तकवचः खड्गी जाम्बूनद‌किरीटभृत्।  
शुभ्रमाल्याम्बरधरः स्वङ्ग‌श्चारुकुण्डलः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रथप्रवरमास्थाय नरो नारायणानुगः।  
विधुन्वन् ‌गाण्डिवं सङ्ख्ये बभौ सूर्य इवोदितः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सोग्रानीकस्य महत इषुपाते धनञ्जयः।  
व्यवस्थाप्य रथं राजञ्शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथ कृष्णोऽप्यसम्भ्रान्तः पार्थेन सह मारिष।  
प्राध्मापयत्पाञ्चजन्यं शङ्खप्रवरमोजसा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तयोः शङ्खप्रणादेन तव सैन्ये विशाम्पते।  
आसन् संहृष्टरोमाणः कम्पिता गतचेतसः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यथा त्रस्यन्ति भूतानि सर्वाण्यशनिनिःस्वनात्।  
तथा शङ्खप्रणादेन वित्रेसुस्तव सैनिकाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रसुस्रुवुः शकृन्मूत्रं वाहनानि च सर्वशः।  
एवं सवाहनं सर्वमाविग्नमभवद्बलम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सीदन्ति स्म नरा राजन् शङ्खशब्देन मारिष।  
विसञ्ज्ञाश्चाभवन्केचित् केचिद्राजन् वितत्रसुः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः कपिर्महानादं सह भूतैर्ध्वजालवैः।  
अकरोद्व्यादितास्यश्च भीषयंस्तव सैनिकान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च मृदङ्गाश्चानकैः सह।  
पुनरेवाभ्यहन्यन्त तव सैन्यप्रहर्षणाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नानावदित्रसंह्रादैः क्ष्वेडितास्फोटिताकुलैः।  
सिंहनादैः समुत्कृष्टैः समाधूतैर्महारथैः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

समाधूतैः सञ्चालितैः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्मिंस्तु तुमुले शब्दे भीरूणां भयवर्धने।  
अतीव हृष्टो दाशार्हमब्रवीत् पाकशासनिः ॥२९॥
</details>
