+++
title = "089"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
चोदयाश्वान् हृषीकेश यत्र दुर्मर्षणः स्थितः।  
एतद्भित्त्वा गजानीकं प्रवेक्ष्याम्यरिवाहिनीम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चोदयाश्वानिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्तो महाबाहुः केशवः सव्यसाचिना।  
अचोदयद्धयांस्तत्र यत्र दुर्मर्षणः स्थितः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स सम्प्रहारस्तुमुलः सम्प्रवृत्तः सुदारुणः।  
एकस्य च बहूनां च रथनागनरक्षयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः सायकवर्षेण पर्जन्य इव वृष्टिमान्।  
परानवाकिरन् पार्थः पर्वतानिव नीरदः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ते चापि रथिनः सर्वे त्वरिताः कृतहस्तवत्।  
अवाकिरन् बाणजालैस्तत्र कृष्णधनञ्जयौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः क्रुद्धो महाबाहुर्वार्यमाणः परैर्युधि।  
शिरांसि रथिनां पार्थः कायेभ्योऽपाहरच्छरैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उद्भ्रान्तनयनैर्वक्त्रैः सन्दष्टौष्ठपुटैः शुभैः।  
सकुण्डलशिरस्त्राणैर्वसुधा समकीर्यत ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुण्डरीकवनानीव विध्वस्तानि समन्ततः।  
विनिकर्णानि योधानां वदनानि चकाशिरे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तपनीयतनुत्राणाः संसिक्ता रुधिरेण च।  
संसक्ता इव दृश्यन्ते मेघसङ्घाः सविद्युतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शिरसां पततां राजन् शब्दोऽभूद्वसुधातले।  
कालेन परिपक्वानां तालानां पततामिव ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः कबन्धं किञ्चित्तु धनुरालम्ब्य तिष्ठति।  
किञ्चित् खड्गं विनिष्कृप्य भुजेनोद्यम्य तिष्ठति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पतितानि न जानन्ति शिरांसि पुरुषर्षभाः।  
अमृष्यमाणाः सङ्ग्रामे कौन्तेयं जयगृद्धिनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हयानामुत्तमाङ्गैश्च हस्तिहस्तैश्च भेदिनी।  
बाहुभिश्च शिरोभिश्च वीराणां समकीर्यत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अयं पार्थः कुतः पार्थ एष पार्थ इति प्रभो।  
तव सैन्येषु योधानां पार्थभूतमिवाभवत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अन्योन्यमपि चाजघ्नुरात्मानमपि चापरे।  
पार्थभूतममन्यन्त जगत् कालेन मोहिताः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निष्टनन्तः सरुधिरा विसञ्ज्ञा गाढवेदनाः।  
शयाना बहवो वीराः कीर्तयन्तः स्वबान्धवान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सभिन्दिपालाः सप्रासाः सशक्त्यृष्टिपरश्वधाः।  
सनिर्व्यूहाः सनिस्त्रिंशाः सशरासनतोमराः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

निर्व्यूहो यूपिका आयुधविशेषः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सबाणवर्माभरणाः सगदाः साङ्गदा रणे।  
महाभुजगसङ्काशा बाहवः परिघोपमाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उद्वेषन्ति विचेष्टन्ति सञ्चेष्टन्ति च सर्वशः।  
वेगं कुर्वन्ति संरब्धा निकृत्ताः परमेषुभिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यो यः स्म समरे पार्थं प्रतिसञ्चरते नरः।  
तस्य तस्यान्तको बाणः शरीरमुपसर्पति ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रतिसञ्चरते प्रत्युद्गच्छति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नृत्यतो रथमार्गेषु धनुर्व्यायच्छतस्तथा।  
न कश्चित्तत्र पार्थस्य ददृशेऽन्तरमण्वपि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यत्तस्य घटमानस्य क्षिप्रं विक्षिपतः शरान्।  
लाघवात् पाण्डुपुत्रस्य व्यस्मयन्त परे जनाः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यत्तस्य अवहितस्य ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हस्तिनं हस्तियन्तारमश्वमाश्विकमेव च।  
अभिनत् फाल्गुनो बाणौ रथिनं च ससारथिम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आवर्तमानमावृत्तं युध्यमानं च पाण्डवः।  
प्रमुखे तिष्ठमानं च न किञ्चिन्न निहन्ति सः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यथोदयन् वै गगने सूर्यो हन्ति महत्तमः।  
तथाऽर्जुनो गजानीकमवधीत् कङ्कपत्रिभिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हस्तिभिः पतितैर्भिन्नैस्तव सैन्यमदृश्यत।  
अन्तकाले यथा भूमिर्व्यवकीर्णा महीधरैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यथा मध्यन्दिने सूर्यो दुष्प्रेक्ष्यः प्राणिभिः सदा।  
तथा धनञ्जयः क्रुद्धो दुष्प्रेक्ष्यो युधि शत्रुभिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तत्तथा तव पुत्रस्य सैन्यं युधि परन्तप।  
प्रभग्नं द्रुतमाविग्नमतीव शरपीडितम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

द्रुतं विद्रुतम् । आविग्नं भीतम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मारुतेनेव महता मेघानीकं व्यदीर्यत।  
प्रकाल्यमानं तत् सैन्यं नाशकत् प्रतिवीक्षितुम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रतोदैश्चापकोटीभिर्हुङ्कारैः साधुवाहितैः।  
कशापार्ष्ण्यभिघातैश्च वाग्भिरुग्राभिरेव च ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

साधुवाहितैः सुष्ठुव्यापारितैः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

चोदयन्तो हयांस्तूर्णं पलायन्ते स्म तावकाः।  
सादिनो रथिनश्चैव पत्तयश्चार्जुनार्दिताः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पार्ष्ण्यङ्गुष्ठाङ्कुशैर्नागं चोदयन्तस्तथा परे।  
शरैः सम्मोहिताश्चान्ये तमेवाभिमुखा ययुः ॥ तव योधा हतोत्साहा विभ्रान्तमनसस्तदा ॥३२॥
</details>
