+++
title = "090"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तस्मिन् प्रभग्ने सैन्याग्रे वध्यमाने किरीटिना।  
के तु तत्र रणे वीराः प्रत्युदीयुर्धनञ्जयम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आहोस्विच्छकटव्यूहं प्रविष्टा मेघनिश्चयाः।  
द्रोणमाश्रित्य तिष्ठन्तं प्राकारमकुतोभयम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
तथाऽर्जुनेन सम्भग्ने तस्मिस्तव बलेऽनघ।  
हतवीरे हतोत्साहे पलायनकृतक्षणे ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पलायने कृतः क्षणोऽवसरो येन ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पाकशासनिनाऽभीक्ष्णं वध्यमाने शरोत्तमैः।  
न तत्र कश्चित्सङ्ग्रामे शशाकार्जुनमीक्षितुम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततस्तव सुतो राजन् दृष्ट्वा सैन्यं तथागतम्।  
दुःशासनो भृशं क्रुद्धो युद्धायार्जुनमभ्यगात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स काञ्चनविचित्रेण कवचेन समावृतः।  
जाम्बूनद‌शिरस्त्राणः शूरस्तीव्रपराक्रमः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नागानीकेन महता ग्रसन्निव महीमिमाम्।  
दुःशासनो महाराज सव्यसाचिनमावृणोत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ह्रादेन गजघण्टानां शङ्खानां निनदेन च।  
ज्याक्षेपनिनदैश्चैव विरावेण च दन्तिनामा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भूर्दिशश्चान्तरिक्षं च शब्देनासीत् समावृतम्।  
स मुहूर्तं प्रतिभयो दारुणः समपद्यत ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रतिभयो भयङ्करः दारुणः क्रूरः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तान् दृष्ट्वा पततस्तूर्णमङ्कुशैरभिचोदितान्।  
व्यालम्बहस्तान् संरब्धान् सपक्षानिव पर्वतान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सिंहनादेन महता नरसिंहो धनञ्जयः।  
गजानीकममित्राणामभीतो व्यधमच्छरैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

महोर्मिणमिवोद्धूतं श्वसनेन महार्णवम्।  
किरीटी तद्गजानीकं प्राविशन्मकरो यथा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

काष्ठातीत इवादित्यः प्रतपन् स युगक्षये।  
ददृशे दिक्षु सर्वासु पार्थः परपुरञ्जयः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

काष्ठातीतोऽतिक्रान्तदिङ्नियमः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

खुरशब्देन चाश्वानां नेमिघोषेण तेन च।  
तेन चोत्कृष्टशब्देन ज्यानिनादेन तेन च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नानावादित्रशब्देन पाञ्चजन्यस्वनेन च।  
देवदत्तस्य घोषेण गाण्डीवनिनदेन च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मन्दवेगा नरा नागा बभूवुस्ते विचेतसः।  
शरैराशीविषस्पर्शैर्निर्भिन्नाः सव्यसाचिना ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ते गजा विशिखैस्तीक्ष्णैर्युधि गाण्डीवचोदितैः।  
अनेकशतसाहस्रैः सर्वाङ्गेषु समर्पिताः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आरावं परमं कृत्वा वध्यमानाः किरीटिना।  
निपेतुरनिशं भूमौ छिन्नपक्षा इवाद्रयः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अपरे दन्तवेष्टेषु कुम्भेषु च कटेषु च।  
शरैः समर्पिता नागाः क्रौञ्चवद्व्यनदन्मुहुः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

दन्तवेष्टेषु दन्तमूलेषु कटेषु कटिषु ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गजस्कन्धगतानां च पुरुषाणां किरीटिना।  
च्छिद्यन्ते चोत्तमाङ्गानि भल्लैः सन्नतपर्वभिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सकुण्डलानां पततां शिरसां धरणीतले।  
पद्मानामिव सङ्घातैः पार्थश्चक्रे निवेदनम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

निवेशनमुपाहारम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यन्त्रबद्धा विकवचा व्रणार्ता रुधिरोक्षिताः।  
भ्रमत्सु युधि नागेषु मनुष्या विललम्बिरे ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यन्त्रबद्धा यन्त्रैरालिखिताः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

केचिदेकेन बाणेन सुयुक्तेन सुपत्रिणा।  
द्वौ त्रयश्च विनिर्भिन्ना निपेतुर्धरणीतले ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अतिविद्धाश्च नाराचैर्वमन्तो रुधिरं मुखैः।  
सारोहा न्यपतन् भूमौ द्रुमवन्त इवाचलाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मौर्वीं ध्वजं धनुश्चैव युगमीषां तथैव च।  
रथिनां कुट्टयामास भल्लैः सन्नतपर्वभिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न सन्दधन्न चाकर्षन्न विमुञ्चन्न चोद्वहन्।  
मण्डलेनैव धनुषा नुत्यन् पार्थः स्म दृश्यते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अतिविद्धाश्च नाराचैर्वमन्तो रुधिरं मुखैः।  
मुहूर्तान्न्यपतन्नन्ये वारणा वसुधातले ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उत्थितान्यगणेयानि कबन्धानि समन्ततः।  
अदृश्यन्त महाराज तस्मिन् परमसङ्कुले ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सचापाः साङ्गुलित्राणाः सखड्गाः साङ्गदा रणे।  
अदृश्यन्त भुजाश्छिन्ना हेमाभरणभूषिताः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सूपस्करैरधिष्ठानैरीषादण्डकबन्धुरैः।  
चकैर्विमथितैरक्षैर्भग्नैश्च बहुधा युगैः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

चर्मचापधरैश्चैव व्यवकीर्णैस्ततस्ततः।  
स्रग्भिराभरणैर्वस्त्रैः पतितैश्च महाध्वजैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

निहतैर्वारणैरश्वैः क्षत्रियैश्च निपातितैः।  
अदृश्यत मही तत्र दारुणप्रतिदर्शना ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं दुःशासनबलं वध्यमानं किरीटिना।  
सम्प्राद्रवन्महाराज व्यथितं सहनायकम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो दुःशासनस्त्रस्तः सहानीकः शरार्दितः।  
द्रोणं त्रातारमाकाङ्क्षन् शकटव्यूहमभ्यगात् ॥३४॥
</details>
