+++
title = "091"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
दुःशासनबलं हत्वा सव्यसाची महारथः।  
सिन्धुराजं परीप्सन् वै द्रोणानीकमुपाद्रवत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दुःशासनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स तु द्रोणं समासाद्य व्यूहस्य प्रमुखे स्थितम्।  
कृताञ्जलिरिदं वाक्यं कृष्णस्यानुमतेऽब्रवीत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शिवेन ध्याहि मां ब्रह्मन् स्वस्ति चैव वदस्व मे।  
भवत्प्रसादादिच्छामि प्रवेष्टुं दुर्भिदां चमूम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भवान् पितृसमो मह्यं धर्मराजसमोऽपि च।  
तथा कृष्णसमश्चैव सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अश्वत्थामा यथा तात रक्षणीयस्त्वयाऽनघ।  
तथाहमपि ते रक्ष्यः सदैव द्विजसत्तम ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तव प्रसादादिच्छेयं सिन्धुराजानमाहवे।  
निहन्तुं द्विपदां श्रेष्ठ प्रतिज्ञां रक्ष मे प्रभो ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्तस्तदाचार्यः प्रत्युवाच स्मयन्निव।  
मामजित्वा न बीभत्सो शक्यो जेतुं जयद्रथः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतावदुक्त्वा तं द्रोणः शरव्रातैरवाकिरत्।  
सरथाश्वध्वजं तीक्ष्णैः प्रहसन्वै ससारथिम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततोऽर्जुनः शरव्रातान् द्रोणस्यावार्य सायकैः।  
द्रोणमभ्यद्रवद्बाणैर्घोररूपैर्महत्तरैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विव्याध चरणे द्रोणमनुमान्य विशाम्पते।  
क्षत्रधर्मं समास्थाय नवभिः सायकैः पुनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्येषूनिषुभिश्छित्वा द्रोणो विव्याध तावुभौ।  
वियग्निज्वलितप्रख्यैरिषुभिः कृष्णपाण्डवौ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इयेष पाण्डवस्तस्य बाणैश्छेत्तुं शरासनम्।  
तस्य चिन्तयतस्त्वेवं फाल्गुनस्य महात्मनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्रोणः शरैरसम्भ्रान्तो ज्यां चिच्छेदाशु वीर्यवान्।  
विव्याध च हयानस्य ध्वजं सारथिमेव च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अर्जुनं च शरैर्वीरः स्मयमानोऽभ्यवाकिरत्।  
एतस्मिन्नन्तरे पार्थः सज्यं कृत्वा महद्धनुः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विशेषयिष्यन्नाचार्यं सर्वास्त्रविदुषां वरः।  
मुमोच षट्शतान् बाणान् गृहीत्वैकमिव द्रुतम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पुनः सप्तशतानन्यान् सहस्रं चानिवर्तिनः।  
चिक्षेपायुतशश्चान्यांस्ते घ्नन् द्रोणस्य तां चमूम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तैः सम्यगस्तैर्बलिना कृतिना चित्रयोधिना।  
मनुष्यवाजिमातङ्गा विद्धाः पेतुर्गतासवः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विसूताश्वध्वजाः पेतुः सञ्छिन्नायुधजीविताः।  
रथिनो रथमुख्येभ्यः सहसा शरपीडिताः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

चूर्णिताक्षिप्तदग्धानां वज्रानिलहुताशनैः।  
तुल्यरूपा गजाः पेतुर्गिर्यग्राम्बुदवेश्मनाम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

गिर्यग्राम्बुदवेश्मनां वज्रानिलहुताशनैः चूर्णिताक्षिप्तदग्धानाम् इति यथासङ्ख्यनान्वयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पेतुरश्वसहस्राणि प्रहतान्यर्जुनेषुभिः।  
हंसा हिमवतः पृष्ठे वारिधिप्रहता इव ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रथाश्वद्विपपत्त्योधाः सलिलौघा इवाद्भुताः।  
युगान्तादित्यरश्म्याभैः पाण्डवास्त्रशरैर्हताः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं पाण्डवादित्यशरांशुजालं कुरुप्रवीरान् युधि निष्टपन्तम्।  
स द्रोणमेघः शरवृष्टिवेगैः प्राच्छादयन्मेघ इवार्करश्मीन् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अथात्यर्थं विसृष्टेन द्विषतामसुभोजिना।  
आजघ्ने वक्षसि द्रोणो नाराचेन धनञ्जयम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स विह्वलितसर्वाङ्गः क्षितिकम्पे यथाचलः।  
धैर्यमालम्ब्य बीभत्सुर्द्रोणं विव्याध पत्रिभिः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

द्रोणस्तु पञ्चभिर्बाणैर्वासुदेवमताडयत्।  
अर्जुनं च त्रिसप्तत्या ध्वजं चास्य त्रिभिः शरैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विशेषयिष्यन् शिष्यं च द्रोणो राजन् पराक्रमी।  
अदृश्यमर्जुनं चक्रे निमेषाच्छरवृष्टिभिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रसक्तान् पततोऽद्राक्ष्म भारद्वाजस्य सायकान्।  
मण्डलीकृतमेवास्य धनुश्चादृश्यताद्भुतम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तेऽभ्ययुः समरे राजन् वासुदेवधनञ्जयौ।  
द्रोणसृष्टाः सुबहवः कङ्कपत्रपरिच्छदाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तद्दृष्ट्वा तादृशं युद्धं द्रोणपाण्डवयोस्तदा।  
वासुदेवो महाबुद्धिः कार्यवत्तामचिन्तयत् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

कार्यवत्तां कृत्यबाहुल्यम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततोऽब्रवीद्वासुदेवो धनञ्जयमिदं वचः।  
पार्थ पार्थ महाबाहो न नः कालात्ययो भवेत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

द्रोणमुत्सृज्य गच्छामः कृत्यमेतन्महत्तरम्।  
पार्थश्चाप्यब्रवीत् कृष्णं यथेष्टमिति केशवम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततः प्रदक्षिणं कृत्वा द्रोणं प्रायान्महाभुजम्।  
परिवृत्तश्च बीभत्सुरगच्छद्विसृजञ्शरान् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततोऽब्रवीत् स्वयं द्रोणः क्वेदं पाण्डव गम्यते।  
ननु नाम रणे शत्रुमजित्वा न निवर्तसे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अर्जुन उवाच।  
गुरुर्भवान्न मे शत्रुः शिष्यः पुत्रसमोऽस्मि ते।  
न चास्ति स पुमाँल्लोके यस्त्वां युधि पराजयेत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवं ब्रुवाणो बीभत्सुर्जयद्रथवधोत्सुकः।  
त्वरायुक्तो महाबाहुस्त्वत्सैन्यं समुपाद्रवत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तं चक्ररक्षौ पाञ्चाल्यौ युधामन्यूत्तमौजसौ।  
अन्वयातां महात्मानौ विशन्तं तावकं बलम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततो जयो महाराज कृतवर्मा च सात्वतः।  
काम्बोजश्च श्रुतायुश्च धनञ्जयमवारयन् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तेषां दश सहस्राणि रथानामनुयायिनाम्।  
अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयोऽथ वसातयः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

मावेल्लका ललित्थाश्च केकया मद्रकास्तथा।  
नारायणाश्च गोपालाः काम्बोजानां च ये गणाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कर्णेन विजिताः पूर्वं सङ्ग्रामे शूरसम्मताः।  
भारद्वाजं पुरस्कृत्य हृष्टात्मानोऽर्जुनं प्रति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पुत्रशोकाभिसन्तप्तं क्रुद्धं मृत्युमिवान्तकम्।  
त्यजन्तं तुमुले प्राणान् सन्नद्धं चित्रयोधिनम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गाहमानमनीकानि मातङ्गमिव यूथपम्।  
महेष्वासं पराक्रान्तं नरव्याघ्रमवारयन् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
अन्योन्यं वै प्रार्थयतां योधानामर्जुनस्य च ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

जयद्रथवधप्रेप्सुमायान्तं पुरुषर्षभम्।  
न्यवारयन्त सहिताः क्रिया व्याधिमिवोत्थितम् ॥४४॥
</details>
