+++
title = "092"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
सन्निरुद्धस्तु तैः पार्थो महाबलपराक्रमः।  
द्रुतं समनुयातश्च द्रोणेन रथिनां वरः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सन्निरुद्ध इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किरन्निषुगणांस्तीक्ष्णान् स रश्मीनिव भास्करः।  
तापयामास तत् सैन्यं देहं व्याधिगणो यथा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अश्वो विद्धो रथश्छिन्नः सारोहः पातितो गजः।  
छत्राणि चापविद्धानि रथाश्चक्रैर्विना कुताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विद्रुतानि च सैन्यानि शरार्तानि समन्ततः।  
इत्यासीत्तुमुलं युद्धं न प्राज्ञायत किञ्चन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेषां संयच्छतां सङ्ख्ये परस्परमजिह्मगैः।  
अर्जुनो ध्वजिनीं राजन्नभीक्ष्णं समकम्पयत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तेषां संयच्छतां विधारयताम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सत्यां चिकीर्षमाणस्तु प्रतिज्ञां सत्यसङ्गरः।  
अभ्यद्रवद्रथश्रेष्ठं शोणाश्वं श्वेतवाहनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं द्रोणः पञ्चविंशत्या मर्मभिद्भिरजिह्मगैः।  
अन्तेवासिनमाचार्यो महेष्वासं समार्पयत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं तूर्णमिव बीभत्सुः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
अभ्यधावदिषूनस्यन्निषुवेगविघातकान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्याशुक्षिप्तान् भल्लाह्नि भल्लैः सन्नतपर्वभिः।  
प्रत्यविध्यदमेयात्मा ब्रह्मास्त्रं समुदीरयन् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तद‌द्भुतमपश्याम द्रोणस्याचार्यकं युधि।  
यतमानो युवा नैनं प्रत्यविध्यद्यदर्जुनः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आचार्यकं शिक्षाम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्षरन्निव महामेघो वारिधाराः सहस्रशः।  
द्रोणमेघः पार्थशैलं ववर्ष शरवृष्टिभिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अर्जुनः शरवर्षं तद्ब्रह्मास्त्रेणैव मारिष।  
प्रतिजग्राह तेजस्वी बाणैर्बाणान्निशातयन् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्रोणस्तु पञ्चविंशत्या श्वेतवाहनमार्दयत्।  
वासुदेवं च सप्तत्या बाह्वोरुरसि चाशुगैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पार्थस्तु प्रहसन् धीमानाचार्यं सशरौघिणम्।  
विसृजन्तं शितान्‌ बाणानवारयत तं युधि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथ तौ वध्यमानौ तु द्रोणेन रथसत्तमौ।  
आवर्जयेतां दुर्धर्षं युगान्ताग्निमिवोत्थितम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वर्जयन्निशितान्बाणान्द्रोणचापविनिःसृतान्।  
किरीटमाली कौन्तेयो भोजानीकं व्यशातयत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सोन्तरा कृतवर्माणं काम्बोजं च सुदक्षिणम्।  
अभ्ययाद्वर्जयन् द्रोणं मैनाकमिव पर्वतम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो भोजो नरव्याघ्रो दुर्धर्षं कुरुसत्तमम्।  
अविध्यत् तूर्णमव्यग्रो दशभिः कङ्कपत्रिभिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तमर्जुनः शतेनाजौ राजन् विव्याध पत्रिणाम्।  
पुनश्चान्यैस्त्रिभिर्बाणैर्मोहयन्निव सात्वतम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भोजस्तु प्रहसन् पार्थं वासुदेवं च माधवम्।  
एकैकं पञ्चविंशत्या सायकानां समार्पयत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्यार्जुनो धनुश्छित्त्वा विव्याधैनं त्रिसप्तभिः।  
शरैरग्निशिखाकारैः क्रुद्धाशीविषसन्निभैः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथान्यद्धनुरादाय कृतवर्मा महारथः।  
पञ्चभिः सायकैस्तूर्णं विव्याधोरसि भारत ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पुनश्च निशितैर्बाणैः पार्थं विव्याध पञ्चभिः।  
तं पार्थो नवभिर्बाणैराजघान स्तनान्तरे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दृष्ट्वा विषक्तं कौन्तेयं कृतवर्मरथं प्रति।  
चिन्तयामास वार्ष्णेयो न नः कालात्ययो भवेत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः कृष्णोऽब्रवीत् पार्थं कृतवर्मणि मा दयाम्।  
कुरु सम्बन्धकं हित्वा प्रमथ्यैनं विशातय ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः स कृतवर्माणं मोहयित्वाऽर्जुनः शरैः।  
अभ्यगाज्जवनैरश्वैः काम्बोजानामनीकिनीम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अमर्षितस्तु हार्दिक्यः प्रविष्टे श्वेतवाहने।  
विधुन्वन्सशरं चापं पाञ्चाल्याभ्यां समागतः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चक्ररक्षौ तु पाञ्चाल्यावर्जुनस्य पदानुगौ।  
पर्यवारयदायान्तौ कृतवर्मा रथेषुभिः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

रथेषुभिः अदूरस्थायिभिर्बाणैः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तावविध्यत्ततो भोजः कृतवर्मा शितैः शरैः।  
त्रिभिरेव युधामन्युं चतुर्भिश्चोत्तमौजसम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तावप्येनं विविधतुर्दशभिर्दशभिः शरैः।  
त्रिभिरेव युधामन्युरुत्तमौजास्त्रिभिस्तथा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सञ्चिच्छिदतुरप्यस्य ध्वजं कार्मुकमेव च।  
अथान्यद्धनुरादाय हार्दिक्यः क्रोधमूर्छितः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कृत्वा विधनुषौ वीरौ शरवर्षैरवाकिरत्।  
तावन्ये धनुषी सज्ये कृत्वा भोजं विजघ्नतुः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तेनान्तरेण बीभत्सुर्विवेशामित्रवाहिनीम्।  
न लेभाते तु तौ द्वारं वारितौ कृतवर्मणा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

धार्तराष्ट्रेष्वनीकेषु यतमानौ नरर्षभौ।  
अनीकान्यर्दयन् युद्धे त्वरितः श्वेतवाहनः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नावधीत् कृतवर्माणं प्राप्तमप्यरिषूदनः।  
तं दृष्ट्वा तु तथा यान्तं शूरो राजा श्रुतायुधः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अभ्यद्रवत्सुसङ्क्रुद्धो विधुन्वानो महद्धनुः।  
स पार्थं त्रिभिरानर्छत् सप्तत्या च जनार्दनम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन पार्थकेतुमताडयत्।  
ततोऽर्जुनो नवत्या तु शराणां नतपर्वणाम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आजघान भृशं क्रुद्धस्तोत्रैरिव महाद्विपम्।  
स तन्न ममृषे राजन् पाण्डवेयस्य विक्रमम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अथैनं सप्तसप्तत्या नाराचानां समार्पयत्।  
तस्यार्जुनो धनुश्छित्वा शरावापं निकृत्य च ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आजघानोरसि क्रुद्धः सप्तभिर्नतपर्वभिः।  
अथान्यद्धनुरादाय स राजा क्रोधमूर्च्छितः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वासविं नवभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत्।  
ततोऽर्जुनः स्मयन्नेव श्रुतायुधमरिन्दमः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शरैरनेकसाहस्रैः पीडयामास भारत।  
अश्वांश्चास्यावधीस्तूर्णं सारथिं च महारथः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

विव्याध चैनं सप्तत्या नाराचानां महाबलः।  
हताश्वं रथमुत्सृज्य स तु राजा श्रुतायुधः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अभ्यद्रवद्रणे पार्थं गदामुद्यम्य वीर्यवान्।  
वरुणस्यात्मजो वीरः स तु राजा श्रुतायुधः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पर्णाशा जननी यस्य शीततोया महानदी।  
तस्य माताऽब्रवीद्राजन् वरुणं पुत्रकारणात् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अवध्योऽयं भवेल्लोके शत्रूणां तनयो मम।  
वरुणस्त्वब्रवीत् प्रीतो ददाम्यस्मै वरं हितम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दिव्यमस्त्रं सुतस्तेऽयं येनावध्यो भविष्यति।  
नास्ति चाप्यमरत्वं वै मनुष्यस्य कथञ्चन ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सर्वेणावश्यमर्तव्यं जातेन सरितां वरे।  
दुर्धर्षस्त्वेष शत्रूणां रणेषु भविता सदा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अस्त्रस्यास्य प्रभावाद्वै व्येतु ते मानसो ज्वरः।  
इत्युक्त्वा वरुणः प्रादाद्गदां मन्त्रपुरस्कृताम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यामासाद्य दुराधर्षः सर्वलोके श्रुतायुधः।  
उवाच चैनं भगवान् पुनरेव जलेश्वरः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अयुध्यति न मोक्तव्या सा त्वय्येव पतेदिति।  
हन्यादेषा प्रतीपं हि प्रयोक्तारमपि प्रभो ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

न चाकरोत् स तद्वाक्यं प्राप्ते काले श्रुतायुधः।  
स तया वीरघातिन्या जनार्दनमताडयत् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रतिजग्राह तां कृष्णः पीनेनांसेन वीर्यवान्।  
नाकम्पयत शौरिं सा विन्ध्यं गिरिमिवानिलः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रत्युद्यान्ती तमेवैषा कृत्येव दुरधिष्ठिता।  
जघान चास्थितं वीरं श्रुतायुधममर्षणम् ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

कृत्या अभिचारदेवता ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

हत्वा श्रुतायुधं वीरं धरणीमन्वपद्यत।  
गदां निवर्तितां दृष्ट्वा निहतं च श्रुतायुधम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

हाहाकारो महांस्तत्र सैन्यानां समजायत।  
स्वेनास्त्रेण हतं दृष्ट्वा श्रुतायुधमरिन्दमम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अयुध्यमानाय ततः केशवाय नराधिप।  
क्षिप्ता श्रुतायुधेनाथ तस्मात्तमवधीद्गदा ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

यथोक्तं वरुणेनाजौ तथा स निधनं गतः।  
व्यसुश्चाप्यपतद्भूमौ प्रेक्षतां सर्वधन्विनाम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

पतमानस्तु स बभौ पर्णाशायाः प्रियः सुतः।  
स भग्न इव वातेन बहुशाखो वनस्पतिः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ततः सर्वाणि सैन्यानि सेनामुख्याश्च सर्वशः।  
प्राद्रवन्त हतं दृष्ट्वा श्रुतायुधमरिन्दमम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततः काम्बोजराजस्य पुत्रः शूरः सुदक्षिणः।  
अभ्ययाज्जवनैरश्वैः फाल्गुनं शत्रुसूदनम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तस्य पार्थः शरान् सप्त प्रेषयामास भारत।  
ते तं शूरं विनिर्भिद्य प्राविशन् धरणीतलम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सोऽतिविद्धः शरैस्तीक्ष्णैर्गाण्डीवप्रेषितैर्मृधे।  
अर्जुनं प्रतिविव्याध दशभिः कङ्कपत्रिभिः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वासुदेवं त्रिभिर्विद्ध्वा पुनः पार्थं च पञ्चभिः।  
तस्य पार्थो धनुश्छित्त्वा केतुं चिच्छेद मारिष ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

भल्लाभ्यां भृशतीक्ष्णाभ्यां तं च विव्याध पाण्डवः।  
स तु पार्थं त्रिभिर्विद्ध्वा सिंहनाद‌मथानदत् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सर्वपारशवीं चैव शक्तिं शूरः सुदक्षिणः।  
स घण्टां प्राहिणोद्धोरां क्रुद्धो गाण्डीवधन्वने ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सा ज्वलन्ती महोल्केव तमासाद्य महारथम्।  
सविस्फुलिङ्गा निर्भिद्य निपपात महीतले ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

शक्त्या त्वभिहतो गाढं मूर्च्छयाऽभिपरिप्लुतः।  
समाश्वास्य महातेजाः सृक्किणी परिलेलिहन् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तं चतुर्दशभिः पार्थो नाराचैः कङ्कपत्रिभिः।  
साश्वध्वजधनुःसूतां विव्याधाचिन्त्यविक्रमः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

रथं चान्यैः सुबहुभिश्चक्रे विशकलं शरैः।  
सुदक्षिणं तं काम्बोजं मोघसङ्कल्पविक्रमम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

बिभेद हृदि बाणेन पृथुधारेण पाण्डवः।  
स भिन्नवर्मा स्रस्ताङ्गः प्रभ्रष्टमुकुटाङ्गदः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

पपाताभिमुखः शूरो यन्त्रमुक्त इव ध्वजः।  
गिरेः शिखरजः श्रीमान् सुशाखः सुप्रतिष्ठितः ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

ध्वजः शक्रध्वाजः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

निर्भग्न इव वातेन कर्णिकारो हिमात्यये।  
शेते स्म निहतो भूमौ काम्बोजास्तरणोचितः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

महार्हाभरणोपेतः सानुमानिव पर्वतः।  
सुदर्शनीयस्ताम्राक्षः कर्णिना स सुदक्षिणः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

पुत्रः काम्बोजराजस्य पार्थेन विनिपातितः।  
धारयन्नग्निसङ्काशां शिरसा काञ्चनीं स्रजम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अशोभत महाबाहुर्व्यसुर्भूमौ निपातितः।  
ततः सर्वाणि सैन्यानि व्यद्रवन्त सुतस्य ते।  
हतं श्रुतायुधं दृष्ट्वा काम्बोजं च सुदक्षिणम्‌ ॥७६॥
</details>
