+++
title = "093"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
हते सुदक्षिणे राजन् वीरे चैव श्रुतायुधे।  
जवेनाभ्यद्रवन् पार्थं कुपिताः सैनिकास्तव ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयोऽथ वसातयः।  
अभ्यवर्षंस्ततो राजन् शरवर्षैर्धनञ्जयम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेषां षष्टिशतानन्यान् प्रामथ्नात् पाण्डवः शरैः।  
ते स्म भीताः पलायन्ते व्याघ्रात् क्षुद्रमृगा इव ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते निवृत्ताः पुनः पार्थं सर्वतः पर्यवारयन्।  
रणे सपत्नान्निघ्नन्तं जिगीषन्तं परान् युधि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेषामापततां तूर्णं गाण्डीवप्रेषितैः शरैः।  
शिरांसि पातयामास बाहूंश्चापि धनञ्जयः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शिरोभिः पातितैस्तत्र भूमिरासीन्निरन्तरा।  
अभ्रच्छायेव चैवासीत् ध्वाङ्क्षगृध्रबलैर्युधि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेषु तूत्साद्यमानेषु क्रोधामर्षसमन्वितौ।  
श्रुतायुश्चाच्युतायुश्च धनञ्जयमयुध्यताम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बलिनौ स्पर्धिनौ वीरौ कुलजौ बाहुशालिनौ।  
तावेनं शरवर्षाणि सव्यदक्षिणमस्यताम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वरायुक्तौ महाराज प्रार्थयानौ महद्यशः।  
अर्जुनस्य वधप्रेप्सू पुत्रार्थे तव धन्विनौ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तावर्जुनं सहस्रेण पत्रिणां नतपर्वणाम्।  
पूरयामासतुः क्रुद्धौ तटागं जलदौ यथा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

श्रुतायुश्च ततः क्रुद्धस्तोमरेण धनञ्जयम्।  
आजघान रथश्रेष्ठः पीतेन निशितेन च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सोऽतिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुकर्शनः।  
जगाम परमं मोहं मोहयन् केशवं रणे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु सोऽच्युतायुर्महारथः।  
शूलेन भृशतीक्ष्णेन ताडयामास पाण्डवम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

क्षते क्षारं स हि ददौ पाण्डवस्य महात्मनः।  
पार्थोऽपि भृशसंविद्धो ध्वजयष्टिं समाश्रितः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः सर्वस्य सैन्यस्य तावकस्य विशाम्पते।  
सिंहनादो महानासीद्धतं मत्वा धनञ्जयम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृष्णश्च भृशसन्तप्तो दृष्टा पार्थं विचेतनम्।  
आश्वासयत्सु हृद्याभिर्वाग्भिस्तत्र धनञ्जयम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततस्तौ रथिनां श्रेष्ठौ लब्धलक्षौ धनञ्जयम्।  
वासुदेवं च वार्ष्णेयं शरवर्षैः समन्ततः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स चक्रकूबररथं साश्वध्वजपताकिनम्।  
अदृश्यं चक्रतुर्युद्धे तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रत्याश्वस्तस्तु बीभत्सुः शनकैरिव भारत।  
प्रेतराजपुरं प्राप्य पुनः प्रत्यागतो यथा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सञ्छन्नं शरजालेन रथं दृष्ट्वा सकेशवम्।  
शत्रू चाभिमुखौ दृष्ट्वा दीप्यमानाविवानलौ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रादुश्चक्रे ततः पार्थः शाक्रमस्त्रं महारथः।  
तस्मादासन् सहस्राणि शराणां नतपर्वणाम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते जघ्नुस्तौ महेष्वासौ ताभ्यां मुक्तांश्च सायकान्।  
विचेरुराकाशगताः पार्थबाणविदारिताः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

विचेरुरित्यत्र ताभ्यां युक्तांश्च सायकानिति प्रथमान्ततयाऽनुपठ्यते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रतिहत्य शरांस्तूर्णं शरवेगेन पाण्डवः।  
प्रतस्थे तत्र तत्रैव योधयन् वै महारथान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तौ च फाल्गुनबाणौघैर्विबाहुशिरसौ कृतौ।  
वसुधामन्वपद्येतां वातनुन्नाविव द्रुमौ ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

श्रुतायुषश्च निधनं वधश्चैवाच्युतायुषः।  
लोकविस्मापनमभूत्समुद्रस्येव शोषणम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तयोः पदानुगान् हत्वा पुनः पञ्चाशतं रथान्।  
प्रत्यगाद्भारतीं सेनां निघ्नन् पार्थो वरान् वरान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

श्रुतायुषं च निहतं प्रेक्ष्य चैवाच्युतायुषम्।  
नियतायुश्च सङ्क्रुद्धो दीर्घायुश्चैव भारत ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुत्रौ तयोर्नरश्रेष्ठौ कौन्तेयं प्रतिजग्मतुः।  
किरन्तौ विविधान्बाणान्पितृव्यसनकर्शितौ ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तावर्जुनो मुहूर्तेन शरैः सन्नतपर्वभिः।  
प्रैषयत् परमक्रुद्धो यमस्य सदनं प्रति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

लोडयन्तमनीकानि द्विपं पद्मसरो यथा।  
नाशक्नुवन्वारयितुं पार्थं क्षत्रियपुङ्गवाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अङ्गास्तु गजवारेण पाण्डवं पर्यवारयन्।  
क्रुद्धाः सहस्रशो राजन् शिक्षिता हस्तिसादिनः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दुर्योधनसमादिष्टाः कुञ्जरैः पर्वतोपमैः।  
प्राच्याश्च दाक्षिणात्याश्च कलिङ्गप्रमुखा नृपाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तेषामापततां शीघ्रं गाण्डीवप्रेषितैः शरैः।  
निचकर्त शिरांस्युग्रो बाहूनपि सुभूषणान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तैः शिरोभिर्मही कीर्णां बाहुभिश्च सहाङ्गदैः।  
बभौ कनकपाषाणा भुजगैरिव संवृता ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बाहवो विशिखैश्छिन्नाः शिरांस्युन्मथितानि च।  
पतमानान्यदृश्यन्त द्रुमेभ्य इव पक्षिणः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शरैः सहस्रशो विद्धा द्विपाः प्रसृतशोणिताः।  
अदृश्यन्ताद्रयः काले गैरिकाम्बुस्रवा इव ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

निहताः शेरते स्मान्ये बीभत्सोर्निशितैः शरैः।  
गजपृष्ठगता म्लेच्छा नानाविकृतदर्शनाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नानावेषधरा राजन् नानाशस्त्रौघसंवृताः।  
रुधिरेणानुलिप्ताङ्गा भान्ति चित्रैः शरैर्हताः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शोणितं निर्वमन्ति स्म द्विपाः पार्थशराहताः।  
सहस्रशश्छिन्नगात्राः सारोहाः सपदानुगाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चुक्रुशुश्च निपेतुश्च बभ्रमुश्चापरे दिशः।  
भृशं त्रस्ताश्च बहवः स्वानेव ममृदुर्गजाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सान्तरायुधिनश्चैव द्विपांस्तीक्ष्णविषोपमाः।  
विदन्त्यसुरमायां ये सुघोरा घोरचक्षुषः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यवनाः पारदाश्चैव शकाश्च सह बाह्लिकैः।  
काकवर्णा दुराचाराः स्त्रीलोलाः कलहप्रियाः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

द्राविडास्तत्र युध्यन्ते मत्तमातङ्गविक्रमाः।  
गोयोनिप्रभवा म्लेच्छाः कालकल्पाः प्रहारिणः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

गोयोनिप्रभवा नन्दिन्यां जाताः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दार्वातिसारा दरदाः पुण्ड्राश्चैव सहस्रशः।  
ते न शक्याः स्म सङ्ख्यातुं व्राताः शतसहस्रशः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अभ्यवर्षन्त ते सर्वे पाण्डवं निशितैः शरैः।  
अवाकिरंश्च ते म्लेच्छा नानायुद्धविशारदाः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तेषामपि ससर्जाशु शरवृष्टिं धनञ्जयः।  
सृष्टिस्तथाविधाह्यासीच्छलभानामिवायतिः ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

सृष्टिः संसृष्टिः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अभ्रच्छायामिव शरैः सैन्ये कृत्वा धनञ्जयः।  
मुण्डार्धमुण्डाञ्जटिलानशुचीञ्जटिलाननान् ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

जटिलाननान् जटिलानि रूढश्मश्रूण्याननानि येषाम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

म्लेच्छानशातयत्सर्वान् समेतानस्त्रतेजसा।  
शरैश्च शतशो विद्धास्ते सङ्घा गिरिचारिणः।  
प्राद्रवन्त रणे भीता गिरिगह्वरवासिनः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

गजाश्वसादिम्लेच्छानां पतितानां शितै शरैः।  
बकाः कङ्का वृका भूमावपिबन् रुधिरं मुदा।  
पत्त्यश्वरथनागैश्च प्रच्छन्नकृतसङ्क्रमाम् ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

प्रच्छन्नेन प्रच्छादनेन कृतो रचितः सङ्क्रमो यस्याम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शरवर्षप्लवां घोरां केशशैवलशाद्वलाम्।  
प्रावर्तयन्नदीमुग्रां शोणितौघतरङ्गिणीम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

छिन्नाङ्गुलीक्षुद्रमत्स्यां युगान्ते कालसन्निभाम्।  
प्राकरोद्गजसम्बाधां नदीमुत्तरशोणिताम् ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

उत्तरशोणितां शोणितप्रधानाम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

देहेभ्यो राजपुत्राणां नागाश्वरथसादिनाम्।  
यथास्थलं च निम्नं च न स्याद्वर्षति वासवे ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तथासीत् पृथिवी सर्वां शोणितेन परिप्लुता।  
षट्सहस्त्राह्नयान्वीरान् पुनर्दशशतान् वरान् ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

हयान् अश्वारोहान् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्राहिणोन्मृत्युलोकाय क्षत्रियान् क्षत्रियर्षभः।  
शरैः सहस्रशो विद्धा विधिवत्कल्पिता द्विपाः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

शेरते भूमिमासाद्य शैला वज्रहता इव।  
सवाजिरथमातङ्गान्निघ्नन् व्यचरदर्जुनः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

प्रभिन्न इव मातङ्गो मृद्नन्नलवनं यथा।  
भूरिद्रुमलतागुल्मं शुष्केन्धनतृणोलपम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

निर्दहेदनलोऽरण्यं यथा वायुसमीरितः।  
सेनारण्यं तव तथा कृष्णानिलसमीरितः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

शरार्चिरदहत् क्रुद्धः पाण्डवाग्निर्धनञ्जयः।  
शून्यान् कुर्वन् रथोपस्थान् मानवैः संस्तरन् महीम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

प्रानृत्यदिव सम्बाधे चापहस्तो धनञ्जयः।  
वज्रकल्पैः शरैर्भूमिं कुर्वन्नुत्तरशोणिताम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

प्राविशद्भारतीं सेनां सङ्क्रुद्धो वै धनञ्जयः।  
तं श्रुतायुस्तथाम्बष्ठो व्रजमानं न्यवारयत् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तस्यार्जुनः शरैस्तीक्ष्णैः कङ्कपत्रपरिच्छदैः।  
न्यपातयद्धयान् शीघ्रं यतमानस्य मारिष ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

धनुश्चास्यापरैश्छित्त्वा शरैः पार्थो विचक्रमे।  
अम्बष्ठस्तु गदां गृह्य कोपपर्याकुलेक्षणः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

आससाद रणे पार्थं केशवं च महारथम्।  
ततः सम्प्रहरन् वीरो गदामुद्यम्य भारत॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

रथमावार्य गदया केशवं समताडयत्।  
गदया ताडितं दृष्ट्वा केशवं परवीरहा ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अर्जुनोऽथ भृशं क्रुद्धः सोम्बष्ठं प्रति भारत।  
ततः शरैर्हेमपुङ्खैः सगदं रथिनां वरम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

छा‌दयामास समरे मेघः सूर्यमिवोदितम्।  
अथापरैः शरैश्चापि गदां तस्य महात्मनः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अचूर्णयत् तदा पार्थस्तद‌द्भुतमिवाभवत्।  
अथ तां पतितां दृष्ट्वा गृह्यान्यां च महागदाम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अर्जुनं वासुदेवं च पुनः पुनरताडयत्।  
तस्यार्जुनः क्षुरप्राभ्यां सगदावुद्यतौ भुजौ ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

चिच्छेदेन्द्रध्वजाकारौ शिरश्चान्येन पत्रिणा।  
स पपात हतो राजन् वसुधामनुनादयन् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

इन्द्रध्वज इवोत्सृष्टो यन्त्रनिर्मुक्तबन्धनः।  
रथानीकावगाढश्च वारणाश्वशतैर्वृतः।  
अदृश्यत तदा पार्थो घनैः सूर्य इवावृतः ॥७०॥
</details>
