+++
title = "095"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रविष्टयोर्महाराज पार्थवार्ष्णेययो रणे।  
दुर्योधने प्रयाते च पृष्ठतः पुरुषर्षभे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रविष्टयोरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जवेनाभ्यद्रवद्द्रोणं महता निःस्वनेन च।  
पाण्डवाः सोमकैः सार्धं ततो युद्धमवर्तत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तद्युद्धमभवत् तीव्रं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
कुरूणां पाण्डवानां च व्यूहस्य पुरतोऽद्भुतम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राजन् कदाचिन्नास्माभिर्दृष्टं तादृङ्न च श्रुतम्।  
यादृङ्मध्यगते सूर्ये युद्धमासीद्विशाम्पते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धृष्टद्युम्नमुखाः पार्था व्यूढानीकाः प्रहारिणः।  
द्रोणस्य सैन्यं ते सर्वे शरवर्षैरवाकिरन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वयं द्रोणं पुरस्कृत्य सर्वशस्त्रभृतां वरम्।  
पार्षतप्रमुखान् पार्थानभ्यवर्षाम सायकैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

महामेघाविवोदीर्णौ मिश्रवातौ हिमात्यये।  
सेनाग्रे प्रचकाशेते रुचिरे रथभूषिते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

हिमात्यये शिशिरे सेनाग्रे प्रधाने सेने ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समेत्य तु महासेने चक्रतुर्वेगमुत्तमम्।  
जाह्नवीयमुने नद्यौ प्रावृषीवोल्बणोदके ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नानाशस्त्रपुरोवातो द्विपाश्वरथसंवृतः।  
गदाविद्युन्महारौद्रः सङ्ग्रामजलदो महान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भारद्वाजानिलोद्धूतः शरधारासहस्रवान्।  
अभ्यवर्षन्महासैन्यः पाण्डुसेनाग्निमुद्धतम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समुद्रमिव घर्मान्ते विशन् घोरो महानिलः।  
व्यक्षोभयदनीकानि पाण्डवानां द्विजोत्तमः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेऽपि सर्वप्रयत्नेन द्रोणमेव समाद्रवन्।  
बिभित्सन्तो महासेतुं वार्योघाः प्रबला इव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वारयामास तान् द्रोणो जलौघमचलो यथा।  
पाण्डवान् समरे क्रुद्धान् पञ्चालांश्च सकेकयान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथापरे च राजानः परिवृत्य समन्ततः।  
महाबला रणे शूराः पञ्चालानन्ववारयन् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो रणे नरव्याघ्र पार्षतः पाण्डवैः सह।  
सञ्जघानासकृद्द्रोणं बिभित्सुररिवाहिनीम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथैव शरवर्षाणि द्रोणो वर्षति पार्षते।  
तथैव शरवर्षाणि धृष्टद्युम्नोऽप्यवर्षत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सनिस्त्रिंशपुरोवातः शक्तिप्रासर्ष्टिसंवृतः।  
ज्याविद्युच्चापसंह्रादो धृष्टद्युम्नबलाहकः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शरधाराश्मवर्षाणि व्यसृजत् सर्वतो दिशम्।  
निघ्नन् रथवराश्वौघान् प्लावयामास वाहिनीम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्लावयामास विद्रावितवान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यं यमार्च्छच्छरैर्द्रोणः पाण्डवानां रथव्रजम्।  
ततस्ततः शरैर्द्रोणमपाकर्षत पार्षतः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अपाकर्षत व्यावर्तितवान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तथा तु यतमानस्य द्रोणस्य युधि भारत।  
धृष्टद्युम्नं समासाद्य त्रिधा सैन्यमभिद्यत ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भोजमेकेऽभ्यवर्तन्त जलसन्धं तथाऽपरे।  
पाण्डवैर्हन्यमानाश्च द्रोणमेवापरे ययुः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सङ्घट्टयति सैन्यानि द्रोणस्तु रथिनां वरः।  
व्यधमच्चापि तान्यस्य धृष्टद्युम्नो महारथः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सङ्घट्टयति सम्मेलयति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धार्तराष्ट्रास्तथा भूता वध्यन्ते पाण्डुसृञ्जयैः।  
अगोपाः पशवोऽरण्ये बहुभिः श्वापदैरिव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कालः स्म ग्रसते योधान् धृष्टद्युम्नेन मे हितान्।  
सङ्ग्रामे तुमुले तस्मिन्निति सम्मेनिरे जनाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कुनृपस्य यथा राष्ट्रं दुर्भिक्षव्याधितस्करैः।  
द्राव्यते तद्वदापन्ना पाण्डवैस्तव वाहिनी ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अर्करश्मिविमिश्रेषु शस्त्रेषु कवचेषु च।  
चक्षूंषि प्रत्यहन्यन्त सैन्येन रजसा तथा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्रिधाभूतेषु सैन्येषु वध्यमानेषु पाण्डवैः।  
अमर्षितस्ततो द्रोणः पञ्चालान् व्यधमच्छरैः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मृद्नतस्तान्यनीकानि निघ्नतश्चापि सायकैः।  
बभूव रूपं द्रोणस्य कालाग्नेरिव दीप्यतः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रथं नागं हयं चापि पत्तिनश्च विशाम्पते।  
एकैकेनेषुणा सङ्ख्ये निर्बिभेद महारथः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पाण्डवानां तु सैन्येषु नास्ति कश्चित् स भारत।  
दधार यो रणे बाणान् द्रोणचापच्युतान् प्रभा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत् पच्यमानमर्केण द्रोणसायकतापितम्।  
बभ्राम पार्षतं सैन्यं तत्र तत्रैव भारत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तथैव पार्षतेनापि काल्यमानं बलं तव।  
अभवत् सर्वतो दीप्तं शुष्कं वनमिवाग्निना ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

बाध्यमानेषु सैन्येषु द्रोणपार्षतसायकैः।  
त्यक्त्वा प्राणान् परं शक्त्या युध्यन्ते सर्वतोमुखाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तावकानां परेषां च युध्यतां भरतर्षभ।  
नासीत् कश्चिन्महाराज योऽत्याक्षीत् संयुगं भयात् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भीमसेनं तु कौन्तेयं सोदर्याः पर्यवारयन्।  
विविंशतिश्चित्रसेनो विकर्णश्च महारथः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ क्षेमधूर्तिश्च वीर्यवान्।  
त्रयाणां तव पुत्राणां त्रय एवानुयायिनः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

बाल्हीकराजस्तेजस्वी कुलपुत्रो महारथः।  
सहसेनः सहामात्यो द्रौपदेयानवारयत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शैब्यो गोवासनो राजा योधैर्दशशतावरैः।  
काश्यस्याभिभुवः पुत्रं पराक्रान्तमवारयत् ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

काश्यस्य काशिराजस्य ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अजातशत्रुं कौन्तेयं ज्वलन्तमिव पावकम्।  
मद्राणामीश्वरः शल्यो राजा राजानमावृणोत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दुःशासनस्त्ववस्थाप्य स्वमनीकममर्षणः।  
सात्यकिं प्रययौ क्रुद्धः शूरो रथवरं युधि ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स्वकेनाहमनीकेन सन्नद्धः कवचावृतः।  
चतुःशतैर्महेष्वासैश्चेकितानमवारयम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शकुनिस्तु सहानीको माद्रीपुत्रमवारयत्।  
गान्धारकैः सप्तशतैश्चापशक्त्यसिपाणिभिः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ विराटं मत्स्यमार्च्छताम्।  
प्राणांस्त्यक्त्वा महेष्वासौ मित्रार्थेऽभ्युद्यतायुधौ ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

शिखण्डिनं याज्ञसेनिं रुन्धानमपराजितम्।  
बाल्हीकः प्रतिसंयत्तः पराक्रान्तमवारयत् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

धृष्टद्युम्नं तु पाञ्चाल्यं क्रूरैः सार्धं प्रभ द्रकैः।  
आवन्त्यः सह सौवीरैः क्रुद्धरूपमवारयत् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

आवन्त्योऽन्यः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

घटोत्कचं तथा शूरं राक्षसं क्रूरकर्मिणम्।  
अलायुधोऽद्रवत्तूर्णं क्रुद्धमायान्तमाहवे ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अलम्बुषं राक्षसेन्द्रं कुन्तिभोजो महारथः।  
सैन्येन महता युक्तः क्रुद्धरूपमवारयत् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सैन्धवः पृष्ठतस्त्वासीत् सर्वसैन्यस्य भारत।  
रक्षितः परमेष्वासैः कृपप्रभृतिभी रथैः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तस्यास्तां चक्ररक्षौ द्वौ सैन्धवस्य बृहत्तमौ।  
द्रौणिर्दक्षिणतो राजन् सूतपुत्रश्च वामतः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पृष्ठगोपास्तु तस्यासन् सौमद‌त्तिपुरोगमाः।  
कृपश्च वृषसेनश्च शलः शल्यश्च दुर्जयः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

नीतिमन्तो महेष्वासाः सर्वे युद्धविशारदाः।  
सैन्धवस्य विधायैवं रक्षां युयुधिरे ततः॥५१॥
</details>
