+++
title = "096"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
राजन् सङ्ग्राममाश्चर्यं शृणु कीर्तयतो मम।  
कुरूणां पाण्डवानां च यथा युद्धमवर्तत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राजन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भारद्वाजं समासाद्य व्यूहस्य प्रमुखे स्थितम्।  
अयोधयन् रणे पार्था द्रोणानीकं बिभित्सवः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रक्षमाणः स्वकं व्यूहं द्रोणोऽपि सह सैनिकैः।  
अयोधयद्रणे पार्थान् प्रार्थमानो महद्यशः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ विराटं दशभिः शरैः।  
आजघ्नतुः सुसङ्क्रुद्धौ तव पुत्रहितैषिणौ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विराटश्च महाराज तावुभौ समरे स्थितौ।  
पराक्रान्तौ पराक्रम्य योधयामास सानुगौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेषां युद्धं समभवद्दारुणं शोणितोदकम्।  
सिंहस्य द्विपमुख्याभ्यां प्रभिन्नाभ्यां यथा वने ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बाल्हीकं रभसं युद्धे याज्ञसेनिर्महाबलः।  
आजघ्ने विशिखैस्तीक्ष्णैर्घोरैर्मर्मास्थिभेदिभिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बाल्हीको याज्ञसेनिं तु हेमपुङ्खैः शिलाशितैः।  
आजघान भृशं क्रुद्धो नवभिर्नतपर्वभिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तद्युद्धमभवद्धोरं शरशक्तिसमाकुलम्।  
भीरूणां त्रासजननं शूराणां हर्षवर्धनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ताभ्यां तत्र शरैर्मुक्तैरन्तरिक्षं दिशस्तथा।  
अभवत् संवृतं सर्वं न प्राज्ञायत किञ्चन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शैव्यो गोवासनो युद्धे काश्यपुत्रं महारथम्।  
ससैन्यो योधयामास गजः प्रतिगजं यथा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बाल्हीकराजः सङ्क्रुद्धो द्रौपदेयान्महारथान्।  
मनः पञ्चेन्द्रियाणीव शुशुभे योधयन् रणे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अयोधयंस्ते सुभृशं तं शरौघैः समन्ततः।  
इन्द्रियार्था यथा देहं शश्वद्देहवतां वर ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वार्ष्णेयं सात्यकिं युद्धे पुत्रो दुःशासनस्तव।  
आजघ्ने सायकैस्तीक्ष्णैर्नवभिर्नतपर्वभिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सोऽतिविद्धो बलवता महेष्वासेन धन्विना।  
ईषन्मूर्च्छां जगामाशु सात्यकिः सत्यविक्रमः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

समाश्वस्तस्तु वार्ष्णेयस्तव पुत्रं महारथम्।  
विव्याध दशभिस्तूर्णं सायकैः कङ्कपत्रिभिः।  
॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तावन्योन्यं दृढं विद्धावन्योन्यशरपीडितौ।  
रेजतुः समरे राजन् पुष्पिताविव किंशुकौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अलम्बुषस्तु सङ्क्रुद्धः कुन्तिभोजशरार्दितः।  
अशोभत भृशं लक्ष्म्या पुष्पाढ्य इव किंशुकः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कुन्तिभोजं ततो रक्षौ विद्ध्वा बहुभिरायसैः।  
अनदद्भैरवं नादं वाहिन्याः प्रमुखे तव ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततस्तौ समरे शूरौ योधयन्तौ परस्परम्।  
ददृशुः सर्वसैन्यानि शक्रजम्भौ यथा पुरा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शकुनिं रभसं युद्धे कृतवैरं च भारत।  
माद्रीपुत्रौ च संरब्धौ शरैश्चार्दयतां भृशम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तुमुलः स महान् राजन् प्रावर्तत जनक्षयः।  
त्वया सञ्जनितोऽत्यर्थं कर्णेन च विवर्धितः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रक्षितस्तव पुत्रैश्च क्रोधमूलो हुताशनः।  
य इमां पृथिवीं राजन् दग्धुं सर्वां समुद्यतः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

हुताशनः प्रावर्ततेत्यनुषज्यते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शकुनिः पाण्डुपुत्राभ्यां कृतः स विमुखः शरैः।  
न स्म जानाति कर्तव्यं युद्धे किञ्चित्पराक्रमम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विमुखं चैनमालोक्य माद्रीपुत्रौ महारथौ।  
ववर्षतुः पुनर्बाणैर्यथा मेघौ महागिरिम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स वध्यमानो बहुभिः शरैः सन्नतपर्वभिः।  
सम्प्रायाज्जवनैरश्वैर्द्रोणानीकाय सौबलः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

घटोत्कचस्तथा शूरं राक्षसं तमलायुधम्।  
अभ्ययाद्रभसं युद्धे वेगमास्थाय मध्यमम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तयोर्युद्धं महाराज चित्ररूपमिवाभवत्।  
यादृशं हि पुरा वृत्तं रामरावणयोर्मृधे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा मद्रराजानमाहवे।  
विद्ध्वा पञ्चाशता बाणैः पुनर्विव्याध सप्तभिः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः प्रववृते युद्धं तयोरत्यद्भुतं नृप।  
यथा पूर्वं महद्युद्धं शम्बरामरराजयोः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विविंशतिश्चित्रसेनो विकर्णश्च तवात्मजः।  
अयोधयन् भीमसेनं महत्या सेनया वृताः ॥३१॥
</details>
