+++
title = "098"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
बाणे तस्मिन्निकृत्ते तु धृष्टद्युम्ने च मोक्षिते।  
तेन वृष्णिप्रवीरेण युयुधानेन सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

बाणे इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अमर्षितो महेष्वासः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
नरव्याघ्रः शिनेः पौत्रे द्रोणः किमकरोद्युधि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
सम्प्रद्रुतः क्रोधविषो व्यादितास्यशरासनः।  
तीक्ष्णधारेषुदशनः सितनाराचदंष्ट्रवान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

संरम्भामर्षताम्राक्षो महोरग इव श्वसन्।  
नरवीरः प्रभुदितः शोणैरश्वैर्महाजवैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उत्पतद्भिरिवाकाशे क्रामद्भिरिव पर्वतम्।  
रुक्मपुङ्खाञ्छरानस्यन्युयुधानमुपाद्रवत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शरपातमहावर्षं रथघोषबलाहकम्।  
कार्मुकाकर्षविक्षेपं नाराचबहुविद्युतम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कार्मुकाकर्ष एव विक्षेप आसारप्रसाधनं यस्य ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शक्तिखड्गाशनिधरं क्रोधवेगसमुत्थितम्।  
द्रोणमेघमनावार्यं हयमारुतचोदितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दृष्ट्वैवाभिपतन्तं तं शूरः परपुरञ्जयः।  
उवाच सूतं शैनेयः प्रहसन्युद्धदुर्मदः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एनं वै ब्राह्मणं शूर स्वकर्मण्यनवस्थितम्।  
आश्रयं धार्तराष्ट्रस्य राज्ञो दुःखभयापहम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शीघ्रं प्रजवितैरश्वैः प्रत्युद्याहि प्रहृष्टवत्।  
आचार्यं राजपुत्राणां सततं शूरमानिनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो रजतसङ्काशा माधवस्य हयोत्तमाः।  
द्रोणस्याभिमुखाः शीघ्रमगच्छन् वातरंहसः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्तौ द्रोणशैनयौ युयुधाते परन्तपौ।  
शरैरनेकसाहस्रैस्ताडयन्तौ परस्परम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इषुजालावृतं व्योम चक्रतुः पुरुषर्षभौ।  
पूरयामासतुर्वीरावुभौ दश दिशः शरैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मेघाविवातपापाये धाराभिरितरेतरम्।  
न स्म सूर्यस्तदा भाति न ववौ च समीरणः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इषुजालावृतं घोरमन्धकारं समन्ततः।  
अनाधृष्यमिवान्येषां शूराणामभवत्तदा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अन्धकारीकृते लोके द्रोणशनययोः शरैः।  
तयोः शीघ्रास्त्रविदुषोर्द्रोणसात्वतयोस्तदा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नान्तरं शरवृष्टीनां ददृशे नरसिंहयोः।  
इषूणां सन्निपातेन शब्दो धाराभिघातजः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अन्तरमवच्छेदः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शुश्रुवे शक्रमुक्तानामशनीनामिव स्वनः।  
नाराचैर्व्यतिविद्धानां शराणां रूपमाबभौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आशीविषविदष्टानां सर्पाणामिव भारत।  
तयोर्ज्यातलनिर्घोषः शुश्रुवे युद्धशौण्डयोः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अजस्रं शैलशृङ्गाणां वज्रेणाहन्यतामिव।  
उभयोस्तौ रथौ राजंस्ते चाश्वस्तौ च सारथी ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रुक्मपुङ्खैः शरैश्छिन्नाश्चित्ररूपा बभुस्तदा।  
निर्मलानामजिह्मानां नाराचानां विशाम्पते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निर्मुक्ताशीविषाभानां सम्पातोऽभूत्सुदारुणः।  
उभयोः पतिते छत्रे तथैव पतितौ ध्वजौ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उभौ रुधिरसिक्ताङ्गावुभौ च विजयैषिणौ।  
स्रवद्भिः शोणितं गात्रैः प्रस्रुताविव वारणौ ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अन्योन्यमभ्यविध्येतां जीवितान्तकरैः शरैः।  
गर्जितोत्क्रुष्टसन्नादाः शङ्खदुन्दुभिनिःस्वनाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उपारमन्महाराज व्याजहार न कश्चन।  
तूष्णीम्भूतान्यनीकानि योधा युद्धादुपारमन् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ददर्श द्वैरथं ताभ्यां जातकौतूहलो जनः।  
रथिनो हस्तियन्तारा हयारोहाः पदातयः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अवैक्षन्ताचलैर्नेत्रैः परिवार्य नरर्षभौ।  
हस्त्यनीकान्यतिष्ठन्त तथानीकानि वाजिनाम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तथैव रथवाहिन्यः प्रतिव्यूह्य व्यवस्थिताः।  
मुक्ताविद्रुमचित्रैश्च मणिकाञ्चनभूषितैः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

रथवाहिन्यो रथसेनाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ध्वजैराभरणैश्चित्रैः कवचैश्च हिरण्मयैः।  
वैजयन्तीपताकाभिः परिस्तोमाङ्गकम्बलैः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

वैजयन्तीविलक्षणाभिः पताकाभिः परिस्तोमैवर्णकम्बलैः अङ्गकम्बलैः सूक्ष्मकम्बलैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विमलैर्निशितैः शस्त्रैर्हयानां च प्रकीर्णकैः।  
जातरूपमयीभिश्च राजतीभिश्च मूर्धसु ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गजानां कुम्भमालाभिर्दन्तवेष्टैश्च भारत।  
सबलाकाः सखद्योताः सैरावतशतह्रदाः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

ऐरावतमिन्द्रधनुः 'ऐरावतो भ्रमातङ्गैः' इत्युपक्रम्य 'नपुंसकं महेन्द्रस्य ऋजुदीर्घशरासने' इति मेदिनी ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अदृश्यन्तोष्णपर्याये मेघानामिव वागुराः।  
अपश्यन्नस्मदीयाश्च ते च यौधिष्ठिराः स्थिताः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

उष्णस्य पर्याये अपगमे वागुराः जालानि समूहा इति यावत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तद्युद्धं युयुधानस्य द्रोणस्य च महात्मनः।  
विमानाग्रगता देवा ब्रह्मसोमपुरोगमाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सिद्धचारणसङ्घाश्च विद्याधरमहोरगाः।  
गतप्रत्यागताक्षेपैश्चित्रैरस्त्रविघातिभिः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

प्रत्यागतं निवर्तनम् आक्षेपः प्रहरणम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विविधैर्विस्मयं जग्मुस्तयोः पुरुषसिंहयोः।  
हस्तलाघवमस्त्रेषु दर्शयन्तौ महाबलौ ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अन्योन्यमभिविध्येतां शरैस्तौ द्रोणसात्यकी।  
ततो द्रोणस्य दाशार्हः शरांश्चिच्छेद संयुगे ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पत्रिभिः सुदृढैराशु धनुश्चैव महाद्युतेः।  
निमेषान्तरमात्रेण भारद्वाजोऽपरं धनुः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सज्यं चकार तदपि चिच्छेदास्य च सात्यकिः।  
ततस्त्वरन् पुनर्द्रोणो धनुर्हस्तो व्यतिष्ठत ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सज्यं सज्यं धनुश्चास्य चिच्छेद निशितैः शरैः।  
एवमेकशतं छिन्नं धनुषां दृढधन्विना ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न चान्तरं तयोर्दृष्टं सन्धाने च्छेदनेऽपि च।  
ततोऽस्य संयुगे द्रोणो दृष्ट्वा कर्मातिमानुषम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

युयुधानस्य राजेन्द्र मनसैतदचिन्तयत्।  
एतदस्त्रबलं रामे कार्तवीर्ये धनञ्जये ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भीष्मे च पुरुषव्याघ्रे यदिदं सात्वतां वरे।  
तं चास्य मनसा द्रोणः पूजयामास विक्रमम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

लाघवं वासवस्येव सम्प्रेक्ष्य द्विजसत्तमः।  
तुतोषास्त्रविदां श्रेष्ठस्तथा देवाः सवासवाः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

न तामालक्षयामासुर्लघुतां शीघ्रचारिणः।  
देवाश्च युयुधानस्य गन्धर्वाश्च विशाम्पते ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

आलक्षयामासुर्लक्षितवन्तः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सिद्धचारणसङ्घाश्च विदुर्द्रोणस्य कर्म तत्।  
ततोऽन्यद्धनुरादाय द्रोणः क्षत्रियमर्दनः ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

विदुर्नेत्यनुषज्यते ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अस्त्रैरस्त्रविदां श्रेष्ठो योधयामास भारत।  
तस्यास्त्राण्यस्त्रमायाभिः प्रतिहत्य स सात्यकिः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

जघान निशितैर्बाणैस्तदद्भुतमिवाभवत्।  
तस्यातिमानुषं कर्म दृष्ट्वाऽन्यैरसमं रणे ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

युक्तं योगेन योगज्ञास्तावकाः समपूजयन्।  
यदस्त्रमस्यति द्रोणस्तदेवास्यति सात्यकिः ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

योगेन युक्त्या ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तमाचार्योऽथ सम्भ्रान्तोऽयोधयच्छत्रुतापनः।  
ततः क्रुद्धो महाराज धनुर्वेदस्य पारगः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वधाय युयुधानस्य दिव्यमस्त्रमुदैरयत्।  
तदाग्नेयं महाघोरं रिपुघ्नमुपलक्ष्य सः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

दिव्यमस्त्रं महेष्वासो वारुणं समुदैरयत्।  
हाहाकारो महानासीद्दृष्ट्वा दिव्यास्त्रधारिणौ ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

न विचेरुस्तदाकाशे भूतान्याकाशगान्यपि।  
अस्त्रे ते वारुणाग्नेये ताभ्यां बाणसमाहिते ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

न यावदभ्यपद्येतां व्यावर्तदथ भास्करः।  
ततो युधिष्ठिरो राजा भीमसेनश्च पाण्डवः ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

न यावदभ्यपद्येतां यावदेवन पराभूते । व्यावर्तन्मध्याह्नतः परावृत्तोऽभूत् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

नकुलः सहदेवश्च पर्यरक्षन्त सात्यकिम्।  
धृष्टद्युम्नमुखैः सार्धं विराटश्च सकेकयः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मत्स्याः शाल्वेयसेनाश्च द्रोणमाजग्मुरञ्जसा।  
दुःशासनं पुरस्कृत्य राजपुत्राः सहस्रशः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

द्रोणमभ्युपपद्यन्त सपत्नैः परिवारितम्।  
ततो युद्धमभूद्राजंस्तेषां तव च धन्विनाम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

रजसा संवृते लोके शरजालसमावृते।  
सर्वमाविग्नमभवन्न प्राज्ञायत किञ्चन।  
सैन्येन रजसा ध्वस्ते निर्मर्यादमवर्तत ॥५७॥
</details>
