+++
title = "099"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
विवर्तमाने त्वादित्ये तत्रास्तशिखरं प्रति।  
रजसा कीर्यमाणे च मन्दीभूते दिवाकरे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विवर्तमाने इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तिष्ठतां युध्यमानानां पुनरावर्ततामपि।  
भज्यतां जयतां चैव जगाम तदहः शनैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथा तेषु विषक्तेषु सैन्येषु जयगृद्धिषु।  
अर्जुनो वासुदेवश्च सैन्धवायैव जग्मतुः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रथमार्गप्रमाणं तु कौन्तेयो निशितैः शरैः।  
चकार तत्र पन्थानं ययौ येन जनार्दनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यत्र यत्र रथो याति पाण्डवस्य महात्मनः।  
तत्र तत्रैव दीर्यन्ते सेनास्तव विशाम्पते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रथशिक्षां तु दाशार्हो दर्शयामास वीर्यवान्।  
उत्तमाधममध्यानि मण्डलानि विदर्शयन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते तु नामाङ्किताः पीताः कालज्वलनसन्निभाः।  
स्नायुनद्धाः सुपर्वाणः पृथवो दीर्घगामिनः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स्नायुनद्धाः सूक्ष्मचर्माग्रग्रथिताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैणवाश्चायसाश्चोग्रा ग्रसन्तो विविधानरीन्।  
रुधिरं पतगैः सार्धं प्राणिनां पपुराहवे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रथस्थितोऽग्रतः क्रोशं यानस्यत्यर्जुनः शरान्।  
रथे क्रोशमतिक्रान्ते तस्य ते घ्नन्ति शात्रवान् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

क्रोशं क्रोशमुद्दिश्य ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तार्क्ष्यमारुतरंहोभिर्वाजिभिः साधुवाहिभिः।  
तदागच्छद्धृषीकेशः कृत्स्नं विस्मापयन् जगत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न तथा गच्छति रथस्तपनस्य विशाम्पते।  
नेन्द्रस्य न तु रुद्रस्य नापि वैश्रवणस्य च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नान्यस्य समरे राजन् गतपूर्वस्तथा रथः।  
यथा ययावर्जुनस्य मनोभिप्रायशीघ्रगः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रविश्य तु रणे राजन् केशवः परवीरहा।  
सेनामध्ये हयांस्तूर्णं चोदयामास भारत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततस्तस्य रथौघस्य मध्यं प्राप्य हयोत्तमाः।  
कृच्छ्रेण रथमूहुस्तं क्षुत्पिपासासमन्विताः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्षताश्च बहुभिः शस्त्रैर्युद्धशौण्डैरनेकशः।  
मण्डलानि विचित्राणि विचेरुस्ते मुहुर्मुहुः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हतानां वाजिनागानां रथानां च नरैः सह।  
उपरिष्टादतिक्रान्ताः शैलाभानां सहस्रशः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतस्मिन्नन्तरे वीरावावन्त्यौ भ्रातरौ नृप।  
सहसेनौ समार्च्छेतां पाण्डवं क्लान्तवाहनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तावर्जुनं चतुःषष्ट्या सप्तत्या च जनार्दनम्।  
शराणां च शतैरश्वानविध्येतां मुदान्वितौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तावर्जुनो महाराज नवभिर्नतपर्वभिः।  
आजघान रणे क्रुद्धो मर्मज्ञो मर्मभेदिभिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततस्तौ तु शरौघेण बीभत्सुं सहकेशवम्।  
आच्छादयेतां संरब्धौ सिंहनादं च चक्रतुः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तयोस्तु धनुषी चित्रे भल्लाभ्यां श्वेतवाहनः।  
चिच्छेद समरे तूर्णं ध्वजौ च कनकोज्ज्वलौ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथान्ये धनुषी राजन् प्रगृह्य समरे तदा।  
पाण्डवं भृशसङ्क्रुद्धावर्दयामासतुः शरैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तयोस्तु भृशसङ्क्रुद्धः शराभ्यां पाण्डुनन्दनः।  
धनुषी चिच्छिदे तूर्णं भूय एव धनञ्जयः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथान्यैर्विशिखैस्तूर्णं रुक्मपुङ्खैः शिलाशितैः।  
जघानाश्वांस्तथा सूतौ पार्ष्णी च सपदानुगौ ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सूतौ सारथी पार्ष्णी पृष्ठरक्षौ ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ज्येष्ठस्य च शिरः कायात् क्षुरप्रेणान्यकृन्तत।  
स पपात हतः पृथ्व्यां वातरुग्ण इव द्रुमः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विन्दं तु निहतं दृष्ट्वा ह्यनुविन्दः प्रतापवान्।  
हताश्वं रथमुत्सृज्य गदां गृह्य महाबलः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अभ्यवर्तत सङ्ग्रामे भ्रातुर्वधमनुस्मरन्।  
गदया रथिनां श्रेष्ठो नृत्यन्निव महारथः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अनुविन्दस्तु गदया ललाटे मधुसूदनम्।  
स्पृष्ट्वा नाकम्पयत् क्रुद्धो मैनाकमिव पर्वतम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्यार्जुनः शरैः षड्भिर्ग्रीवां पादौ भुजौ शिरः।  
निचकर्त स सञ्छिन्नः पपाताद्रिचयो यथा ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अद्रिचयो गिरिशृङ्गम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततस्तौ निहतौ दृष्ट्वा तयो राजन् पदानुगाः।  
अभ्यद्रवन्त सङ्क्रुद्धाः किरन्तः शतशः शरान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तानर्जुनः शरैस्तूर्णं निहत्य भरतर्षभ।  
व्यरोचत यथा वह्निर्दावं दग्ध्वा हिमात्यये ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तयोः सेनामतिक्राम्य कृच्छ्रादिव धनञ्जयः।  
विबभौ जलदं हित्वा दिवाकर इवोदितः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तं दृष्ट्वा कुरवस्त्रस्ताः प्रहृष्टाश्चाभवन् पुनः।  
अभ्यवर्तन्त पार्थं च समन्ताद्भरतर्षभ ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

श्रान्तं चैनं समालक्ष्य ज्ञात्वा दूरे च सैन्धवम्।  
सिंहनादेन महता सर्वतः पर्यवारयन् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तांस्तु दृष्ट्वा सुसंरब्धानुत्स्मयन् पुरुषर्षभः।  
शनकैरिव दाशार्हमर्जुनो वाक्यमब्रवीत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शरार्दिताश्च ग्लानाश्च हया दूरे च सैन्धवः।  
किमिहानन्तरं कार्यं ज्यायिष्ठं तव रोचते ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ब्रूहि कृष्ण यथा तत्त्वं त्वं हि प्राज्ञतमः सदा।  
भवन्नेत्रा रणे शत्रून् विजेष्यन्तीह पाण्डवाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

मम त्वनन्तरं कृत्यं यद्वै तत्त्वं निबोध मे।  
हयान् विमुच्य हि सुखं विशल्यान्कुरु माधव ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवमुक्तस्तु पार्थेन केशवः प्रत्युवाच तम्।  
ममाप्येतन्मतं पार्थ यदिदं ते प्रभाषितम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अर्जुन उवाच।  
अहमावारयिष्यामि सर्वसैन्यानि केशव।  
त्वमप्यत्र यथान्यायं कुरु कार्यमनन्तरम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सञ्जय उवाच।  
सोऽवतीर्य रथोपस्थादसम्भ्रान्तो धनञ्जयः।  
गाण्डीवं धनुरादाय तस्थौ गिरिरिवाचलः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तमभ्यधावन्क्रोशन्तः क्षत्रिया जयकाङ्क्षिणः।  
इदं छिद्रमिति ज्ञात्वा धरणीस्थं धनञ्जयम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तमेकं रथवंशेन महता पर्यवारयन्।  
विकर्षन्तश्च चापानि विसृजन्तश्च सायकान् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

शस्त्राणि च विचित्राणि क्रुद्धास्तत्र व्यदर्शयन्।  
छादयन्तः शरैः पार्थं मेघा इव दिवाकरम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अभ्यद्रवन्त वेगेन क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभम्।  
नरसिंहं रथोदाराः सिंहं मत्ता इव द्विपाः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तत्र पार्थस्य भुजयोर्महद्बलमदृश्यत।  
यत्क्रुद्धो बहुलाः सेनाः सर्वतः समवारयत् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य द्विषतां सर्वतो विभुः।  
इषुभिर्बहुभिस्तूर्णं सर्वानेव समावृणोत् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तत्रान्तरिक्षे बाणानां प्रगाढानां विशाम्पते।  
सङ्घर्षेण महार्चिष्मान् पावकः समजायत ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

प्रगाढानां व्यवगाढानाम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तत्र तत्र महेष्वासैः श्वसद्भिः शोणितोक्षितैः।  
हयैर्नागैश्च सम्भिन्नैर्नदद्भिश्चारिकर्षणैः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

संरब्धैश्चारिभिर्वीरैः प्रार्थयद्भिर्जयं मृधे।  
एकस्थैर्बहुभिः क्रुद्धैरूष्मेव समजायत ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

शरोर्मिणं ध्वजावर्तं नागनक्रं दुरत्ययम्।  
पदातिमत्सकलिलं शङ्खदुन्दुभिनिःस्वनम् ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

शरा एवोर्मयो वेगा यस्य । 'ऊर्मिः स्त्रीपुंसयोर्वीच्यां प्रकाशे वेगभङ्गयोः' इति मेदिनी ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

असङ्ख्येयमपारं च रथोर्मिणमतीव च।  
उष्णीषकमठं छत्रपताकाफेनमालिनम् ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

रथा एवोर्मयो भङ्गा यत्र ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

रणसागरमक्षोभ्यं मातङ्गाङ्गशिलाचितम्।  
वेलाभूतस्तदा पार्थः पत्रिभिः समवारयत् ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

वेलाभृतो मर्यादारूपः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अर्जुने धरणीं प्राप्ते हयहस्ते च केशवे।  
एतदन्तरमासाद्य कथं पार्थो न घातितः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सञ्जय उवाच।  
सद्यः पार्थिव पार्थेन निरुद्धाः सर्वपार्थिवाः।  
रथस्था धरणीस्थेन वाक्यमच्छान्दसं यथा ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स पार्थः पार्थिवान् सर्वान् भूमिस्थोऽपि रथस्थितान्।  
एको निवारयामास लोभः सर्वगुणानिव ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततो जनार्दनः सङ्ख्ये प्रिये पुरुषसत्तमम्।  
असम्भ्रान्तो महाबाहुरर्जुनं वाक्यमब्रवीत् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

उद‌पानमिहाश्वानां नालमस्ति रणेऽर्जुन।  
परीप्सन्ते जलं चेमे पेयं न त्ववगाहनम् ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

अलं पर्याप्तम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

इदमस्तीत्यसम्भ्रान्तो ब्रुवन्नस्त्रेण मेदिनीम्।  
अभिहत्यार्जुनश्चक्रे वाजिपानं सरः शुभम् ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

अभिहत्य खात्वा वाजिपानमश्वपानीयम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

हंसकारण्डवाकीर्णं चक्रवाकोपशोभितम्।  
सुविस्तीर्णं प्रसन्नाम्भः प्रफुल्लवरपङ्कजम् ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

हंसकारण्डवाकीर्णमित्यादि योग्यतया वर्णनम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

कूर्ममत्स्यगणाकीर्णमगाधमृषिसेवितम्।  
आगच्छन्नारदमुनिर्दर्शनार्थं कृतं क्षणात् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

शरवंशं शरस्थूणं शराच्छादनमद्भुतम्।  
शरवेश्माकरोत् पार्थस्त्वष्टेवाद्भुतकर्मकृत् ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

वंशः शालाधारकाष्ठं स्थूणा मध्यस्तम्भः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ततः प्रहस्य गोविन्दः साधु साध्वित्यथाब्रवीत्।  
शरवेश्मनि पार्थेन कृते तस्मिन् महात्मना ॥६३॥
</details>
