+++
title = "100"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
सलिले जनिते तस्मिन् कौन्तेयेन महात्मना।  
निस्तारिते द्विषत्सैन्ये कृते च शरवेश्मनि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सलिले इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वासुदेवो रथात् तूर्णमवतीर्य महाद्युतिः।  
मोचयामास तुरगान् विनुन्नान् कङ्कपत्रिभिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अदृष्टपूर्वं तद्दृष्ट्वा साधुवादो महानभूत्।  
सिद्धचारणसङ्घानां सैनिकानां च सर्वशः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पदातिनं तु कौन्तेयं युध्यमानं महारथाः।  
नाशक्नुवन् वारयितुं तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आपतत्सु रथौघेषु प्रभूतगजवाजिषु।  
नासम्भ्रमत्तदा पार्थस्तदस्य पुरुषानति ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पुरुषानति पुरुषेभ्योऽतिशयः । असम्भ्रमत् उपसर्गात्पूर्वमार्षोऽट् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यसृजन्त शरौघांस्ते पाण्डवं प्रति पार्थिवाः।  
न चाव्यथत धर्मात्मा वासविः परवीरहा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स तानि शरजालानि गदाः प्रासांश्चवीर्यवान्।  
आगतानग्रसत् पार्थः सरितः सागरो यथा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अस्त्रवेगेन महता पार्थो बाहुबलेन च।  
सर्वेषां पार्थिवेन्द्राणामग्रसत्तान् शरोत्तमान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्तु पार्थस्य विक्रान्तं वासुदेवस्य चोभयोः।  
अपूजयन् महाराज कौरवा महद‌द्भुतम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किमद्भुततमं लोके भविताऽप्यथवा ह्यभूत्।  
यदश्वान् पार्थगोविन्दौ मोचयामासतू रणे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भयं विपुलमस्मासु तावधत्तां नरोत्तमौ।  
तेजो विदधतुश्चोग्रं विस्रब्धौ रणमूर्धनि ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विदधतुर्दर्शितवन्तौ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथ स्मयन् हृषीकेशः स्त्रीमध्य इव भारत।  
अर्जुनेन कृते सङ्ख्ये शरगर्भगृहे तथा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उपावर्तयदव्यग्रस्तानश्वान् पुष्करेक्षणः।  
मिषतां सर्वसैन्यानां त्वदीयानां विशाम्पते ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

उपावर्तयत् परिलोडितवान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेषां श्रमं च ग्लानिं च वमथुं वेपथुं व्रणान्।  
सर्वं व्यपानुदत् कृष्णः कुशलो ह्यश्वकर्मणि ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

श्रमं मनःकायखेदं ग्लानिं बलापचयं वमथुं फेनोद्गमम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शल्यानुवृत्य पाणिभ्यां परिमृज्य च तान् हयान्।  
उपावर्त्य यथान्यायं पाययामास वारि सः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स ताँल्लब्धोदकान् स्नातान् जग्धान्नान् विगतक्लमान्।  
योजयामास संहृष्टः पुनरेव रथोत्तमे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स तं रथवरं शौरिः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
समास्थाय महातेजाः सार्जुनः प्रययौ द्रुतम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रथं रथवरस्याजौ युक्तं लब्धोद‌कैर्हयैः।  
दृष्ट्वा कुरुबलश्रेष्ठाः पुनर्विमनसोऽभवन् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विनिःश्वसन्तस्ते राजन् भग्नदंष्ट्रा इवोरगाः।  
धिगहो धिग्गतः पार्थः कृष्णश्चेत्यब्रुवन् पृथक् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्सैन्यं सर्वतो दृष्ट्वा लोमहर्षणमद्भुतम्।  
त्वरध्वमिति चाक्रन्दन्नैतदस्तीति चाब्रुवन् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वक्षत्रस्य मिषतो रथेनैकेन दंशितौ।  
बालः क्रीडनकेनेव कदर्थीकृत्य नो बलम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

क्रोशतां यतमानानामसंसक्तौ परन्तपौ।  
दर्शयित्वात्मनो वीर्यं प्रयातौ सर्वराजसु ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तौ प्रयातौ पुनर्दृष्ट्वा तदाऽन्ये सैनिकाऽब्रुवन्।  
त्वरध्वं कुरवः सर्वे वधे कृष्णकिरीटिनोः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रथयुक्तो हि दाशार्हो भिषतां सर्वधन्विनाम्।  
जयद्रथाय यात्येष कदर्थीकृत्य नो रणे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्र केचिन्मिथो राजन् समभाषन्त भूमिपाः।  
अदृष्टपूर्वं सङ्ग्रामे तद्दृष्ट्वा महदद्भुतम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सर्वसैन्यानि राजा च धृतराष्ट्रोऽत्ययं गतः।  
दुर्योधनापराधेन क्षत्रं कृत्स्ना च मेदिनी ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विलयं समनुप्राप्ता तच्च राजा न बुध्यते।  
इत्येवं क्षत्रियास्तत्र ब्रुवन्त्यन्ये च भारत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सिन्धुराजस्य यत्कृत्यं गतस्य यमसादनम्।  
तत् करोतु वृथादृष्टिर्धार्तराष्ट्रोऽनुपायवित् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः शीघ्रतरं प्रायात् पाण्डवः सैन्धवं प्रति।  
विवर्तमाने तिग्मांशौ हृष्टैः पीतोदकैर्हयैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तं प्रयान्तं महाबाहुं सर्वशस्त्रभृतां वरम्।  
नाशक्नुवन् वारयितुं योधाः क्रुद्धमिवान्तकम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विद्राव्य तु ततः सैन्यं पाण्डवः शत्रुतापनः।  
यथा मृगगणान् सिंहः सैन्धवार्थे व्यलोडयत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गाहमानस्त्वनीकानि तूर्णमश्वानचोदयत्।  
बलाकाभं तु दाशार्हः पाञ्चजन्यं व्यनादयत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कौन्तेयेनाग्रतः सृष्टा न्यपतन् पृष्ठतः शराः।  
तूर्णात् तूर्णतरं ह्यश्वाः प्रावहन् वातरंहसः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

प्रावहन् अत्यक्रामन् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो नृपतयः क्रुद्धाः परिवव्रुर्धनञ्जयम्।  
क्षत्रिया बहवश्चान्ये जयद्रथवधैषिणम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सैन्येषु विप्रयातेषु धिष्ठितं पुरुषर्षभम्।  
दुर्योधनोऽन्वयात्पार्थं त्वरमाणो महाहवे ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

धिष्ठितं किञ्चिदस्थितम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वातोद्धूतपताकं तं रथं जलदनिःस्वनम्।  
घोरं कपिध्वजं दृष्ट्वा विषण्णा रथिनोऽभवन् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दिवाकरेऽथ रजसा सर्वतः संवृते भृशम्।  
शरार्ताश्च रणे योधाः शेकुः कृष्णौ न वीक्षितुम् ॥३७॥
</details>
