+++
title = "101"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
स्रंसन्त इव मज्जानस्तावकानां भयान्नृप।  
तौ दृष्ट्वा समतिक्रान्तौ वासुदेवधनञ्जयौ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स्रंसन्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वे तु प्रतिसंरब्धा ह्रीमन्तः सत्त्वचोदिताः।  
स्थिरीभूता महात्मानः प्रत्यगच्छन्धनञ्जयम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ये गताः पाण्डवं युद्धे रोषामर्षसमन्विताः।  
तेऽद्यापि न निवर्तन्ते सिन्धवः सागरादिव ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अमर्षश्चिरानुबद्धः कोपः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असन्तस्तु न्यवर्तन्त वेदेभ्य इव नास्तिकाः।  
नरकं भजमानास्ते प्रत्यपद्यन्त किल्बिषम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तावतीत्य रथानीकं विमुक्तौ पुरुषर्षभौ।  
ददृशाते यथा राहोरास्यान्मुक्तौ प्रभाकरौ ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रभाकरौ चन्द्रादित्यौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मत्स्याविव महाजालं विदार्य विगतक्लमौ।  
तथा कृष्णावदृश्येतां सेनाजालं विदार्य तत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विमुक्तौ शस्त्रसम्बाधाद्द्रोणानीकात् सुदुर्भिदात्।  
अदृश्येतां महात्मानौ कालसूर्याविवोदितौ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अस्त्रसम्बाधनिर्मुक्तौ विमुक्तौ शस्त्रसङ्कटात्।  
अदृश्येतां महात्मानौ शत्रुसम्बाधकारिणौ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विमुक्तौ ज्वलनस्पर्शां मकरास्याज्झषाविव।  
अक्षोभयेतां सेनां तौ समुद्रं मकराविव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तावकास्तव पुत्राश्च द्रोणानीकस्थयोस्तयोः।  
नैतौ तरिष्यतो द्रोणमिति चक्रुस्तदा मतिम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तौ तु दृष्ट्वा व्यतिक्रान्तौ द्रोणानीकं महाद्युती।  
नाशशंसुर्महाराज सिन्धुराजस्य जीवितम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आशा बलवती राजन् सिन्धुराजस्य जीविते।  
द्रोणहार्दिक्ययोः कृष्णौ न मोक्ष्येते इति प्रभो ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तामाशां विफलीकृत्य सन्तीर्णौ तौ परन्तपौ।  
द्रोणानीकं महाराज भोजानीकं च दुस्तरम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथ दृष्ट्वा व्यतिक्रान्तौ ज्वलिताविव पावकौ।  
निराशाः सिन्धुराजस्य जीवितं न शशंसिरे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मिथश्च समभाषेतामभीतौ भयवर्धनौ।  
जयद्रथवधे वाचस्तास्ताः कृष्णधनञ्जयौ ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

असौ मध्ये कृतः षड्भिर्धार्तराष्ट्रैर्महारथैः।  
चक्षुर्विषयसम्प्राप्तो न मे मोक्ष्यति सैन्धवः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यद्यस्य समरे गोप्ता शक्रो देवगणैः सह।  
तथाप्येनं निहंस्याव इति कृष्णावभाषताम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इति कृष्णौ महाबाहू मिथः कथयतां तदा।  
सिन्धुराजमवेक्षन्तौ त्वत्पुत्रा बहु चुक्रुशुः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अतीत्य मरुधन्वानं प्रयान्तौ तृषितौ गजौ।  
पीत्वा वारि समाश्वस्तौ तथैवास्तमरिन्दमौ ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मरुधन्वानं मरुस्थलम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

व्याघ्रसिंहगजाकीर्णानतिक्रम्य च पर्वतान्।  
वणिजाविव दृश्येतां हीनमृत्यू जरातिगौ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथाहि मुखवर्णोऽयमनयोरिति मेनिरे।  
तावका वीक्ष्य मुक्तौ तौ विक्रोशन्ति स्म सर्वशः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्रोणादाशीविषाकाराज्ज्वलितादिव पावकात्।  
अन्येभ्यः पार्थिवेभ्यश्च भास्वन्ताविव भास्करौ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विमुक्तौ सागरप्रख्याद्द्रोणानीकादरिन्द‌मौ।  
अदृश्येतां मुदा युक्तौ समुत्तीर्यार्णवं यथा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अस्त्रौघान्महतो मुक्तौ द्रोणहार्दिक्यरक्षितात्।  
रोचमानावदृश्येतामिन्द्राग्न्योः सदृशौ रणे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उद्भिन्नरुधिरौ कृष्णौ भारद्वाजस्य सायकैः।  
शितैश्चितौ व्यरोचेतां कर्णिकारैरिवाचलौ ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्रोणग्राहह्रदान्मुक्तौ शक्त्याशीविषसङ्कटात्।  
अयःशरोग्रमकरात् क्षत्रियप्रवराम्भसः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

द्रोण एव ग्राहो यस्मिन् ह्रद इव ह्रदस्तस्मात् द्रोणानीकादित्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ज्याघोषतलनिर्ह्रादाद्गदानिस्त्रिंशविद्युतः।  
द्रोणास्त्रमेघान्निर्मुक्तौ सूर्येन्दू तिमिरादिव ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

द्रोणास्त्राण्येव मेघः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

बाहुभ्यामिव सन्तीर्णौ सिन्धुषष्ठाः समुद्रगाः।  
तपान्ते सरितः पूर्णा महाग्राहसमाकुलाः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सिन्धुः षष्ठो यासां ताश्च शतद्रुविपाशेरावीचन्द्रभागावितस्ताः ॥ एता हि नितान्तदुस्तराः समुद्रगा इति सरितां विशेषणं महानदीत्वद्योतनार्थम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इति कृष्णौ महेष्वासौ प्रशस्तौ लोकविश्रुतौ।  
सर्वभूतान्यमन्यन्त द्रोणास्त्रबलवारणात् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रशस्तौ प्रकृष्टतमौ द्रोणास्त्रबलवारणविषयाद‌तिशयनात् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

जयद्रथं समीपस्थमवेक्षन्तौ जिघांसया।  
रुरुं निपाने लिप्सन्तौ व्याघ्राविव व्यतिष्ठताम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यथा हि मुखवर्णोऽयमनयोरिति मेनिरे।  
तव योधा महाराज हतमेव जयद्रथम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

लोहिताक्षौ महाबाहू संयुक्तौ कृष्णपाण्डवौ।  
सिन्धुराजमभिप्रेक्ष्य हृष्टौ व्यनद‌तां मुहुः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शौरेरभीषुहस्तस्य पार्थस्य च धनुष्मतः।  
तयोरासीत् प्रभा राजन् सूर्यपावकयोरिव ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

हर्ष एव तयोरासीद्द्रोणानीकप्रमुक्तयोः।  
समीपे सैन्धवं दृष्ट्वा श्येनयोरामिषं यथा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तौ तु सैन्धवमालोक्य वर्तमानमिवान्तिके।  
सहसा पेततुः क्रुद्धौ क्षिप्रं श्येनाविवामिषम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तौ दृष्ट्वा तु व्यतिक्रान्तौ हृषीकेशधनञ्जयौ।  
सिन्धुराजस्य रक्षार्थं पराक्रान्तः सुतस्तव ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

द्रोणेनाबद्धकवचो राजा दुर्योधनस्ततः।  
ययावेकरथेनाजौ हयसंस्कारवित् प्रभो ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कृष्णपार्थौ महेष्वासौ व्यतिक्रम्याथ ते सुतः।  
अग्रतः पुण्डरीकाक्षं प्रतीयाय नराधिप ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अग्रतः प्रमुखे ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः सर्वेषु सैन्येषु वादित्राणि प्रहृष्टवत्।  
प्रावाद्यन्त व्यतिक्रान्ते तव पुत्रे धनञ्जयम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सिंहनादरवाश्चासन् शङ्खशब्दविमिश्रिताः।  
दृष्ट्वा दुर्योधनं तत्र कृष्णयोः प्रमुखे स्थितम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ये च ते सिन्धुराजस्य गोप्तारः पावकोपमाः।  
ते प्राहृष्यन्त समरे दृष्ट्वा पुत्रं तव प्रभो ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दृष्ट्वा दुर्योधनं कृष्णो व्यतिक्रान्तं सहानुगम्।  
अब्रवीद‌र्जुनं राजन् प्राप्तकालमिदं वचः ॥४२॥
</details>
