+++
title = "102"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
दुर्योधनमतिक्रान्तमेतं पश्य धनञ्जय।  
अत्यद्भुतमिमं मन्ये नास्त्यस्य सदृशो रथः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दुर्योधनमिति । नास्तीत्यर्जुनोत्तेजनम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दूरपाती महेष्वासः कृतास्त्रो युद्धदुर्मदः।  
दृढास्त्रश्चित्रयोधी च धार्तराष्ट्रो महाबलः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अत्यन्तसुखसंवृद्धो मानितश्च महारथः।  
कृती च सततं पार्थ नित्यं द्वेष्टि च बान्धवान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेन युद्धमहं मन्ये प्राप्तकालं तवानघ।  
अत्र वो द्यूतमायत्तं विजयायेतराय वा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अत्र क्रोधविषं पार्थ विमुञ्च चिरसम्भृतम्।  
एष मूलमनर्थानां पाण्डवानां महारथः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोऽयं प्राप्तस्तवाक्षेपं पश्य साफल्यमात्मनः।  
कथं हि राजा राज्यार्थी त्वया गच्छेत संयुगम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आक्षेपं शरगोचरम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दिष्ट्या त्विदानीं सप्राप्त एष ते बाणगोचरम्।  
यथाऽयं जीवितं जह्यात् तथा कुरु धनञ्जय ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ऐश्वर्यमदसम्मूढो नैष दुःखमुपेयिवान्।  
न च ते संयुगे वीर्यं जानाति पुरुषर्षभ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वां हि लोकास्त्रयः पार्थ ससुरासुरमानुषाः।  
नोत्सहन्ते रणे जेतुं किमुतैकः सुयोधनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स दिष्ट्या समनुप्राप्तस्तव पार्थ रथान्तिकम्।  
जह्येनं त्वं महाबाहो यथा वृत्रं पुरन्दरः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एष ह्यनर्थे सततं पराक्रान्तस्तवानघ।  
निकृत्या धर्मराजं च द्यूते वञ्चितवानयम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बहूनि सुनृशंसानि कृतान्येतेन मानद।  
युष्मासु पापमतिना अपापेष्वेव नित्यदा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमनार्यं सदा क्रुद्धं पुरुषं कामरूपिणम्।  
आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा जहि पार्थाविचारयन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निकृत्या राज्यहरणं वनवासं च पाण्डव।  
परिक्लेशं च कृष्णाया हृदि कृत्वा पराक्रमम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दिष्ट्यैष तव बाणानां गोचरे परिवर्तते।  
प्रतिघाताय कार्यस्य दिष्ट्या च यततेऽग्रतः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कार्यस्य जयद्रथवधरूपस्य ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दिष्ट्या जानाति सङ्ग्रामे योद्धव्यं हि त्वया सह।  
दिष्ट्या च सफलाः पार्थ सर्वे कामा ह्यकामिताः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्माज्जहि रणे पार्थ धार्तराष्ट्रं कुलाधमम्।  
यथेन्द्रेण हतः पूर्वं जम्भो देवासुरे मृधे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अस्मिन् हते त्वया सैन्यमनाथं भिद्यतामिदम्।  
वैरस्यास्यास्त्ववभृथो मूलं छिन्धि दुरात्मनाम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सञ्जय उवाच।  
तं तथेत्यब्रवीत् पार्थः कृत्यरूपमिदं मम।  
सर्वमन्यदनादृत्य गच्छ यत्र सुयोधनः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कृत्यरूपमत्यन्तकरणीयम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

येनैतद्दीर्घकालं नो भुक्तं राज्यमकण्टकम्।  
अप्यस्य युधि विक्रम्य छिन्द्यां मूर्धानमाहवे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अपि तस्य ह्यनर्हायाः परिक्लेशस्य माधव।  
कृष्णायाः शक्नुयां गन्तुं पदं केशप्रधर्षणे ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पदं प्रतिपदम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इत्येवंवादिनौ कृष्णौ हृष्टौ श्वेतान्हयोत्तमान्।  
प्रेषयामासतुः सङ्ख्ये प्रेप्सन्तौ तं नराधिपम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तयोः समीपं सम्प्राप्य पुत्रस्ते भरतर्षभ।  
न चकार भयं प्राप्ते भये महति मारिष ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तदस्य क्षत्रियास्तत्र सर्व एवाभ्यपूजयन्।  
यदर्जुन हृषीकेशौ प्रत्युद्यातौ न्यवारयत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः सर्वस्य सैन्यस्य तावकस्य विशाम्पते।  
महानादो ह्यभूत्तत्र दृष्ट्वा राजानमाहवे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्मिन् जनसमुन्नादे प्रवृत्ते भैरवे सति।  
कदर्थीकृत्य ते पुत्रः प्रत्यभित्रमवारयत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आवारितस्तु कौन्तेयस्तव पुत्रेण धन्विना।  
संरम्भमगमद्भूयः स च तस्मिन् परन्तपः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तौ दृष्ट्वा प्रतिसंरब्धौ दुर्योधनधनञ्जयौ।  
अभ्यवैक्षन्त राजानो भीमरूपाः समन्ततः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दृष्ट्वा तु पार्थं संरब्धं वासुदेवं च मारिष।  
प्रहसन्नेव पुत्रस्ते योद्धुकामः समाह्वयत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः प्रहृष्टो दाशार्हः पाण्डवश्च धनञ्जयः।  
व्यक्रोशेतां महानादं दध्मतुश्चाम्बुजोत्तमौ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तौ हृष्टरूपौ सम्प्रेक्ष्य कौरवेयास्तु सर्वशः।  
निराशाः समपद्यन्त पुत्रस्य तव जीविते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शोकमापुः परे चैव कुरवः सर्व एव ते।  
अमन्यन्त च पुत्रं ते वैश्वानरमुखे हुतम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तथा तु दृष्ट्वा योधास्ते प्रहृष्टौ कृष्णपाण्डवौ।  
हतो राजा हतो राजेत्यूचिरे च भयार्दिताः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जनस्य सन्निनादं तु श्रुत्वा दुर्योधनोऽब्रवीत्।  
व्येतु वो भीरहं कृष्णौ प्रेषयिष्यामि मृत्यवे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इत्युक्त्वा सैनिकान्सर्वान् जयापेक्षी नराधिपः।  
पार्थमाभाष्य संरम्भादिदं वचनमब्रवीत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पार्थ यच्छिक्षितं तेऽस्त्रं दिव्यं पार्थिवमेव च।  
तद्दर्शय मयि क्षिप्रं यदि जातोऽसि पाण्डुना ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यद्बलं तव वीर्यं च केशवस्य तथैव च।  
तत्कुरुष्व मयि क्षिप्रं पश्यामस्तव पौरुषम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अस्मत्परोक्षं कर्माणि कृतानि प्रवदन्ति ते।  
स्वामिसत्कारयुक्तानि यानि तानीह दर्शय ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

स्वामिसत्कारो वीरप्रधानोऽयमिति यदन्यैः सत्कारणं तेन युक्तानि योग्यतां गतानि ॥३८॥
</details>
