+++
title = "103"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्त्वाऽर्जुनं राजा त्रिभिर्मर्मातिगैः शरैः।  
अभ्यविध्यन्महावेगैश्चतुर्भिश्चतुरो हयान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति । एवमीदृशप्रभावम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वासुदेवं च दशभिः प्रत्यविध्यत् स्तनान्तरे।  
प्रतोदं चास्य भल्लेन छित्त्वा भूमावपातयत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं चतुर्दशभिः पार्थश्चित्रपुङ्खैः शिलाशितैः।  
अविध्यत्तूर्णमव्यग्रस्ते चाभ्रश्यन्त वर्मणि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेषां नैष्फल्यमालोक्य पुनर्नव च पञ्च च।  
प्राहिणोन्निशितान्बाणांस्ते चाभ्रश्यन्त वर्मणः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अष्टाविंशांस्तु तान् बाणानस्तान् विप्रेक्ष्य निष्फलान्।  
अब्रवीत्परवीरघ्नः कृष्णोऽर्जुनमिदं वचः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अदृष्टपूर्वं पश्यामि शिलानामिव सर्पणम्।  
त्वया सम्प्रेषिताः पार्थ नार्थं कुर्वन्ति पत्रिणः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कच्चिद्गाण्डीवजः प्राणस्तथैव भरतर्षभ।  
मुष्टिश्च ते यथापूर्वं भुजयोश्च बलं तव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न वा कच्चिदयं कालः प्राप्तः स्यादद्य पश्चिमः।  
तव चैवास्य शत्रोश्च तन्ममाचक्ष्य पृच्छतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विस्मयो मे महान्पार्थ तव दृष्ट्वा शरानिमान्।  
व्यर्थान्निपतितान्सङ्ख्ये दुर्योधनरथं प्रति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वज्राशनिसमा घोराः परकायावभेदिनः।  
शराः कुर्वन्ति ते नार्थं पार्थ काऽद्य विडम्बना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अर्जुन उवाच।  
द्रोणेनैषा मतिः कृष्ण धार्तराष्ट्र निवेशिता।  
अभेद्या हि ममास्त्राणामेषा कवचधारणा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अस्मिन्नन्तर्हितं कृष्ण त्रैलोक्यमपि वर्मणि।  
एको द्रोणो हि वेदैतदहं तस्माच्च सत्तमात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न शक्यमेतत्कवचं बाणैर्भेत्तुं कथञ्चन।  
अपि वज्रेण गोविन्द स्वयं मघवता युधि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जानंस्त्वमपि वै कृष्ण मां विमोहयसे कथम्।  
यद्वृत्तं त्रिषु लोकेषु यच्च केशव वर्तते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथा भविष्यद्यच्चैव तत्सर्वं विदितं तव।  
न त्विदं वेद वै कश्चिद्यथा त्वं मधुसूदन ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एष दुर्योधनः कृष्ण द्रोणेन विहितामिमाम्।  
तिष्ठत्यभीतवत्सङ्ख्ये बिभ्रत्कवचधारणाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यत्त्वत्र विहितं कार्यं नैष तद्वेत्ति माधव।  
स्त्रीवदेष बिभर्त्येतां युक्तां कवचधारणाम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

युक्तामन्यप्रयुक्ताम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पश्य बाह्वोश्च मे वीर्यं धनुषश्च जनार्दन।  
पराजयिष्ये कौरव्यं कवचेनापि रक्षितम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इद‌मङ्गिरसे प्रादाद्देवेशो वर्म भास्वरम्।  
तस्माद्बृहस्पतिः प्राप ततः प्राप पुरन्दरः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुनर्ददौ सुरपतिर्मह्यं वर्म ससङ्ग्रहम्।  
दैवं यद्यस्य वर्मैतद्ब्रह्मणा वा स्वयं कृतम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ससङ्ग्रहं सोपदेशम् । दैवं देवैः कृतम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नैनं गोप्स्यति दुर्बुद्धिमद्य बाणहतं मया।  

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्त्वाऽर्जुनो बाणानभिमन्त्र्य व्यकर्षयत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मानवास्त्रेण गानार्हस्तीक्ष्णावरणभेदिना।  
विकृष्यमाणांस्तेनैव धनुर्मध्यगताञ्छरान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तानस्यास्त्रेण चिच्छेद द्रौणिः सर्वास्त्रघातिना।  
तान्निकृत्तानिषून् दृष्ट्वा दूरतो ब्रह्मवादिना ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न्यवेदयत् केशवाय विस्मितः श्वेतवाहनः।  
नैतदस्त्रं मया शक्यं द्विः प्रयोक्तुं जनार्दन ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अस्त्रं मामेव हन्याद्धि हन्याच्चापि बलं मम।  
ततो दुर्योधनः कृष्णौ नवभिर्नवभिः शरैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अविध्यत रणे राजञ्छरैराशीविषोपमैः।  
भूय एवाभ्यवर्षच्च समरे कृष्णपाण्डवौ ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शरवर्षेण महता ततोऽहृष्यन्त तावकाः।  
चक्रुर्वादित्रनिनदान् सिंहनादरवांस्तथा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः क्रुद्धो रणे पार्थः सृक्किणी परिसंलिहन्।  
नापश्यच्च ततोऽस्याङ्गं यन्न स्याद्धर्मरक्षितम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततोऽस्य निशितैर्बाणैः सुमुक्तैरन्तकोपमैः।  
हयांश्चकार निर्देहानुभौ च पार्ष्णिसारथी ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निर्देहान् निकृत्तावयवान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धनुरस्याच्छिनत्तूर्णं हस्तावापं च वीर्यवान्।  
रथं च शकलीकर्तुं सव्यसाची प्रचक्रमे ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दुर्योधनं च बाणाभ्यां तीक्ष्णाभ्यां विरथीकृतम्।  
आविद्ध्यद्धस्ततलयोरुभयोरर्जुनस्तदा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रयत्नज्ञो हि कौन्तेयो नखमांसान्तरेषुभिः।  
स वेदनाभिराविग्नः पलायनपरायणः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

नखमांसान्तरे इषुभिराविध्यदिति पूर्वेणान्वयः सन्धिरार्षः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तं कृच्छ्रामापदं प्राप्तं दृष्ट्वा परमधन्विनः।  
समापेतुः परीप्सन्तो धनञ्जयशरार्दितम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तं रथैर्बहुसाहस्रैः कल्पितैः कुञ्जरैर्हयैः।  
पदात्योघैश्च संरब्धैः परिवव्रुर्धनञ्जयम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अथ नार्जुनगोविन्दौ न रथो वा व्यदृश्यत।  
अस्त्रवर्षेण महता जनौघैश्चापि संवृतौ ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततोऽर्जुनोऽस्त्रवीर्येण निजघ्ने तां वरूथिनीम्।  
तत्र व्यङ्गीकृताः पेतुः शतशोऽथ रथद्विपाः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ते हता हन्यमानाश्च न्यगृह्णांस्तं रथोत्तमम्।  
स रथस्तम्मितस्तस्थौ क्रोशमात्रे समन्ततः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

क्रोशमात्रे सैन्धवतोऽर्थात् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततोऽर्जुनं वृष्णिवीरस्त्वरितो वाक्यमब्रवीत्।  
धनुर्विस्फारयात्यर्थमहं ध्मास्यामि चाम्बुजम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततो विस्फार्य बलवद्गाण्डीवं जघ्निवान् रिपून्।  
महता शरवर्षेण तलशब्देन चार्जुनः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पाञ्चजन्यं च बलवान् दध्मौ तारेण केशवः।  
रजसा ध्वस्तपक्ष्मान्तः प्रस्विन्नवदनो भृशम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तस्य शङ्खस्य नादेन धनुषो निःस्वनेन च।  
निःसत्त्वाश्च ससत्त्वाश्च क्षितौ पेतुस्तदा जनाः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तैर्विमुक्तो रथो रेजे वाय्वीरित इवाम्बुदः।  
जयद्रथस्य गोप्तारस्ततः क्षुब्धाः सहानुगाः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ते दृष्ट्वा सहसा पार्थं गोप्तारः सैन्धवस्य तु।  
चक्रुर्नादान् महेष्वासाः कम्पयन्तो वसुन्धराम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

बाणशब्दरवांश्चोग्रान्विमिश्राञ्शङ्खनिःस्वनैः।  
प्रादुश्चक्रुर्महात्मानः सिंहनादरवानपि ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तं श्रुत्वा निनदं घोरं तावकानां समुत्थितम्।  
प्रदध्मतुः शङ्खवरौ वासुदेवधनञ्जयौ ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तेन शब्देन महता पूरितेयं वसुन्धरा।  
सशैला सार्णवद्वीपा सपाताला विशाम्पते ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स शब्दो भरतश्रेष्ठ व्याप्य सर्वा दिशो दश।  
प्रतिसस्वान तत्रैव कुरुपाण्डवयोर्बले ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तावका रथिनस्तत्र दृष्ट्वा कृष्णधनञ्जयौ।  
सम्भ्रमं परमं प्राप्तास्त्वरमाणा महारथाः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अथ कृष्णौ महाभागौ तावका वीक्ष्य दंशितौ।  
अभ्यद्रवन्त सङ्क्रुद्धास्तदद्भुतमिवाभवत् ॥४९॥
</details>
