+++
title = "104"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तावका हि समीक्ष्यैवं वृष्यन्धककुरूत्तमौ।  
प्रागत्वरन् जिघांसन्तस्तथैव विजयः परान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तावका इति । प्रागग्र एव समीक्ष्येत्यन्वयः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुवर्णचित्रैर्वैयाघ्रैः स्वनवद्भिर्महारथैः।  
दीपयन्तो दिशः सर्वा ज्वलद्भिरिव पावकैः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वैयाघ्रैर्व्याघ्रचर्मचित्रैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रुक्मपुङ्खैश्च दुष्प्रेक्ष्यैः कार्मुकैः पृथिवीपते।  
कूजद्भिरतुलान्नादान् कोपितैस्तुरगैरिव ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भूरिश्रवाः शलः कर्णो वृषसेनो जयद्रथः।  
कृपश्च मद्रराजश्च द्रौणिश्च रथिनां वरः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ते पिबन्त इवाकाशमश्वैरष्टौ महारथाः।  
व्यराजयन् दश दिशो वैयाघ्रैर्हेमचन्द्रकैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते दंशिताः सुसंरब्धा रथैर्मेघौघनिःस्वनैः।  
समावृण्वन्दश दिशः पार्थस्य निशितैः शरैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कौलूतका हयाश्चित्रा वहन्तस्तान्महारथान्।  
व्यशोभन्त तदा शीघ्रा दीपयन्तो दिशो दश ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कौलूतकाः कुलूतदेशजाः पार्वतीयसमानलक्षणाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आजानेयैर्महावेगैर्नानादेशसमुत्थितैः।  
पार्वतीयैर्नदीजैश्च सैन्धवैश्च हयोत्तमैः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आजानेयैरिति । 'गुडगन्धाः काये ये सुश्लक्ष्णाः कान्तितो जितक्रोधा । सारयुता जितेन्द्रियाः क्षुत्तृडाहितं चापि नो दुःखम् । जानन्त्याजनिया निर्दिष्टा वाजिनो धीरैः । वाहास्तु पार्वतीया बलान्विता स्निग्धकेशाश्च । वृतखुरा दृढपादा महाजवास्तेति विख्यात्ताः’ ॥ नदीजैर्नदीरिजैः । 'अश्वाः सकर्णिकाराः क्वचन नदीतीरजाः समुद्दिष्टाः । पूर्वार्धेषूदग्राः पश्चार्धे चानताः किञ्चित्' ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कुरुयोधवरा राजंस्तव पुत्रं परीप्सवः।  
धनञ्जयरथं शीघ्रं सर्वतः समुपाद्रवन् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते प्रगृह्य महाशङ्खान् दध्मुः पुरुषसत्तमाः।  
पूरयन्तो दिवं राजन् पृथिवीं च ससागराम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथैव दध्मतुः शङ्खौ वासुदेवधनञ्जयौ।  
प्रवरौ सर्वदेवानां सर्वशङ्खवरौ भुवि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

देवदत्तं च कौन्तेयः पाञ्चजन्यं च केशवः।  
शब्दस्तु देवदत्तस्य धनञ्जयसमीरितः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पृथिवीं चान्तरिक्षं च दिशश्चैव समावृणोत्।  
तथैव पाञ्चजन्योऽपि वासुदेवसमीरितः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वशब्दानतिक्रम्य पूरयामास रोदसी।  
तस्मिंस्तथा वर्तमाने दारुणे नादसङ्कुले ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीरूणां त्रासजनने शूराणां हर्षवर्धने।  
प्रवादितासु भेरीषु झर्झरेष्वानकेषु च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मृदङ्गेष्वपि राजेन्द्र वाद्यमानेष्वनेकशः।  
महारथाः समाहूता दुर्योधनहितैषिणः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अमृष्यमाणास्तं शब्दं क्रुद्धाः परमधन्विनः।  
नानादेश्या महीपालाः स्वसैन्यपरिरक्षिणः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अमर्षिता महाशङ्खान् दध्मुर्वीरा महारथाः।  
कृते प्रतिकरिष्यन्तः केशवस्यार्जुनस्य च ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बभूव तव तत्सैन्यं शङ्खशब्दसमीरितम्।  
उद्विग्नरथनागाश्वमस्वस्थमिव वा विभो ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत् प्रविद्धमिवाकाशं शूरैः शङ्खविनादितम्।  
बभूव भृशमुद्विग्नं निर्घातैरिव नादितम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रविद्धमाक्षिप्तम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स शब्दः सुमहान् राजन् दिशः सर्वा व्यनादयत्।  
त्रासयामास तत् सैन्यं युगान्त इव सम्भृतः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो दुर्योधनोऽष्टौ च राजानस्ते महारथाः।  
जयद्रथस्य रक्षार्थं पाण्डवं पर्यवारयन् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो द्रौणिस्त्रिसप्तत्या वासुदेवमताडयत्।  
अर्जुनं च त्रिभिर्भलैर्ध्वजमश्वांश्च पञ्चभिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तमर्जुनः पृषत्कानां शतैः षड्भिरताडयत्।  
अत्यर्थमिव सङ्क्रुद्धः प्रतिविद्धे जनार्दने ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कर्णं च दशभिर्विद्ध्वा वृषसेनं त्रिभिस्तथा।  
शल्यस्य सशरं चापं मुष्टौ चिच्छेद वीर्यवान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गृहीत्वा धनुरन्यत्तु शल्यो विव्याध पाण्डवम्।  
भूरिश्रवास्त्रिभिर्बाणैर्हेमपुङ्खैः शिलाशितैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कर्णो द्वात्रिंशता चैव वृषसेनश्च सप्तभिः।  
जयद्रथस्त्रिसप्तत्या कृपश्च दशभिः शरैः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मद्रराजश्च दशभिर्विव्यधुः फाल्गुनं रणे।  
ततः शराणां षष्ट्या तु द्रौणिः पार्थमवाकिरत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वासुदेवं च विंशत्या पुनः पार्थे च पञ्चभिः।  
प्रहसंस्तु नरव्याघ्रः श्वेताश्वः कृष्णसारथिः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रत्यविध्यत्स तान्सर्वान्दर्शयन्पाणिलाघवम्।  
कर्णं द्वादशभिर्विद्ध्वा वृषसेनं त्रिभिः शरैः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शल्यस्य सशरं चापं मुष्टिदेशे व्यकृन्तत।  
सौमदत्तिं त्रिभिर्विद्ध्वा शल्यं च दशभिः शरैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शितैरग्निशिखाकारैर्द्रौणिं विव्याध चाष्टभिः।  
गौतमं पञ्चविंशत्या सैन्धवं च शतेन ह ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पुनर्द्रौणिं च सप्तत्या शराणां सोऽभ्यताडयत्।  
भूरिश्रवास्तु सङ्क्रुद्धः प्रतोदं चिच्छिदे हरेः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अर्जुनं च त्रिसप्तत्या बाणानामाजघान ह ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः शरशतैस्तीक्ष्णैस्तानरीन् श्वेतवाहनः।  
प्रत्यषेधद्द्रुतं क्रुद्धो महावातो घनानिव ॥३५॥
</details>
