+++
title = "105"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
ध्वजान्बहुविधाकारान्भ्राजमानानति श्रिया।  
पार्थानां मामकानां च तान्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ध्वजानिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
ध्वजान्बहुविधाकारान्शृणु तेषां महात्मनाम्।  
रूपतो वर्णतश्चैव नामतश्च निबोध मे ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

रूपमाकारः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेषां तु रथमुख्यानां रथेषु विविधा ध्वजाः।  
प्रत्यदृश्यन्त राजेन्द्र ज्वलिता इव पावकाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

काञ्चनाः काञ्चनापीडाः काञ्चनस्रगलङ्कृताः।  
काञ्चनानीव शृङ्गाणि काञ्चनस्य महागिरेः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अनेकवर्णा विविधा ध्वजाः परमशोभनाः।  
ते ध्वजाः संवृतास्तेषां पताकाभिः समन्ततः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नानावर्णविरागाभिः शुशुभुः सर्वतो वृताः।  
पताकाश्च ततस्तास्तु श्वसनेन समीरिताः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नृत्यमाना व्यदृश्यन्त रङ्गमध्ये विलासिकाः।  
इन्द्रायुधसवर्णाभाः पताका भरतर्षभ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दोधूयमाना रथिनां शोभयन्ति महारथान्।  
सिंहलाङ्गूलमुग्रास्यं ध्वजं वानरलक्षणम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धनञ्जयस्य सङ्ग्रामे प्रत्यदृश्यत भैरवम्।  
स वानरवरो राजन् पताकाभिरलङ्कृतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्रासयामास तत्सैन्यं ध्वजो गाण्डीवधन्वनः।  
तथैव सिंहलाङ्गूलं द्रोणपुत्रस्य भारत ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ध्वजाग्रं समपश्याम बालसूर्यसमप्रभम्।  
काञ्चनं पवनोद्धूतं शक्रध्वजसमप्रभम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ध्वजाग्रं ध्वजमुख्यं काञ्चनं काञ्चनमयम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नन्दनं कौरवेन्द्राणां द्रौणेर्लक्ष्म समुच्छ्रितम्।  
हस्तिकक्ष्या पुनर्हैमी बभूवाधिरथेर्ध्वजः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आहवे खं महाराज ददृशे पूरयन्निव।  
पताका काञ्चनी स्रग्वी ध्वजे कर्णस्य संयुगे ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

स्रग्वी स्रग्विणी ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नृत्यतीव रथोपस्थे श्वसनेन समीरिता।  
आचार्यस्य तु पाण्डूनां ब्राह्मणस्य तपस्विनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गोवृषो गौतमस्यासीत् कृपस्य सुपरिष्कृतः।  
स तेन भ्राजते राजन् गोवृषेण महारथः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्रिपुरघ्नरथो यद्वद्गोवृषेण विराजता।  
मयूरो वृषसेनस्य काञ्चनो मणिरक्षवान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

व्याहरिष्यन्निवातिष्ठत् सेनाग्रमुपशोभयन्।  
तेन तस्य रथो भाति मयूरेण महात्मनः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

व्याहरिष्यन् वदिष्यन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथा स्कन्दस्य राजेन्द्र मयूरेण विराजता।  
मद्रराजस्य शल्यस्य ध्वजाग्रेऽग्निशिखामिव ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सौवर्णीं प्रतिपश्याम सीतामप्रतिमां शुभाम्।  
सा सीता भ्राजते तस्य रथमास्थाय मारिष ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वबीजविरूढेव यथा सीता श्रिया वृता।  
वराहः सिन्धुराजस्य राजतोऽभिविराजते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ध्वजाग्रेऽलोहितार्काभो हेमजालपरिष्कृतः।  
शुशुभे केतुना तेन राजतेन जयद्रथः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अलोहितार्काभोऽनुपरक्तस्फटिकवर्णः । ’अर्कोऽर्कपर्णे स्फटिके' इति मेदिनी ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यथा देवासुरे युद्धे पुरा पूषा स्म शोभते।  
सौमदत्तेः पुनर्यूपो यज्ञशीलस्य धीमतः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ध्वजः सूर्य इवाभाति सोमश्चात्र प्रदृश्यते।  
स यूपः काञ्चनो राजन् सौमद‌त्तेर्विराजते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

राजसूये मखश्रेष्ठे यथा यूपः समुच्छ्रितः।  
शलस्य तु महाराज राजतो द्विरदो महान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

केतुः काञ्चनचित्राङ्गैर्मयूरैरुपशोभितः।  
स केतुः शोभयामास सैन्यं ते भरतर्षभ ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यथा श्वेतो महानागो देवराजचमूं तथा।  
नागो मणिमयो राज्ञो ध्वजः कनकसंवृतः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

किङ्किणीशतसंह्रादो भ्राजंश्चित्रो रथोत्तमे।  
व्यभ्राजत भृशं राजन् पुत्रस्तव विशाम्पते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ध्वजेन महता सङ्ख्ये कुरूणामृषभस्तदा।  
नवैते तव वाहिन्यामुच्छ्रिताः परमध्वजाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

व्यदीपयंस्ते पृतनां युगान्तादित्यसन्निभाः।  
दशमस्त्वर्जुनस्यासीदेक एव महाकपिः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अदीप्यतार्जुनो येन हिमवानिव वह्निना।  
ततश्चित्राणि शुभ्राणि सुमहान्ति महारथाः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

हिमवानिव वह्निनेति तत्र किल पराशरेण वह्निः स्थापितः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कार्मुकाण्याददुस्तूर्णमर्जुनार्थे परन्तपाः।  
तथैव धनुरायच्छत् पार्थः शत्रुविनाशनः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गाण्डीवं दिव्यकर्मा तद्राजन्दुर्मन्त्रिते तव।  
तवापराधाद्राजानो निहता बहुशो युधि ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नानादिग्भ्यः समाहूताः सहयाः सरथद्विपाः।  
तेषामासीद्व्यतिक्षेपो गर्जतामितरेतरम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

व्यतिक्षेपः अन्योन्याभिघातः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दुर्योधनमुखानां च पाण्डूनामृषभस्य च।  
तत्राद्भुतं परं चक्रे कौन्तेयः कृष्णसारथिः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यदेको बहुभिः सार्धं समागच्छदभीतवत्।  
अशोभत महाबाहुर्गाण्डीवं विक्षिपन् धनुः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

जिगीषुस्तान्नरव्याघ्रो जिघांसुश्च जयद्रथम्।  
तत्रार्जुनो नरव्याघ्रः शरैर्मुक्तैः सहस्रशः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अदृश्यांस्तावकान् योधान् प्रचक्रे शत्रुतापनः।  
ततस्तेऽपि नरव्याघ्राः पार्थं सर्वे महारथाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अदृश्यं समरे चक्रुः सायकौघैः समन्ततः।  
संवृते नरसिंहैस्तु कुरूणामृषभेऽर्जुने।  
महानासीत् समुद्भूतस्तस्य सैन्यस्य निःस्वनः ॥३८॥
</details>
