+++
title = "106"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अर्जुने सैन्धवं प्राप्ते भारद्वाजेन संवृताः।  
पञ्चालाः कुरुभिः सार्धं किमकुर्वत सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अर्जुने इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
अपराह्णे महाराज सङ्ग्रामे लोमहर्षणे।  
पञ्चालानां कुरूणां च द्रोणद्यूतमवर्तत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पञ्चाला हि जिघांसन्तो द्रोणं संहृष्टचेतसः।  
अभ्यमुञ्चन्त गर्जन्तः शरवर्षाणि मारिष ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्तु तुमुलस्तेषां सङ्ग्रामोऽवर्तताद्भुतः।  
पञ्चालानां कुरूणां च घोरो देवासुरोपमः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वे द्रोणरथं प्राप्य पञ्चालाः पाण्डवैः सह।  
तदनीकं बिभित्सन्तो महास्त्राणि व्यदर्शयन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्रोणस्य रथपर्यन्तं रथिनो रथमास्थिताः।  
कम्पयन्तोऽभ्यवर्तन्त वेगमास्याय मध्यमम् ॥ ६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कम्पयन्तो भुवमिति शेषः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तमभ्ययाद्बृहत्क्षत्रः केकयानां महारथः।  
प्रवपन्निशितान् बाणान्महेन्द्राशनिसन्निभान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं तु प्रत्युद्ययौ शीघ्रं क्षेमधूर्तिर्महायशाः।  
विमुञ्चन्निशितान्बाणान् शतशोऽथ सहस्रशः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धृष्टकेतुश्च चेदीनामृषभोऽतिबलोदितः।  
त्वरितोऽभ्यद्रवद्रोणं महेन्द्र इव शम्बरम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तमापतन्तं सहसा व्यादितास्यमिवान्तकम्।  
वीरधन्वा महेष्वासस्त्वरमाणः समभ्ययात् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

युधिष्ठिरं महाराजं जिगीषुं समवस्थितम्।  
सहानीक ततो द्रोणो न्यवारयत वीर्यवान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नकुलं कुशलं युद्धे पराक्रान्तं पराक्रमी।  
अभ्यगच्छत् समायान्तं विकर्णस्ते सुतः प्रभो ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सहदेवं तथा यान्तं दुर्मुखः शत्रुकर्षणः।  
शरैरनेकसाहस्रैः समवाकिरदाशुगैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सात्यकिं तु नरव्याघ्रं व्याघ्रदत्तस्त्ववारयत्।  
शरैः सुनिशितैस्तीक्ष्णैः कम्पयन् वै मुहुर्मुहुः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्रौपदेयान्नरव्याघ्रान् मुञ्चतः सायकोत्तमान्।  
संरब्धान् रथिनः श्रेष्ठान् सौमदत्तिरवारयत् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सौमदत्तिः शलः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीमसेनं तदा कुद्धं भीमरूपो भयानकः।  
प्रत्यवारयदायान्तमार्ष्यशृङ्गिर्महारथः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तयोः समभवद्युद्धं नरराक्षसयोर्मृधे।  
यादृगेव पुरा वृत्तं रामरावणयोर्नृप ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो युधिष्ठिरो द्रोणं नवत्या नतपर्वणाम्।  
आजघ्ने भरतश्रेष्ठः सर्वमर्मसु भारत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तं द्रोणं पञ्चविंशत्या निजघान स्तनान्तरे।  
रोषितो भरतश्रेष्ठ कौन्तेयेन यशस्विना ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भूय एव तु विंशत्या सायकानां समाचिनोत्।  
साश्वसूतध्वजं द्रोणः पश्यतां सर्वधन्विनाम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ताञ्शरान् द्रोणमुक्तांस्तु शरवर्षेण पाण्डवः।  
अवारयत धर्मात्मा दर्शयन् पाणिलाघवम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो द्रोणो भृशं क्रुद्धो धर्मराजस्य संयुगे।  
चिच्छेद समरे धन्वी धनुस्तस्य महात्मनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अथैनं छिन्नधन्वानं त्वरमाणो महारथः।  
शरैरनेकसाहस्रैः पूरयामास सर्वतः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अदृश्यं वीक्ष्य राजानं भारद्वाजस्य सायकैः।  
सर्वभूतान्यमन्यन्त हतमेव युधिष्ठिरम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

केचिच्चैनममन्यन्त तथैव विमुखीकृतम्।  
हतो राजेति राजेन्द्र ब्राह्मणेन महात्मना ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

हतो राजेति अमन्यन्तेत्यनुषङ्गः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स कृच्छ्रं परमं प्राप्तो धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
त्यक्त्वा तत्कार्मुकं छिन्नं भारद्वाजेन संयुगे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आददेऽन्यद्धनुर्दिव्यं भास्वरं वेगवत्तरम्।  
ततस्तान् सायकांस्तत्र द्रोणनुन्नान् सहस्रशः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चिच्छेद समरे वीरस्तदद्भुतमिवाभवत्।  
छित्वा तु ताञ्शरान् राजन्क्रोधसंरक्तलोचनः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शक्तिं जग्राह समरे गिरीणामपि दारिणीम्।  
स्वर्णदण्डां महाघोरामष्टघण्टां भयावहाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

समुत्क्षिप्य च तां हृष्टो ननाद बलवद्बली।  
नादेन सर्वभूतानि त्रासयन्निव भारत ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शक्तिं समुद्यतां दृष्ट्वा धर्मराजेन संयुगे।  
स्वस्ति द्रोणाय सहसा सर्वभूतान्यथाब्रुवन् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सा राजभुजनिर्मुक्ता निर्मुक्तोरगसन्निभा।  
प्रज्वालयन्ती गगनं दिशः सप्रदिशस्तथा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

द्रोणान्तिकमनुप्राप्ता दीप्तास्या पन्नगी यथा।  
तामापतन्तीं सहसा दृष्ट्वा द्रोणो विशाम्पते ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रादुश्चक्रे ततो ब्राह्ममस्त्रमस्त्रविदां वरः।  
तदस्त्रं भस्मसात् कृत्वा तां शक्तिं घोरदर्शनाम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

जगाम स्यन्दनं तूर्णं पाण्डवस्य यशस्विनः।  
ततो युधिष्ठिरो राजा द्रोणास्त्रं तत्समुद्यतम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अशामयन्महाप्राज्ञो ब्रह्मास्त्रेणैव मारिष।  
विद्ध्वा तं च रणे द्रोणं पञ्चभिर्नतपर्वभिः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन चिच्छेदास्य महद्धनुः।  
तदपास्य धनुश्छिन्नं द्रोणः क्षत्रियमर्दनः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गदां चिक्षेप सहसा धर्मपुत्राय मारिष।  
तामापतन्तीं सहसा गदां दृष्ट्वा युधिष्ठिरः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गदामेवाग्रहीत् क्रुद्धश्चिक्षेप च परन्तप।  
ते गदे सहसा मुक्ते समासाद्य परस्परम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सङ्घर्षात् पावकं मुक्त्वा समेयातां महीतले।  
ततो द्रोणो भृशं क्रुद्धो धर्मराजस्य मारिष ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

चतुर्भिर्निशितैस्तीक्ष्णैर्हयान् जघ्ने शरोत्तमैः।  
चिच्छेदैकेन भल्लेन धनुश्चेन्द्रध्वजोपमम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

केतुमेकेन चिच्छेद पाण्डवं चादयन्त्रिभिः।  
हताश्वात्तु रथात्तूर्णमवप्लुत्य युधिष्ठिरः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्थावूर्ध्वभुजो राजा व्यायुधो भरतर्षभ।  
विरथं तं समालोक्य व्यायुधं च विशेषतः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

द्रोणो व्यमोहयच्छत्रून्सर्वसैन्यानि वा विभो।  
मुञ्चंश्चेषुगणांस्तीक्ष्णान् लघुहस्तो दृढव्रतः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अभिदुद्राव राजानं सिंहो मृगमिवोल्बणः।  
तमभिद्रुतमालोक्य द्रोणेनामित्रघातिना ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

हाहेति सहसा शब्दः पाण्डूनां समजायत।  
हतो राजा हतो राजा भारद्वाजेन मारिष ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

इत्यासीत् सुमहाञ्छन्दः पाण्डुसैन्यस्य भारत।  
ततस्त्वरितमारुह्य सहदेवरथं नृपः।  
अपायाज्जवनैरश्वैः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ॥४७॥
</details>
