+++
title = "107"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
बृहत्क्षत्रमथायान्तं कैकेयं दृढविक्रमम्।  
क्षेमधूर्तिर्महाराज विव्याधोरसि मार्गणैः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

बृहत्क्षत्रमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बृहत्क्षत्रस्तु तं राजा नवत्या नतपर्वणाम्।  
आजघ्ने त्वरितो राजन् द्रोणानीकबिभित्सया ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्षेमधूर्तिस्तु सङ्क्रुद्धः कैकेयस्य महात्मनः।  
धनुश्चिच्छेद भल्लेन पीतेन निशितेन ह ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथैनं छिन्नधन्वानं शरेणानतपर्वणा।  
विव्याध समरे तूर्णं प्रवरं सर्वधन्विनाम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथान्यद्धनुरादाय बृहत्क्षत्रो हसन्निव।  
व्यश्वसूतरथं चक्रे क्षेमधूर्तिं महारथम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽपरेण भल्लेन पीतेन निशितेन च।  
जहार नृपतेः कायाच्छिरो ज्वलितकुण्डलम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तच्छिन्नं सहसा तस्य शिरः कुञ्चितमूर्धजम्।  
सकिरीटं महीं प्राप्य बभौ ज्योतिरिवाम्बरात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं निहत्य रणे दृष्टो बृहत्क्षत्रो महारथः।  
सहसाऽभ्यपतत् सैन्यं तावकं पार्थकारणात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धृष्टकेतुं तथाऽऽयान्तं द्रोणहेतोः पराक्रमी।  
वीरधन्वा महेष्वासो वारयामास भारत ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तौ परस्परमासाद्य शरदंष्ट्रौ तरस्विनौ।  
शरैरनेकसाहस्रैरन्योन्यमभिजघ्नतुः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तावुभौ नरशार्दूलौ युयुधाते परस्परम्।  
महावने तीव्रमदौ वारणाविव यूथपौ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गिरिगह्वरमासाद्य शार्दूलाविव रोषितौ।  
युयुधाते महावीर्यौ परस्परजिघांसया ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तद्युद्धमासीत्तुमुलं प्रेक्षणीयं विशाम्पते।  
सिद्धचारणसङ्घानां विस्मयाद्भुतदर्शनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वीरधन्वा ततः कुद्धो धृष्टकेतोः शरासनम्।  
द्विधा चिच्छेद भल्लेन प्रहसन्निव भारत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तदुत्सृज्य धनुश्छिन्नं चेदिराजो महारथः।  
शक्तिं जग्राह विपुलां हेमदण्डामयस्मयीम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तां तु शक्तिं महावीर्यां दोर्भ्यामायम्य भारत।  
चिक्षेप सहसा यत्तो वीरधन्वरथं प्रति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तया तु वीरघातिन्या शक्त्या त्वभिहतो भृशम्।  
निर्भिन्नहृदयस्तूर्णं निपपात रथान्महीम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मिन्विनिहते वीरे त्रैगर्तानां महारथे।  
बलं तेऽभज्यत विभो पाण्डवेयैः समन्ततः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सहदेवे ततः षष्टिं सायकान् दुर्मुखोऽक्षिपत्।  
ननाद व महानादं तर्जयन् पाण्डवं रणे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

माद्रेयस्तु ततः कुद्धो दुर्मुखं च शितैः शरैः।  
भ्राता भ्रातरमायान्तं विव्याध प्रहसन्निव ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं रणे रभसं दृष्ट्वा सहदेवं महाबलम्।  
दुर्मुखो नवभिर्बाणैस्ताडयामास भारत ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दुर्मुखस्य तु भल्लेन छित्त्वा केतुं महाबलः।  
जघान चतुरो बाहांश्चतुर्भिर्निशितैः शरैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अथापरेण भल्लेन पीतेन निशितेन ह।  
चिच्छेद सारथेः कायाच्छिरो ज्वलितकुण्डलम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

क्षुरप्रेण च तीक्ष्णेन कौरव्यस्य महद्धनुः।  
सहदेवो रणे छित्त्वा तं च विव्याध पञ्चभिः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हताश्वं तु रथं त्यक्त्वा दुर्मुखो विमनास्तदा।  
आरुरोह रथं राजन्निरमित्रस्य भारत ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सहदेवस्ततः क्रुद्धो निरमित्रं महाहवे।  
जघान पूतनामध्ये भल्लेन परवीरहा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स पपात रथोपस्थान्निरमित्रो जनेश्वरः।  
त्रिगर्तराजस्य सुतो व्यथयंस्तव वाहिनीम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तं तु हत्वा महाबाहुः सहदेवो व्यरोचत।  
यथा दाशरथी रामः खरं हत्वा महाबलम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

हाहाकारो महानासीत्त्रिगर्तानां जनेश्वर।  
राजपुत्रं हतं दृष्ट्वा निरमित्रं महारथम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नकुलस्ते सुतं राजन् विकर्णं पृथुलोचनम्।  
मुहूर्ताज्जितवान् लोके तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सात्यकिं व्याघ्रद‌त्तस्तु शरैः सन्नतपर्वभिः।  
चक्रेऽदृश्यं साश्वसूतं सध्वजं पृतनान्तरे ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तान्निवार्य शरान् शूरः शैनेयः कृतहस्तवत्।  
साश्वसूतध्वजं बाणैर्व्याघ्रदत्तमपातयत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कुमारे निहते तस्मिन् मागधस्य सुते प्रभो।  
मागधाः सर्वतो यत्ता युयुधानमुपाद्रवन् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विसृजन्तः शरांश्चैव तोमरांश्च सहस्रशः।  
भिन्दिपालांस्तथा प्रासान् मुद्गरान्मुसलानपि ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अयोधयन् रणे शूराः सात्वतं युद्धदुर्मदम्।  
तांस्तु सर्वान् स बलवान् सात्यकिर्युद्धदुर्मदः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नातिकृच्छ्राद्धसन्नेव विजिग्ये पुरुषर्षभः।  
मागधान् द्रवतो दृष्ट्वा हतशेषान् समन्ततः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

बलं तेऽभज्यत विभो युयुधानशरार्दितम्।  
नाशयित्वा रणे सैन्यं त्वदीयं माधवोत्तमः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विधुन्वानो धनुःश्रेष्ठं व्यभ्राजत महायशाः।  
भज्यमानं बलं राजन् सात्वतेन महात्मना ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नाभ्यवर्तत युद्धाय त्रासितं दीर्घवाहुना।  
ततो द्रोणो भृशं क्रुद्धः सहसोद्वृत्य चक्षुषी।  
सात्यकिं सत्यकर्माणं स्वयमेवाभिदुद्रुवे ॥३९॥
</details>
