+++
title = "108"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
द्रौपदेयान्महेष्वासान् सौमदत्तिर्महायशाः।  
एकैकं पञ्चभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सप्तभिः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्रौपदेयानिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ते पीडिता भृशं तेन रौद्रेण सहसा विभो।  
प्रमूढा नैव विविदुर्मृधे कृत्यं स्म किञ्चन ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नाकुलिश्च शतानीकः सौमदत्तिं नरर्षभम्।  
द्वाभ्यां विद्ध्वाऽनदद्धृष्टः शराभ्यां शत्रुकर्शनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तथेतरे रणे यत्तास्त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः।  
विव्यधुः समरे तूर्णं सौमद‌त्तिममर्षणम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तान् प्रति महाराज पञ्च चिक्षेप सायकान्।  
एकैकं हृदि चाजघ्ने एकैकेन महायशाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततस्ते भ्रातरः पञ्च शरैर्विद्धा महात्मना।  
परिवार्य रणे वीरं विव्यधुः सायकैर्भृशम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आर्जुनिस्तु हयांस्तस्य चतुर्भिर्निशितैः शरैः।  
प्रेषयामास सङ्क्रुद्धो यमस्य सदनं प्रति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भैमसेनिर्धनुश्छित्वा सौमदत्तेर्महात्मनः।  
ननाद बलवन्नादं विव्याध च शितैः शरैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यौधिष्ठेरिर्ध्वजं तस्य छित्त्वा भूमावपातयत्।  
नाकुलिश्चाथ यन्तारं रथनीडाद‌पाहरत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

साहदेविस्तु तं ज्ञात्वा भ्रातृभिर्विमुखीकृतम्।  
क्षुरप्रेण शिरो राजन्निचकर्त महात्मनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तच्छिरो न्यपतद्भूमौ तपनीयविभूषितम्।  
भ्राजयत्तं रणोद्देशं बालसूर्यसमप्रभम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सौमदत्तेः शिरो दृष्ट्वा निहतं तन्महात्मनः।  
वित्रस्तास्तावका राजन् प्रदुद्रुवुरनेकधा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अलम्बुषस्तु समरे भीमसेनं महाबलम्।  
योधयामास सङ्क्रुद्धो लक्ष्मणं रावणिर्यथा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सम्प्रयुद्धौ रणे दृष्ट्वा तावुभौ नरराक्षसौ।  
विस्मयः सर्वभूतानां प्रहर्षः समजायत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आर्ष्यशृङ्गिं ततो भीमो नवभिर्निशितैः शरैः।  
विव्याध प्रहसन् राजन् राक्षसेन्द्रममर्षणम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तद्रक्षः समरे विद्धं कृत्वा नादं भयावहम्।  
अभ्यद्रवत्ततो भीमं ये च तस्य पदानुगाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स भीमं पञ्चभिर्विद्वा शरः सन्नतपर्वभिः।  
भैमान् परिजघानाशु रथांस्त्रिशतमाहवे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पुनश्चतुःशतान् हत्वा भीमं विव्याध पत्रिणा।  
सोऽतिविद्धस्तथा भीमो राक्षसेन महाबलः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निपपात रथोपस्थे मूर्च्छयाऽभिपरिप्लुतः।  
प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञां मारुतिः क्रोधमूर्च्छितः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विकृष्य कार्मुकं घोरं भारसाधनमुत्तमम्।  
अलम्बुषं शरैस्तीक्ष्णैरर्दयामास सर्वतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स विद्धो वहुभिर्बाणैर्नीलाञ्जनचयोपमः।  
शुशुभे सर्वतो राजन् प्रफुल्ल इव किंशुकः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स वध्यमानः समरे भीमचापच्युतैः शरैः।  
स्मरन् भ्रातृवधं चैव पाण्डवेन महात्मना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

घोरं रूपमथो कृत्वा भीमसेनमभाषत।  
तिष्ठेदानीं रणे पार्थ पश्य मेऽद्य पराक्रमम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

बको नाम सुदुर्बुद्धे राक्षसप्रवरो बली।  
परोक्षं मम तद्धृत्तं यद्भ्राता मे हतस्त्वया ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवमुक्त्वा ततो भीममन्तर्धानं गतस्तदा।  
महता शरवर्षेण भृशं तं समवाकिरत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भीमस्तु समरे राजन्नदृश्ये राक्षसे तदा।  
आकाशं पूरयामास शरैः सन्नतपर्वभिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स वध्यमानो भीमेन निमेषाद्रथमास्थितः।  
जगाम धरणीं चैव क्षुद्रः खं सहसाऽगमत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उच्चावचानि रुपाणि चकार सुबहूनि च।  
अणुर्बृहत्पुनः स्थूलो नादान्मुञ्चन्निवाम्बुदः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

बृहत् बृहन्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

उच्चावचास्तथा वाचो व्याजहार समन्ततः।  
निपेतुर्गगनाच्चैव शरधाराः सहस्रशः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शक्तयः कणपाः प्रासाः शूलपट्टिशतोमराः।  
शतघ्न्यः परिघाश्चैव भिन्दिपालाः परश्वधाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शिलाः खड्गा गुडाश्चैव ऋष्टीर्वज्राणि चैव ह।  
सा राक्षसविसृष्टा तु शस्त्रवृष्टिः सुदारुणा ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

ऋष्टीः ऋषयः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

जघान पाण्डुपुत्रस्य सैनिकान् रणमूर्धनि।  
तेन पाण्डवसैन्यानां सुदिता युधि वारणाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हयाश्च बहवो राजन् पत्तयश्च तथा पुनः।  
रथेभ्यो रथिनः पेतुस्तस्य नुन्नाः स्म सायकैः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शोणितोदां रथावर्तां हस्तिग्राहसमाकुलाम्।  
छत्रहंसां कर्दमिनीं बाहुपक्षगसङ्कुलाम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नदीं प्रावर्तयामास रक्षोगणसमाकुलाम्।  
वहन्तीं बहुधा राजंश्चेदिपञ्चालसृञ्जयान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तं तथा समरे राजन् विचरन्तमभीतवत्।  
पाण्डवा भृशसंविग्नाः प्रापश्यंस्तस्य विक्रमम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तावकानां तु सैन्यानां प्रहर्षः समजायत।  
वादित्रनिनदश्चोग्रः सुमहान् रोमहर्षणः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तं श्रुत्वा निनदं घोरं तव सैन्यस्य पाण्डवः।  
नामृष्यत यथा नागस्तलशब्दं समीरितम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः क्रोधाभिताम्राक्षो निर्दहन्निव पावकः।  
सन्दधे त्वाष्ट्रमस्त्रं स स्वयं त्वष्टेव मारुतिः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततः शरसहस्राणि प्रादुरासन् समन्ततः।  
तैः शरैस्तव सैन्यस्य विद्रवः सुमहानभूत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तदस्त्रं प्रेरितं तेन भीमसेनेन संयुगे।  
राक्षसस्य महामायां हत्वा राक्षसमार्दयत् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स वध्यमानो बहुधा भीमसेनेन राक्षसः।  
सन्त्यज्य समरे भीमं द्रोणानीकमुपाद्रवत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्मिंस्तु निर्जिते राजन् राक्षसेन्द्रे महात्मना।  
अनादयन् सिंहनादैः पाण्डवाः सर्वतो दिशम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अपूजयन् मारुतिं च संहृष्टास्ते महाबलम्।  
प्रह्रादं समरे जित्वा यथा शक्रं मरुद्गणाः ॥४४॥
</details>
