+++
title = "109"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
अलम्बुषं तथा युद्धे विचरन्तमभीतवत्।  
हैडिम्बिः प्रययौ तूर्णं विव्याध निशितैः शरैः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अलम्बुषमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तयोः प्रतिभयं युद्धमासीद्राक्षससिंहयोः।  
कुर्वतोर्विविधा मायाः शक्रशम्बरयोरिव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अलम्बुषो भृशं क्रुद्धो घटोत्कचमताडयत्।  
तयोर्युद्धं समभवद्रक्षोग्रामणिमुख्ययोः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

रक्षोग्रामणिमुख्ययोः रक्षःपतिप्रधानयोः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यादृगेव पुरा वृत्तं रामरावणयोः प्रभो।  
घटोत्कचस्तु विंशत्या नाराचानां स्तनान्तरे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अलम्बुषमथो विद्ध्वा सिंहवद्व्यनदन्मुहुः।  
तथैवालम्बुषो राजन् हैडिम्बिं युद्धदुर्मदम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विद्ध्वा विद्धाऽनवद्‌धृष्टः पूरयन् खं समन्ततः।  
तथा तौ भृशसङ्क्रुद्धौ राक्षसेन्द्रौ महाबलौ ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निर्विशेषमयुध्येतां मायाभिरितरेतरम्।  
मायाशतसृजौ नित्यं मोहयन्ती परस्परम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मायायुद्धेषु कुशलौ मायायुद्धमयुध्यताम्।  
यां यां घटोत्कचो युद्धे मायां दर्शयते नृप ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तां तामलम्बुषो राजन्माययैव निजघ्निवान्।  
तं तथा युध्यमानं तु मायायुद्धविशारदम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अलम्बुषं राक्षसेन्द्रं दृष्ट्वाऽक्रुध्यन्त पाण्डवाः।  
त एनं भृशसंविग्नाः सर्वतः प्रवरा रथैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभ्यद्रवन्त सङ्क्रुद्धा भीमसेनादयो नृप।  
त एनं कोष्ठकीकृत्य रथवंशेन मारिष ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वतो व्यकिरन्बाणैरुल्काभिरिव कुञ्जरम्।  
स तेषामस्त्रवेगं तं प्रतिहत्यास्त्रमायया ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्माद्रथव्रजन्मुक्तो वनदाहादिव द्विपः।  
स विस्फार्य धनुर्घोरमिन्द्राशनिसमस्वनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मारुतिं पञ्चविंशत्या भैमसेनिं च पञ्चभिः।  
युधिष्ठिरं त्रिभिर्विद्ध्वा सहदेवं च सप्तभिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नकुलं च त्रिसप्तत्या द्रौपदेयांश्च मारिष।  
पञ्चभिः पञ्चभिर्विद्ध्वा घोरं नादं ननाद ह ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तं भीमसेनो नवभिः सहदेवस्तु पञ्चभिः।  
युधिष्ठिरः शतेनैव राक्षसं प्रत्यविध्यत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नकुलस्तु चतुःषष्ट्या द्रौपदेयास्त्रिभिस्त्रिभिः।  
हैडिम्बो राक्षसं विद्ध्वा युद्धे पञ्चाशता शरैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पुनर्विव्याध सप्तत्या ननाद च महाबलः।  
तस्य नादेन महता कम्पितेयं वसुन्धरा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सपर्वतवना राजन् सपाद‌पजलाशया।  
सोऽतिविद्धो महेष्वासैः सर्वतस्तैर्महारथैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रतिविव्याध तान्सर्वान्पञ्चभिः पञ्चामिः शरैः।  
तं शुद्धं राक्षसं युद्धे प्रतिक्रुद्धस्तु राक्षसः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हैडिम्बो भरतश्रेष्ठ शरैर्विव्याध सप्तभिः।  
सोऽतिविद्धो बलवता राक्षसेन्द्रो महाबलः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

व्यसृजत् सायकांस्तूर्णं रुक्मपुङ्खान् शिलाशितान्।  
ते शरा नतपर्वाणो विविशू राक्षसं तदा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रुषिताः पन्नगा यद्वद्गिरिशृङ्गं महाबलाः।  
ततस्ते पाण्डवा राजन्समन्तान्निशिताञ्शरान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रेषयामासुरुद्विग्ना हैडिम्बश्च घटोत्कचः।  
स विध्यमानः समरे पाण्डवैर्जितकाशिभिः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मर्त्यधर्ममनुप्राप्तः कर्तव्यं नान्वपद्यत।  
ततः समरशौण्डो वै भैससेनिर्महाबलः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मर्त्यधर्मं मरणयोग्यताम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

समीक्ष्य तदवस्थं तं वधायास्य मनो दधे।  
वेगं चक्रे महान्तं च राक्षसेन्द्ररथं प्रति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दग्धाद्रिकूटशृङ्गाभं भिन्नाञ्जनचयोपमम्।  
रथाद्रथमभिद्रुत्य क्रुद्धो हैडिम्बिराक्षिपत् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आक्षिपत् गृहीतवान् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उद्वबर्ह रथाच्चापि पन्नगं गरुडो यथा।  
समुत्क्षिप्य च वाहुभ्यामाविद्ध्य च पुनः पुनः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

आविध्य भ्रामयित्वा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

निष्पिषेष क्षितौ क्षिप्रं पूर्णकुम्भमिवाश्मनि।  
बललाघवसम्पन्नः सम्पद्मो विक्रमेण च ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भैमसेनी रणे क्रुद्धः सर्वसैन्यान्यभीषयत्।  
स विस्फारितसर्वाङ्गश्चूर्णितास्थिर्विभीषणः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

विस्फारितानि पृथग्भूतानि सर्वाङ्गानि यस्य ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

घटोत्कचेन धीरेण हतः शालकटङ्कटः।  
ततः सुमनसः पार्था हते तस्मिन्निशाचरे ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चुक्रुशुः सिंहनादांश्च वासांस्यादुधुवुश्च ह।  
तावकाश्च हतं दृष्ट्वा राक्षसेन्द्रं महाबलम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अलम्बुषं तथा शूरा विशीर्णमिव पर्वतम्।  
हाहाकारमकार्षुश्च सैन्यानि भरतर्षभ ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जनाश्च तद्ददृशिरे रक्षःकौतूहलान्विताः।  
यदृच्छया निपतितं भूमावङ्गारकं यथा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

घटोत्कचस्तु तद्धत्वा रक्षो बलवतां वरम्।  
मुमोच बलवन्नादं बलं हत्वेव वासवः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स पूज्यमानः पितृभिः सबान्धवैर्घटोत्कचः कर्मणि दुष्करे कृते।  
रिपुं निहत्याभिननन्द वै तदा ह्यलम्बुषं पक्वमलम्बुषं यथा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततो निनादः सुमहान्समुत्थितः सशङ्खनानाविधबाणघोषवान्।  
निशम्य तं प्रत्यनदंस्तु पाण्डवास्ततो ध्वनिर्भुवनपथा स्पृशद्भृशम् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

भुवनं स्वर्लोकम् ॥३७॥
</details>
