+++
title = "110"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
भारद्वाजं कथं युद्धे युयुधानो न्यवारयत्।  
सञ्जयाचक्ष्व तत्त्वेन परं कौतूहलं हि मे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भारद्वाजमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
शृणु राजन् महाप्राज्ञ सङ्ग्रामं लोमहर्षणम्।  
द्रोणस्य पाण्डवैः सार्धं युयुधानपुरोगमैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वध्यमानं बलं दृष्ट्वा युयुधानेन मारिष।  
अभ्यद्रवत्स्वयं द्रोणः सात्यकिं सत्यविक्रमम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमापतन्तं सहसा भारद्वाजं महारथम्।  
सात्यकिः पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समापर्यत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रोणोऽपि युधि विक्रान्तो युयुधानं समाहितः।  
अविध्यत्पञ्चभिस्तूर्णं हेमपुङ्खैः शरैः शितैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते वर्म भित्त्वा सुदृढं द्विषत्पिशितभोजनाः।  
अभ्ययुधरणीं राजन् श्वसन्त इव पन्नगाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दीर्घबाहुरभिक्रुद्धस्तोत्रार्दित इव द्विपः।  
द्रोणं पञ्चाशताऽविध्यन्नाराचैरग्निसन्निभैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भारद्वाजो रणे विद्धो युयुधानेन सत्वरम्।  
सात्यकिं बहुभिर्बाणैर्यतमानमविध्यत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः क्रुद्धो महेष्वासो भूय एव महाबलः।  
सात्वतं पीडयामास शरेणानतपर्वणा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स वध्यमानः समरे भारद्वाजेन सात्यकिः।  
नान्वपद्यत कर्तव्यं किञ्चिदेव विशाम्पते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विषण्णवदनश्चापि युयुधानोऽभवन्नृप।  
भारद्वाजं रणे दृष्ट्वा विसृजन्तं शिताञ्शरान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं तु सम्प्रेक्ष्य ते पुत्राः सौनिकाश्च विशाम्पते।  
प्रहृष्टमनसो भूत्वा सिंहवद्व्यनदन्मुहुः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तं श्रुत्वा निनदं घोरं पीड्यमानं च माधवम्।  
युधिष्ठिरोऽब्रवीद्राजा सर्वसैन्यानि भारत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एष वृष्णिवरो वीरः सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
ग्रस्यते युधि वीरेण भानुमानिव राहुणा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभिद्रवत गच्छध्वं सात्यकिर्यत्र युध्यते।  
धृष्टद्युम्नं च पाञ्चाल्यमिद‌माह जनाधिपः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अभिद्रव द्रुतं द्रोणं किमु तिष्ठसि पार्षत।  
न पश्यसि भयं द्रोणाद्धोरं नः समुपस्थितम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

असौ द्रोणो महेष्वासो युयुधानेन संयुगे।  
क्रीडते सूत्रबद्धेन पक्षिणा बालको यथा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्रैव सर्वे गच्छन्तु भीमसेनपुरोगमाः।  
त्वयैव सहिताः सर्वं युयुधानरथं प्रति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पृष्ठतोऽनुगमिष्यामि त्वामहं सहसैनिकः।  
सात्यकिं मोक्षयस्वाद्य यमदंष्ट्रान्तरं गतम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमुक्त्वा ततो राजा सर्वसैन्येन भारत।  
अभ्यद्रवद्रणे द्रोणं युयुधानस्य कारणात् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्रारावो महानासीद्द्रोणमेक युयुत्सताम्।  
पाण्डवानां च भद्रं ते सृञ्जयानां च सर्वशः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते समेत्य नरव्याघ्रा भारद्वाजं महारथम्।  
अभ्यवर्षन् शरैस्तीक्ष्णैः कङ्कबर्हिणवाजितैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्मयन्नेव तु तान् ‌वीरान् द्रोणः प्रत्यग्रहीत् स्वयम्।  
अतिथीनागतान् यद्वत् सलिलेनासनेन च ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तर्पितास्ते शरैस्तस्य भारद्वाजस्य धन्विनः।  
आतिथेयं गृहं प्राप्य नृपतेऽतिथयो यथा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भारद्वाजं च ते सर्वे न शेकुः प्रतिवीक्षितुम्।  
मध्यन्दिनमनुप्राप्तं सहस्त्रांशुमिव प्रभो ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तांस्तु सर्वान्महेष्वासान् द्रोणः शस्रभृतां वरः।  
अतापयच्छरव्रातैगभस्तिभिरिवांशुमान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वध्यमाना महाराज पाण्डवाः सृञ्जयास्तथा।  
त्रातारं नाध्यगच्छन्त पङ्कमग्ना इव द्विपाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

द्रोणस्य च व्यदृश्यन्त विसर्पन्तो महाशराः।  
गभस्तय इवार्कस्य प्रतपन्तः समन्ततः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्मिन्द्रोणेन निहताः पञ्चालाः पञ्चविंशतिः।  
महारथाः समाख्याता धृष्टद्युम्नस्य सम्मताः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तस्मिन्नवसरे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पाण्डूनां सर्वसैन्येषु पञ्चालानां तथैव च।  
द्रोणं स्म ददृशुः शूरं विनिघ्नन्तं वरान् वरान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

केकयानां शतं हत्वा विद्राव्य च समन्ततः।  
द्रोणस्तस्थौ महाराज व्यादितास्य इवान्तकः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पञ्चालान् सृञ्जयान् मत्स्यान् केकयांश्च नराधिप।  
द्रोणोऽजयन्महाबाहुः शतशोऽथ सहस्रशः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तेषां समभवच्छब्दो विद्धानां द्रोणसायकैः।  
वनौकसामिवारण्ये व्याप्तानां धूमकेतुना ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तत्र देवाः सगन्धर्वाः पितरश्चाब्रुवन्नृप।  
एते द्रवन्ति पञ्चालाः पाण्डवाश्च ससैनिकाः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तं तथा समरे द्रोणं निघ्नन्तं सोमकान् रणे।  
न चाप्यभिययुः केचिदपरे नैव विव्यधुः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वर्तमाने तथा रौद्रे तस्मिन् वीरवरक्षये।  
अश्शृणोत् सहसा पार्थः पाञ्चजन्यस्य निःस्वनम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पूरितो वासुदेवेन शङ्खराट् स्वनते भृशम्।  
युध्यमानेषु वीरेषु सैन्धवस्याभिरक्षिषु ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नदत्सु धार्तराष्ट्रेषु विजयस्य रथं प्रति।  
गाण्डीवस्य च निर्घोषे विप्रनष्टे समन्ततः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कश्मलाभिहतो राजा चिन्तयामास पाण्डवः।  
न नूनं स्वस्ति पार्थाय यथा नदति शखराट् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कौरवाश्च यथा हृष्टा विनदन्ति मुहुर्मुहुः।  
एवं स चिन्तयित्वा तु व्याकुलेनान्तरात्मना ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अजातशत्रुः कौन्तेयः सात्वतं प्रत्यभाषत।  
बाष्पगद्गदया वाचा मुह्यमानो मुहुर्मुहुः।  
कृत्यस्यानन्तरापेक्षी शैनेयं शिनिपुङ्गवम् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

कृत्यस्य जयद्रथवधस्य अनन्तरापेक्षी अविघ्नाकाङ्क्षी ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यः स धर्मः पुरा दृष्टः सद्भिः शैनेय शाश्वतः।  
साम्पराये सुहृत्कृत्ये तस्य कालोऽयमागतः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

यः स धर्मो मैत्रीलक्षणः साम्पराये आपत्काले ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सर्वेष्वपि च योधेषु चिन्तयन् शिनिपुङ्गव।  
त्वत्तः सुहृत्तमं कञ्चिन्नाभिजानामि सात्यके ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यो हि प्रीतमना नित्यं यश्च नित्यमनुव्रतः।  
स कार्ये साम्पराये तु नियोज्य इति मे मतिः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यथा च केशवो नित्यं पाण्डवानां परायणम्।  
तथा त्वमपि वार्ष्णेय कृष्णतुल्यपराक्रमः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सोऽहं भारं समाधास्ये त्ववि तं वोढुमर्हसि।  
अभिप्रायं च मे नित्यं न वृथा कर्तुमर्हसि ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स त्वं भ्रातुर्वयस्यस्य गुरोरपि च संयुगे।  
कुरु कृच्छ्रे सहायार्थमर्जुनस्य नरर्षभ ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

वयस्यस्य स्निग्धत्य सहायार्थं सहायप्रयोजनम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

त्वं हि सत्यव्रतः शूरो मित्राणामभयङ्करः।  
लोके विख्यायसे वीर कर्मभिः सत्यवागिति ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

सत्यव्रतो दृढनिश्चयः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यो हि शैनेय मित्रार्थे युध्यमानस्त्यजेत्तनुम्।  
पृथिवीं च द्विजातिभ्यो यो दद्यात् स समो भवेत् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

श्रुताश्च बहवोऽस्माभी राजानो ये दिवं गताः।  
दत्वेमां पृथिवीं कृत्स्नां ब्राह्मणेभ्यो यथाविधि ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एवं त्वामपि धर्मात्मन् प्रयाचेऽहं कृताञ्जलिः।  
पृथिवीदानतुल्यं स्यादधिकं वा फलं विभो ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एक एव सदा कृष्णो मित्राणामभयङ्करः।  
रणे सन्त्यजति प्राणान् ‌द्वितीयस्त्वं च सात्यके ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

विक्रान्तस्य च वीरस्य युद्धे प्रार्थयतो यशः।  
शूर एव सहायः स्यान्नेतरः प्राकृतो जनः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ईदृशे तु परामर्श वर्तमानस्य माधव।  
त्वदन्यो हि रणे गोप्ता विजयस्य न विद्यते ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

श्लाघन्नेव हि कर्माणि शतशस्तव पाण्डवः।  
मम सञ्जनयन् हर्षं पुनः पुनरकीर्तयत् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

लघुहस्तश्चित्रयोधी तथा लघुपराक्रमः।  
प्राज्ञः सर्वास्त्रविच्छूरो मुह्यते न च सयुगे ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

महास्कन्धो महोरस्को महाबाहुर्महाहनुः।  
महाबलो महावीर्यः स महात्मा महारथः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

शिष्यो मम सखा चैव प्रियोऽस्याहं प्रियश्च मे।  
युयुधानः सहायो मे प्रमथिष्यति कौरवान् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अस्मदर्थं च राजेन्द्र सन्नोह्येद्यदि केशवः।  
रामो वाप्यनिरुद्धो वा प्रद्युम्नो वा महारथः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

गदो वा सारणो वापि साम्बो वा सह वृष्णिभिः।  
सहायार्थं महाराज सङ्ग्रामोत्तममूर्धनि ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तथाप्यहं नरव्याघ्रं शैनेयं सत्यविक्रमम्।  
साहाय्ये विनियोक्ष्यामि नास्ति मेऽन्यो हि तत्समः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

इति द्वैतवने तात मामुवाच धनञ्जयः।  
परोक्षे त्वद्‌गुणांस्तथ्यान् कथयन्नार्यसंसदि ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तस्य त्वमेवं सङ्कल्पं न वृथा कर्तुमर्हसि।  
धनञ्जयस्य वार्ष्णेय मम भीमस्य चोभयोः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

यच्चापि तीर्थानि चरन्नगच्छं द्वारकां प्रति।  
तत्राहमपि ते भक्तिमर्जुनं प्रति दृष्टवान् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

न तत्सौहृदमन्येषु मया शैनेय लक्षितम्।  
यथा त्वमस्मान् भजसे वर्तमानानुपप्लवे ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

उपप्लवे विमर्दे ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सोऽभिजात्या च भक्त्या च सख्यस्याचार्यकस्य च।  
सौहृदस्य च वीर्यस्य कुलीनत्वस्य माधव ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

सख्यादेरनुरूपमित्यनेनान्वयः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सत्यस्य च महाबाहो अनुकम्पार्थमेव च।  
अनुरूपं महेष्वास कर्म त्वं कर्तुमर्हसि ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

सत्यस्याङ्गीकारस्य अनुकम्पार्थमर्जुनानुपालननिमित्तम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सुयोधनो हि सहसा गतो द्रोणेन दंशितः।  
पूर्वमेवानुयातास्ते कौरवाणां महारथाः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सुमहान्निनदश्चैव श्रूयते विजयं प्रति।  
स शैनेय जवेनाशु गन्तुमर्हसि मानद ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

भीमसेनो वयं चैव संयत्ताः सहसैनिकाः।  
द्रोणमावारयिष्यामो यदि त्वां प्रति यास्यति ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

पश्य शैनेय सैन्यानि द्रवमाणानि संयुगे।  
महान्तं च रणे शब्दं दीर्यमाणां च भारतीम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

महामारुतवेगेन समुद्रमिव पर्वसु।  
धार्तराष्ट्रबलं तात विक्षिप्तं सव्यसाचिना ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

रथैर्विपरिधावद्भिर्मनुष्यैश्च हयैश्च ह।  
सैन्यं रजःसमुद्धूतमेतत् सम्परिवर्तते ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

संवृतः सिन्धुसौवीरैर्नखरप्रासयोधिभिः।  
अत्यन्तोपचितैः शूरैः फाल्गुनः परवीरहा ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

नैतद्बलमसंवार्यं शक्यो जेतुं जयद्रथः।  
एते हि सैन्धवस्यार्थे सर्वे सन्त्यक्तजीविताः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

शरशक्तिध्वजवरं हयनागसमाकुलम्।  
पश्यैतद्धार्तराष्ट्राणामनीकं सुदुरासदम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

शृणु दुन्दुभिनिर्घोषं शङ्खशब्दांश्च पुष्कलान्।  
सिंहनादरवांश्चैव रथनेमिस्वनांस्तथा ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

नागानां शृणु शब्दं च पत्तीनां च सहस्रशः।  
सादिनां द्रवतां चैव शृणु कम्पयतां महीम् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

पुरस्तात्सैन्धवानीकं दोणानीकं च पृष्ठतः।  
बहुत्वाद्धि नरव्याघ्र देवेन्द्रमपि पीडयेत् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

अपर्यन्ते बले मग्नो जह्यादपि च जीवितम्।  
तस्मिंश्च निहते युद्धे कथं जीवेत मादृशः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

सर्वथाऽहमनुप्राप्तः सुकृच्छ्रं त्वयि जीवति।  
श्यामो युवा गुडाकेशो दर्शनीयश्च पाण्डवः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

लघ्वस्त्रश्चित्रयाधी च प्रविष्टस्तात भारतीम्।  
सूर्योदये महाबाहुर्दिवसश्चातिवर्तते ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तन्न जानामि वार्ष्णेय यदि जीवति वा नवा।  
कुरूणां चापि तत्सैन्यं सागरप्रतिमं महत् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

एक एव च बीभत्सुः प्रविष्टस्तात भारतीम्।  
अविषह्यां महाबाहुः सुरैरपि महाहवे ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

न हि मे वर्तते बुद्धिरद्य युद्धे कथञ्चन।  
द्रोणोऽपि रभसो युद्धे मम पीडयते बलम् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

प्रत्यक्षं ते महाबाहो यथाऽसौ चरति द्विजः।  
युगपच्च समेतानां कार्याणां त्वं विचक्षणः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

महार्थं लघुसंयुक्तं कर्तुमर्हसि मानद।  
तस्य मे सर्वकार्येषु कार्यमेतन्मतं महत् ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

महार्थं महान्तमर्थं लघुसंयुक्तमविलम्बसम्पन्नम् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

अर्जुनस्य परित्राणं कर्तव्यमिति संयुगे।  
नाहं शोचामि दाशार्हं गोप्तारं जगतः पतिम् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

स हि शक्तो रणे तात त्रीन् लोकानपि सङ्गतान्।  
विजेतुं पुरुषव्याघ्रः सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

किं पुनर्धार्तराष्ट्रस्य बलमेतत् सुदुर्बलम्।  
अर्जुनस्त्वेष वार्ष्णेय पीडितो बहुभिर्युधि ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

प्रजह्यात् समरे प्राणांस्तस्माद्विन्दामि कश्मलम्।  
तस्य त्वं पदवीं गच्छ गच्छेयुस्त्वादृशा यथा ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

तादृशस्येदृशे काले मादृशेनाभिनोदितः।  
रणे वृष्णिप्रवीराणां द्वावेवातिरथौ स्मृतौ ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

प्रद्युम्नश्च महाबाहुस्त्वं च सात्वत विश्रुतः।  
अस्त्रे नारायणसमः सङ्कर्षणसमो बले ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

वीरतायां नरव्याघ्र धनञ्जयसमो ह्यसि।  
भीष्मद्रोणावतिक्रम्य सर्वयुद्धविशारदम् ॥९४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 094</summary>

वीरतायामुत्साहकारणत्वे ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

त्वामेव पुरुषव्याघ्रं लोके सन्तः प्रचक्षते।  
नाशक्यं विद्यते लोके सात्यकेरिति माधव ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

तत्त्वां यद‌भिवक्ष्यामि तत्कुरुष्व महाबलः।  
सम्भावना हि लोकस्य मम पार्थस्य चोभयोः ॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

सम्भावनाऽस्तिताज्ञानं कुलशीलश्रुतादिषु ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

नान्यथा तां महाबाहो सम्प्रकर्तुमिहार्हसि।  
परित्यज्य प्रियान् प्राणान्रणे चर विभीतवत् ॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

विभीतवदभीतः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

न हि शैनेय दाशार्हो रणे रक्षन्ति जीवितम्।  
अयुद्धमनवस्थानं सङ्ग्रामे च पलायनम् ॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

अनवस्थानमस्थैर्यम् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

भीरुणामसतां मार्गो नैष दाशार्हसेवितः।  
तवार्जुनो गुरुस्तात धर्मात्मा शिनिपुङ्गवः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

वासुदेवो गुरुश्चापि तव पार्थस्य धीमतः।  
कारणद्वयमेतद्धि जानंस्त्वामहमब्रुवम् ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

मावमंस्था वचो मह्यं गुरुस्तव गुरोर्ह्यहम्।  
वासुदेवमतं चैव मम चैवार्जुनस्य च ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

सत्यमेतन्मयोक्तं ते याहि यत्र धनञ्जयः।  
एतद्वचनमाज्ञाय मम सत्यपराक्रम ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

प्रविशैतद्बलं तात धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः।  
प्रविश्य च यथान्यायं सङ्गम्य च महारथैः।  
यथाहमात्मनः कर्म रणे सात्वत दर्शय ॥१०३॥
</details>
