+++
title = "111"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रीतियुक्तं च हृद्यं च मधुराक्षरमेव च।  
कालयुक्तं च चित्रं च न्याय्यं यच्चापि भाषितुम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रीतियुक्तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धर्मराजस्य तद्वाक्यं निशम्य शिनिपुङ्गवः।  
सात्यकिर्भरतश्रेष्ठ प्रत्युवाच युधिष्ठिरम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रुतं ते गदतो वाक्यं सर्वमेतन्मयाऽच्युत।  
न्याययुक्तं च चित्रं च फाल्गुनार्थे यशस्करम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवंविधे तथा काले मादृशं प्रेक्ष्य सम्मतम्।  
वक्तुमर्हसि राजेन्द्र यथा पार्थं तथैव माम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सम्मतमनुरक्तम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न मे धनञ्जयस्यार्थे प्राणा रक्ष्याः कथञ्चन।  
त्वत्प्रयुक्तः पुनरहं किं न कुर्यां महाहवे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लोकत्रये योधयेयं सदेवासुरमानुषम्।  
त्वत्प्रयुक्तो नरेन्द्रेह किमुतैतत्सुदुर्बलम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुयोधनबलं त्वद्य योधयिष्ये समन्ततः।  
विजेष्ये च रणे राजन् सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुशल्यहं कुशलिनं समासाद्य धनञ्जयम्।  
हते जयद्रथे राजन् पुनरेष्यामि तेऽन्तिकम्‌॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अवश्यं तु मया सर्वं विज्ञाप्यस्त्वं नराधिप।  
वासुदेवस्य यद्वाक्यं फाल्गुनस्य च धीमतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दृढं त्वभिपरीतोऽहमर्जुनेन पुनः पुनः।  
मध्ये सर्वस्य सैन्यस्य वासुदेवस्य शृण्वतः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अभिपरीतो यन्त्रितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अद्य माधव राजानमप्रमत्तोऽनुपालय।  
आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा यावद्धन्मि जयद्रथम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्वयि चाहं महाबाहो प्रद्युम्ने वा महारथे।  
नृपं निक्षिप्य गच्छेयं निरपेक्षो जयद्रथम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जानीषे हि रणे द्रोणं कुरुषु श्रेष्ठसम्मतम्।  
प्रतिज्ञातं हि तेनेदं पश्यमानेन वै प्रभो ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ग्रहणे धर्मराजस्य भारद्वाजोऽपि गृध्यति।  
शक्तश्चापि रणे द्रोणो निग्रहीतुं युधिष्ठिरम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं त्वयि समाधाय धर्मराजं नरोत्तमम्।  
अहमद्य गमिष्यामि सैन्धवस्य वधाय हि॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एवमीदृश्यामपि कार्यगतौ समाधाय निक्षिप्य ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जयद्रथं च हत्वाऽहं द्रुतमेष्यामि माधव।  
धर्मराजं न चेद्द्रोणो निगृह्णीयाद्रणे बलात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निगृहीते नरश्रेष्ठे भारद्वाजेन माधव।  
सैन्धवस्य वधो न स्यान्ममाप्रीतिस्तथा भवेत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवङ्गते नरश्रेष्ठे पाण्डवे सत्यवादिनि।  
अस्माकं गमनं व्यक्तं वनं प्रति भवेत् पुनः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एवङ्गते ग्रहणं प्राप्ते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोऽयं मम जयो व्यक्तं व्यर्थ एव भविष्यति।  
यदि द्रोणो रणे क्रुद्धो निगृह्णीयाद्युधिष्ठिरम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

व्यक्तं कदाचित् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स त्वमद्य महाबाहो प्रियार्थं मम माधव।  
जयार्थं च यशोऽर्थं च रक्ष राजानमाहवे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स भवान्मयि निक्षेपो निक्षिप्तः सव्यसाचिना।  
भारद्वाजाद्भयं नित्यं मन्यमानेन वै प्रभो ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्यापि च महाबाहो नित्यं पश्यामि संयुगे।  
नान्यं हि प्रतियोद्धारं रौक्मिणेयादृते प्रभो॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तस्य निक्षेपणस्य फलं साध्यं हि यस्मात् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मां चापि मन्यते युद्धे भारद्वाजस्य धीमतः।  
सोऽहं सम्भावनां चैतामाचार्यवचनं च तत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पृष्ठतो नोत्सहे कर्तुं त्वां वा त्यक्तुं महीपते।  
आचार्यो लघुहस्तत्वादभेद्यकवचावृतः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उपलभ्य रणे क्रीडेद्यथा शकुनिना शिशुः।  
यदि कार्ष्णिर्धनुष्पाणिरिह स्यान्मकरध्वजः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्मै त्वां विसृजेयं वै स त्वां रक्षेद्यथार्जुनः।  
कुरु त्वमात्मनो गुप्तिं कस्ते गोप्ता गते मयि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यः प्रतीयाद्रणे द्रोणं यावद्गच्छामि पाण्डवम्।  
मा च ते भयमद्यास्तु राजन्नर्जुनसम्भवम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

यावद्गच्छामि गमिष्यामि अर्जुनसम्भवमर्जुनविषयम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न स जातु महाबाहुर्भारमुद्यम्य सीदति।  
ये च सौवीरका योधास्तथा सैन्धवपौरवाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

उदीच्या दाक्षिणात्याश्च ये चान्येऽपि महारथाः।  
ये च कर्णमुखा राजन् रथोदाराः प्रकीर्तिताः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एतेऽर्जुनस्य क्रुद्धस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्।  
उद्युक्ता पृथिवी सर्वा ससुरासुरमानुषा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सराक्षसगणा राजन् सकिन्नरमहोरगा।  
जङ्गमाः स्थावराः सर्वे नालं पार्थस्य संयुगे ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एवं ज्ञात्वा महाराज व्येतु ते भीर्धनञ्जये।  
यत्र वीरौ महेष्वासौ कृष्णौ सत्यपराक्रमौ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न तत्र कर्मणो व्यापत् कथञ्चिदापे विद्यते।  
दैवं कृतास्त्रतां योगममर्षमपि चाहवे ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

दैवममानुषतां योगमभिज्ञानम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कृतज्ञतां दयां चैव भ्रातुस्त्वमनुचिन्तय।  
मयि चाप्यपयाते वै गच्छ मानेऽर्जुनं प्रति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

द्रोणे चित्रास्त्रतां सङ्ख्ये राजंस्त्वमनुचिन्तय।  
आचार्यो हि भृशं राजन्निग्रहे तव गृध्यति ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रतिज्ञामात्मनो रक्षन् सत्यां कर्तुं च भारत।  
कुरुष्वाद्यात्मनो गुप्तिं कस्ते गोप्ता गते मयि॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यस्याहं प्रत्ययात् पार्थ गच्छेयं फाल्गुनं प्रति।  
न ह्यहं त्वां महाराज अनिक्षिप्य महाहवे ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कच्चिद्यास्यामि कौरव्य सत्यमेतद्ब्रवीमि ते।  
एतद्विचार्थ बहुशो बुद्ध्या बुद्धिमतां वर॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

क्वचित् कस्मिंश्चित् अनिक्षिप्येत्यन्वयः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दृष्ट्वा श्रेयः परं बुद्ध्या ततो राजन्प्रशाधि माम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

दृष्ट्वा निश्चित्य ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि माधव।  
न तु मे शुद्ध्यते भावः श्वेताश्वं प्रति मारिष॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

करिष्ये परमं यत्नमात्मनो रक्षणे ह्यहम्।  
गच्छ त्वं समनुज्ञातो यत्र यातो धनञ्जयः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आत्मसंरक्षणं सङ्ख्थे गमनं चार्जुनं प्रति।  
विचार्यैतत्स्वयं बुद्ध्या गमनं तत्र रोचय ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स त्वमातिष्ठ यानाय यत्र यातो धनञ्जयः।  
ममापि रक्षणं भीमः करिष्यति महाबलः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

आतिष्ठ प्रक्रमस्व ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पार्षतश्च ससोदर्यः पार्थिवाश्च महाबलाः।  
द्रौपदेयाश्च मां तात रक्षिष्यन्ति न संशयः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

केकया भ्रातरः पञ्च राक्षसश्च घटोत्कचः।  
विराटो द्रुपदश्चैव शिखण्डी च महारथः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

धृष्ट्रकेतुश्च बलवान् कुन्तिभोजश्च मातुलः।  
नकुलः सहदेवश्च पञ्चालाः सृञ्जयास्तथा॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

मातुलः पुरुजित् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एते समाहितास्तात रक्षिष्यन्ति न संशयः।  
न द्रोणः सह सैन्येन कृतवर्मा च संयुगे ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

समासादयितुं शक्तो न च मां धर्षयिष्यति।  
धृष्टद्युम्नश्च समरे द्रोणं क्रुद्धं परन्तपः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

वारयिष्यति विक्रम्य वेलेव मकरालयम्।  
यत्र स्थास्यति सङ्ग्रामे पार्वतः परवीरहा ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

द्रोणो न सैन्यं बलवत्कामेत् तत्र कथञ्चन।  
एष द्रोणविनाशाय समुत्पन्नो हुताशनात् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कवची स शरी खड्गी धन्वी च वरभूषणः।  
विश्रब्धं गच्छ शैनेय मा कार्षीर्मयि सम्भ्रमम्।  
धृष्टद्युम्नो रणे कुद्धं द्रोणमावारविष्यति ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

मयि मामधिकृत्य सम्भ्रममुद्वेगम् ॥५१॥
</details>
