+++
title = "112"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
धर्मराजस्य तद्वाक्यं निशम्य शिनिपुङ्गवः।  
स पार्थाद्भयमाशंसन् परित्यागान्महीपतेः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धर्मराजस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अपवादं ह्यात्मनश्च लोकात् पश्यन् विशेषतः।  
ते मां भीतमिति ब्रूयुरायान्तं फाल्गुनं प्रति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निश्चित्य बहुधैवं स सात्यकेर्युद्धदुर्मदः।  
धर्मराजमिदं वाक्यमब्रवीत् पुरुषर्षभः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कृतां चेन्मन्यसे रक्षां स्वस्ति तेऽस्तु विशाम्पते।  
अनुयास्यामि बीभत्सुं करिष्ये वचनं तव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न हि मे पाण्डवात् कश्चित्रिषु लोकेषु विद्यते।  
यो मे प्रियतरो राजन् सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

हलादितोमरान्तमर्शआद्यजन्तम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्याहं पदवीं यास्ये सन्देशात्तव मानद।  
त्वत्कृते न च मे किञ्चिदकर्तव्यं कथञ्चन ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यथा हि मे गुरोर्वाक्यं विशिष्टं द्विपदां वर।  
तथा तवापि वचनं विशिष्टतरमेव मे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रिये हि तव वर्तेते भ्रातरौ कृष्णपाण्डवौ।  
तयोः प्रिये स्थितं चैव विद्धि मां राजपुङ्गव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तवाज्ञां शिरसा गृह्य पाण्डवार्थमहं प्रभो।  
भित्त्वेदं दुर्भिदं सैन्यं प्रयास्ये नरपुङ्गव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

द्रोणानीकं विशाम्येष क्रुद्धो झष इवार्णवम्।  
तत्र यास्यामि यत्रासौ राजन् राजा जयद्रथः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यत्र सेनां समाश्रित्य भीतस्तिष्ठति पाण्डवात्।  
गुप्तो रथवरश्रेष्ठैर्द्रोणिकर्णकृपादिभिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इतस्त्रियोजनं मन्ये तमध्वानं विशाम्पते।  
यत्र तिष्ठति पार्थोऽसौ जयद्रथवधोद्यतः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वियोजनगतस्यापि तस्य यास्याम्यहं पदम्।  
आसैन्धववधाद्राजन् सुदृढेनान्तरात्मना ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आसैन्धववधात् सैन्धववधात्प्रागेव ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अनादिष्टस्तु गुरुणा को नु युध्येत मानवः।  
आदिष्टस्तु यथा राजन् को न युध्येत मादृशः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभिजानामि तं देशं यत्र यास्याम्यहं प्रभो।  
हलशक्तिगदाप्रासचर्मखड्गर्ष्टितोमरम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इष्वस्त्रवरसम्बाधं क्षोभयिष्ये बलार्णवम्।  
यदेतत्कुञ्जरानीकं साहस्रमनुपश्यसि ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

साहस्रं सहस्त्रप्रतिमम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कुलमाञ्जनकं नाम यत्रैते वीर्यशालिनः।  
आस्थिता बहुभिर्म्लेच्छैर्युद्धशौण्डेः प्रहारिभिः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एते नागाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नागा मेघनिभा राजन् क्षरन्त इव तोयदाः।  
नैते जातु निवर्तेरन् प्रेषिता हस्तिसादिभिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अन्यत्र हि वधादेषां नास्ति राजन् पराजयः।  
अथ यान् रथिनो राजन् सहस्रमनुपश्यसि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एते रुक्मरथा नाम राजपुत्रा महारथाः।  
रथेष्वस्त्रेषु निपुणा नागेषु च विशाम्पते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धनुर्वेदे गताः पारं मुष्टियुद्धे च कोविदाः।  
गदायुद्धविशेषज्ञा नियुद्धकुशलास्तथा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

खड्गप्रहरणे युक्ताः सम्पाते चासिचर्मणोः।  
शूराश्च कृतविद्याश्च स्पर्धन्ते च परस्परम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सम्पाते विहरणे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नित्यं हि समरे राजन् ‌विजिगीषन्ति मानवान्।  
कर्णेन विहिता राजन् दुःशासनमनुव्रताः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतांस्तु वासुदेवोऽपि रथोदारान् प्रशंसति।  
सततं प्रियकामाश्च कर्णस्यैते वशे स्थिताः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्यैव वचनाद्राजन् निवृत्ताः श्वेतवाहनात्।  
ते न क्लान्ता न च श्रान्ता दृढावरणकार्मुकाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मदर्थेऽधिष्ठिता नूनं धार्तराष्ट्रस्य शासनात्।  
एतान् प्रमथ्य सङ्ग्रामे प्रियार्थं तव कौरव ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रयास्यामि ततः पश्चात् पदवीं सव्यसाचिनः।  
यांस्त्वेतानपरान्राजन्नागान्सप्त शतानिमान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रेक्षसे वर्मसञ्छन्नान् किरातैः समधिष्ठितान्।  
किरातराजो यान् प्रादाद्द्विरदान् सव्यसाचिनः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स्वलङ्कृतांस्तदा प्रेष्यानिच्छन् जीवितमात्मनः।  
आसन्नेते पुरा राजंस्तव कर्मकरा दृढम् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तदा दिग्विजये ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

त्वामेवाद्य युयुत्सन्ते पश्य कालस्य पर्ययम्।  
एषामेते महामात्राः किराता युद्धदुर्मदाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हस्तिशिक्षाविद‌श्चैव सर्वे चैवाग्नियोनयः।  
एते विनिर्जिताः सङ्ख्ये सङ्ग्रामे सव्यसाचिना॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मदर्थमद्य संयत्ता दुर्योधनवशानुगाः।  
एतान् हत्वा शरै राजन् किरातान् युद्धदुर्मदान् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सैन्धवस्य वधे यत्तमनुयास्यामि पाण्डवम्।  
ये त्वेते सुमहानागा अञ्जनस्य कुलोद्भवाः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अञ्जनस्य अरुणोपवाह्यस्य । 'स्निग्धनीलाम्बुदप्रख्या बलिनो विपुलैः करैः । सुविभक्तमहाशीर्षाः करिणोञ्जनवंशजाः' ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कर्कशाश्च विनीताश्च प्रभिन्नकरटामुखाः।  
जाम्बूनदमयैः सर्वैर्वर्मभिः सुविभूषिताः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

लब्धरक्षा रणे राजन्नैरावणसमा युधि।  
उत्तरात् पर्वतादेते तीक्ष्णैर्दस्युभिरास्थिताः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

उत्तरात्पर्वताच्च हिमाचलादागतैरर्थात् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कर्कशैः प्रवरैर्योधैः कार्ष्णायसतनुच्छदैः।  
सन्ति गोयोनयश्चात्र सन्ति वानरयोनयः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अनेकयोनयश्चान्ये तथा मानुषयोनयः।  
अनीकं समवेतानां धूम्रवर्णमुदीर्यते ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

म्लेच्छानां पापकर्तॄणां हिमदुर्गनिवासिनाम्।  
एतद्दुर्योधनो लब्ध्वा समग्रं राजमण्डलम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कृपं च सौमदत्तिं च द्रोणं च रथिनां वरम्।  
सिन्धुराजं तथा कर्णमवमन्यत पाण्डवान् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कृतार्थमथ चात्मानं मन्यते कालचोदितः।  
ते तु सर्वेऽद्य सम्प्राप्ता मम नाराचगोचरम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न विमोक्ष्यन्ति कौन्तेय यद्यपि स्युर्मनोजवाः।  
तेन सम्भाविता नित्यं परवीर्योपजीविना ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

तेन दुर्योधनेन सम्भाविताः संवर्धिताः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विनाशमुपयास्यन्ति मच्छरौघनिपीडिताः।  
ये त्वेते रथिनो राजन् दृश्यन्ते काञ्चनध्वजाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एते दुर्वारणा नाम काम्बोजा यदि ते श्रुताः।  
शूराश्च कृतविद्याश्च धनुर्वेदे च निष्ठिताः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

संहताश्च भृशं ह्येते अन्योन्यस्य हितैषिणः।  
अक्षौहिण्यश्च संरब्धा धार्तराष्ट्रस्य भारत ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यत्ता मदर्थे तिष्ठन्ति कुरुवीराभिरक्षिताः।  
अप्रमत्ता महाराज मामेव प्रत्युपस्थिताः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तानहं प्रमथिष्यामि तृणानीव हुताशनः।  
तस्मात् सर्वानुपासङ्गान् सर्वोपकरणानि च॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

तानुद्दिष्टान् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

रथे कुर्वन्तु मे राजन् यथावद्रथकल्पकाः।  
अस्मिंस्तु किल सम्मर्दे ग्राह्यं विविधमायुधम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यथोपदिष्टमाचार्यैः कार्यः पञ्चगुणो रथः।  
काम्बोजैर्हि समेष्यामि तीक्ष्णैराशीविषोपमैः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

पञ्चगुणः पञ्चगुणसामग्रीकः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नानाशस्त्रसमावायैर्विविधायुधयोधिभिः।  
किरातैश्च समेष्यामि विषकल्पैः प्रहारिभिः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

नानाशस्त्राणां समावायः समूहो येषु ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

लालितैः सततं राज्ञा दुर्योधनहितैषिभिः।  
शकैश्चापि समेष्यामि शक्रतुल्यपराक्रमैः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अग्निकल्पैर्दुराधर्षैः प्रदीप्तैरिव पावकैः।  
तथान्यैर्विविधैर्योधैः कालकल्पैर्दुरासदैः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

समेष्यामि रणे राजन्बहुभिर्युद्धदुर्मदैः।  
तस्माद्वै वाजिनो मुख्या विश्रुताःशुभलक्षणाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

उपावृत्ताश्च पीताश्च पुनर्युज्यन्तु मे रथे।  

सञ्जय उवाच।  
तस्य सर्वानुपासङ्गान् सर्वोपकरणानि च॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

पीताः पायितपेयाः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

रथे चास्थापयद्राजा शस्त्राणि विविधानि च।  
ततस्तान् सर्वतो युक्तान् सदश्वांश्चतुरो जनाः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रसवत्पाययामासुः पानं मदसमीरणम्।  
पीतोपवृत्तान्स्नातांश्च जग्धान्नान्समलङ्कृताम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विनीतशल्यांस्तुरगांश्चतुरो हेममालिनः।  
तान्युक्तान् रुक्मवर्णाभान् विनीताञ्शीघ्रगामिनः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

संहृष्टमनसोऽव्यग्रान् विधिवत्कल्पितान्रथे।  
महाध्वजेन सिंहेन हेमकेसरमालिना ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

महाध्वजेनेति विशेषणे तृतीया ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

संवृते केतकैर्हेमैर्मणिविद्रुमचित्रितैः।  
पाण्डुराभ्रप्रकाशाभिः पताकाभिरलङ्कृते॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

केतकैः कुन्दघटितशलाकाभिः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

हेमदण्डोच्छ्रितच्छत्रे बहुशस्त्रपरिच्छदे।  
योजयामास विधिवद्धेमभाण्डविभूषितान् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

दारुकस्यानुजो भ्राता सूतस्तस्य प्रियः सखा।  
न्यवेदयद्रथं युक्तं वासवस्येव मातलिः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततः स्नातः शुचिर्भूत्वा कृतकौतुकमङ्गलः।  
स्नातकानां सहस्रस्य स्वर्णनिष्क्रानथो ददौ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

स्वर्णनिष्कान् दीनारान् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

आशीर्वादैः परिष्वक्तःसात्यकिः श्रीमतां वरः।  
ततः स मधुपर्कार्हः पीत्वा कैलातकं मधु ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

लोहिताक्षो बभौ तत्र मद‌विह्वललोचनः।  
आलभ्य वीरकांस्यं च हर्षेण महताऽन्वितः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

द्विगुणीकृततेजा हि प्रज्वलन्निव पावकः।  
उत्सङ्गे धनुरादाय सशरं रथिनां वरः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

कृतस्वस्त्ययनो विप्रैः कवची समलङ्कृतः।  
लाजैर्गन्धैस्तथा माल्यैः कन्याभिश्चाभिनन्दितः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

युधिष्ठिरस्य चरणावभिवाद्य कृताञ्जलिः।  
तेन मूर्धन्युपाघ्रात आरुरोह महारथम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ततस्ते वाजिनो हृष्टाः सुपुष्ठा वातरंहसः।  
अजय्या जैत्रमूहुस्तं विकुर्वाणाः स्म सैन्धवाः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तथैव भीमसेनोऽपि धर्मराजेन पूजितः।  
प्रायात्सात्यकिना सार्थमभिवाद्य युविाष्ठरम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तौ दृष्ट्वा प्रविविक्षन्तौ तव सेनामरिन्द‌मौ।  
संयत्तास्तावकाः सर्वे तस्थुर्द्रोणपुरोगमाः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सन्नद्धमनुगच्छन्तं दृष्ट्वा भीमं स सात्यकिः।  
अभिनन्द्याब्रवीद्वीरस्तदा हर्षकरं वचः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

त्वं भीम रक्ष राजानमेतत्कार्यतमं हि ते।  
अहं भित्त्वा प्रवेक्ष्यामि कालपक्वमिदं बलम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

आयत्यां च तदात्वे च श्रेयो राज्ञोऽभिरक्षणम्।  
जानीषे मम वीर्यं त्वं तव चाहमरिन्दम ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

आयत्यामुतरकाले तदात्वे तत्क्षणे ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तस्माद्भीम निवर्तस्व मम चेदिच्छसि प्रियम्।  
तथोक्तः सात्यकिं प्राह व्रज त्वं कार्यसिद्धये॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अहं राज्ञः करिष्यामि रक्षां पुरुषसत्तम।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच भीमसेनं स माधवः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

गच्छ गच्छ ध्रुवं पार्थ ध्रुवो हि विजयो मम।  
यन्मे गुणानुरक्तश्च त्वमद्य वशमास्थितः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

निमित्तानि च धन्यानि यथा भीम वदन्ति माम्।  
निहते सैन्धवे पापे पाण्डवेन महात्मना ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

परिष्वजिष्ये राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्।  
एतावदुक्त्वा भीमं तु विसृज्य च महायशाः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

सम्प्रैक्षत्तावकं सैन्यं व्याघ्रो मृगगणानिव॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

तं दृष्ट्वा प्रविविक्षन्तं सैन्यं तव जनाधिप।  
भूय एवाभवन्मूढं सुभृशं चाप्यकम्पत ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

ततः प्रयातः सहसा तव सैन्यं स सात्याकः।  
दिदृक्षुरर्जुनं राजन् धर्मराजस्य शासनात्॥८०॥
</details>
