+++
title = "113"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रयाते तव सैन्यं तु युयुधाने युयुत्सया।  
धर्मराजो महाराज स्वेनानीकेन संवृतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रयाते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रायाद्द्रोणरथं प्रेप्सुर्युयुधानस्य पृष्ठतः।  
ततः पाञ्चालराजस्य पुत्रः समरदुर्मदः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्राक्रोशत्पाण्डवानीके वसुदानश्च पार्थिवः।  
आगच्छत प्रहरत द्रुतं विपरिधावत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथा सुखेन गच्छेत सात्यकिर्युद्धदुर्मदः।  
महारथा हि बहवो यतिष्यन्त्यस्य निर्जये ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इति ब्रुवन्तो वेगेन निपेतुस्ते महारथाः।  
वयं प्रतिजिगीषन्तस्तत्र तान् समभिद्रुताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः शब्दो महानासीद्युयुधानरथं प्रति।  
आकीर्यमाणा धावन्ती तव पुत्रस्य वाहिनी॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सात्वतेन महाराज शतधाऽभिव्यशीर्यत।  
तस्यां विदीर्यमाणायां शिनेः पुत्रो महारथः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सप्तवीरान् महेष्वासानग्रानीकेष्वपोथयत्।  
अथान्यानपि राजेन्द्र नानाजनपदेश्वरान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शरैरनलसङ्काशैर्निन्ये वीरान्यमक्षयम्।  
शतमेकेन विव्याध शतेनैकं च पत्रिणाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

द्विपारोहान् ‌द्विपांश्चैव हयारोहान् हयांस्तथा।  
रथिनः साश्वसुताञ्च जघानेशः पशूनिव॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ईशो रुद्रः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं तथाऽद्भुतकर्माणं शरसम्पातवर्षिणम्।  
न केचनाभ्यधावन् वै सात्यकिं तव सैनिकाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते भीता मृद्यमानाश्च प्रसृष्टा दीर्घबाहुना।  
आयोधनं जहुर्वीरा दृष्ट्वा तमतिमानिनम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमेकं बहुधाऽपश्यन् मोहितास्तस्य तेजसा।  
रथैर्विमथितैश्चैव भग्ननीडैश्च मारिष ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चक्रैर्विमथितैश्छत्रैर्ध्वजैश्च विनिपातितैः।  
अनुकर्षैः पताकाभिः शिरस्त्राणैः सकाञ्चनैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बाहुभिश्चन्दनादिग्धैः साङ्गदैश्च विशाम्पते।  
हस्तिहस्तोपमैश्चापि भुजङ्गाभोगसन्निभैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ऊरुभिः पृथिवी च्छन्ना मनुजानां नराधिप।  
शशाङ्कसन्निभैश्चैव वदनैश्चारुकुण्डलैः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ऋषभस्येवाक्षीणि येषाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पतितैर्ऋषभाक्षाणां सा बभावति मेदिनी।  
गजैश्च बहुधा छिन्नैः शयानैः पर्वतोपमैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रराजातिभृशं भूमिर्विकीर्णैरिव पर्वतैः।  
तपनीयमयैर्योक्त्रैर्मुक्ताजालविभूषितैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उरश्छदैर्विचित्रैश्च व्यशोभन्त तुरङ्गमाः।  
गतसत्त्वा महीं प्राप्य प्रमृष्टा दीर्घबाहुना॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नानाविधानि सैन्यानि तव हत्वा तु सात्वतः।  
प्रविष्टस्तावकं सैन्यं द्रावयित्वा चमूं भृशम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततस्तेनैव मार्गेण येन यातो धनञ्जयः।  
इयेष सात्यकिर्गन्तुं ततो द्रोणेन वारितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भारद्वाजं समासाद्य युयुधानश्च सात्यकिः।  
न न्यवर्तत सङ्क्रुद्धो वेलामिव जलाशयः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निवार्य तु रणे द्रोणो युयुधानं महारथम्।  
विव्याध निशितैर्बाणैः पञ्चभिर्मर्मभेदिभिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सात्यकिस्तु रणे द्रोणं राजन् विव्याध सप्तभिः।  
हेमपुङ्खैः शिलाधौतैः कङ्कबर्हिणवाजितैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं षड्भिः सायकैर्द्रोणः साश्वयन्तारमार्दयत्।  
स तं न ममृषे द्रोणं युयुधानो महारथः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सिंहनादं ततः कृत्वा द्रोणं विव्याध सात्यकिः।  
दशभिः सायकैश्चान्यैः षड्भिरष्टाभिरेव च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

युयुधानः पुनर्द्रोणं विव्याध दशभिः शरैः।  
एकेन सारथिं चास्य चतुर्भिश्चतुरो हयान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ध्वजमेकेन बाणेन विव्याध युधि मारिष।  
तं द्रोणः साश्वयन्तारं सरथध्वजमाशुगैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्वरन् प्राच्छादयद्बाणैः शलभानामिव व्रजैः।  
तथैव युयुधानोऽपि द्रोणं बहुभिराशुगैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आच्छादयदसम्भ्रान्तस्ततो द्रोण उवाच ह।  
तवाचार्यो रणं हित्वा गतः कापुरुषो यथा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

युध्यमानं च मां हित्वा प्रदक्षिणमवर्तत।  
त्वं हि मे युध्यतो नाद्य जीवन् यास्यसि माधव॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

त्वं हि त्वमपि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यदि मां त्वं रणे हित्वा न यास्याचार्यवद्द्रुतम्।  
सात्यकिरुवाच।  
धनञ्जयस्य पदवीं धर्मराजस्य शासनात्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गच्छामि स्वस्ति ते ब्रह्मन्न मे कालात्ययो भवेत्।  
आचार्यानुगतो मार्गः शिष्यैरन्वास्यते सदा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्मादेव व्रजाम्याशु यथा मे स गुरुर्गतः।  

सञ्जय उवाच।  
एतावदुक्त्वा शैनेय आचार्यं परिवर्जयन् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रयातः सहसा राजन् सारथिं चेदमब्रवीत्।  
द्रोणः करिष्यते यत्नं सर्वथा मम वारणे ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यत्तो याहि रणे सूत शृणु चेदं वचः परम्।  
एतदालोक्यते सैन्यमावन्त्यानां महाप्रभम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अस्यानन्तरतस्त्वेतद्दाक्षिणात्यं महद्बलम्।  
तदनन्तरमेतच्च बाल्हिकानां महद्बलम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

बाल्हिकाभ्याशतो युक्तं कर्णस्य च महद्बलम्।  
अन्योन्येन हि सैन्यानि भिन्नान्येतानि सारथे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अन्योन्यं समुपाश्रित्य न त्यक्ष्यन्ति रणाजिरम्।  
एतदन्तरमासाद्य चोदयाश्वान् प्रहृष्टवत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मध्यमं जयमास्थाय वह मामत्र सारथे।  
बाल्हिका यत्र दृश्यन्ते नानाप्रहरणोद्यताः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दाक्षिणात्याश्च बहवः सूतपुत्रपुरोगमाः।  
हस्त्यश्वरथसम्बाधं यच्चानीकं विलोक्यते॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नानादेशसमुत्थैश्च पदातिभिरधिष्ठितम्।  
एतावदुक्त्वा यन्तारं ब्राह्मणं परिवर्जयन्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मध्यतो याहि यत्रोग्रं कर्णस्य च महद्बलम्।  
तं द्रोणोऽनुययौ क्रुद्धो विकिरन् विशिखान् बहून् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

युयुधानं महाभागं गच्छन्तमनिवर्तिनम्।  
कर्णस्य सैन्यं सुमहद‌भिहत्य शितैः शरैः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्राविशद्भारतीं सेनामपर्यन्तां च सात्यकिः।  
प्रविष्टे युयुधाने तु सैनिकेषु द्रुतेषु च ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अमर्षी कृतवर्मा तु सात्यकिं पर्यवारयत्।  
तमापतन्तं विशिखैः पड्भिराहत्य सात्यकिः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

चतुर्भिश्चतुरोऽस्याश्वानाजघानाशु वीर्यवान्।  
ततः पुनः षोडशभिर्नतपर्वभिराशुगैः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सात्यकिः कृतवर्माणं प्रत्यविध्यत् स्तनान्तरे।  
स ताड्यमानो विशिखैर्बहुभिस्तिग्मतेजनैः ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

भिन्नानि पृथग्भूतानि ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सात्वतेन महाराज कृतवर्मा न चक्षमे।  
स वत्सदन्तं सन्धाय जिह्मगानिलसन्निभम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

आकृष्य राजन्नाकर्णाद्विव्याधोरसि सात्यकिम्।  
स तस्य देहावरणं भित्वा देहं च सायकः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स पुङ्खपत्रः पृथिवीं विवेश रुधिरोक्षितः।  
अथास्य बहुभिर्बाणैरच्छिनत् परमास्त्रवित् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स मार्गणगणं राजन् कृतवर्मा शरासनम्।  
विव्याध च रणे राजन् सात्यकिं सत्यविक्रमम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

दशभिर्विशिखैस्तीक्ष्णैरभिक्रुद्धः स्तनान्तरे।  
ततः प्रशीर्णे धनुषि शक्त्या शक्तिमतां वरः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

जघान दक्षिणं बाहुं सात्यकिः कृतवर्मणः।  
ततोऽन्यत् सुदृढं चापं पूर्णमायम्य सात्यकिः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

व्यसृजद्विशिखांस्तूर्णं शतशोऽथ सहस्रशः।  
सरथं कृतवर्माणं समन्तात् पर्यवारयत् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

छादयित्वा रणे राजन् हार्दिक्यं स तु सात्यकिः।  
अथास्य भल्लेन शिरः सारथेः समकृन्तत ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स पपात हतः सूतो हार्दिक्यस्य महारथात्।  
ततस्ते यन्तृरहिताः प्राद्रवंस्तुरगा भृशम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अथ भोजस्तु सम्भ्रान्तो निगृह्य तुरगान् स्वयम्।  
तस्थौ वीरो धनुष्पाणिस्तत् सैन्यान्यभ्यपूजयन् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स मुहूर्तमिवाश्वस्य सदश्वान् समनोदयत्।  
व्यपेतभीरमित्राणामावहत् सुमहद्भयम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सात्यकिश्चाभ्यगात्तस्मात्स तु भीममुपाद्रवत्।  
युयुधानोऽपि राजेन्द्र भोजानीकाद्विनिःसृतः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

प्रययौ त्वरितस्तूर्णं काम्बोजानां महाचमूम्।  
स तत्र बहुभिः शूरैः सन्निरुद्धो महारथैः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

न चचाल तदा राजन्सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
सन्धाय च चमूं द्रोणो भाजे भारं निवश्य च॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

सन्धाय यथास्थानमानीय ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अभ्यधाव‌द्रणे यत्तो युयुधानं युयुत्सया।  
तथा तमनुधावन्त युयुधानस्य पृष्ठतः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

न्यवारयन्त संहृष्टाः पाण्डुसैन्ये बृहत्तमाः।  
समासाद्य तु हार्दिक्यं रथानां प्रवरं रथम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

पञ्चाला विगतोत्साहा भीमसेनपुरोगमाः।  
विक्रम्य वारिता राजन् वीरेण कृतवर्मणा ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

यतमानांश्च तान् सर्वानीषद्विगतचेतसः।  
अभितस्तान् शरौघेण क्लान्तवाहानकारयत्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

निगृहीतास्तु भोजेन भोजानीकेप्सवो रणे।  
अतिष्ठन्नार्यवद्वीराः प्रार्थयन्तो महद्यशः ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

आर्यवत् कुलीनवत् कुलीनत्वादिति यावत् ॥६७॥
</details>
