+++
title = "114"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
एवं बहुगुणं सैन्यमेवं प्रविचितं बलम्।  
व्यूढमेवं यथान्यायमेवं बहु च सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति । बहुगुणं बहवो गुणाः शौर्यादयः सन्ध्यादयो वा यस्मिन् बलं प्रबलम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नित्यं पूजितमस्माभिरभिकामं च नः सदा।  
प्रौढमत्यद्भुताकारं पुरस्ताद् दृष्टविक्रमम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नः अभिकाममनुरक्तं प्रौढं प्रवृद्धम् अत्यद्भुताकारमनुपमसंस्थानं पुरस्तात् प्रागेव दृष्टः परीक्षोत्तीर्णो विक्रमो यस्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नातिवृद्धमबालं च नाकृशं नातिपीवरम्।  
लघुवृत्तायतप्रायं सारगात्रमनामयम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

लघुनो मनोज्ञस्य वृत्तस्यायतमायामः प्रायः प्रचुरं यत्र, सारगात्रं निबिडावयवं सारगात्रमसरिशून्यमिति वा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आत्तसन्नाहसञ्छन्नं बहुशस्त्रपरिच्छदम्।  
शस्त्रग्रहणविद्यासु बह्वीषु परिनिष्ठितम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आरोहे पर्यवस्कन्दे सरणे सान्तरप्लुते।  
सम्यक् प्रहरणे याने व्यपयाने च कोविदम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आरोहे अधिरोहणे, पर्यवस्कन्दे अवरोहणे, सरणे प्रसरणे, सान्तरप्लुते प्लवनान्तरितायां गतौ, याने प्रयाणे, व्यपयानेऽपसरणे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नागेभ्यश्वेषु बहुशो रथेषु च परीक्षितम्।  
परीक्ष्य च यथान्यायं वेतनेनोपपादितम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वेतनेन दिनमासवर्षदेयेन धनेन ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न गोष्ठ्या नोपकारेण न सम्बन्धनिमित्ततः।  
नानाहूतं नाप्यभृतं मम सैन्यं बभूव ह ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

गोष्ठ्या संलापमात्रेण, उपकारेण प्राक्कृतेन उपपादितमुल्लासस्थापितमित्यनुषङ्गः अनाहूतं यदृच्छोपगतम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुलीनार्यजनोपेतं तुष्टपुष्टमनुद्धतम्।  
कृतमानोपचारं च यशस्वि च मनस्वि च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सचिवैश्चापरैर्मुख्यैर्बहुभिः पुण्यकर्मभिः।  
लोकपालोपमैस्तात पालितं नरसत्तमैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बहुभिः पार्थिवैर्गुप्तमस्मत्प्रियचिकीर्षुभिः।  
अस्मानभिसृतैः कामान् सबलैः सपदानुगैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

महोदधिमिवापूर्णमापगाभिः समन्ततः।  
अपक्षैः पक्षिसङ्काशै रथैरश्वैश्च सवृत्तम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रभिन्नकरटैश्चैव द्विरदैरावृतं महत्।  
यदहन्यत मे सैन्यं किमन्यद्भागधेयतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

योधाक्षय्यजलं भीमं वाहनोर्मितरङ्गिणम्।  
क्षेपण्यसिगदाशक्तिशरप्रासझषाकुलम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वाहनान्येवोर्मितरङ्गपरम्परा विद्यते यत्र । क्षेपण्यो यन्त्राणि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ध्वजभूषणसम्बाधरत्नोपलसुसञ्चितम्।  
वाहनैरभिधावद्भिर्वायुवेगविकम्पितम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

रत्नैरुपलैश्च सुसञ्चितं सुष्ठु सञ्छादितं वाहनाभिधावनान्येव वायुवेगतया रूपितानि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्रोणगम्भीरपातालं कृतवर्म महाह्रदम्।  
जलसन्धमहाग्राहं कर्णचन्द्रोदयोद्धतम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गते सैन्यार्णवं भित्त्वा तरसा पाण्डवर्षभे।  
सञ्जयैकरथेनैव युयुधाने च मामकम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्र शेषं न पश्यामि प्रविष्टे सव्यसाचिनि।  
सात्वते व रथोदारे मम सैन्यस्य सञ्जय ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मम सैन्यस्य शेषमित्यन्वयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तौ तत्र समतिक्रान्तौ दृष्ट्वातीव तरस्विनौ।  
सिन्धुराजं तु सम्प्रेक्ष्य गाण्डीवस्येषुगोचरे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

किं नु वा कुरवः कृत्यं विद‌धुः कालचोदिताः।  
दारुणैकायनेऽकाले कथं वा प्रतिपेदिरे ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

दारुणैकायने अतिभीषणेऽनन्यगतिके अकाले अतीते समये ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ग्रस्तान् हि कौरवान् मन्ये मृत्युना तात सङ्गतान्।  
विक्रमोऽपि रणे तेषां न तथा दृश्यते हि वै॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अक्षतौ संयुगे तत्र प्रविष्टौ कृष्णपाण्डवौ।  
न च वारयिता कश्चित्तयोरस्तीह सञ्जय ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भृताश्च बहवो योधाः परीक्ष्यैव महारथाः।  
वेतनेन यथायोगं प्रियवादेन चापरे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

असत्कारभूतस्तात मम सैन्ये न विद्यते।  
कर्मणा ह्यनुरूपेण लभ्यते भक्तवेतनम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

लभ्यते सैन्येनार्थात् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न चायोधोऽभवत् कश्चिन्मम सैन्ये तु सञ्जय।  
अल्पदानभृतस्तात तथा चाभृतको नरः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पूजितो हि यथाशक्त्या दानमानासनैर्मया।  
तथा पुत्रैश्च मे तात ज्ञातिभिश्च सबान्धवैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ते च प्राप्यैव सङ्ग्रामे निर्जिताः सव्यसाचिना।  
शैनयन परामृष्टाः किमन्यद्भागधेयतः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रक्ष्यते यश्च सङ्ग्रामे ये च सञ्जय रक्षिणः।  
एकः साधारणः पन्था रक्ष्यस्य सह रक्षिभिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अर्जुनं समरे दृष्ट्वा सैन्धवस्याग्रतः स्थितम्।  
पुत्रो मम भृशं मूढः किं कार्यं प्रत्यपद्यत ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सात्यकिं च रणे दृष्ट्वा प्रविशन्तमभीतवत्।  
किं नु दुर्योधनः कृत्यं प्राप्तकालममन्यत ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सर्वशस्त्रातिगौ सेनां प्रविष्टौ रथिसत्तमौ।  
दृष्ट्वा कां वै धृतिं युद्धे प्रत्यपद्यन्त मामकाः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

धृतिं धारणाम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दृष्ट्वा कृष्णं तु दाशार्हमर्जुनार्थे व्यवस्थितम्।  
शिनीनामृषभं चैव मन्ये शोचान्ति पुत्रकाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दृष्ट्वा सेनां व्यतिक्रान्तां सात्वतेनार्जुनेन च।  
पलायमानांश्च कुरून् मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विद्रुतान् रथिनो दृष्ट्वा निरुत्साहान् द्विषज्जये।  
पलायनकृतोत्साहान्मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शून्यान् कृतान्रथोपस्थान्सात्वतेनार्जुनेन च।  
हतांश्च योधान् सन्दृश्य मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

व्यश्वनागरथान् दृष्ट्वा तत्र वीरान् सहस्रशः।  
धावमानान्रणेव्यग्रान्मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

व्यग्रान् अनेकाग्रान् अव्यग्रान् पलायनैकमनस इति वा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

महानागान् विद्रवतो दृष्ट्वाऽर्जुनशराहतान्।  
पतितान्पततश्चान्यान्मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

विहीनांश्च कृतानश्वान् विरथांश्चा कृतान्नरान्।  
तत्र सात्यकिपार्थाभ्यां मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हयौघान्निहतान् दृष्ट्वा द्रवमाणांस्ततस्ततः।  
रणे माधवपार्थाभ्यां मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पत्तिसङ्घान् रणे दृष्ट्वा धावमानांश्च सर्वशः।  
निराशा विजये सर्वे मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

द्रोणस्य समतिक्रान्तावनीकमपराजितौ।  
क्षणेन दृष्ट्वा तौ वीरौ मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सम्मूढोऽस्मि भृशं तात श्रुत्वा कृष्णधनञ्जयौ।  
प्रविष्टौ मामकं सैन्यं सात्वतेन सहाच्युतौ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तस्मिन् प्रविष्टे पृतनां शिनीनां प्रवरे रथे।  
भोजानीकं व्यतिक्रान्ते किमकुर्वत कौरवाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तथा द्रोणेन समरे निगृहीतेषु पाण्डुषु।  
कथं युद्धमभूत् तत्र तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

द्रोणो हि बलवान् श्रेष्ठः कृतास्त्रो युद्धदुर्मदः।  
पञ्चालांस्ते महेष्वासं प्रत्यविध्यन् कथं रणे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

बद्धवैरास्ततो द्रोणे धनञ्जयजयैषिणः।  
भारद्वाजसुतस्तेषु दृढवैरो महारथः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अर्जुनश्चापि यच्चक्रे सिन्धुराजवधं प्रति।  
तन्मे सर्वं समाचक्ष्व कुशलो ह्यसि सञ्जय ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सञ्जय उवाच।  
आत्मापराधात् सम्भूतं व्यसनं भरतर्षभ।  
प्राप्य प्राकृतवद्वीर न त्वं शोचितुमर्हसि॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पुरा यदुच्यसे प्राज्ञैः सहद्भिर्विदुरादिभिः।  
मा हार्षीः पाण्डवान् राजन्निति तन्न त्वया श्रुतम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सुहृदां हितकामानां वाक्यं यो न शृणोति ह।  
स महद्व्यसनं प्राप्य शोचते वै यथा भवान् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

याचितोऽसि पुरा राजन् दाशार्हेण शमं प्रति।  
न च तं लब्धवान् कामं त्वत्तः कृष्णो महायशाः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तव निर्गुणतां ज्ञात्वा पक्षपातं सुतेषु च।  
द्वैधीभावं तथा धर्मे पाण्डवेषु च मत्सरम् ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

निर्गुणतां गुणवैषम्यं द्वैधीभावमनिश्चयम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तव जिह्ममभिप्रायं विदित्वा पाण्डवान् प्रति।  
आर्तप्रलापांश्च बहून्मनुजाधिपसत्तम ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सर्वलोकस्य तत्त्वज्ञः सर्वलोकेश्वरः प्रभुः।  
वासुदेवस्ततो युद्धं कुरूणामकरोन्महत्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

आत्मापराधात् सुमहान्प्राप्तस्ते विपुलः क्षयः।  
नैनं दुर्योधने दोषं कर्तुमर्हसि मानद ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

सुमहान् विपुल इति पर्यायाभ्यां महत्त्वोद्रेकः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

न हि ते सुकृतं किञ्चिदादौ मध्ये च भारत।  
दृश्यते पृष्ठतश्चैव त्वन्मूलो हि पराजयः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तस्मादवस्थितो भूत्वा ज्ञात्वा लोकस्य निर्णयम्।  
श्रुणु युद्धं यथावृत्तं घोरं देवासुरोपमम् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

निर्णयं नियतस्वभावम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

प्रविष्टे तव सैन्यं तु शैनेये सत्यविक्रमे।  
भीमसेनमुखाः पार्थाः प्रतीयुर्वाहिनीं तव॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

आगच्छतस्तान् सहसा क्रुद्धरूपान् सहानुगान्।  
दधारैको रणे पाण्डून् कृतवर्मा महारथः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

यथोद्धृत्तं वारयते वेला वै सलिलार्णवम्।  
पाण्डुसैन्यं तथा सङ्ख्ये हार्दिक्यः सप्नवारयत्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम हार्दिक्यस्य पराक्रमम्।  
यदेनं सहिताः पार्था नातिचक्रमुराहवे॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततो भीमस्त्रिभिर्विद्ध्वा कृतवर्माणमाशुगैः।  
शङ्खं दध्मौ महाबाहुर्हर्षयन् सर्वपाण्डवान् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सहदेवस्तु विंशत्या धर्मराजश्च पञ्चभिः।  
शतेन नकुलश्चापि हार्दिक्यं समविध्यत॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

द्रौपदेयास्त्रिसप्तत्या सप्तभिश्च घटोत्कचः।  
धृष्टद्युम्नस्त्रिभिश्चापि कृतवर्माणमार्दयत् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

विराटो द्रुपद‌श्चैव याज्ञसेनिश्च पञ्चभिः।  
शिखण्डी चैव हार्दिक्यं विद्ध्वा पञ्चभिराशुगैः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

पुनर्विव्याध विंशत्या सायकानां हसन्निव।  
कृतवर्मा ततो राजन् सर्वतस्तान् महारथान्॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

सर्वतः सर्वान् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एकैकं पञ्चभिर्विद्ध्वा भीमं विव्याध सप्तभिः।  
धनुर्ध्वजं चास्य तदा रथाद्भूमावपातयत्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अथैनं छिन्नधन्वानं त्वरमाणो महारथः।  
आजघानोरसि क्रुद्धः सप्तत्या निशितैः शरैः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

स गाढविद्धो बलवान् हार्दिक्यस्य शरोत्तमैः।  
चचाल रथमध्यस्थः क्षितिकम्पे यथाऽचलः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

भीमसेनं तथा दृष्ट्वा धर्मराजपुरोगमाः।  
विसृजन्तः शरान् राजन् कृतवर्माणमार्दयन्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तं तथा कोष्ठकीकृत्य रथवंशेन मारिष।  
विव्यधुः सायकैर्हृष्टा रक्षार्थं मारुतेर्मृधे॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञां भीमसेनो महाबलः।  
शक्तिं जग्राह समरे हेमदण्डामयस्मयीम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

चिक्षेप च रथात्तूर्णं कृतवर्मरथं प्रति।  
सा भीमभुजनिर्मुक्ता निर्मुक्तोरगसन्निभा॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

कृतवर्माणमभितः प्रजज्वाल सुदारुणा।  
तामापतन्तीं सहसा युगान्ताग्निसमप्रभाम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

द्वाभ्यां शराभ्यां हार्दिक्यो निजघान द्विधा तदा।  
सा छिन्ना पतिता भूमौ शक्तिः कनकभूषणा ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

द्विधा स्थानद्वये ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

द्योतयन्ती दिशो राजन्महोल्केव नभश्च्युता।  
शक्तिं विनिहतां दृष्ट्वा भीमश्चुक्रोध वै भृशम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

ततोऽन्यद्धनुरादाय वेगवत् सुमहास्वनम्।  
भीमसेनो रणे क्रुद्धो हार्दिक्यं समवारयत् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

अथैनं पञ्चभिर्बाणैराजघान स्तनान्तरे।  
भीमो भीमबलो राजंस्तव दुर्मन्त्रितेन च ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

भोजस्तु क्षतसर्वाङ्गो भीमसेनेन मारिष।  
रक्ताशोक इवोत्फुल्लो व्यभ्राजत रणाजिरे॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

ततः क्रुद्धस्त्रिभिर्बाणैर्भीमसेनं हसन्निव।  
अभिहत्य दृढं युद्धे तान् सर्वान् प्रत्यविध्यत॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

त्रिभिस्त्रिभिर्महेष्वासो यतमानान्महारथान्।  
तेऽपि तं प्रत्यविध्यन्त सप्तभिः सप्तभिः शरैः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

शिखण्डिनस्ततः क्रुद्धः क्षुरप्रेण महारथः।  
धनुश्चिच्छेद समरे प्रहसन्निव सात्वतः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

शिखण्डी तु ततः क्रुद्धश्छिन्ने धनुषि सत्वरः।  
असिं जग्राह समरे शतचन्द्रं च भास्वरम् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

भ्रमयित्वा महच्चर्म चामीकरविभूषितम्।  
तमसिं प्रेषयामास कृतवर्मरथं प्रति ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

स तस्य सशरं चापं छित्त्वा राजन् महानसिः।  
अभ्यगाद्धरणीं राजंश्च्युतं ज्योतिरिवाम्बरात्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु त्वरमाणं महारथाः।  
विव्यधुः सायकैर्गाढं कृतवर्माणमाहवे॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

अथान्यद्धनुरादाय त्यक्त्वा तच्च महद्धनुः।  
विशीर्णं भरतश्रेष्ठ हार्दिक्यः परवीरहा ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

विव्याध पाण्डवान् युद्धे त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः।  
शिखण्डिनं च विव्याध त्रिभिः पञ्चभिरेव च ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

धनुरन्यत् समादाय शिखण्डी तु महायशाः।  
अवारयत् कूर्मनखैराशुगैर्हृदिकात्मजम्॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

कूर्मनखैः कूर्मनखाकृतिफलकैः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

ततः क्रुद्धो रणे राजन् हृदिकस्यात्मसम्भवः।  
अभिदुद्राव वेगेन याज्ञसेनिं महारथम् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

भीष्मस्य समरे राजन् मृत्योर्हेतुं महात्मनः।  
विदर्शयन् बलं शूरः शार्दूल इव कुञ्जरम् ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

तौ दिशां गजसङ्काशौ ज्वलिताविव पावकौ।  
समापेततुरन्योन्यं शरसङ्घैररिन्द‌मौ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

विधुन्वानौ धनुःश्रेष्ठे सन्दधानौ च सायकान्।  
विसृजन्तौ च शतशो गभस्तीनिव भास्करौ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

तापयन्तौ शरैस्तीक्ष्णैरन्योन्यं तौ महारथौ।  
युगान्तप्रतिमौ वीरौ रेजतुर्भास्कराविव ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

कृतवर्मा च समरे याज्ञसेनिं महारथम्।  
विद्ध्वेषुभिस्त्रिसप्तत्या पुनर्विव्याध सप्तभिः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्थ उपाविशत्।  
विसृज्य सशरं चापं मूर्च्छयाऽभिपरिप्लुतः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

तं विषण्णं रणे दृष्ट्वा तावकाः पुरुषर्षभ।  
हार्दिक्यं पूजयामासुर्वासांस्यादुधुवुश्च ह॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

शिखण्डिनं तथा ज्ञात्वा हार्दिक्यशरपीडितम्।  
अपोवाह रणाद्यन्ता त्वरमाणो महारथम्॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

सादितं तु रथोपस्थे दृष्ट्वा पार्थाः शिखण्डिनम्।  
परिवव्रू रथैस्तूर्णं कृतवर्माणमाहवे॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

तत्राद्भुतं परं चक्रे कृतवर्मा महारथः।  
यदेकः समरे पार्थान् वारयामास सानुगान्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

पार्थाञ्जित्वाऽजयच्चेदीन् पञ्चालान् सृञ्जयानपि।  
केकयांश्च महावीर्यान् कृतवर्मा महारथः॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

ते वध्यमानाः समरे हार्दिक्येन स्म पाण्डवाः।  
इतश्चेतश्च धावन्तो नैव चक्रुर्धृतिं रणे ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

जित्वा पाण्डुसुतान् युद्धे भीमसेनपुरोगमान्।  
हार्दिक्यः समरेऽतिष्ठद्विधूम इव पावकः ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

ते द्राव्यमाणाः समरे हार्दिक्येन महारथाः।  
विमुखाः समपद्यन्त शरवृष्टिभिरार्दिताः ॥१०३॥
</details>
