+++
title = "115"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
शृणुष्वैकमना राजन् यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
द्राव्यमाणे बले तस्मिन् हार्दिक्येन महात्मना ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शृणुष्वेति । हार्दिक्येन तावकैरन्यैश्च द्राव्यमाणे इत्युत्तरश्लोकेन सहान्वयः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लज्जयाऽवनते चापि प्रहृष्टैश्चापि तावकैः।  
द्वीपो य आसीत् पाण्डूनामगाधे गाधमिच्छताम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रुत्वा स निनदं भीमं तावकानां महाहवे।  
शैनेयस्त्वरितो राजन् कृतवर्माणमभ्ययात् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उवाच सारथिं तत्र क्रोधामर्षसमन्वितः।  
हार्दिक्याभिमुखं सूत कुरु मे रथमुत्तमम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कुरुते कदनं पश्य पाण्डुसैन्ये ह्यमर्षितः।  
एनं जित्वा पुनः सूत यास्यामि विजयं प्रति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवमुक्ते तु वचने सूतस्तस्य महामते।  
निमेषान्तरमात्रेण कृतवर्माणमभ्ययात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृतवर्मा तु हार्दिक्यः शैनेयं निशितैः शरैः।  
अवाकिरत्सुसङ्क्रुद्धस्ततोऽक्रुद्ध्यत्स सात्यकिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथाशु निशितं भल्लं शैनेयः कृतवर्मणः।  
प्रेषयामास समरे शरांश्च चतुरोऽपरान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ते तस्य जाघ्निरे वाहान् भल्लेनास्याच्छिद्धनुः।  
पृष्ठरक्षं तथा सूतमविध्यनिशितैः शरैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततस्तं विरथं कृत्वा सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
सेनामस्यार्दयामास शरैः सन्नतपर्वभिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभज्यताथ पृतना शैनेयशरपीडिता।  
ततः प्रायात्स त्वरितः सात्यकिः सत्यविक्रमः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शृणु राजन् यदकरोत् तब सैन्येषु वीर्यवान्।  
अतीत्य स महाराज द्रोणानीकमहार्णवम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पराजित्य तु संहृष्टः कृतवर्माणमाहवे।  
यन्तारमब्रवीच्छूरः शनैर्याहीत्यसम्भ्रमम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दृष्ट्वा तु तव तत् सैन्यं रथाश्वद्विपसङ्कुलम्।  
पदातिजनसम्पूर्णमब्रवीत् सारथिं पुनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदेतन्मेधसङ्काशं द्रोणानीकस्य सव्यतः।  
सुमहत् कुञ्जरानीकं यस्य रुक्मरथो सुखम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एते हि बहवः सूत दुर्निवाराश्च संयुगे।  
दुर्योधनसमादिष्टा मदर्थे त्यक्तजीविताः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

राजपुत्रा महेष्वासाः सर्वे विक्रान्तयोधिनः।  
त्रिगर्तानां रथोदाराः सुवर्णविकृतध्वजाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मामेवाभिमुखा वीरा योत्स्यमाना व्यवस्थिताः।  
अत्र मां प्रापय क्षिप्रमश्वाञ्चोदय सारथे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्रिगर्तैः सह योत्स्यामि भारद्वाजस्य पश्यतः।  
ततः प्रायाच्छनैः सूतः सात्वतस्य मते स्थितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रथेनादित्यवर्णेन भास्वरेण पताकिना।  
तमूहुः सारथेर्वश्या वल्गमाना हयोत्तमाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वायुवेगसमाः सङ्ख्ये कुन्देन्दुरजतप्रभाः।  
आपतन्तं रणे तं तु शङ्खवर्णैर्हयोत्तमैः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

परिवव्रुस्ततः शूरा गजानीकेन सर्वतः।  
किरन्तो विविधांस्तीक्ष्णान् सायकान् लघुवेधिनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सात्वतो निशितैर्बाणैर्गजानीकमयोधयत्।  
पर्वतानिव वर्षेण तपान्ते जलदो महान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वज्राशनिसमस्पर्शर्वध्यमानाः शरैर्गजाः।  
प्राद्रवन् रणमुत्सृज्य शिनिवीरसमीरितैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शीर्णदन्ता विरुधिरा भिन्नमस्तकपिण्डिकाः।  
विशीर्णकर्णास्यकरा विनियन्तृपताकिनः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पिण्डिका गण्डाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सम्भिन्नमर्मघण्टाश्च विनिकृत्तमहाध्वजाः।  
हतारोहा दिशो राजन् भेजिरे भ्रष्टकम्बलाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रुवन्तो विविधान्नादान् जलदोपमनिःस्वनाः।  
नाराचैर्वत्सदन्तैश्च भल्लैरञ्जलिकैस्तथा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

क्षुरप्रैरर्धचन्द्रैश्च सात्वतेन विदारिताः।  
क्षरन्तोऽसृक्र तथा सूत्रं पुरीषं च प्रदुद्रुवुः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

बभ्रमुश्चस्खलुश्चान्ये पेतुर्मम्लुस्तथाऽपरे।  
एवं तत् कुञ्जरानीकं युयुधानेन पीडितम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शरैरग्न्यर्कसङ्काशैः प्रदुद्राव समन्ततः।  
तस्मिन्हते गजानीके जलसन्धो महाबलः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यत्तः सम्प्रापयन्नागं रजताश्वरथं प्रति।  
रुक्मवर्मधरः शूरस्तपनीयाङ्गदः शुचिः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कुण्डली मुकुटी खड्गी रक्तचन्दनरूपितः।  
शिरसा धारयन् दीप्तां तपनीयमयीं स्रजम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उरसा धारयन्निष्कं कण्ठसूत्रं च भास्वरम्।  
चापं च रुक्मविकृतं विधुन्वन् गजमूर्धनि ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

कण्ठसूत्रं हारम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अशोभत महाराज सविद्यादेव तोयदः।  
तमापतन्तं सहसा मागधस्य गजोत्तमम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सात्यकिर्वारयामास वेलेव मकरालयम्।  
नागं निवारितं दृष्ट्वा शैनेयस्य शरोत्तमैः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अक्रुद्ध्यत रणे राजन् जलसन्धो महाबलः।  
ततः क्रुद्धो महाराज मार्गणैर्भारसाधनैः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अविध्यत शिनेः पौत्रं जलसन्धो महोरसि।  
ततोऽपरेण भल्लेन पीतेन निशितेन च॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अस्यतो वृष्णिवीरस्य निचकर्त शरासनम्।  
सात्यकिं छिन्नधन्वानं प्रहसन्निव भारत ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अविध्यन्मागधो वीरः पञ्चभिर्निशितैः शरैः।  
स विद्धो बहुभिर्बाणैर्जलसन्धेन वीर्यवान्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

नाकम्पत महाबाहुस्तद‌द्भुतमिवाभवत्।  
अचिन्तयन् वै स शरान्नात्यर्थं सम्भ्रमाद्बली॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

धनुरन्यत् समादाय तिष्ठ तिष्ठेत्युवाच ह।  
एतावदुक्त्वा शैनेयो जलसन्धं महोरसि॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विव्याध षष्ट्या सभृशं शराणां प्रहसन्निव।  
क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन मुष्टिदेशे महद्धनुः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

जलसन्धस्य चिच्छेद विव्याध च त्रिभिः शरैः।  
जलसन्धस्तु तत्त्यक्त्वा सारं वै शरासनम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तोमरं त्यसृजत्तूर्णं सात्यकिं प्रति मारिष।  
स निर्भिद्य भुजं सव्यं माधवस्य महारणे ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अभ्यगाद्धरणीं घोरः श्वसन्निव महोरगः।  
निर्भिन्ने तु भुजे सव्ये सात्यकिः सत्यविक्रमः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

त्रिंशद्भिर्विशिखैस्तीक्ष्णैर्जलसन्धमताडयत्।  
प्रगृह्य तु ततः खड्गं जलसन्धो महाबलः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आर्षभं चर्म च महच्छतचन्द्रकसङ्ङ्कुलम्।  
आविध्य च ततः खड्गं सात्वतायोत्ससर्ज ह॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

ततो ग्रहणानन्तरम् आविध्य भ्रामयित्वा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

शैनेयस्थ धनुश्छित्त्वा स खङ्गो न्यपतन्महीम्।  
अलातचक्रवच्चैव व्यरोचत महीं गतः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अथान्यद्धनुरादाय सर्वकायावदारणम्।  
शालस्कन्धप्रतीकाशमिन्द्राशनिसमस्वनम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विस्फार्य विव्यधे क्रुद्धो जलसन्धं शरेण ह।  
ततः साभरणौ बाहू क्षुराभ्यां माधवोत्तमः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सात्यकिर्जलसन्धस्य चिच्छेद प्रहसन्निव।  
तौ बाहू परिघप्रख्यौ पेततुर्गजसत्तमात्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वसुन्धराधराद्भ्रष्टौ पञ्चशीर्षाविवोरगौ।  
ततः सुदंष्ट्रं सुमहच्चारुकुण्डलमण्डितम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

वसुन्धराधरात् पर्वतात् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

क्षुरेणास्य तृर्तायेन शिरश्चिच्छेद सात्यकिः।  
तत्पातितशिरोबाहुकबन्धं भीमदर्शनम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

द्विरदं जलसन्धस्य रुधिरेणाभ्यषिञ्चत।  
जलसन्धं निहत्याजौ त्वरमाणस्तु सात्वतः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

विमानं पातयामास गजस्कन्धाद्विशाम्पते।  
रुधिरेणावसिक्ताङ्गो जलसन्धस्य कुञ्जरः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विलम्बमानमवहत् संश्लिष्टं परमासनम्।  
शरार्दितः सात्वतेन मर्दमानः स्ववाहिनीम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

घोरमार्तस्वरं कृत्वा विदुद्राव महागजः।  
हाहाकारो महानासीत्तव सैन्यस्य मारिष॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

जलसन्धं हतं दृष्ट्वा वृष्णीनामृषभेण तु।  
विमुखाश्चाभ्यधावन्त तव योधाः समन्ततः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

पलायनकृतोत्साहा निरुत्साहा द्विषज्जये।  
एतस्मिन्नन्तरे राजन् द्रोणः शस्त्रभृतां वरः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अभ्ययाज्जवनैरश्वैर्युयुधानं महारथम्।  
तमुदीर्णं तथा दृष्ट्वा शैनेयं नरपुङ्गवाः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

द्रोणेनैव सह क्रुद्धाः सात्यकिं समुपाद्रवन्।  
ततः प्रववृते युद्धं कुरूणां सात्त्वतस्य च।  
द्रोणस्य च रणे राजन् घोरं देवासुरोपमम्॥६१॥
</details>
