+++
title = "116"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ते किरन्तः शरव्रातान् सर्वे यत्ताः प्रहारिणः।  
त्वरमाणा महाराज युयुधानमयोधयन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ते किरन्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं द्रोणः सप्त सप्तत्या जघान निशितैः शरैः।  
दुर्मर्षणो द्वादशभिर्दुःसहो दशभिः शरैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विकर्णश्चापि निशितैस्त्रिंशद्भिः कङ्कपत्रिभिः।  
विव्याध सव्ये पार्श्वे तु स्तनाभ्यामन्तरे तथा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दुर्मुखो दशभिर्बाणैस्तथा दुःशासनोऽष्टभिः।  
चित्रसेनश्च शैनेयं द्वाभ्यां विव्याध मारिष॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दुर्योधनश्च महता शरवर्षेण माधवम्।  
अपीडयद्रणे राजञ्शूराश्चान्ये महारथाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वतः प्रतिविद्धस्तु तव पुत्रैर्महारथैः।  
तान् प्रत्यविध्यद्वार्ष्णेयः पृथक् पृथगजिह्मगैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भारद्वाजं त्रिभिर्बाणैर्दुःसहं नवभिः शरैः।  
विकर्णं पञ्चविंशत्या चित्रसेनं च सप्तभिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दुर्मर्षणं द्वादशभिरष्टाभिश्च विविंशतिम्।  
सत्यव्रतं च नवभिर्विजयं दशभिः शरैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो रुक्माङ्गदं चापं विधुन्वानो महारथः।  
अभ्ययात् सात्यकिस्तूर्णं पुत्रं तव महारथम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

राजानं सर्वलोकस्य सर्वलोकमहारथम्।  
शरैरभ्याहनद्गाढं ततो युद्धमभूत्तयोः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विमुञ्चन्तौ शरांस्तीक्ष्णान् सन्दधानौ च सायकान्।  
अदृश्यं समरेऽन्योन्यं चक्रतुस्तौ महारथौ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सात्यकिः कुरुराजेन निर्विद्धो बह्वशोभत।  
अस्रवद्रुधिरं भूरि स्वरसं चन्द‌नो यथा ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

चन्दनो रक्तचन्दनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सात्वतेन च बाणौघैर्निर्विद्धस्तनयस्तव।  
शातकुम्भमयापीडो बभौ यूप इवोच्छ्रितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

माधवस्तु रणे राजन् कुरुराजस्य धन्विनः।  
धनुश्चिच्छेद समरे क्षुरप्रेण हसन्निव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथैनं छिन्नधन्वानं शरैर्बहुभिराचिनोत्।  
निर्भिन्नश्च शरैस्तेन द्विषता क्षिप्रकारिणा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नामृष्यत रणे राजा शत्रोर्विजयलक्षणम्।  
अथान्यद्धनुरादाय हेमपृष्ठं दुरासदम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विव्याध सात्यकिं तूर्णं सायकानां शतेन ह।  
सोऽतिविद्धो बलवता तव पुत्रेण धन्विना ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अमर्षवशमापन्नस्तव पुत्रमपीडयत्।  
पीडितं नृपतिं दृष्ट्वा तव पुत्रा महारथाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सात्यकिं शरवर्षेण छाद‌यामासुरोजसा।  
स च्छाद्यमानो बहुभिस्तव पुत्रैर्महारथैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एकैकं पञ्चभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सप्तभिः।  
दुर्योधनं च त्वरितो विव्याधाष्टभिराशुगैः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रहसंश्चास्य चिच्छेद कार्मुकं रिपुभीषणम्।  
नागं मणिमयं चैव शरैर्ध्वजमपातयत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हत्वा तु चतुरो वाहांश्चतुर्भिर्निशितैः शरैः।  
सारथिं पातयामास क्षुरप्रेण महायशाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतस्मिन्नन्तरे चैव कुरुराजं महारथम्।  
अवाकिरच्छरैर्हृष्टो बहुभिर्मर्मभेदिभिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स वध्यमानः समरे शैनेयस्य शरोत्तमैः।  
प्राद्रवत् सहसा राजन् पुत्रो दुर्योधनस्तव॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आप्लुतश्च ततो यानं चित्रसेनस्य धन्विनः।  
हाहाभूतं जगच्चासीद् दृष्ट्वा राजानमाहवे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ग्रस्यमानं सात्यकिना खे सोममिव राहुणा।  
तं तु शब्दमथ श्रुत्वा कृतवर्मा महारथः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अभ्ययात् सहसा तत्र यत्रास्ते माधवः प्रभुः।  
विधुन्वानो धनुः श्रेष्ठं चोदयंश्चैव वाजिनः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भर्त्सयन्‌ साराथिं चाग्रे याहि याहीति सत्वरम्।  
तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य व्यादितास्यमिवान्तकम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

युयुधानो महाराज यन्तारमिदमब्रवीत्।  
कृतवर्मा रथेनैष द्रुतमापतते शरी ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रत्युद्याहि रथेनैनं प्रवरं सर्वधन्विनाम्।  
ततः प्रजविताश्वेन विधिवत् कल्पितेन च ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आससाद रणे भोजं प्रतिमानं धनुष्मताम्।  
ततः परमसङ्क्रुद्धौ ज्वलिताविव पावकौ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

समेयातां नरव्याघ्रौ व्याघ्राविव तरस्विनौ।  
कृतवर्मा तु शैनेयं षड्विंशत्या समार्पयत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

निशितैः सायकैस्तीक्ष्णैर्यन्तारं चास्य पञ्चभिः।  
चतुरश्चतुरो वाहांश्चतुर्भिः परमेषुभिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अविध्यत् साधुदान्तान् वे सैन्धवान् सात्वतस्य हि।  
रुक्मध्वजो रुक्मपृष्ठं महद्विस्फार्य कार्मुकम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

रुक्माङ्गदी रुक्मवर्मा रुक्मपुङ्खैरवारयत्।  
ततोऽशीतिं शिनेः पौत्रः सायकान्‌ कृतवर्मणे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्राहिणोत्त्वरया युक्ता द्रष्टुकामो धनञ्जयम्।  
सोऽतिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुतापनः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

समकम्पत दुर्धर्षः क्षितिकम्पे यथाऽचलः।  
त्रिषष्ट्या चतुरोऽस्याश्वान् सप्तभिः सारथिं तथा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विव्याध निशितैस्तूर्णं सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
सुवर्णपुङ्खं विशिखं समाधाय च सात्यकिः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

व्यसृजत्तं महाज्वालं सङ्क्रुद्धमिव पन्नगम्।  
सोऽविध्यत् कृतवर्माणं यमदण्डोपमः शरः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

जाम्बूनदविचित्रं च वर्म निर्भिद्य भानुमत्।  
अभ्यगाद्धरणीमुग्रो रुधिरेण समुक्षितः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सञ्जातरुधिरश्चाजौ सात्वतेषुभिरर्दितः।  
सशरं धनुरुत्सृज्य न्यपतत् स्यन्दनोत्तमात्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स सिंहदंष्ट्रो जानुभ्यां पतितोऽमितविक्रमः।  
शरार्दितः सात्यकिना रथोपस्थे नरर्षभः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

दंष्ट्राश्चतस्त्रो यस्य स्युर्दशनेभ्यः समुच्छ्रिताः । सिंहदंष्ट्रःस गदितश्चतुर्दंष्ट्रश्च सूरिभिः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सहस्रबाहुसदृशमक्षोभ्यमिव सागरम्।  
निवार्य कृतवर्माणं सात्यकिः प्रययौ ततः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

खड्गशक्तिधनुःकीर्णां गजाश्वरथसङ्कुलाम्।  
प्रवर्तितोग्ररुधिरां शतशः क्षत्रियर्षभैः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रेक्षतां सर्वसैन्यानां मध्येन शिनिपुङ्गवः।  
अभ्यगाद्वाहिनीं हित्वा वृत्रहेवासुरीं चमूम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

समाश्वस्य च हार्दिक्यो गृह्य चान्यन्महद्धनुः।  
तस्थौ स तत्र बलवान्वारयन्युधि पाण्डवान्॥४६॥
</details>
