+++
title = "117"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
काल्यमानेषु सैन्येषु शैनेयेन ततस्ततः।  
भारद्वाजः शरव्रातैर्महद्भिः समवाकिरत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

काल्यमानेष्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स सम्प्रहारस्तुमुलो द्रोणसात्वतयोरभूत्।  
पश्यतां सर्वसैन्यानां बलिवासवयोरिव॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो द्रोणः शिनेः पौत्रं चित्रैः सर्वायसैः शरैः।  
त्रिभिराशीविषाकारैर्ललाटे समविध्यत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तैर्ललाटार्पितैर्बाणैर्युयुधानस्त्वजिह्मगैः।  
व्यरोचत महाराज त्रिशृङ्ग इव पर्वतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततोऽस्य बाणानपरानिन्द्राशनिसमस्वनान्।  
भारद्वाजोऽन्तरप्रेक्षी प्रेषयामास संयुगे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तान्द्रोणचापनिर्मुक्तान् दाशार्हः पततः शरान्।  
द्वाभ्यां द्वाभ्यां सुपुङ्खाभ्यां चिच्छेद परमास्त्रवित्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तामस्य लघुतां द्रोणः समवेक्ष्य विशाम्पते।  
प्रहस्य सहसाऽविध्यत्त्रिंशता शिनिपुङ्गवम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुनः पञ्चाशतेषूणां शितेन च समार्पयत्।  
लघुतां युयुधानस्य लाघवेन विशेषयन् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

समुत्पतन्ति वल्मीकाद्यथा क्रुद्धा महोरगाः।  
तथा द्रोणरथाद्राजन्नापतन्ति तनुच्छिदः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथैव युयुधानेन सृष्टाः शतसहस्रशः।  
अवाकिरन् द्रोणरथं शरा रुधिरभोजनाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

लाघवाद्द्विजमुख्यस्य सात्वतस्य च मारिष।  
विशेषं नाध्यगच्छाम समावास्तां नरर्षभौ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सात्यकिस्तु ततो द्रोणं नवभिर्नतपर्वभिः।  
आजघान भृशं क्रुद्धो ध्वजं च निशितैः शरैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सारथिं च शतेनैव भारद्वाजस्य पश्यतः।  
लाघवं युयुधानस्य दृष्ट्वा द्रोणो महारथः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सप्तत्या सारथिं विद्ध्वा तुरङ्गांश्च त्रिभिस्त्रिभिः।  
ध्वजमेकेन चिच्छेद माधवस्य रथे स्थितम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथापरेण भल्लेन हेमपुङ्गेन पत्रिणा।  
धनुश्चिच्छेद समरे माधवस्य महात्मनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सात्यकिस्तु ततः क्रुद्धो धनुस्त्यक्त्वा महारथः।  
गदां जग्राह महतीं भारद्वाजाय चाक्षिपत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तामापतन्तीं सह‌सा पट्टबद्धामयस्मयीम्।  
न्यवारयच्छरैर्द्रोणो बहुभिर्बहुरूपिभिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथान्यद्धनुरादाय सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
विव्याध बहुभिर्वीरं भारद्वाजं शिलाशितैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स विद्ध्वा समरे द्रोणं सिंहनादममुञ्चत।  
तं वै न ममृषे द्रोणः सर्वशस्त्रभृतां वरः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः शक्तिं गृहीत्वा तु रुक्मदण्डामयस्मयीम्।  
तरसा प्रेषयामास माधवस्य रथं प्रति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अनासाद्य तु शैनेयं सा शक्तिः कालसन्निभा।  
भित्त्वा रथं जगामोग्रा धरणीं दारुणस्वना ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो द्रोणं शिनेः पौत्रो राजन्विव्याध पत्रिणा।  
दक्षिणं भुजमासाद्य पीडयन् भरतर्षभ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

द्रोणोऽपि समरे राजन् माधवस्य महद्धनुः।  
अर्धचन्द्रेण चिच्छेद रथशक्त्या च सारथिम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

रथशक्त्या केतकपत्राकारमुखया शक्त्या ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मुमोह सारथिस्तस्य रथशक्त्या समाहतः।  
स रथोपस्थमासाद्य मुहूर्तं सन्न्यषीदत ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

चकार सात्यकी राजन् सूतकर्मातिमानुषम्।  
अयोधयच्च यद्द्रोणं रश्मीञ्जग्राह च स्वयम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः शरशतेनैव युयुधानो महारथः।  
अविध्यद्ब्राह्मणं सङ्ख्ये हृष्टरूपो विशाम्पते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्य द्रोणः शरान् पञ्च प्रेषयामास भारत।  
ते घोराः कवचं भित्त्वा पपुः शोणितमाहवे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निर्विद्धस्तु शरैर्घोरैरक्रुद्ध्यत् सात्यकिर्भृशम्।  
सायकान् व्यसृजच्चापि वीरो रुक्मरथं प्रति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो द्रोणस्य यन्तारं निपात्यैकेषुणा भुवि।  
अश्वान् व्यद्रावयद्बाणैर्हतसूतांस्ततस्ततः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स रथः प्रद्रुतः सङ्ख्ये मण्डलानि सहस्रशः।  
चकार राजतो राजन् भ्राजमान इवांशुमान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अभिद्रवत गृह्णीत हयान् द्रोणस्य धावत।  
इति स्म चुक्रुशुः सर्वे राजपुत्राः सराजकाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ते सात्यकिमपास्याशु राजन् युधि महारथाः।  
यतो द्रोणस्ततः सर्वे सहसा समुपाद्रवन् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तान्‌ दृष्ट्वा प्रद्रुतान्सङ्ख्ये सात्वतेन शरार्दितान्।  
प्रभग्नं पुनरेवासीत्तव सैन्यं समाकुलम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

व्यूहस्यैव पुनर्द्वारं गत्वा द्रोणो व्यवस्थितः।  
वातायमानैस्तैरश्वैर्नीतो वृष्णिशरार्दितः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पाण्डुपाञ्चालसम्भिन्नं व्यूहमालोक्य वीर्यवान्।  
शैनेये नाकरोद्यत्नं व्यूहमेवाभ्यरक्षत ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

निवार्य पाण्डुपञ्चालान् द्रोणाग्निः प्रदहन्निव।  
तस्थौ क्रोधेध्मसन्दीप्तः कालसूर्य इवोद्यतः ॥३६॥
</details>
