+++
title = "119"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः स सात्यकिर्धीमान्महात्मा वृष्णिपुङ्गवः।  
सुदर्शनं निहत्याजौ यन्तारं पुनरब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रथाश्वनागकलिलं शरशक्त्यूर्मिमालिनम्।  
खड्गमत्स्यं गदाग्राहं शूरायुधमहास्वनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्राणापहारिणं रौद्रं वादित्रोत्क्रुष्टनादितम्।  
योधानामसुखस्पर्शं दुर्धर्षमजयैषिणाम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तीर्णाः स्म दुस्तरं तात द्रोणानीकमहार्णवम्।  
जलसन्धबलेनाजौ पुरुषादैरिवावृतम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अतोऽन्यत् पृतनाशेषं मन्ये कुनदिकामिव।  
तर्तव्यामल्पसलिलां चोदयाश्वानसम्भ्रमम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हस्तप्राप्तमहं मन्ये साम्प्रतं सव्यसाचिनम्।  
निर्जित्य दुर्धरं द्रोणं सपदानुगमाहवे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हार्दिक्यं योधवर्यं च मन्ये प्राप्तं धनञ्जयम्।  
न हि मे जायते त्रासो दृष्ट्वा सैन्यान्यनेकशः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वह्नेरिव प्रदीप्तस्य वने शुष्कतृणोलपे।  
पश्य पाण्डवमुख्येन यातां भूमिं किरीटिना॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पत्त्यश्वरथनागौघैः पतितैर्विषमीकृताम्।  
द्रवते तद्यथा सैन्यं तेन भग्नं महात्मना ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रथैर्विपरिधावद्भिर्गजैरश्वैश्च सारथे।  
कौशेयारुणसङ्काशमेतदुद्धूयते रजः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभ्याशस्थमहं मन्ये श्वेताश्वं कृष्णसारथिम्।  
स एष श्रूयते शब्दो गाण्डीवस्यामितौजसः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यादृशानि निमित्तानि मम प्रादुर्भवन्ति वै।  
अनस्तङ्गत आदित्ये हन्ता सैन्धवमर्जुनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शनैर्विश्रम्भयन्नश्वान् याहि यत्रारिवाहिनी।  
यत्रैते सतलत्राणाः सुयोधनपुरोगमाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

विश्रम्भयन् आश्वासयन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दंशिताः क्रूरकर्माणः काम्बोजा युद्धदुर्मदाः।  
शरबाणासनधरा यवनाश्च प्रहारिणः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शकाः किराता दरदा बर्बरास्ताम्रलिप्तकाः।  
अन्ये च बहवो म्लेच्छा विविधायुधपाणयः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यत्रैते सतलत्राणाः सुयोधनपुरोगमाः।  
मामेवाभिमुखाः सर्वे तिष्ठन्ति समरार्थिनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतान् सरथनागाश्वान्निहत्याजौ सपत्तिनः।  
इदं दुर्गं महाघोरं तीर्णमेवोपधारय॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सूत उवाच।  
न सम्भ्रमो मे वार्ष्णेय विद्यते सत्यविक्रम।  
यद्यपि स्यात्तव क्रुद्धो जामदग्न्योऽग्रतः स्थितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

द्रोणो वा रथिनां श्रेष्ठः कृपो मद्रेश्वरोऽपि वा।  
तथापि सम्भ्रमो न स्यात्त्वामाश्रित्य महाभुज॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वया सुबहवो युद्धे निर्जिताः शत्रुसूदन।  
दंशिताः क्रूरकर्माणः काम्बोजा युद्धदुर्मदाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शरबाणासनधरा यवनाश्च प्रहारिणः।  
शकाः किराता दरदा बर्बरास्ताम्रलिप्तकाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अन्ये च बहवो म्लेच्छा विविधायुधपाणयः।  
न च मे सम्भ्रमः कश्चिद्भूतपूर्वः कथञ्चन॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

किमुतैतत् समासाद्य धीरसंयुगगोष्पदम्।  
आयुष्मन् कतरेण त्वां प्रापयामि धनञ्जयम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

केषां क्रुद्धोऽसि वार्ष्णेय केषां मृत्युरुपस्थितः।  
केषां संयमनीमद्य गन्तुमुत्सहते मनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

के त्वां युधि पराक्रान्तं कालान्तकयमोपमम्।  
दृष्ट्वा विक्रमसम्पन्नं विद्रविष्यन्ति संयुगे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

केषां वैवस्वतो राजा स्मरतेऽद्य महाभुज।  
सात्यकिरुवाच।  
मुण्डानेतान् हनिष्यामि दानवानिव वासवः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रतिक्षां पारयिष्यामि काम्बोजानेव मां वह।  
अद्यैषां कदनं कृत्वा प्रियं यास्यामि पाण्डवम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पारयिष्यामि समापयिष्यामि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अद्य द्रक्ष्यन्ति मे वीर्यं कौरवाः ससुयोधनाः।  
मुण्डानीके हते सूत सर्वसैन्येषु चासकृत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अद्य कौरवसैन्यस्य दीर्यमाणस्य संयुगे।  
श्रुत्वा विरावं बहुधा सन्तप्स्यति सुयोधनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अद्य पाण्डवमुख्यस्य श्वेताश्वस्य महात्मनः।  
आचार्यस्य कृतं मार्गं दर्शयिष्यामि संयुगे ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

श्वेताश्वस्य सकाशे कृतमभ्यस्तं मार्गमस्त्रशिक्षामाचार्यस्य द्रोणस्य दर्शयिष्यामीत्यन्वयः । अथवा आचार्यस्य विद्योपदेष्टुः श्वेताश्वस्य दर्शयिष्यामीति सामान्यकर्मकम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अद्य मद्बाणनिहतान् योधमुख्यान् सहस्रशः।  
दृष्ट्वा दुर्योधनो राजा पश्चात्तापं गमिष्यति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अद्य मे क्षिप्रहस्तस्य क्षिपतः सायकोत्तमान्।  
अलातचक्रप्रतिमं धनुर्द्रक्ष्यन्ति कौरवाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मत्सायकचिताङ्गानां रुधिरं स्रवतां मुहुः।  
सैनिकानां वधं दृष्ट्वा सन्तप्स्यति सुयोधनः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अद्य में क्रुद्धरूपस्य निघ्नतश्च वरान् वरान्।  
द्विरर्जुनमिमं लोकं मंस्यतेऽद्य सुयोधनः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

द्विरर्जुनं द्वावर्जुनौ यत्र नैरुक्तो वर्णागमः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अद्य राजसहस्राणि निहतानि मया रणे।  
दृष्ट्वा दुर्योधनो राजा सन्तप्स्यति महामृधे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अद्य स्नेहं च भक्तिं च पाण्डवेषु महात्मसु।  
हत्वा राजसहस्त्राणि दर्शयिष्यामि राजसु॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

बलं वीर्यं कृतज्ञत्वं मम ज्ञास्यन्ति कौरवाः।  

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्तस्तदा सूतः शिक्षितान् साधुवाहिनः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शशाङ्कसन्निकाशान्वै वाजिनो व्यनुदद्भृशम्।  
ते पिबन्त इवाकाशं युयुधानं हयोत्तमाः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्रापयन् यवनाञ्शीघ्रं मनःपवनरंहसः।  
सात्यकिं ते समासाद्य पृतनास्वनिवर्तिनम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

बहवो लघुहस्ताश्च शरवर्षैरवाकिरन्।  
तेषामिषूनथास्त्राणि वेगवान्नतपर्वभिः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अच्छिनत् सात्यकी राजन्नैनं ते प्राप्नुवञ्शराः।  
रुक्मपुङ्खैः सुनिशितैर्गार्ध्रपत्रैरजिह्मगैः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

उच्चकर्त शिरांस्युग्रो यवनानां भुजानपि।  
शैक्यायसानि वर्माणि कांस्यानि च समन्ततः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

शैक्यायसानि शोणितायोमयानि ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भित्त्वा देहांस्तथा तेषां शरा जग्मुर्महीतलम्।  
ते हन्यमाना वीरेण म्लेच्छाः सात्यकिना रणे ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

शतशोऽभ्यपतंस्तत्र व्यसवो वसुधातले।  
सुपूर्णायतमुक्तैस्तानव्यवच्छिन्नपिण्डितैः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सुपूर्णायतमुक्तैराकर्णज्योत्सृष्टैः अव्यवच्छिन्नपिण्डितैः अनवच्छिन्नसंहतैः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पञ्च षट् सप्त चाष्टौ च बिभेद यवनाञ्शरैः।  
काम्बोजानां सहस्रैश्च शकानां च विशाम्पते॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शबराणां किरातानां बर्बराणां तथैव च।  
अगम्यरूपां पृथिवीं मांसशोणितकर्दमाम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

कृतवांस्तत्र शैनेयः क्षपयंस्तावकं बलम्।  
दस्यूनां सशिरस्त्राणैः शिरोभिर्लूनमूर्धजैः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

दीर्घकूर्चैर्मही कीर्णा विबर्हैरण्डजैरिव।  
रुधिरोक्षितसर्वाङ्गैस्तैस्तदायोधनं बभौ ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कबन्धैः संवृतं सर्वं ताम्राभ्रैः खमिवावृतम्।  
वज्राशनिसमस्पर्शैः सुपर्वभिरजिह्मगैः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ते सात्वतेन निहताः समावव्रुर्वसुन्धराम्।  
अल्पावशिष्टाः सम्भग्नाः कृच्छ्रमाणा विचेतसः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

जिताः सङ्ख्ये महाराज युयुधानेन दंशिताः।  
पार्ष्णिभिश्च कशाभिश्च ताडयन्तस्तुरङ्गमान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

जवमुत्तममास्थाय सर्वतः प्राद्रवन् भयात्।  
काम्बोजसैन्यं विद्राव्य दुर्जयं युधि भारत॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यवनानां च तत्सैन्यं शकानां च महद्बलम्।  
ततः स पुरुषव्याघ्रः सात्यकिः सत्यविक्रमः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रविष्टस्तावकाञ्जित्वा सूतं याहीत्यचोदयत्।  
तत्तस्य समरे कर्म दृष्ट्वाऽन्यैरकृतं पुरा॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

चारणाः सहगन्धर्वाः पूजयाञ्चक्रिरे भृशम्।  
तं यान्तं पृष्ठगोप्तारमर्जुनस्य विशाम्पते।  
चारणाः प्रेक्ष्य संहृष्टास्त्वदीयाश्चाभ्यपूजयन्॥५५॥
</details>
