+++
title = "120"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
जित्वा यवनकाम्बोजान्युयुधानस्ततोऽर्जुनम्।  
जगाम तव सैन्यस्य मध्येन रथिनां वरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जित्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

चारुदंष्ट्रो नरव्याघ्रो विचित्रकवचध्वजः।  
मृगं व्याघ्र इवाजिघ्रंस्तव सैन्यमभीषयत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स रथेन चरन्मार्गान् धनुरभ्रामयद्भृशम्।  
रुक्मपृष्ठं महावेगं रुक्मचन्द्रकसङ्कुलम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रुक्माङ्गदशिरस्त्राणो रुक्मवर्मसमावृतः।  
रुक्मध्वजधनुः शूरो मेरुशृङ्गमिवाबभौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सधनुर्मण्डलः सङ्ख्ये तेजोभास्कररश्मिवान्।  
शरदीवोदितः सूर्यो नृसूर्यो विरराज ह ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वृषभस्कन्धविक्रान्तो वृषभाक्षो नरर्षभः।  
तावकानां बभौ मध्ये गवां मध्ये यथा वृषः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मत्तद्विरदसङ्काशं मत्तद्विरद‌गामिनम्।  
प्रभिन्नमिव मातङ्गं यूथमध्ये व्यवस्थितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

व्याघ्रा इव जिघांसन्तस्त्वदीयाः समुपाद्रवन्।  
द्रोणानीकमतिक्रान्तं भोजानीकं च दुस्तरम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जलसन्धार्णवं तीर्त्वा काम्बोजानां च वाहिनीम्।  
हार्दिक्यमकरान्मुक्तं तीर्णं वै सैन्यसागरम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

परिवव्रुः सुसङ्क्रुद्धास्त्वदीयाः सात्यकिं रथाः।  
दुर्योधनश्चित्रसेनो दुःशासनविविंशती॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शकुनिर्दुःसहश्चैव युवा दुर्धर्षणः क्रथः।  
अन्ये च बहवः शूराः शस्त्रवन्तो दुरासदाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पृष्ठतः सात्यकिं यान्तमन्वधावन्नमर्षिणः।  
अथ शब्दो महानासीत्तव सैन्यस्य मारिष॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मारुतोद्धूतवेगस्य सागरस्येव पर्वणि।  
तानभिद्रवतः सर्वान् समीक्ष्य शिनिपुङ्गवः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शनैर्याहीति यन्तारमब्रवीत् प्रहसन्निव।  
इदमेतत्समुद्भूतं धार्तराष्ट्रस्य यद्बलम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मामेवाभिमुखं तूर्णं गजाश्वरथपत्तिमत्।  
नादयन् वै दिशः सर्वा रथघोषेण सारथे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पृथिवीं चान्तरिक्षं च कम्पयन् सागरानपि।  
एतद्बलार्णवं सूत वारयिष्ये महारणे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पौर्णमास्यामिवोद्धूतं वेलेव मकरालयम्।  
पश्य मे सूत विक्रान्तमिन्द्रस्येव महामृधे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एष सैन्यानि शत्रूणां विधमामि शितैः शरैः।  
निहतानाहवे पश्य पदात्यश्वरथद्विपान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मच्छरैरग्निसङ्काशैर्विद्धदेहान् सहस्रशः।  
इत्येवं ब्रुवतस्तस्य सात्यकेरमितौजसः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

समीपे सैनिकास्ते तु शीघ्रमीयुर्युयुत्सवः।  
जह्याद्रवस्व तिष्ठेति पश्य पश्येति वादिनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तानेवं ब्रुवतो वीरान् सात्यकिर्निशितैः शरैः।  
जघान त्रिशतानश्वान् कुञ्जरांश्च चतुःशतान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स सम्प्रहारस्तुमुलस्तस्य तेषां च धन्विनाम्।  
देवासुररणप्रख्यः प्रावर्तत जनक्षयः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मेघजालनिभं सैन्यं तव पुत्रस्य मारिष।  
प्रत्यगृह्णाच्छिनेः पौत्रः शरैराशीविषोपमैः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रच्छाद्यमानः समरे शरजालैः स वीर्यवान्।  
असम्भ्रमन् महाराज तावकानवधीद्बहून्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आश्चर्यं तत्र राजेन्द्र सुमहद्दृष्टवानहम्।  
न मोघः सायकः कश्चित्सात्यकेरभवत्प्रभो॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रथनागाश्वकलिलः पदात्यूर्मिसमाकुलः।  
शैनेयवेलामासाद्य स्थितः सैन्यमहार्णवः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सम्भ्रान्तनरनागाश्वमावर्तत मुहुर्मुहुः।  
तत् सैन्यमिषुभिस्तेन वध्यमानं समन्ततः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

बभ्राम तत्र तत्रैव गावः शीतार्दिता इव।  
पदातिनं रथं नागं सादिनं तुरगं तथा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अविद्धं तत्र नाद्राक्षं युयुधानस्य सायकैः।  
न तादृक्कदनं राजन् कृतवांस्तत्र फाल्गुनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यादृक् क्षयमनीकानामकरोत् सात्यकिर्नृप।  
अत्यर्जुनं शिनेःपौत्रो युध्यते पुरुषर्षभः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वीतभीर्लाघवोपेतः कृतित्वं सम्प्रदर्शयन्।  
ततो दुर्योधनो राजा सात्वतस्य त्रिभिः शरैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विव्याध सूतं निशितैश्चतुर्भिश्चतुरो हयान्।  
सात्यकिं च त्रिभिर्विद्ध्वा पुनरष्टाभिरेव च॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दुःशासनः षोडशभिर्विव्याध शिनिपुङ्गवम्।  
शकुनिः पञ्चविंशत्या चित्रसेनश्च पञ्चभिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दुःसहः पञ्चदशभिर्विव्याधोरसि सात्यकिम्।  
उत्स्मयन् वृष्णिशार्दूलस्तथा बाणैः समाहतः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तानविध्यन्महाराज सर्वानेव त्रिभिस्त्रिभिः।  
गाढविद्धानरीन्कृत्वा मार्गणैः सोऽतितेजनैः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शैनेयः श्येनवत्सङ्ख्ये व्यचरल्लघुविक्रमः।  
सौबलस्य धनुश्छित्वा हस्तावापं निकृत्य च॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दुर्योधनं त्रिभिर्बाणैरभ्यविध्यत् स्तनान्तरे।  
चित्रसेनं शतेनैव दशभिर्दुःसहं तथा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दुःशासनं तु विंशत्या विव्याध शिनिपुङ्गवः।  
अथान्यद्धनुरादाय श्यालस्तव विशाम्पते॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अष्टाभिः सात्यकिं विद्ध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभिः।  
दुःशासनश्च दशभिर्दुःसहश्च त्रिभिः शरैः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दुर्मुखश्च द्वादशभी राजन् विव्याध सात्यकिम्।  
दुर्योधनस्त्रिसप्तत्या विद्ध्वा भारत माधवम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततोऽस्य निशितैर्बाणैस्त्रिभिर्विव्याध सारथिम्।  
तान्सर्वान्सहिताञ्शूरान्यतमानान्महारथान् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पञ्चभिः पञ्चभिर्बाणैः पुनर्विव्याध सात्यकिः।  
ततः स रथिनां श्रेष्ठस्तव पुत्रस्य सारथिम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

आजघानाशु भल्लेन स हतो न्यपतद्भुवि।  
पतिते सारथौ तस्मिंस्तव पुत्ररथः प्रभो ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वातायमानैस्तैरश्वैरपानीयत सगरात्।  
ततस्तव सुतो राजन् सैनिकाश्च विशाम्पते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

राज्ञो रथमभिप्रेक्ष्य विद्रुताः शतशोऽभवन्।  
विद्रुतं तत्र तत् सैन्यं दृष्ट्वा भारत सात्यकिः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अवाकिरच्छरैस्तीक्ष्णै रुक्मपुङ्खैः शिलाशितैः।  
विद्राव्य सर्वसैन्यानि तावकानि सहस्रशः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्रययौ सात्यकी राजञ्श्वेताश्वस्य रथं प्रति।  
तं शरानाददानं च रक्षमाणं च सारथिम्।  
आत्मानं पालयानं च तावकाः समपूजयन्॥४७॥
</details>
