+++
title = "121"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
सम्प्रमृद्य महत् सैन्यं यान्तं शैनेयमर्जुनम्।  
निर्ह्रीका मम ते पुत्राः किमकुर्वत सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सम्प्रमृद्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कथं वैषां तदा युद्धे धृतिरासीन्मुमूर्षताम्।  
शैनेयचरितं दृष्ट्वा यादृशं सव्यसाचिनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किं नु वक्ष्यन्ति ते क्षात्रं सैन्यमध्ये पराजिताः।  
कथं नु सात्यकिर्युद्धे व्यतिक्रान्तो महायशाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कथं च मम पुत्राणां जीवतां तत्र सञ्जय।  
शैनेयोऽभिययौ युद्धे तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अत्यद्भुतमिदं तात त्वत्सकाशाच्छृणोम्यहम्।  
एकस्य बहुभिः सार्द्धं शत्रुभिस्तैर्महारथैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विपरीतमहं मन्ये मन्दभाग्यं सुतं प्रति।  
यत्रावध्यन्त समरे सात्वतेन महारथाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एकस्य हि न पर्याप्तं यत्सैन्यं तस्य सञ्जय।  
क्रुद्धस्य युयुधानस्य सर्वे तिष्ठन्तु पाण्डवाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निर्जित्य समरे द्रोणं कृतिनं चित्रयोधिनम्।  
यथा पशुगणान् सिंहस्तद्वद्धन्ता सुतान् मम ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृतवर्मादिभिः शूरैर्यत्तैर्बहुभिराहवे।  
युयुधानो न शकितो हन्तुं यत्पुरुषर्षभः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नैतदीदृशकं युद्धं कृतवांस्तत्र फाल्गुनः।  
यादृशं कृतवान् युद्धं शिनेर्नप्ता महायशाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सञ्जय उवाच।  
तव दुर्मन्त्रिते राजन् दुर्योधनकृतेन च।  
शृणुष्वावहितो भूत्वा यत्ते वक्ष्यामि भारत ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दुर्योधनस्य कृतेन कर्मणा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते पुनः सन्न्यवर्तन्त कृत्या संशप्तका मिथः।  
परां युद्धे मतिं क्रूरां तव पुत्रस्य शासनात् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मतिं कृत्वेत्यन्वयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्रीणि सादिसहस्राणि दुर्योधनपुरोगमाः।  
शककाम्बोजबाल्हीका यवनाः पारदास्तथा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कुलिन्दास्तङ्गणाम्बष्ठाः पैशाचाश्च सबर्बराः।  
पार्वतीयाश्च राजेन्द्र क्रुद्धाः पाषाणपाणयः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभ्यद्रवन्त शैनेयं शलभाः पावकं यथा।  
युक्ताश्च पार्वतीयानां रथाः पाषाणयोधिनाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शूराः पञ्चाशता राजन् शैनेयं समुपाद्रवन्।  
ततो रथसहस्रेण महारथशतेन च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्विरदानां सहस्रेण द्विसाहस्रैश्च वाजिभिः।  
शरवर्षाणि मुञ्चन्तो विविधानि महारथाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभ्यद्रवन्त शैनेयमसङ्ख्येयाश्च पत्तयः।  
तांश्च सञ्चोदयन् सर्वान् घ्नतैनमिति भारत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुःशासनो महाराज सात्यकिं पर्यवारयत्।  
तत्राद्भुतमपश्याम शैनेयचरितं महत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यदेको बहुभिः सार्धमसम्भ्रान्तमयुध्यत।  
अवधीच्च रथानीकं द्विरदानां च तद्बलम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सादिनश्चैव तान् सर्वान् दस्यूनपि च सर्वशः।  
तत्र चक्रैर्विमथितैर्भग्नैश्च परमायुधैः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अक्षैश्च बहुधा भग्नैरीषादण्डकबन्धुरैः।  
कुञ्जरैर्मथितैश्चापि ध्वजैश्च विनिपातितैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वर्मभिश्च तथानीकैर्व्यवकीर्णा वसुन्धरा।  
स्रग्भिराभरणैर्वस्त्रैरनुकर्षैश्च मारिष ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सञ्च्छन्ना वसुधा तत्र द्यौर्ग्रहैरिव भारत।  
गिरिरूपधराश्चापि पतिताः कुञ्जरोत्तमाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अञ्जनस्य कुले जाता वामनस्य च भारत।  
सुप्रतीककुले जाता महापद्मकुले तथा ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

वामनस्य यमोपवाह्यस्य । 'चन्द्राः कान्तशिरोग्रीवा नीचस्कन्धा मनस्विनः । व्यूढोरस्काः सुनिश्चिन्ता वामनान्वयजा गजाः'॥ सुप्रतीकस्य ईशोपवाह्यस्य । 'सुविभक्तमहाशीर्षा जीमूतसदृशप्रभाः । प्रभूतहस्ता बलिनः सुप्रतीककुलोद्भवाः'॥ महापद्मस्य कुमुदस्य कुले ॥ 'चण्डाः समायतत्वक्काः सुबद्धा बलिनोऽपि च । महापद्मान्वयभवा गजयुद्धप्रिया गजाः'॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ऐरावतकुले चैव तथाऽन्येषु कुलेषु च।  
जाता दन्तिवरा राजन् शेरते बहवो हताः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

उदप्रा वर्षवन्तश्च गजा ऐरावतोद्भवाः'॥ अन्येषु कुलेषु पुण्डरीकपुष्पदन्तसार्वभौमीयेषु । 'स्थिराः स्थूलशिरोदन्तनिःशङ्का बलिनोऽपि च ॥ शुक्रवर्णनखाः शूराः पुण्डरीकोद्भवा गजाः । श्यामत्वग्दशनाश्चण्डा लम्बोष्ठाश्चारुदर्शनाः ॥ पीनायताननकराः पुष्पदन्तोद्भवा गजाः ॥ मण्डलाकृतयः शूराः सुवर्माणः सुदर्शनाः । पीनायतास्याः पीताभाः सार्वभौमकुलोद्भवाः'॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वनायुजान् पार्वतीयान् काम्बोजान् बाल्हिकानपि।  
तथा हयवरान् राजन्निजघ्ने तत्र सात्यकिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नानादेशसमुत्थांश्च नानाजातींश्च दन्तिनः।  
निजघ्ने तत्र शैनेयः शतशोऽथ सहस्रशः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेषु प्रकाल्यमानेषु दस्यून् दुःशासनोऽब्रवीत्।  
निवर्तध्यमधर्मज्ञा युध्यध्वं किं सृतेन वः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तांश्चातिभग्नान् सम्प्रेक्ष्य पुत्रो दुःशासनस्तव।  
पाषाणयोधिनः शूरान् पार्वतीयानचोदयत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अश्मयुद्धेषु कुशला नैतज्जानाति सात्यकिः।  
अश्मयुद्धमजानन्तं हतैनं युद्धकामुकम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तथैव कुरवः सर्वे नाश्मयुद्धविशारदाः।  
अभिद्रवत मा भैष्ट न वः प्राप्स्यति सात्यकिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ते पार्वतीया राजानः सर्वे पाषाणयोधिनः।  
अभ्यद्रवन्त शैनेयं राजानमिव मन्त्रिणः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो गजशिरःप्रख्यैरुपलैः शैलवासिनः।  
उद्यतैर्युयुधानस्य पुरतस्तस्थुराहवे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

क्षेपणीयैस्तथाऽप्यन्ये सात्वतस्य वधैषिणः।  
चोदितास्तव पुत्रेण सर्वतो रुरुधुर्दिशः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

क्षेपणीयैः शनैः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तेषामापततामेव शिलायुद्धं चिकीर्षताम्।  
सात्यकिः प्रतिसन्धाय निशितान् प्राहिणोच्छरान् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तामश्मवृष्टिं तुमुलां पार्वतीयैः समीरिताम्।  
चिच्छेदोरगसङ्काशैर्नाराचैः शिनिपुङ्गवः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तैरश्मचूर्णैर्दीप्यद्भिः खद्योतानामिव व्रजैः।  
प्रायः सैन्यान्यहन्यन्त हाहाभूतानि मारिष ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः पञ्चशतं शूराः समुद्यतमहाशिलाः।  
निकृत्तबाहयो राजन्निपेतुर्धरणीतले ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पुनर्दशशताश्चान्ये शतसाहस्रिणस्तथा।  
सोपलैर्बाहुभिश्छिन्नैः पेतुरप्राप्य सात्यकिम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पाषाणयोधिनः शूरान् यतमानानवस्थितान्।  
न्यवधीद्बहुसाहस्रांस्तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततः पुनर्व्यात्तमुखास्तेऽश्मवृष्टीः समन्ततः।  
अयोहस्ताः शूलहस्ता दरदास्तङ्गणाः खसाः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

व्यात्तमुखा म्लेच्छविशेषाः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

लम्पाकाश्च कुलिन्दाश्च चिक्षिपुस्तांश्च सात्यकिः।  
नाराचैः प्रतिचिच्छेद प्रतिपत्तिविशारदः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अद्रीणां भिद्यमानानामन्तरिक्षे शितैः शरैः।  
शब्देन प्राद्रवन् सङ्ख्ये रथाश्वगजपत्तयः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अद्रीणां प्रस्तराणाम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अश्मचूर्णैरवाकीर्णा मनुष्य-गज-वाजिनः।  
नाशक्नुवन्नवस्थातुं भ्रमरैरिव दंशिताः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

हतशिष्टाः सरुधिरा भिन्नमस्तकपिण्डिकाः।  
कुञ्जरा वर्जयामासुर्युयुधानरथं तदा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततः शब्दः समभवत्तव सैन्यस्य मारिष।  
माधवेनार्द्यमानस्य सागरस्येव पर्वणि ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तं शब्दं तुमुलं श्रुत्वा द्रोणो यन्तारमब्रवीत्।  
एष सूत रणे क्रुद्धः सात्वतानां महारथः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

दारयन् बहुधा सैन्यं रणे चरति कालवत्।  
यत्रैष शब्दस्तुमुलस्तत्र सूत रथं नय ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पाषाणयोधिभिर्नूनं युयुधानः समागतः।  
तथाहि रथिनः सर्वे ह्रियन्ते विद्रुतैर्हयैः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विशस्त्रकवचा रुग्णास्तत्र तत्र पतन्ति च।  
न शक्नुवन्ति यन्तारः संयन्तुं तुमुले हयान् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

इत्येतद्वचनं श्रुत्वा भारद्वाजस्य सारथिः।  
प्रत्युवाच ततो द्रोणं सर्वशस्त्रभृतां वरम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सैन्यं द्रवति चायुष्मन् कौरवेयं समन्ततः।  
पश्य योधान् रणे भग्नान् धावतो वै ततस्ततः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

इमे च संहताः शूराः पञ्चालाः पाण्डवैः सह।  
त्वामेव हि जिघांसन्त आद्रवन्ति समन्ततः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अत्र कार्यं समाधत्स्व प्राप्तकालमरिन्दम।  
स्थाने वा गमने चापि दूरं यातश्च सात्यकिः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तथैवं वदतस्तस्य भारद्वाजस्य सारथेः।  
प्रत्यदृश्यत शैनेयो निघ्नन् बहुविधान् रथान् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ते वध्यमानाः समरे युयुधानेन तावकाः।  
युयुधानरथं त्यक्त्वा द्रोणानीकाय दुद्रुवुः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

यैस्तु दुःशासनः सार्धं रथैः पूर्वं न्यवर्तत।  
ते भीतास्त्वभ्यधावन्त सर्वे द्रोणरथं प्रति ॥५८॥
</details>
