+++
title = "122"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
दुःशासनरथं दृष्ट्वा समीपे पर्यवस्थितम्।  
भारद्वाजस्ततो वाक्यं दुःशासनमथाब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दुःशासनरथमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुःशासन रथाः सर्वे कस्माच्चैते प्रविद्रुताः।  
कच्चित्क्षेमं तु नृपतेः कचिज्जीवति सैन्धवः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

राजपुत्रो भवानत्र राजभ्राता महारथः।  
किमर्थं द्रवते युद्धे यौवराज्यमवाप्य हि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

'दासी जितासि द्यूते त्वं यथाकामचरी भव।  
वाससां वाहिका राज्ञो भ्रातुर्ज्येष्ठस्य मे भव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न सन्ति पतयः सर्वे तेद्य षण्ढतिलैः समाः।  
दुःशासनैवं कस्मात्त्वं पूर्वमुक्त्वा पलायसे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्वयं वैरं महत्कृत्वा पञ्चालैः पाण्डवैः सह।  
एकं सात्यकिमासाद्य कथं भीतोऽसि संयुगे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न जानीषे पुरा त्वं तु गृह्णन्नक्षान्‌ दुरोदरे।  
शरा ह्येते भविष्यन्ति दारुणाशीविषोपमाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अप्रियाणां हि वचसां पाण्डवस्य विशेषतः।  
द्रौपद्याश्च परिक्लेशस्त्वन्मूलोह्यभवत् पुरा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्व ते मानश्च दर्पश्च क्व ते वीर्यं क्व गर्जितम्।  
आशीविषसमान् पार्थान् कोपयित्वा क्व यास्यसि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शोच्येयं भारती सेना राज्यं चैव सुयोधनः।  
यस्य त्वं कर्कशो भ्राता पलायनपरायणः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नतु नाम त्वया वीर दीर्यमाणा भयार्दिता।  
स्वबाहुबलमास्थाय रक्षितव्या ह्यनीकिनी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स त्वमद्य रणं हित्वा भीतो हर्षयसे परान्।  
विद्रुते त्वयि सैन्यस्य नायके शत्रुसूदन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कोऽन्यः स्थास्यति सङ्ग्रामे भीतो भीते व्यपाश्रये।  
एकेन सात्वतेनाद्य युध्यमानस्य तेन वै ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पलायने तव मतिः सङ्ग्रामाद्धि प्रवर्तते।  
यदा गाण्डीवधन्वानं भीमसेनं च कौरव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यमौ वा युधि द्रष्टासि तदा त्वं किं करिष्यसि।  
युधि फाल्गुनबाणानां सूर्याग्निसमवर्चसाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न तुल्याः सात्यकिशरा येषां भीतः पलायसे।  
त्वरितो वीर गच्छ त्वं गान्धार्युदरमाविश ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पृथिव्यां धावमानस्य नान्यत् पश्यामि जीवनम्।  
यदि तावत्कृता बुद्धिः पलायनपरायणा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पृथिवी धर्मराजाय शमेनैव प्रदीयताम्।  
यावत्फाल्गुननाराचा निर्मुक्तोरगसन्निभाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नाविशन्ति शरीरं ते तावत्संशाम्य पाण्डवैः।  
यावत्ते पृथिवीं पार्था हत्वा भ्रातृशतं रणे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नाक्षिपन्ति महात्मानस्तावत्संशाम्य पाण्डवैः।  
यावन्न क्रुद्ध्यते राजा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कृष्णश्च समरश्लाघी तावत्संशाम्य पाण्डवैः।  
यावद्भीमो महाबाहुर्विगाह्य महतीं चमूम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सोदरांस्ते न गृह्णाति तावत्संशाम्य पाण्डवैः।  
पूर्वमुक्तश्च ते भ्राता भीष्मेणासौ सुयोधनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अजेयाः पाण्डवाः सङ्ख्ये सौम्य संशाम्य तैः सह।  
न च तत्कृतवान्मन्दस्तव भ्राता सुयोधनः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स युद्धे धृतिमास्थाय यत्तो युध्यस्व पाण्डवैः।  
तवापि शोणितं भीमः पास्यतीति मया श्रुतम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तच्चाप्यवितथं तस्य तत्तथैव भविष्यति।  
किं भीमस्य न जानासि विक्रमं त्वं सुबालिश ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यत्त्वया वैरमारब्धं संयुगे प्रपलायिना।  
गच्छ तूर्णं रथेनैव यत्र तिष्ठति सात्यकिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्वया हीनं बलं ह्येतद्विद्रविष्यति भारत।  
आत्मार्थं योधय रणे सात्यकिं सत्यविक्रमम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवमुक्तस्तव सुतो नाब्रवीत्किञ्चिदप्यसौ।  
श्रुतं चाश्रुतवत्कृत्वा प्रायाद्येन स सात्यकिः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सैन्येन महता युक्तो म्लेच्छानामनिवर्तिनाम्।  
आसाद्य च रणे यत्तो युयुधानमयोधयत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

द्रोणोऽपि रथिनां श्रेष्ठः पञ्चालान् पाण्डवांस्तथा।  
अभ्यद्रवत सङ्क्रुद्धो जवमास्थाय मध्यमम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रविश्य च रणे द्रोणः पाण्डवानां वरूथिनीम्।  
द्रावयामास योधान् वै शतशोऽथ सहस्रशः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो द्रोणो महाराज नाम विश्राव्य संयुगे।  
पाण्डुपाञ्चालमत्स्यानां प्रचक्रे कदनं महत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तं जयन्तमनीकानि भारद्वाजं ततस्ततः।  
पाञ्चालपुत्रो द्युतिमान्वीरकेतुः समभ्ययात् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स द्रोणं पञ्चभिर्विद्ध्वा शरैः सन्नतपर्वभिः।  
ध्वजमेकेन विव्याध सारथिं चास्य सप्तभिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तत्राद्भुतं महाराज दृष्टवानस्मि संयुगे।  
यद्द्रोणो रभसं युद्धे पाञ्चाल्यं नाभ्यवर्तत ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सन्निरुद्धं रणे द्रोणं पञ्चाला वीक्ष्य मारिष।  
आवव्रुः सर्वतो राजन् धर्मपुत्रजयैषिणः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ते शरैरग्निसङ्काशैस्तोमरैश्च महाधनैः।  
शस्त्रैश्च विविधै राजन् द्रोणमेकमवाकिरन् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

निहत्य तान् बाणगणैर्द्रौणो राजन्समन्ततः।  
महाजलधरान् व्योम्नि मातरिश्वेव चाबभौ ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः शरं महाघोरं सूर्यपावकसन्निभम्।  
सन्दधे परवीरघ्नो वीरकेतो रथं प्रति ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स भित्वा तु शरो राजन्पाञ्चालकुलनन्दनम्।  
अभ्यगाद्धरणीं तूर्णं लोहितार्द्रो ज्वलन्निव ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततोऽपतद्रथात्तूर्णं पाञ्चालकुलनन्दनः।  
पर्वताग्रादिव महांश्चाम्पको वायुपीडितः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तस्मिन् हते महेष्वासे राजपुत्रे महाबले।  
पञ्चालास्त्वरिता द्रोणं समन्तात्पर्यवारयन् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

चित्रकेतुः सुधन्वा च चित्रवर्मा च भारत।  
तथा चित्ररथश्चैव भ्रातृव्यसनकर्शिताः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अभ्यद्रवन्त सहिता भारद्वाजं युयुत्सवः।  
मुञ्चन्तः शरवर्षाणि तपान्ते जलदा इव ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स वध्यमानो बहुधा राजपुत्रैर्महारथैः।  
क्रोधमाहारयत्तेषामभावाय द्विजर्षभः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततः शरमयं जालं द्रोणस्तेषामवासृजत्।  
ते हन्यमाना द्रोणस्य शरैराकर्णचोदितैः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

कर्तव्यं नाभ्यजानन् वै कुमारा राजसत्तम।  
तान् विमूढान् रणे द्रोणः प्रहसन्निव भारत ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

व्यश्वसूतरथांश्चके कुमारान् कुपितो रणे।  
अथापरैः सुनिशितैर्भल्लैस्तेषां महायशाः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पुष्पाणीय विचिन्वन्हि सोत्तमाङ्गान्यपातयत्।  
ते रथेभ्यो हताः पेतुः क्षितौ राजन् सुवर्चसः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

देवासुरे पुरा युद्धे यथा दैतेयदानवाः।  
तान्निहत्य रणे राजन् भारद्वाजः प्रतापवान् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कार्मुकं भ्रामयामास हेमपृष्ठं दुरासदम्।  
पञ्चालान्निहतान् दृष्ट्वा देवकल्पान्महारथान् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

धृष्टद्युम्नो भृशोद्विग्नो नेत्राभ्यां पातयञ्जलम्।  
अभ्यवर्तत सङ्ग्रामे क्रुद्धो द्रोणरथं प्रति ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततो हाहेति सहसा नादाः समभवन्नृप।  
पाञ्चाल्येन रणे दृष्ट्वा द्रोणमावारितं शरैः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स च्छाद्यमानो बहुधा पार्षतेन महात्मना।  
न विव्यथे ततो द्रोणः स्मयन्नेवान्वयुध्यत ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततो द्रोणं महाराज पाञ्चाल्यः क्रोधमूर्च्छितः।  
आजघानोरसि क्रुद्धो नवत्या नतपर्वणाम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स गाढविद्धो बलिना भारद्वाजो महायशाः।  
निषसाद रथोपस्थे कश्मलं च जगाम ह ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तं वै तथागतं दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नः पराक्रमी।  
चापमुत्सृज्य शीघ्रं तु असिं जग्राह वीर्यवान् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अवप्लुत्य रथाच्चापि त्वरितः स महारथः।  
आरुरोह रथं तूर्णं भारद्वाजस्य मारिष ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

हर्तुमिच्छन् शिरः कायात्क्रोधसंरक्तलोचनः।  
प्रत्याश्वस्तस्ततो द्रोणो धनुर्गुह्य महारवम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

आसन्नमागतं दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नं जिघांसया।  
शरैर्वैतस्तिकै राजन्विव्याधासनवेधिभिः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

योधयामास समरे धृष्टद्युम्नं महारथम्।  
ते हि वैतस्तिका नाम शरा आसन्नयोधिनः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

द्रोणस्य विहिता राजन्यैर्धृष्टद्युम्नमाक्षिणोत्।  
स वध्यमानो बहुभिः सायकैस्तैर्महाबलः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अवप्लुत्य रथात्तूर्णं भग्नवेगः पराक्रमी।  
आरुह्य स्वरथं वीरः प्रगृह्य च महद्धनुः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

विव्याध समरे द्रोणं धृष्टद्युम्नो महारथः।  
द्रोणश्चापि महाराज शरैर्विव्याध पार्षतम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तद‌द्भुतमभूद्युद्धं द्रोणपाञ्चालयोस्तदा।  
त्रैलोक्यकाङ्क्षिणोरासीच्छक्रप्रल्हादयोरिव ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

मण्डलानि विचित्राणि यमकानीतराणि च।  
चरन्तौ युद्धमार्गज्ञौ ततक्षतुरथेषुभिः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

मोहयन्तौ मनांस्याजौ योधानां द्रोणपार्षतौ।  
सृजन्तौ शरवर्षाणि वर्षास्विव बलाहकौ ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

छादयन्तौ महात्मानौ शरैर्व्योमदिशो महीम्।  
तदद्भुतं तयोर्युद्धं भूतसङ्घा ह्यपूजयन् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

क्षत्रियाश्च महाराज ये चान्ये तव सैनिकाः।  
अवश्यं समरे द्रोणो धृष्टद्युम्नेन सङ्गतः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

वशमेष्यति नो राजन् पञ्चाला इति चुक्रुशुः।  
द्रोणस्तु त्वरितो युद्धे धृष्टद्युम्नस्य सारथेः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

शिरः प्रच्यावयामास फलं पक्वं तरोरिव।  
ततस्तु प्रद्रुता वाहा राजंस्तस्य महात्मनः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तेषु प्रद्रवमाणेषु पञ्चालान् सृञ्जयांस्तथा।  
अयोधयद्रणे द्रोणस्तत्र तत्र पराक्रमी ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

विजित्य पाण्डुपञ्चालान्भारद्वाजः प्रतापवान्।  
स्वं व्यूहं पुनरास्थाय स्थितो भवदरिन्दमः।  
न चैनं पाण्डवा युद्धे जेतुमुत्सेहिरे प्रभो ॥७३॥
</details>
