+++
title = "123"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो दुःशासनो राजन् शैनेयं समुपाद्रवत्।  
किरञ्शतसहस्राणि पर्जन्य इव वृष्टिमान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततो दुःशासन इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स विद्ध्वा सात्यकिं षष्ट्या तथा षोडशभिः शरैः।  
नाकम्पयत्स्थितं युद्धे मैनाकमिव पर्वतम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं तु दुःशासनः शूरः सायकैरावृणोद्भृशम्।  
रथव्रातेन महता नानादेशोद्भवेन च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वतो भरतश्रेष्ठ विसृजन्सायकान्बहून्।  
पर्जन्य इव घोषेण नादयन्वै दिशो दश ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमापतन्तमालोक्य सात्यकिः कौरवं रणे।  
अभिद्रुत्य महाबाहुश्छादयामास सायकैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते छाद्यमाना बाणैघैर्दुःशासनपुरोगमाः।  
प्राद्रवन्समरे भीतास्तव सैन्यस्य पश्यतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेषु द्रवत्सु राजेन्द्र पुत्रो दुःशासनस्तव।  
तस्थौ व्यपेतभी राजन्सात्यकिं चार्दयच्छरैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चतुर्भिर्वाजिनस्तस्य सारथिं च त्रिभिः शरैः।  
सात्यकिं च शतेनाजौ विद्ध्वा नादं मुमोच सः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः क्रुद्धो महाराज माधवस्तस्य संयुगे।  
रथं सूतं ध्वजं तं च चक्रेऽदृश्यमजिह्मगैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स तु दुःशासनं शूरं सायकैरावृणोद्भृशम्।  
सशङ्कं समनुप्राप्तमूर्णनाभिरिवोर्णया ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्वरन्समावृणोद्बाणैर्दुःशासनममित्रजित्।  
दृष्ट्वा दुःशासनं राजा तथा शरशताचितम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्रिगर्तांश्चोदयामास युयुधानरथं प्रति।  
तेऽगच्छन् युयुधानस्य समीपं क्रूरकर्मणः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्रिगर्तानां त्रिसाहस्रा रथा युद्धविशारदाः।  
ते तु तं रथवंशेन महता पर्यवारयन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्थिरां कृत्वा मतिं युद्धे भूत्वा संशप्तका मिथः।  
तेषां प्रपततां युद्धे शरवर्षाणि मुञ्चताम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

योधान्पञ्चशतान्मुख्यानग्र्यानीके व्यपोथयत्।  
तेऽपतन्निहतास्तूर्णं शिनिप्रवरसायकैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

महामारुतवेगेन भग्ना इव नगाद्द्रुमाः।  
नागैश्च बहुधा च्छिनैर्ध्वजैश्चैव विशाम्पते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हयैश्च कनकापीडैः पतितैस्तत्र मेदिनी।  
शैनेयशरसङ्कृत्तैः शोणितौघपरिप्लुतैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अशोभत महाराज किंशुकैरिव पुष्पितैः।  
ते वध्यमानाः समरे युयुधानेन तावकाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्रातारं नाध्यगच्छन्त पङ्कमग्ना इव द्विपाः।  
ततस्ते पर्यवर्तन्त सर्वे द्रोणरथं प्रति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भयात्पतगराजस्य गर्तानीव महोरगाः।  
हत्वा पञ्चशतान्योधाञ्छरैराशीविषोपमैः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रायात्स शनकैर्वीरो धनञ्जयरथं प्रति।  
तं प्रयान्तं नरश्रेष्ठं पुत्रो दुःशासनस्तव ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विव्याध नवभिस्तूर्णं शरैः सन्नतपर्वभिः।  
स तु तं प्रतिविव्याध पञ्चभिर्निशितैः शरैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रुक्मपुङ्खैर्महेष्वासो गार्ध्रपत्रैरजिह्मगैः।  
सात्यकिं तु महाराज प्रहसन्निव भारत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दुःशासनखिभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभिः।  
शैनेयस्तव पुत्रं तु हत्वा पञ्चभिराशुगैः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धनुश्चास्य रणे छित्त्वा विस्मयन्नर्जुनं ययौ।  
ततो दुःशासनः क्रुद्धो वृष्णिवीराय गच्छते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सर्वपारशीं शक्तिं विससर्ज जिघांसया।  
तां तु शक्तिं तदा घोरां तव पुत्रस्य सात्यकिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

चिच्छेद शतधा राजन्निशितैः कङ्कपत्रिभिः।  
अथान्यद्धनुरादाय पुत्रस्तव जनेश्वर ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सात्यकिं च शरैर्विद्ध्या सिंहनादं ननर्द ह।  
सात्यकिस्तु रणे क्रुद्धो मोहयित्वा सुतं तव ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शरैरग्निशिखाकारैराजधान स्तनान्तरे।  
त्रिभिरेव महाभागः शरैः सन्नतपर्वभिः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सर्वायसैस्तीक्ष्णवक्त्रैः पुनर्विव्याध चाष्टभिः।  
दुःशासनस्तु विंशत्या सात्यकिं प्रत्यविध्यत ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सात्वतोऽपि महाराज तं विव्याध स्तनान्तरे।  
त्रिभिरेव महाभागः शरैः सन्नतपर्वभिः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततोऽस्य वाहान्निशितैः शरैर्जघ्ने महारथः।  
सारथिं च सुसङ्क्रुद्धः शरैः सन्नतपर्वभिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धनुरेकेन भल्लेन हस्तावापं च पञ्चभिः।  
ध्वजं च रथशक्तिं च भलाभ्यां परमास्त्रवित् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

चिच्छेद विशिखैस्तीक्ष्णैस्तथोभौ पार्ष्णिसारथी।  
स च्छिन्नधन्वा विरथो हताश्वो हतसारथिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्रिगर्तसेनापतिना स्वरथेनापवाहितः।  
तमभिद्रुत्य शैनेयो मुहूर्तमिव भारत ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न जघान महाबाहुर्भीमसेनवचः स्मरन्।  
भीमसेनेन तु वधः सुतानां तथ भारत ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रतिज्ञातः सभामध्ये सर्वेषामेव संयुगे।  
ततो दुःशासनं जित्वा सात्यकिः संयुगे प्रभो।  
जगाम त्वरितो राजन् येन यातो धनञ्जयः॥३७॥
</details>
