+++
title = "124"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
किं तस्यां मम सेनायां नासन्केचिन्महारथाः।  
ये तथा सात्यकिं यान्तं नैवाघ्नन्नाप्यवारयन् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किं तस्यामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एको हि समरे कर्म कृतवान् सत्यविक्रमः।  
शक्रतुल्यबलो युद्धे महेन्द्रो दानवेष्विव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथवा शून्यमासीत्तद्येन यातः स सात्यकिः।  
हतभूयिष्ठमथवा येन यातः स सात्यकिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यत्कृतं वृष्णिवीरेण कर्म शंससि मे रणे।  
नैतदुत्सहते कर्तुं कर्म शक्रोऽपि सञ्जय ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अश्रद्धेयमचिन्त्यं च कर्म तस्य महात्मनः।  
वृष्ण्यन्धकप्रवीरस्य श्रुत्वा मे व्यथितं मनः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न सन्ति तस्मात् पुत्रा मे यथा सञ्जय भाषसे।  
एको वै बहुलाः सेनाः प्रामृद्नात सत्यविक्रमः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कथं च युध्यमानानामपक्रान्तो महात्मनाम्।  
एको बहूनां शैनेयस्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सञ्जय उवाच।  
राजन्सेनासमुद्योगो रथनागाश्वपत्तिमान्।  
तुमुलस्तव सैन्यानां युगान्तसदृशोऽभवत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आहूतेषु समूहेषु तव सैन्यस्य मानद।  
नाभूल्लोके समः कश्चित्समूह इति मे मतिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्र देवास्त्वभाषन्त चारणाश्च समागताः।  
एतदन्ताः समूहा वै भविष्यन्ति महीतले ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न च वै तादृशो व्यूह आसीत्कश्चिद्विशाम्पते।  
यादृग्जयद्रथवधे द्रोणेन विहितोऽभवत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चण्डवातविभिन्नानां समुद्राणामिव स्वनः।  
रणेऽभवद्बलौघानामन्योन्यमभिधावताम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पार्थिवानां समेतानां बहून्यासन्नरोत्तम।  
त्वद्बले पाण्डवानां च सह‌स्राणि शतानि च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

संरब्धानां प्रवीराणां समरे दृढकर्मणाम्।  
तत्रासीत्सुमहाशब्दस्तुमुलो लोमहर्षणः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथाक्रन्दद्भीमसेनो धृष्टद्युम्नश्च मारिष।  
नकुलः सहदेवश्च धर्मराजश्च पाण्डवः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आगच्छत प्रहरत द्रुतं विपरिधावत।  
प्रविष्टावरिसेनां हि वीरौ माधवपाण्डवौ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथा सुखेन गच्छेतां जयद्रथवधं प्रति।  
तथा प्रकुरुत क्षिप्रमिति सैन्यान्यचोदयन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तयोरभावे कुरवः कृतार्थाः स्युर्वयं जिताः।  
ते यूयं सहिता भूत्वा तूर्णमेव बलार्णवम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्षोभयध्वं महावेगाः पवनः सागरं यथा।  
भीमसेनेन ते राजन्पाञ्चाल्येन च नोदिताः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आजघ्नुः कौरवान्सङ्ख्ये त्यक्त्वाऽसूनात्मनः प्रियान्।  
इच्छन्तो निधनं युद्धे शस्त्रैरुत्तमतेजसः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स्वर्गेप्सवो मित्रकार्ये नाभ्यनन्दन्त जीवितम्।  
तथैव तावका राजन्प्रार्थयन्तो महद्यशः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा युद्धायैवावतस्थिरे।  
तस्मिन्सुतुमुले युद्धे वर्तमाने भयावहे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जित्वा सर्वाणि सैन्यानि प्रायात्सात्यकिरर्जुनम्।  
कवचानां प्रभास्तत्र सूर्यरश्मिविराजिताः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दृष्टीः सङ्ख्ये सैनिकानां प्रतिजघ्नुः समन्ततः।  
तथा प्रयतमानानां पाण्डवानां महात्मनाम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दुर्योधनो महाराज व्यगाहत महद्बलनम्।  
स सन्निपातस्तुमुलस्तेषां तस्य च भारत ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अभवत्सर्वभूतानामभावकरणो महान्।  

धृतराष्ट्र उवाच।  
तथा यातेषु सैन्येषु तथा कृच्छ्रगतः स्वयम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कच्चिद्दुर्योधनः सूत नाकार्षीत्पृष्ठतो रणम्।  
एकस्य च बहूनां च सन्निपातो महाहवे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विशेषतो नरपतेर्विषमः प्रतिभाति मे।  
सोत्यन्तसुखसंवृद्धो लक्ष्म्या लोकस्य चेश्वरः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

लक्ष्म्येति विशेषणे तृतीया ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एको बहून्समासाद्य कच्चिन्नासीत्पराङ्मुखः।  

सञ्जय उवाच।  
राजन्सङ्ग्राममाश्चर्यं तव पुत्रस्य भारत ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एकस्य बहुभिः सार्धं शृणुष्व गदतो मम।  
दुर्योधनेन समरे पृतना पाण्डवी रणे ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नलिनी द्विरदेनेव समन्तात्प्रतिलोडिता।  
ततस्तां प्रहितां सेनां दृष्ट्वा पुत्रेण ते नृप ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भीमसेनपुरोगास्तं पञ्चालाः समुपाद्रवन्।  
स भीमसेनं दशभिः शरैर्विव्याध पाण्डवम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्रिभिस्त्रिभिर्यमौ वीरौ धर्मराजं च सप्तभिः।  
विराटद्रुपदौ षड्भिः शतेन च शिखण्डिनम्व् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

धृष्टद्युम्नं च विंशत्या द्रौपदेयांस्त्रिभिस्त्रिभिः।  
शतशश्चापरान्योधान्सद्विपांश्च रथान् रणे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शरैरवचकर्तोग्रैः क्रुद्धोऽन्तक इव प्रजाः।  
न सन्दधन्विमुञ्चन्वा मण्डलीकृतकार्मुकः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अदृश्यत रिपून्निघ्नञ्छिक्षयाऽस्त्रबलेन च।  
तस्य तान्निघ्नतः शत्रून्हेमपृष्ठं महद्धनुः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अजस्रं मण्डलीभूतं ददृशुः समरे जनाः।  
ततो युधिष्ठिरो राजा भल्लाभ्यामच्छिनद्धनुः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तव पुत्रस्य कौरव्य यतमानस्य संयुगे।  
विव्याध चैनं दशभिः सम्यगस्तैः शरोत्तमैः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वर्म चाशु समासाद्य ते भित्त्वा क्षितिमाविशन्।  
ततः प्रमुदिताः पार्थाः परिवव्रुर्युधिष्ठिरम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यथा वृत्रवधे देवाः पुरा शक्रं महर्षयः।  
ततोऽन्यद्धनुरादाय तव पुत्रः प्रतापवान् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तिष्ठ तिष्ठेति राजानं ब्रुवन्पाण्डवमभ्ययात्।  
तमायान्तमभिप्रेक्ष्य तव पुत्रं महामृधे ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

प्रत्युद्ययुः समुदिताः पञ्चाला जयगृद्धिनः।  
तान्द्रोणः प्रतिजग्राह परीप्सन् युधि पाण्डवम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

चण्डवातोद्धुतान्मेघान् गिरिरम्बुमुचो यथा।  
तत्र राजन्महानासीत्सङ्ग्रामो लोमहर्षणः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पाण्डवानां महाबाहो तावकानां च संयुगे।  
रुद्रस्याक्रीडसदृशः संहारः सर्वदेहिनाम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततः शब्दो महानासीत्पुनर्येन धनञ्जयः।  
अतीव सर्वशब्देभ्यो लोमहर्षकरः प्रभो ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अर्जुनस्य महाबाहो तावकानां च धन्विनाम्।  
मध्ये भारतसैन्यस्य माधवस्य महारणे ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

द्रोणस्यापि परैः सार्धं व्यूहद्वारे महारणे।  
एवमेष क्षयो वृत्तः पृथिव्यां पृथिवीपते।  
क्रुद्धेऽर्जुने तथा द्रोणे सात्वते च महारथे ॥४७॥
</details>
