+++
title = "125"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
अपराह्णे महाराज सङ्ग्रामः सुमहानभूत्।  
पर्जन्यसमनिर्घोषः पुनर्द्रोणस्य सोमकैः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अपराह्ण इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शोणाश्वं रथमास्थाय नरवीरः समाहितः।  
समरेऽभ्यद्रवत्पाण्डूञ्जवमास्थाय मध्यमम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तव प्रियहिते युक्तो महेष्वासो महाबलः।  
चित्रपुङ्खैः शितैर्बाणैः फलशोत्तमसम्भवः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वरान्वरान्हि योधानां विचिन्वन्निव भारत।  
आक्रीडत रणे राजन् भारद्वाजः प्रतापवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमभ्ययाद्बृहत्क्षत्रः केकयानां महारथः।  
भ्रातॄणां नृपपञ्चानां श्रेष्ठः समरकर्कशः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विमुञ्चन्विशिखांस्तीक्ष्णानाचार्यं भृशमार्दयत्।  
महामेघो यथा वर्षं विमुञ्चन्गन्धमादने ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य द्रोणो महाराज स्वर्णपुङ्खाञ्छिलाशितान्।  
प्रेषयामास सङ्क्रुद्धः सायकान्दश पञ्च च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तांस्तु द्रोणविनिर्मुक्तान् कुद्धाशीविषसन्निभान्।  
एकैकं पञ्चभिर्बाणैर्युधि चिच्छेद हृष्टवत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तदस्य लाघवं दृष्ट्वा प्रहस्य द्विजपुङ्गवः।  
प्रेषयामास विशिखानष्टौ सन्नतपर्वणः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तान् दृष्ट्वा पततस्तूर्णं द्रोणचापच्युताञ्शरान्।  
अवारयच्छरैरेव तावद्भिर्निशितैर्मृधे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततोऽभवन्महाराज तव सैन्यस्य विस्मयः।  
बृहत्क्षत्रेण तत् कर्म कृतं दृष्ट्वा सुदुष्करम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो द्रोणो महाराज बृहत्क्षत्रं विशेषयन्।  
प्रादुश्चक्रे रणे दिव्यं ब्राह्ममस्त्रं सुदुर्जयम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कैकेयोऽस्त्रं समालोक्य मुक्तं द्रोणेन संयुगे।  
ब्रह्मास्त्रेणैव राजेन्द्र ब्राह्ममस्त्रमशातयत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽस्त्रे निहते ब्राह्मे बृहत्क्षत्रस्तु भारत।  
विव्याध ब्राह्मणं षष्ट्या स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तं द्रोणो द्विपदां श्रेष्ठो नाराचेन समार्पयत्।  
स तस्य कवचं भित्त्वा प्राविशद्धरणीतलम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृष्णसर्पो यथा मुक्तो वल्मीकं नृपसत्तम।  
तथाऽत्यगान्महीं बाणो भित्त्वा कैकेयमाहवे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सोऽतिविद्धो महाराज कैकेयो द्रोणसायकैः।  
क्रोधेन महताऽऽविष्टो व्यावृत्य नयने शुभे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्रोणं विव्याध सप्तत्या स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः।  
सारथिं चास्य बाणेन भृशं मर्मस्वताडयत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

द्रोणस्तु बहुभिर्विद्धो बृहत्क्षत्रेण मारिष।  
असृजद्विशिखांस्तीक्ष्णान् कैकेयस्य रथं प्रति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

व्याकुलीकृत्य तं द्रोणो बृहत्क्षत्रं महारथम्।  
अश्वांश्चतुर्भिर्न्यवधीच्चतुरोऽस्य पतत्रिभिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सूतं चैकेन बाणेन रथनीडाद‌पातयत्।  
द्वाभ्यां ध्वजं च च्छत्रं च च्छित्वा भूमावपातयत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः साधुविसृष्टेन नाराचेन द्विजर्षभः।  
हृद्यविध्यद्बृहत्क्षत्रं स च्छिन्नहृद‌योऽपतत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बृहत्क्षत्रे हते राजन् केकयानां महारथे।  
शैशुपालिरभिक्रुद्धो यन्तारमिदमब्रवीत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सारथे याहि यत्रैष द्रोणस्तिष्ठति दंशितः।  
विनिघ्नन् केकयान् सर्वान् पञ्चालानां च वाहिनीम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सारथी रथिनां वरम्।  
द्रोणाय प्रापयामास काम्बोजैर्जवनैर्हयैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धृष्टकेतुश्च चेदीनामृषभोऽतिबलोदितः।  
वधायाभ्यद्रवद्द्रोणं पतङ्ग इव पावकम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सोऽविध्यत तदा द्रोणं षष्ट्या साश्वरथध्वजम्।  
पुनश्चान्यैः शरैस्तीक्ष्णैः सुप्तं व्याघ्रं तुद‌न्निव ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्य द्रोणो धनुर्मध्ये क्षुरप्रेण शितेन च।  
चकर्त गार्ध्रपत्रेण यतमानस्य शुष्मिणः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथान्यद्धनुरादाय शैशुपालिर्महारथः।  
विव्याध सायकैर्द्रोणं कङ्कबर्हिणवाजितैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्य द्रोणो हयान् हत्वा चतुर्भिश्चतुरः शरैः।  
सारथेश्च शिरः कायाच्चकर्त प्रहसन्निव ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अथैनं पञ्चविंशत्या सायकानां समार्पयत्।  
अवप्लुत्य रथाच्चैद्यो गदामादाय सत्वरः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भारद्वाजाय चिक्षेप रुषितामिव पन्नगीम्।  
तामापतन्तीमालोक्य कालरात्रिमिवोद्यताम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अश्मसारमयीं गुर्वीं तपनीयविभूषिताम्।  
शरैरनेकसाहस्रैर्भारद्वाजोऽच्छिनच्छितैः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सा छिन्ना बहुभिर्बाणैर्भारद्वाजेन मारिष।  
गदा पपात कौरव्य नादयन्ती धरातलम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गदां विनिहतां दृष्ट्वा धृष्टकेतुरमर्षणः।  
तोमरं व्यसृजद्वीरः शक्तिं च कनकोज्ज्वलाम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तोमरं पञ्चभिर्भित्त्वा शक्तिं चिच्छेद पञ्चभिः।  
तौ जग्मतुर्महीं छिन्नौ सर्पाविव गरुत्मता ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततोऽस्य विशिखं तीक्ष्णं वधाय वधकाङ्क्षिणः।  
प्रेषयामास समरे भारद्वाजः प्रतापवान् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स तस्य कवचं भित्त्वा हृदयं चामितौजसः।  
अभ्यगाद्धरणीं बाणो हंसः पद्मवनं यथा ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पतङ्गं हि ग्रसेच्चाषो यथा क्षुद्रं बुभुक्षितः।  
तथा द्रोणोऽप्रसच्छूरो धृष्टकेतुं महाहवे ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

निहते चेदिराजे तु तत् खण्डं पित्र्यमाविशत्।  
अमर्षवशमापन्नः पुत्रोऽस्य परमास्त्रवित् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तमपि प्रहसन् द्रोणः शरैर्नित्ये यमक्षयम्।  
महाव्याघ्रो महारण्ये मृगशावं यथा बली ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तेषु प्रक्षीयमाणेषु पाण्डवेयेषु भारत।  
जरासन्धसुतो वीरः स्वयं द्रोणमुपाद्रवत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स तु द्रोणं महाबाहुः शरधाराभिराहवे।  
अदृश्यमकरोत्तूर्णं जलदो भास्करं यथा ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्य तल्लाघवं दृष्ट्वा द्रोणः क्षत्रियमर्दनः।  
व्यसृजत् सायकांस्तूर्णं शतशोऽथ सहस्रशः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

छादयित्वा रणे द्रोणो रथस्वं रथिनां वरम्।  
जारासन्धिं जघानाशु मिषतां सर्वधन्विनाम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यो यः स्म नीयते तत्र तं द्रोणो ह्यन्तकोपमः।  
आदत्त सर्वभूतानि प्राप्ते काले यथाऽन्तकः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततो द्रोणो महाराज नाम विश्राव्य संयुगे।  
शरैरनेकसाहस्रैः पाण्डवेयान् समावृणोत् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ते तु नामाङ्किता बाणा द्रोणेनास्ताः शिलाशिताः।  
नरान्नागान् हयांश्चैव निजघ्नुः शतशो मृधे ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ते वध्यमाना द्रोणेन शक्रेणेव महासुराः।  
समकम्पन्त पञ्चाला गावः शीतार्दिता इव ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततो निष्ठानको घोरः पाण्डवानामजायत।  
द्रोणेन वध्यमानेषु सैन्येषु भरतर्षभ ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

निष्टानकः कष्टस्वनः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

प्रताप्यमानाः सूर्येण हन्यमानाश्च सायकैः।  
अन्वपद्यन्त पञ्चालास्तदा सन्त्रस्तचेतसः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

मोहिता बाणजालेन भारद्वाजेन संयुगे।  
ऊरुग्राहगृहीतानां पञ्चालानां महारथाः ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

ऊरुग्राहः ऊरुस्तम्भः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

चेदयश्च महाराज सुञ्जयाः काशिकोसलाः।  
अभ्यद्रवन्त संहृष्टा भारद्वाजं युयुत्सया ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ब्रुवन्तश्च रणेऽन्योन्यं चेदिपञ्चालसृञ्जयाः।  
हत द्रोणं हत द्रोणमिति ते द्रोणमभ्ययुः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यतन्तः पुरुषव्याघ्राः सर्वशक्त्या महाद्युतिम्।  
निनीषवो रणे द्रोणं यमस्य सदनं प्रति ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

यतमानांस्तु तान्वीरान्भारद्वाजः शिलीमुखैः।  
यमाय प्रेषयामास चेदिमुख्यान् विशेषतः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तेषु प्रक्षीयमाणेषु चेदिमुख्येषु सर्वशः।  
पञ्चालाः समकम्पन्त द्रोणसायकपीडिताः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्राक्रोशन् भीमसेनं ते धृष्टद्युम्नं च भारत।  
दृष्ट्वा द्रोणस्य कर्माणि तथा रूपाणि मारिष ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ब्राह्मणेन तपो नूनं चरितं दुश्चरं महत्।  
तथा हि युधि सङ्क्रुद्धो दहति क्षत्रियर्षभान् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

धर्मो युद्धं क्षत्रियस्य ब्राह्मणस्य परन्तपः।  
तपस्वी कृतविद्यश्च प्रेक्षितेनापि निर्दहेत् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

द्रोणाग्निमस्त्रसंस्पर्शं प्रविष्टाः क्षत्रियर्षभाः।  
बहवो दुस्तरं घोरं यत्रादह्यन्त भारत ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

यथाबलं यथोत्साहं यथासत्त्वं महाद्युतिः।  
मोहयन् सर्वभूतानि द्रोणो हन्ति बलानि नः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तेषां तद्वचनं श्रुत्वा क्षत्रधर्मा व्यवस्थितः।  
अर्धचन्द्रेण चिच्छेद क्षत्रधर्मा महाबलः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

क्रोधसंविग्नमनसो द्रोणस्य सशरं धनुः।  
स संरब्धतरो भूत्वा द्रोणः क्षत्रियमर्दनः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अन्यत्कार्मुकमादाय भास्वरं वेगवत्तरम्।  
तत्राधाय शरं तीक्ष्णं परानीकविशातनम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

आकर्णपूर्णमाचार्यो बलवानभ्यवासृजत्।  
स हत्या क्षत्रधर्माणं जगाम धरणीतलम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

स भिन्नहृदयो वाहान्न्यपतन्मेदिनीतले।  
ततः सैन्यान्यकम्पन्त धृष्टद्युम्नसुते हते ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अथ द्रोणं समारोहच्चेकितानो महाबलः।  
स द्रोणं दशभिर्विद्ध्वा प्रत्यविद्ध्यत्स्तनान्तरे ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

चतुर्भिः सारथिं चास्य चतुर्भिश्चतुरो हयान्।  
तमाचार्यस्त्रिभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ध्वजं सप्तभिरुन्मथ्य यन्तारमवधीत्त्रिभिः।  
तस्य सूते हते तेऽश्वा रथमादाय विद्रुताः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

समरे शरसंवाता भारद्वाजेन मारिष।  
चेकितानरथं दृष्ट्वा हताश्वं हतसारथिम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तान् समेतान् रणे शूरांश्चेदिपञ्चालसृञ्जयान्।  
समन्ताद्द्रावयन् द्रोणो बह्वशोभत मारिष ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

आकर्णपलितः श्यामो वयसाऽशीतिपञ्चकः।  
रणे पर्यचरद्द्रोणो वृद्धः षोडशवर्षयत् ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

आकर्णमुपागतं पलितं केशादेः शौक्ल्यं यस्य वयसा कालपिण्डसंयोगेन अशीतिपञ्चकः चतुःशताब्दः अशीतिकापर इति पाठे अतिवृद्धतमः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अथ द्रोणं महाराज विचरन्तमभीतवत्।  
वज्रहस्तममन्यन्त शत्रवः शत्रुसूदनम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ततोऽब्रवीन्महाबाहुर्द्रुपदो बुद्धिमान्नृप।  
लुब्धोऽयं क्षत्रियान् हन्ति व्याघ्रः क्षुद्रमृगानिव ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

कृच्छ्रान् दुर्योधनो लोकान् पापः प्राप्स्यति दुर्मतिः।  
यस्य लोभाद्विनिहताः समरे क्षत्रियर्षभाः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

शतशः शेरते भूमौ निकृत्ता गोवृषा इव।  
रुधिरेण परीताङ्गाः श्वशृगालादनीकृताः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

एवमुक्त्वा महाराज द्रुपदोऽक्षौहिणीपतिः।  
पुरस्कृत्य रणे पार्थान् द्रोणमभ्यद्द्रवद्द्रुतम् ॥७८॥
</details>
