+++
title = "127"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीमसेन उवाच।  
ब्रह्मेशानेन्द्रवरुणानवहद्यः पुरा रथः।  
तमास्थाय गतौ कृष्णौ न तयोर्विद्यते भयम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ब्रह्मेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आशां तु शिरसा बिभ्रदेष गच्छामि मा शुचः।  
समेत्य तान्नरव्याघ्रांस्तव दास्यामि संविदम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

संविदं ज्ञापनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
एतावदुक्त्वा प्रययौ परिदाय युधिष्ठिरम्।  
धृष्टद्युम्नाय बलवान् सृहृद्भ्यश्च पुनः पुनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धृष्टद्युम्नं चेदमाह भीमसेनो महाबलः।  
विदितं ते महाबाहो यथा द्रोणो महारथः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ग्रहणे धर्मराजस्य सर्वोपायेन वर्तते।  
न च मे गमने कृत्यं तादृक् पार्षत विद्यते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यादृशं रक्षणे राज्ञः कार्यमात्ययिकं हि नः।  
एवमुक्तोऽस्मि पार्थेन प्रतिवक्तुं न चोत्सहे ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आत्ययिकम् अतिशयितं हिशब्दोऽभिमुखाकरणे एवमनन्तरोक्तम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रयास्ये तत्र यत्रासौ मुमूर्षुः सैन्धवः स्थितः।  
धर्मराजस्य वचने स्थातव्यमविशङ्कया ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यास्यामि पदवीं भ्रातुः सात्वतस्य च धीमतः।  
सोऽद्य यत्तो रणे पार्थं परिरक्ष युधिष्ठिरम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतद्धि सर्वकार्याणां परमं कृत्यमाहवे।  
तमब्रवीन्महाराज धृष्टद्युम्नो वृकोदरम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ईप्सितं ते करिष्यामि गच्छ पार्थोविचारयन्।  
नाहत्वा समरे द्रोणो धृष्टद्युम्नं कथञ्चन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निग्रहं धर्मराजस्य प्रकरिष्यति संयुगे।  
ततो निक्षिप्य राजानं धृष्टद्युम्ने च पाण्डवम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभिवाद्य गुरुं ज्येष्ठं प्रययौ येन फाल्गुनः।  
परिष्वक्तश्च कौन्तेयो धर्मराजेन भारत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आघ्रातश्च तथा मूर्ध्नि श्रावितश्चाशिषः शुभाः।  
कृत्वा प्रदक्षिणान्विप्रानर्चितांस्तुष्टमानसान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आलभ्य मङ्गलान्यष्टौ पीत्वा कैरातकं मधु।  
द्विगुणद्रविणो वीरो मदरक्तान्तलोचनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विप्रैः कृतस्वस्त्ययनो विजयोत्पादसूचितः।  
पश्यन्नेवात्मनो बुद्धिं विजयानन्द‌कारिणीम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

विजयोत्पादसूचितः सूचितविजयात्पादः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अनुलोमानिलैश्चाशु प्रदर्शितजयोदयः।  
भीमसेनो महाबाहुः कवची शुभकुण्डली ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

साङ्गदी सतलत्राणः सरथी रथिनां वरः।  
तस्य कार्ष्णायसं वर्म हेमचित्रं महर्धिमत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विबभौ सर्वतः श्लिष्टं सविद्युदिव तोयदः।  
पीतरक्तासितसितैर्वासोभिश्च सुवोष्टितः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कण्ठत्राणेन च बभौ सेन्द्रायुध इवाम्बुदः।  
प्रयाते भीमसेने तु तव सैन्यं युयुत्सया ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पाञ्चजन्यरवो घोरः पुनरासीद्विशाम्पते।  
तं श्रुत्वा निनदं घोरं त्रैलोक्यत्रासनं महत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुनर्भीमं महाबाहुं धर्मपुत्रोऽभ्यभाषत।  
एष वृष्णिप्रवीरेण ध्मातः सलिलजो भृशम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पृथिवीं चान्तरिक्षं च विनादयति शङ्खराट्।  
नूनं व्यसनमापन्ने सुमहत्सव्यसाचिनि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कुरुभिर्युध्यते सार्धं सर्वैश्चक्रगदाधरः।  
आह कुन्ती नूनमार्या पापमद्य निदर्शनम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

आर्या मान्या मातेति यावत् निदर्शनं निमित्तम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

द्रौपदी च सुभद्रा च पश्यन्त्यौ सह बन्धुभिः।  
स भीम त्वरया युक्तो याहि यत्र धनञ्जयः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मुह्यन्तीव हि मे सर्वा धनञ्जयदिदृक्षया।  
दिशश्च प्रदिशः पार्थ सात्वतस्य च कारणात् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मुह्यन्ति मोहेनाद्रियन्ते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गच्छ गच्छेति गुरुणा सोऽनुज्ञातो वृकोदरः।  
ततः पाण्डुसुतो राजन् भीमसेनः प्रतापवान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

बद्धगोधाङ्गुलित्राणः प्रगृहीतशरासनः।  
ज्येष्ठेन प्रहितो भ्रात्रा भ्राता भ्रातुः प्रियङ्करः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आहत्य दुन्दुभिं भीमः शङ्खं प्रध्माप्य चासकृत्।  
विनद्य सिंहनादेन ज्यां विकर्षन् पुनः पुनः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेन शब्देन वीराणां पातयित्वा मनांस्युत।  
दर्शयन् घोरमात्मानममित्रान् सह‌साऽभ्ययात् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तमूहुर्जवना दान्ता विरुवन्तो हयोत्तमाः।  
विशोकेनाभिसम्पन्ना मनोमारुतरंहसः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आरुजन्विरुजन् पार्थो ज्यां विकर्षंश्च पाणिना।  
सम्प्रकर्षन् विकर्षंश्च सेनाग्रं समलोडयत् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

आरुजन् कृन्तन् विरुजन्विध्यन् विकर्षन् अत्यर्थं कर्षन् सम्प्रकर्षन् सम्यक्प्रकर्षेण विलिखन् विकर्षन् विक्षिपन् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तं प्रयान्तं महाबाहुं पञ्चालाः सहसोमकाः।  
पृष्ठतोऽनुययुः शूरा मघवन्तमिवामराः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तं समेत्य महाराज तावकाः पर्यवारयन्।  
दुःशलश्चित्रसेनश्च कुण्डभेदी विविंशतिः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दुर्मुखो दुःसहश्चैव विकर्णश्च शलस्तथा।  
विन्दानुविन्दौ सुमुखौ दीर्घबाहुः सुदर्शनः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वृन्दारकः सुहस्तश्च सुषेणो दीर्घलोचनः।  
अभयो रौद्रकर्मा च सुवर्मा दुर्विमोचनः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शोभन्तो रथिनां श्रेष्ठाः सहसैन्यपदानुगाः।  
संयत्ताः समरे वीरा भीमसेनमुपाद्रवन् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तैः समन्ताद्वृतः शूरैः समरेषु महारथः।  
तान् समीक्ष्य तु कौन्तेयो भीमसेनः पराक्रमी।  
अभ्यवर्तत वेगेन सिंहः क्षुद्रमृगानिव ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ते महास्त्राणि दिव्यानि तत्र वीरा अदर्शयन्।  
छादयन्तः शरैर्भीमं मेघाः सूर्यमिवोदितम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स तानतीत्य वेगेन द्रोणानीकमुपाद्रवत्।  
अग्रतश्च गजानीकं शरवर्षैरवाकिरत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सोऽचिरेणैव कालेन तद्गजानीकमाशुगैः।  
दिशः सर्वाः समभ्यस्य व्यधमत् पवनात्मजः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

त्रासिताः शरभस्येव गर्जितेन वने मृगाः।  
प्राद्रवन् द्विरदाः सर्वे नदन्तो भैरवान् रवान् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पुनश्चातीव वेगेन द्रोणानीकमुपाद्रवत्।  
तमवारयदाचार्यो वेलोद्वृत्तमिवार्णवम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ललाटेऽताडयच्चैनं नाराचेन स्मयन्निव।  
ऊर्ध्वरश्मिरिवादित्यो विबभौ तेन पाण्डवः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स मन्यमानस्त्वाचार्यो ममायं फाल्गुनो यथा।  
भीमः करिष्यते पूजामित्युवाच वृकोदरम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

भीमसेन न ते शक्या प्रवेष्टुमरिवाहिनी।  
मामनिर्जित्य समरे शत्रुमय महाबल ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यदि ते सोऽनुजः कृष्णः प्रविष्टोऽनुमते मम।  
अनीकं न तु शक्यं मे प्रवेष्टुमिह वै त्वया ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अथ भीमस्तु तच्छ्रुत्वा गुरोर्वाक्यमपेतभीः।  
क्रुद्धः प्रोवाच वै द्रोणं रक्तताम्रेक्षणस्त्वरन् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तवार्जुनो नानुमते ब्रह्मबन्धो रणाजिरम्।  
प्रविष्टः स हि दुर्धर्षः शक्रस्यापि विशेद्बलम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तेन वै परमां पूजां कुर्वता मानितो ह्यसि।  
नार्जुनोऽहं घृणी द्रोण भीमसेनोऽस्मि ते रिपुः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पिता नस्त्वं गुरुर्बन्धुस्तथा पुत्रास्तु ते वयम्।  
इति मन्यामहे सर्वे भवन्तं प्रणताः स्थिताः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अद्य तद्विपरीतं ते वदतोऽस्मासु दृश्यते।  
यदि त्वं शत्रुमात्मानं मन्यसे तत्तथास्त्विह ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एष ते सदृशं शत्रोः कर्म भीमः करोम्यहम्।  
अथोद्भ्राम्य गदां भीमः कालदण्डमिवान्तकः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

द्रोणाय व्यसृजद्राजन् स रथादवपुप्लुवे।  
साश्वसूतध्वजं यानं द्रोणस्यापोथयत्तदा ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रामुदूनाच्च बहून्योधान् वायुर्वृक्षानिवौजसा।  
तं पुनः परिवव्रुस्ते तव पुत्रा रथोत्तमम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अन्यं तु रथमास्थाय द्रोणः प्रहरतां वरः।  
व्यूहद्वारं समासाद्य युद्धाय समुपस्थितः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततः क्रुद्धो महाराज भीमसेनः पराक्रमी।  
अग्रतः स्यन्दनानीकं शरवर्षैरवाकिरत् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ते वध्यमानाः समरे तव पुत्रा महारथाः।  
भीमं भीमबला युद्धे योधयन्ति जयैषिणः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो दुःशासनः क्रुद्धो रथशक्तिं समाक्षिपत्।  
सर्वपारसवीं तीक्ष्णां जिघांसुः पाण्डुनन्दनम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

आपतन्तीं महाशक्तिं तव पुत्रप्रणोदिताम्।  
द्विधा चिच्छेद तां भीमस्तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अथान्यैर्विशिखैस्तीक्ष्णैः सङ्क्रुद्धः कुण्डभेदिनम्।  
सुषेणं दीर्धनेत्रं च त्रिभिस्त्रीनबधीद्बली ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततो वृन्दारकं वीरं कुरूणां कीर्तिवर्धनम्।  
पुत्राणां तव वीराणां युध्यतामवधीत् पुनः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अभयं रौद्रकर्माणं दुर्विमोचनमेव च।  
त्रिभिस्त्रीनवधीद्भीमः पुनरेव सुतांस्तव ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

वध्यमाना महाराज पुत्रास्तव बलीयसा।  
भीमं प्रहरतां श्रेष्ठं समन्तात् पर्यवारयन् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ते शरैर्भीमकर्माणं ववर्षुः पाण्डवं युधि।  
मेघा इवातपापाये धाराभिर्धरणीधरम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

स तद्बाणमयं वर्षमश्मवर्षमिवाचलः।  
प्रतीच्छन् पाण्डुदायादो न प्राव्यथत शत्रुहा ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

विन्दानुविन्दौ सहितौ सुवर्माणं च ते सुतम्।  
प्रहसन्नेव कौन्तेयः शरैर्निन्ये यमक्षयम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ततः सुदर्शनं वीरं पुत्रं ते भरतर्षभ।  
विव्याध समरे तूर्णं स पपात ममार च ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सोऽचिरेणैव कालेन तद्रथानीकमाशुगैः।  
दिशः सर्वाः समालोक्य व्यधमत् पाण्डुनन्दनः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

ततो वै रथघोषेण गर्जितेन मृगा इव।  
भज्यमानाश्च समरे तव पुत्रा विशाम्पते ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

प्राद्रवन् सहसा सर्वे भीमसेनभयार्दिताः।  
अनुयायाच्च कौन्तेयः पुत्राणां ते महद्बलम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

विव्याध समरे राजन् कौरवेयान् समन्ततः।  
वध्यमाना महाराज भीमसेनेन तावकाः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

त्यक्त्वा भीमं रणाज्जग्मुश्चोदयन्तो हयोत्तमान्।  
तांस्तु निर्जित्य समरे भीमसेनो महाबलः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

सिंहनादरवं चक्रे बाहुशब्दं च पाण्डवः।  
तलशब्दं च सुमहत् कृत्वा भीमो महाबलः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

भीषयित्वा रथानीकं हत्वा योधान् वरान् वरान्।  
व्यतीत्य रथिनश्चापि द्रोणानीकमुपाद्रवत् ॥७४॥
</details>
