+++
title = "128"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
समुत्तीर्णं रथानीकं पाण्डवं विहसन् रणे।  
विवारयिषुराचार्यः शरवर्षैरवाकिरत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

समुत्तीर्णमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पिबन्निव शरौघांस्तान् द्रोणचापपरिच्युतान्।  
सोऽभ्यद्रवत सोदर्यान्मोहयन् बलमायया ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

बलमायया बलाविष्करणेन ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं मृधे वेगमास्थाय नृपाः परमधन्विनः।  
चोदितास्तव पुत्रैश्च सर्वतः पर्यवारयन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स तैस्तु संवृतो भीमः प्रहसन्निव भारत।  
उद्यच्छन् स गदां तेभ्यः सुघोरां सिंहवन्नदन् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अवासृजच्च वेगेन शत्रुपक्षविनाशिनीम्।  
इन्द्राशनिरिवेन्द्रेण प्रविद्धा संहतात्मना।  
प्रामथ्नात्सा महाराज सैनिकांस्तव संयुगे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

घोषेण महता राजन् पूरयन्तीव मेदिनीम्।  
ज्वलन्ती तेजसा भीमा त्रासयामास ते सुतान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तां पतन्तीं महावेगां दृष्ट्वा तेजोऽभिसंवृताम्।  
प्राद्रवंस्तावकाः सर्वे नदन्तो भैरवान् रवान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं च शब्दमसह्यं वे तस्याः संलक्ष्य मारिष।  
प्रापतन्मनुजास्तत्र रथेभ्यो रथिनस्तदा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ते हन्यमाना भीमेन गदाहस्तेन तावकाः।  
प्राद्रवन्त रणे भीता व्याघ्रघ्राता मृगा इव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स तान् विद्राव्य कौन्तेयः सङ्ख्येऽमित्रान् दुरासदान्।  
सुपर्ण इव वेगेन पक्षिराडत्यगाच्चमूम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथा तु विप्रकुर्वाणं रथयूथपयूथपम्।  
भारद्वाजो महाराज भीमसेनं समभ्ययात् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भीमं तु समरे द्रोणो वारयित्वा शरोर्मिभिः।  
अकरोत्सहसा नादं पाण्डूनां भयमादधत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तद्युद्धमासीत् सुमहद्धोरं देवासुरोपमम्।  
द्रोणस्य च महाराज भीमस्य च महात्मनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदा तु विशिखैस्तीक्ष्णैर्द्रोणचापविनिःसृतैः।  
वध्यन्ते समरे वीराः शतशोऽथ सहस्रशः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो रथादवप्लुत्य वेगमास्थाय पाण्डवः।  
निमील्य नयने राजन् पदातिर्द्रोणमभ्ययात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अंसे शिरो भीमसेनः करौ कृत्वोरसि स्थिरौ।  
वेगमास्थाय बलवान् मनोनिलगरुत्मताम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथा हि गोवृषो वर्षं प्रतिगृह्णाति लीलया।  
तथा भीमो नरव्याघ्रः शरवर्षं समग्रहीत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स वध्यमानः समरे रथं द्रोणस्य मारिष।  
ईषायां पाणिना गृह्य प्रचिक्षेप महाबलः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

द्रोणस्तु सत्त्वरो राजन् क्षिप्तो भीमेन संयुगे।  
रथमन्यं समारुह्य व्यूहद्वारं ययौ पुनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तमायान्तं तथा दृष्ट्वा भग्नोत्साहं गुरुं तदा।  
गत्वा वेगात् पुनर्भीमो धुरं गृह्य रथस्य तु ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तमप्यतिरथं भीमश्चिक्षेप भृशरोषितः।  
एवमष्टौ रथाः क्षिप्ता भीमसेनेन लीलया ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

व्यदृश्यत निमेषेण पुनः स्वरथमास्थितः।  
दृश्यते तावकैर्योधैर्विस्मयोत्फुल्ललोचनैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मिन् क्षणे तस्य यन्ता तूर्णमश्वानचोदयत्।  
भीमसेनस्य कौरव्यस्तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः स्वरथमास्थाय भीमसेनो महाबलः।  
अभ्यद्रवत वेगेन तव पुत्रस्य वाहिनीम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स मृदूनन्क्षत्रियानाजौ वातो वृक्षानिवोद्धतः।  
आगच्छद्दारयन् सेनां सिन्धुवेगो नगानिव ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भोजानीकं समासाद्य हार्दिक्येनाभिरक्षितम्।  
प्रमथ्य तरसा वीरस्तदप्यतिबलोऽभ्ययात् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सन्त्रासयन्ननीकानि तलशब्देन पाण्डवः।  
अजयत् सर्वसैन्यानि शार्दूल इव गोवृषान् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भोजानीकमतिक्रम्य दरदानां च वाहिनीम्।  
तथा म्लेच्छगणानन्यान्बहून्युद्धविशारदान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सात्यकिं चैव सम्प्रेक्ष्य युध्यमानं महारथम्।  
रथेन यत्तः कौन्तेयो वेगेन प्रययौ तदा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भीमसेनो महाराज द्रष्टुकामो धनञ्जयम्।  
अतीत्य समरे योधांस्तावकान् पाण्डुनन्दनः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सोऽपश्यदर्जुनं तत्र युध्यमानं महारथम्।  
सैन्धवस्य वधार्थं हि पराक्रान्तं पराक्रमी ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तं दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्रश्चुक्रोश महतो रवान्।  
प्रावृ‌ट्काले महाराज नर्दन्निव बलाहकः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तं तस्य निनदं घोरं पार्थः शुश्राव नर्दतः।  
वासुदेवश्च कौरव्य भीमसेनस्य संयुगे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तौ श्रुत्वा युगपद्वीरौ निनदं तस्य शुष्मिणः।  
पुनः पुनः प्राणदतां दिदृक्षन्तौ वृकोदरम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः पार्थो महानादं मुञ्चन्वै माधवश्च ह।  
अभ्ययातां महाराज नर्दन्तौ गोवृषाविव ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भीमसेनरवं श्रुत्वा फाल्गुनस्य च धन्विनः।  
अप्रीयत महाराज धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

विशोकश्चाभवद्राजा श्रुत्वा तं निनदं तयोः।  
धनञ्जयस्य समरे जयमाशास्तवान्विभुः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तथा तु नर्दमाने वै भीमसेने मदोत्कटे।  
स्मितं कृत्वा महाबाहुर्धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

हृद्गतं मनसा प्राह ध्यात्वा धर्मभृतां वरः।  
दत्ता भीम त्वया संवित्कृतं गुरुवचस्तथा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न हि तेषां जयो युद्धे येषां द्वेष्टासि पाण्डव।  
दिष्ट्या जीवति सङ्ग्रामे सव्यसाची धनञ्जयः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दिष्ट्या च कुशली वीरः सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
दिष्ट्या शृणोमि गर्जन्तौ वासुदेवधनञ्जयौ ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

येन शक्रं रणे जित्वा तर्पितो हव्यवाहनः।  
स हन्ता द्विषतां सङ्ख्ये दिष्ट्य जीवति फाल्गुनः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यस्य बाहुबलं सर्वे वयमाश्रित्य जीविताः।  
स हन्ता रिपुसैन्यानां दिष्ट्या जीवति फाल्गुनः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

निवातकवचा येन देवैरपि सुदुर्जयाः।  
निर्जिता धनुषैकेन दिष्ट्या पार्थः स जीवति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कौरवान् सहितान् सर्वान् गोग्रहार्थे समागतान्।  
योऽजयन्मत्स्यनगरे दिष्ट्या पार्थः स जीवति ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कालकेयसहस्राणि चतुर्दश महारणे।  
योऽवधीद्भुजवीर्येण दिष्ट्या पार्थः स जीवति ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

गन्धर्वराजं बलिनं दुर्योधनकृते च वै।  
जितवान् योऽस्त्रवीर्येण दिष्ट्या पार्थः स जीवति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

किरीटमाली बलवाञ्छ्वेताश्वः कृष्णसारथिः।  
मम प्रियश्च सततं दिष्ट्या पार्थः स जीवति ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पुत्रशोकाभिसन्तप्तश्चिकीर्षन् कर्म दुष्करम्।  
जयद्रथवधान्वेषी प्रतिज्ञां कृतवान् हि यः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कच्चित्स सैन्धवं सङ्ख्ये हनिष्यति धनञ्जयः।  
कच्चित्तीर्णप्रतिज्ञं हि वासुदेवेन रक्षितम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अनस्तमित आदित्ये समेष्याम्यहमर्जुनम्।  
कच्चित्सैन्धवको राजा दुर्योधनहिते रतः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नन्दयिष्यत्यमित्रान्हि फाल्गुनेन निपातितः।  
कच्चिद्दुर्योधनो राजा फाल्गुनेन निपातितम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

दृष्ट्वा सैन्धवकं सङ्ख्ये शममस्मासु धास्यति।  
दृष्ट्वा विनिहतान् भ्रातॄन् भीमसेनेन संयुगे।  
कच्चिद्दुर्योधनो मन्दः शममस्मासु धास्यति ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

दृष्ट्वा चान्यान्महायोधान् पातितान् धरणीतले।  
कच्चिद्दुर्योधनो मन्दः पश्चात्तापं गमिष्यति ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कच्चिद्भीष्मेण नो वैरं शममेकेन यास्यति।  
शेषस्य रक्षणार्थं च सन्धास्यति सुयोधनः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एवं बहुविधं तस्य राज्ञश्चिन्तयतस्तदा।  
कृपयाऽभिपरीतस्य घोरं युद्धमवर्तत ॥५६॥
</details>
