+++
title = "129"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
निनदन्तं तथा तं तु भीमसेनं महाबलम्।  
मेघस्तनितनिर्घोषं के वीराः पर्यवारयन् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

निनदन्तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न हि पश्याम्यहं तं वै त्रिषु लोकेषु कञ्चन।  
क्रुद्धस्य भीमसेनस्य यस्तिष्ठेदग्रतो रणे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गदां युयुत्समानस्य कालस्येवेह सञ्जय।  
न हि पश्याम्यहं युद्धे यस्तिष्ठेदग्रतः पुमान् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

युयुत्समानस्य व्यापारयतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रथं रथेन यो हन्यात् कुञ्जरं कुञ्जरेण च।  
कस्तस्य समरे स्थाता साक्षादपि पुरन्दरः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

क्रुद्धस्य भीमसेनस्य मम पुत्रान् जिघांसतः।  
दुर्योधनहिते युक्ताः समतिष्ठन्त केऽग्रतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीमसेनदवाग्नेस्तु मम पुत्रांस्तृणोपमान्।  
प्रधक्षतो रणमुखे केऽतिष्ठन्नग्रतो नराः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

काल्यमानांस्तु पुत्रान् मे दृष्ट्वा भीमेन संयुगे।  
कालेनेव प्रजाः सर्वाः के भीमं पर्यवारयन् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न मेऽर्जुनाद्भयं तादृक्कृष्णान्नापि च सात्वतात्।  
हुतभुग्जन्मनो नैव यादृग्भीमाद्भयं मम ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीमवह्नेः प्रदीप्तस्य मम पुत्रान्दिधक्षतः।  
के शूराः पर्यवतन्त तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सञ्जय उवाच।  
तथा तु नर्दमानं तं भीमसेनं महाबलम्।  
तुमुलेनैव शब्देन कर्णोऽप्यभ्यद्रवद्बली ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

व्याक्षिपन् सुमहच्चापमतिमात्रममर्षणः।  
कर्णः सुयुद्ध‌माकाङ्क्षन् दर्शयिष्यन्बलं मृधे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रुरोध मार्गं भीमस्य वातस्येव महीरुहः।  
भीमोऽपि दृष्ट्वा सावेगं पुरो वैकर्तनं स्थितम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सावेगं सत्वरम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चुकोप बलवद्वीरश्चिक्षेपास्य शिलाशितान्।  
तान्प्रत्यगृह्णात्कर्णोऽपि प्रतीपं प्रापयच्छरान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततस्तु सर्वयोधानां यततां प्रेक्षतां तदा।  
प्रावेपन्निव गात्राणि कर्णभीमसमागमे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रथिनां सादिनां चैव तयोः श्रुत्वा तलस्वनम्।  
भीमसेनस्य निनदं श्रुत्वा घोरं रणाजिरे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

खं च भूमिं च संरुद्धां मेनिरे क्षत्रियर्षभाः।  
पुनर्घोरेण नादेन पाण्डवस्य महात्मनः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

संरुद्धामेकतामापन्नाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

समरे सर्वयोधानां धनूंष्यभ्यपतान्क्षितौ।  
शस्त्राणि न्यपतन् दोर्भ्यः केषाञ्चिच्चासवोऽद्रवन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वित्रस्तानि च सर्वाणि शकृन्सूत्रं प्रसुस्रुवुः।  
वाहनानि च सर्वाणि बभूवुर्विमनांसि च ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रादुरासन्निमित्तानि घोराणि सुबहून्युत।  
गृध्रकङ्कबलैश्चासीदन्तरिक्षं समावृतम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्मिन्सुतुमुले राजन् कर्णभीमसमागमे।  
ततः कर्णस्तु विंशत्या शराणां भीममार्दयत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विव्याध चास्य त्वरितः सूतं पञ्चभिराशुगैः।  
प्रहस्य भीमसेनोऽपि कर्णं प्रत्याद्रवद्रणे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सायकानां चतुःषष्ट्या क्षिप्रकारी महायशाः।  
तस्य कर्णो महेष्वासः सायकांश्चतुरोऽक्षिपत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

असम्प्राप्तांश्च तान् भीमः सायकैर्नतपर्वभिः।  
चिच्छेद बहुधा राजन् दर्शयन्पाणिलाघवम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं कर्णश्छादयामास शरव्रातैरनेकशः।  
सञ्छाद्यमानः कर्णेन बहुधा पाण्डुनन्दनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

चिच्छेद चापं कर्णस्य मुष्टिदेशे महारथः।  
विव्याध चैनं बहुभिः सायकैर्नतपर्वभिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथान्यद्धनुरादाय सज्यं कृत्वा च सूतजः।  
विव्याध समरे भीमं भीमकर्मा महारथः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्य भीमो भृशं क्रुद्धस्त्रीन् शरान्नतपर्वणः।  
निचखानोरसि क्रुद्धः सूतपुत्रस्य वेगतः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तैः कर्णोऽराजत शरैरुरोमध्यगतैस्तदा।  
महीधर इवोदग्रस्त्रिशृङ्गो भरतर्षेभ ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सुस्राव चास्य रुधिरं विद्धस्य परमेषुभिः।  
धातुप्रस्यन्दिनः शैलाद्यथा गैरिकधातवः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

किञ्चिद्विचालितः कर्णः सुप्रहाराभिपीडितः।  
आकर्णपूर्णमाकृष्य भीमं विव्याध सायकैः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

चिक्षेप च पुनर्बाणाञ्शतशोऽथ सहस्रशः।  
स शरैरर्दितस्तेन कर्णेन दृढधन्धिना।  
धनुर्ज्यामच्छिनत्तूर्णं भीमस्तस्य क्षुरेण ह ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडाद‌पातयत्।  
वाहांश्च चतुरस्तस्य व्यसूंश्चक्रे महारथः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हताश्वात्तु रथात्कर्णः समाप्लुत्य विशाम्पते।  
स्यन्दनं वृषसेनस्य तूर्णमापुप्लुवे भयात् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

निर्जित्य तु रणे कर्णं भीमसेनः प्रतापवान्।  
ननाद बलवान्नादं पर्जन्यनिनदोपमम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्य तं निनदं श्रुत्या प्रहृष्टोऽभूद्युधिष्ठिरः।  
कर्णं पराजितं मत्वा भीमसेनेन संयुगे ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

समन्ताच्छङ्खनिनदं पाण्डुसेनाऽकरोत्तदा।  
शत्रुसेनाध्वनिं श्रुत्वा तावका ह्यनदन्भृशम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स शङ्खबाणनिनदैर्हर्षाद्राजा स्ववाहिनीम्।  
चक्रे युधिष्ठिरः सङ्ख्ये हर्षनादैश्च सङ्कुलाम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गाण्डीवं व्याक्षिपत्पार्थः कृष्णोऽप्यब्जमवादयत्।  
तमन्तर्धाय निनदं भीमस्य नदतो ध्वनिः।  
अश्रूयत तदा राजन् सर्वसैन्येषु दारुणः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततो व्यायच्छतामस्त्रैः पृथक् पृथगजिह्मगैः।  
मृदुपूर्वं तु राधेयो दृढपूर्वं तु पाण्डवः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

व्यायच्छतां प्रहरताम् ॥३९॥
</details>
