+++
title = "130"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तस्मिन्विलुलिते सैन्ये सैन्धवायार्जुने गते।  
सात्वते भीमसेने च पुत्रस्ते द्रोणमभ्ययात् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्वरन्नेकरथेनैव बहुकृत्यं विचिन्तयन्।  
स रथस्तव पुत्रस्य त्वरया परया युतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तूर्णमभ्यद्रवद्द्रोणं मनोमारुतवेगवान्।  
उवाच चैनं पुत्रस्ते संरम्भाद्रक्तलोचनः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

संरम्भात्प्रणयक्रोधात् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ससम्भ्रममिदं वाक्यमब्रवीत्कुरुनन्दनः।  
अर्जुनो भीमसेनश्च सात्यकिश्चापराजितः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विजित्य सर्वसैन्यानि सुमहान्ति महारथाः।  
सम्प्राप्ताः सिन्धुराजस्य समीपमनिवारिताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यायच्छन्ति च तत्रापि सर्व एवापराजिताः।  
यदि तावद्रणे पार्थो व्यतिक्रान्तो महारथः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कथं सात्यकिभीमाभ्यां व्यतिक्रान्तोऽसि मानद।  
आश्चर्यभूतं लोकेऽस्मिन् समुद्रस्येव शोषणम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निर्जयस्तव विप्राग्र्य सात्वतेनार्जुनेन च।  
तथैव भीमसेनेन लोकः संवदते भृशम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कथं द्रोणो जितः सङ्ख्ये धनुर्वेदस्य पारगः।  
इत्येवं ब्रुवते योधा अश्रद्धेयमिदं तव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नाश एव तु मे नूनं मन्दभाग्यस्य संयुगे।  
यत्र त्वां पुरुषव्याघ्रं व्यतिक्रान्तास्त्रयो रथाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवङ्गते तु कृत्येऽस्मिन् ब्रूहि यत्ते विवक्षितम्।  
यद्गतं गतमेवेदं शेषं चिन्तय मानद ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यत्कृत्यं सिन्धुराजस्य प्राप्तकालमनन्तरम्।  
तत्संविधीयतां क्षिप्रं साधु सञ्चिन्त्य नो द्विज ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्रोण उवाच।  
चिन्त्यं बहुविधं तात यत्कृत्यं तच्छृणुष्व मे।  
त्रयो हि समतिक्रान्ताः पाण्डवानां महारथाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यावत्तेषां भयं पश्चात्तावदेषां पुरःसरम्।  
तद्गरीयस्तरं मन्ये यत्र कृष्णधनञ्जयौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सा पुरस्ताच्च पश्चाच्च गृहीता भारती चमूः।  
तत्र कृत्यमहं मन्ये सैन्धवस्याभिरक्षणम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स नो रक्ष्यतमस्तात क्रुद्धाद्भीतो धनञ्जयात्।  
गतौ च सैन्धवं भीमौ युयुधानवृकोदरौ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सम्प्राप्तं तदिदं द्यूतं यत्तच्छकुनिबुद्धिजम्।  
न सभायां जयो वृत्तो नापि तत्र पराजयः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इह नो ग्लहमानानामद्य तावञ्जयाजयौ।  
यान्स्म तान्ग्लहते घोराञ्छकुनिः कुरुसंसदि ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तान् प्रसिद्धान् यानक्षान् अक्षान् मन्यमानः प्राग्ग्लहते स्म इत्यन्वयः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अक्षान् स मन्यमानः प्राक् शरास्ते हि दुरासदाः।  
यत्र ते बहवस्तात कौरवेया व्यवस्थिताः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यत्र सभायां तेऽमी ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सेनां दुरोदरं विद्धि शरानक्षान्विशाम्पते।  
ग्लहं च सैन्धवं राजंस्तत्र द्यूतस्य निश्चयः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

दुरोदरं द्यूतकारिणम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सैन्धवे तु महत् द्यूतं समासक्तं परैः सह।  
अत्र सर्वे महाराज त्यक्त्या जीवितमात्मनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सैन्धवस्य रणे रक्षां विधिवत्कर्तुमर्हथ।  
तत्र नो ग्लहमानानां धुवौ जयपराजयौ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यत्र ते परमेष्वासा यत्ता रक्षन्ति सैन्धवम्।  
तत्र गच्छ स्वयं शीघ्रं तांश्च रक्षस्व रक्षिणः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इहैव त्वहमासिष्ये प्रेषयिष्यामि चापरान्।  
निरोत्स्यामि च पञ्चालान् सहितान् पाण्डुसृञ्जयैः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततो दुर्योधनोऽगच्छत्तूर्णमाचार्यशासनात्।  
उद्यम्यात्मानमुग्राय कर्मणे सपदानुगः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चक्ररक्षौ तु पाञ्चाल्यौ युधामन्यूत्तमौजसौ।  
बाह्येन सेनामभ्येत्य जग्मतुः सव्यसाचिनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यौ तु पूर्वं महाराज वारितौ कृतवर्मणा।  
प्रविष्टे त्वर्जुने राजंस्तव सैन्यं युयुत्सया ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पार्श्वे भित्त्वा चमूं वीरौ प्रविष्टौ तव वाहिनीम्।  
पार्श्वेन सैन्यमायान्तौ कुरुराजो ददर्श ह ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ताभ्यां दुर्योधनः सार्धमकरोत्सङ्ख्यमुत्तमम्।  
त्वरितस्त्वरमाणाभ्यां भ्रातृभ्यां भारतो बली ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तावेनमभ्यद्रवतामुभावुद्यतकार्मुकौ।  
महारथसमाख्यातौ क्षत्रियप्रवरौ युधि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तमविध्यद्यधामन्युस्त्रिंशता कङ्कपत्रिभिः।  
विंशत्या सारथिं चास्य चतुर्भिश्चतुरो हयान् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दुर्योधनो युधामन्योर्ध्वजमेकेषुणाऽच्छिनत्।  
एकेन कार्मुकं चास्य चकर्त तनयस्तव ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपाहरत्।  
ततोऽविध्यच्छरैस्तीक्ष्णैश्चतुर्भिश्चतुरो हयान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

युधामन्युश्च सङ्क्रुद्धः शरांस्त्रिंशतमाहवे।  
व्यसृजत्तव पुत्रस्य त्वरमाणः स्तनान्तरे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तथोत्तमौजाः सङ्क्रुद्धः शरैर्हेमावभूषितैः।  
अविध्यत्सारथिं चास्य प्राहिणोद्यमसादनम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दुर्योधनोऽपि राजेन्द्र पाञ्चाल्यस्योत्तमौजसः।  
जघान चतुरोऽस्याश्वानुभौ तौ पार्ष्णिसारथी ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

उत्तमौजा हताश्वस्तु हतसूतश्च संयुगे।  
आरुरोह रथं भ्रातुर्युधामन्योरभित्वरन् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सरथं प्राप्य तं भ्रातुर्दुर्योधनहयाञ्शरैः।  
बहुभिस्ताडयामास ते हताः प्रापतन्भुवि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

हयेषु पतितेष्वस्य चिच्छेद परमेषुणा।  
युधामन्योर्धनुः शीघ्रं शरावापं च संयुगे ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हताश्वसूतात्स रथादवतीर्य नराधिपः।  
गदामादाय ते पुत्रः पाञ्चाल्यावभ्यधावत ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य क्रुद्धं कुरुपतिं तदा।  
अवप्लुतौ रथोपस्थाद्युधामन्यूत्तमौजसौ ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततः स हेमचित्रं तं गदया स्यन्दनं गदी।  
सङ्क्रुद्धः पोथयामास साश्वसूतध्वजं नृप ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भङ्क्त्वा रथं स पुत्रस्ते हताश्वो हतसारथिः।  
मद्रराजरथं तूर्णमारुरोह परन्तपः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पञ्चालानां ततो मुख्यौ राजपुत्रौ महारथौ।  
रथावन्यौ समारुह्य बीभत्सुमभिजग्मतुः ॥४४॥
</details>
