+++
title = "131"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
वर्तमाने महाराज सङ्ग्रामे लोमहर्षणे।  
व्याकुलेषु च सर्वेषु पीड्यमानेषु सर्वशः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वर्तमान इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राधेयो भीममानर्च्छद्युद्धाय भरतर्षभ।  
यथा नागो वने नागं मत्तो मत्तमभिद्रवन् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
यौ तौ कर्णश्च भीमश्च सम्प्रयुद्धौ महाबलौ।  
अर्जुनस्य रथोपान्ते कीदृशः सोऽभवद्रणः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पूर्वं हि निर्जितः कर्णो भीमसेनेन संयुगे।  
कथं भूयः स राधेयो भीममागान्महारथः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीमो वा सूततनयं प्रत्युद्यातः कथं रणे।  
महारथं समाख्यातं पृथिव्यां प्रवरं रथम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीष्मद्रोणावतिक्रम्य धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
नान्यतो भयमादत्त विना कर्णान्महारथात्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भयाद्यस्य महाबाहो न शेते बहुलाः समाः।  
चिन्तयन्नित्यशो वीर्यं राधेयस्य महात्मनः।  
तं कथं सूतपुत्रं तु भीमोऽयोधयताहवे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ब्रह्मण्यं वीर्यसम्पन्नं समरेष्वनिवर्तिनम्।  
कथं कर्णं युधां श्रेष्ठं योधयामास पाण्डवः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यौ तौ समीयतुर्वीरौ वैकर्तनवृकोदरौ।  
कथं तावत्र युद्ध्येतां महाबलपराक्रमौ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भ्रातृत्वं दर्शितं पूर्वं घृणी चापि स सूतजः।  
कथं भीमेन युयुधे कुन्त्या वाक्यमनुस्मरन्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पूर्वमुद्योगे दर्शितमुद्भावितं भ्रातृत्वं कुन्त्या वाक्यं च चतुर्णामवध्यत्वलक्षणं चानुस्मरन्नित्यन्वयः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीमो वा सूतपुत्रेण स्मरन् वैरं पुरा कृतम्।  
अयुध्यत कथं शूरः कर्णेन सह संयुगे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आशास्ते च सदा सूतपुत्रो दुर्योधनो मम।  
कर्णो जेष्यति सङ्ग्रामे समस्तान्पाण्डवानिति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जयाशा यत्र पुत्रस्य मम मन्दस्य संयुगे।  
स कथं भीमकर्माणं भीमसेनमयोधयत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यं समासाद्य पुत्रैर्मे कृतं वैरं महारथैः।  
तं सूततनयं तात कथं भीमो ह्ययोधयत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अनेकान् विप्रकारांश्च सूतपुत्रसमुद्भवान्।  
स्मरमाणः कथं भीमो युयुधे सूतसूनुना॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

योऽजयत्पृथिवीं सर्वां रथेनैकेन वीर्यवान्।  
तं सूततनयं युद्धे कथं भीमो ह्ययोधयत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यो जातः कुण्डलाभ्यां च कवचेन सहैव च।  
तं सूतपुत्रं समरे भीमः कथमयोधयत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथा तयोर्युद्धमभूद्यश्चासीद्विजयी तयोः।  
तन्ममाचक्ष्व तत्त्वेन कुशलो ह्यसि सञ्जय॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सञ्जय उवाच।  
भीमसेनस्तु राधेयमुत्सृज्य रथिनां वरम्।  
इयेष गन्तुं यत्रास्तां वीरौ कृष्णधनञ्जयौ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं प्रयान्तमभिद्रुत्य राधेयः कङ्कपत्रिभिः।  
अभ्यवर्षन्महाराज मेघो वृष्ठ्येव पर्वतम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

फुल्लता पङ्कजेनेव वक्त्रेण विहसन् बली।  
आजुहाव रणे यान्तं भीममाधिरथिस्तदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कर्ण उवाच।  
भीमाहितैस्तव रणः स्वप्नेऽपि न विभावितः।  
तद्दर्शयसि कस्मान्मे पृष्ठं पार्थदिदृक्षया ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कुन्त्याः पुत्रस्य सदृशं नेदं पाण्डवनन्दन।  
तेन मामभितः स्थित्वा शरवर्षैरवाकिर॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अभितः सम्मुखे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भीमसेनस्तदाह्वानं कर्णान्नामर्षयद्युधि।  
अर्धमण्डलमावृत्य सूतपुत्रमयोधयत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अवक्रगामिभिर्बाणौरभ्यवर्षन्महायशाः।  
दंशितं द्वैरथे यत्तं सर्वशस्त्रविशारदम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विधित्सुः कलहस्यान्तं जिघांसुः कर्णमक्षिणोत्।  
हत्वा तस्यानुगांस्तं च हन्तुकामो महाबलः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्मै व्यसृजदुग्राणि विविधानि परन्तपः।  
अमर्षात्पाण्डवः क्रुद्धः शरवर्षाणि मारिष॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्य तानीषुवर्षाणि मत्तद्विरद‌गामिनः।  
सूतपुत्रोऽस्त्रमायाभिरग्रसत्परमास्त्रवित् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स यथावन्महाबाहुर्विद्यया वै सुपूजितः।  
आचार्यवन्महेष्वासः कर्णः पर्यचरद्बली॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

युध्यमानं तु संरम्भाद्भीमसेनं हसन्निव।  
अभ्यपद्यत कौन्तेयं कर्णो राजन् वृकोदरम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तन्नाकृष्यत कौन्तेयः कर्णस्य स्मितमाहवे।  
युध्यमानेषु वीरेषु पश्यत्सु च समन्ततः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तं भीमसेनः सम्प्राप्तं वत्सदन्तैः स्तनान्तरे।  
विव्याध बलवान् क्रुद्धस्तोत्रैरिव महाद्विपम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पुनश्च सूतपुत्रं तु स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः।  
सुमुक्तैश्चित्रवर्माणं निर्बिभेद त्रिसप्तभिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कर्णो जाम्बूनदैर्जालैः सञ्छन्नान्वातरंहसः।  
हयान् विव्याध भीमस्य पञ्चभिः पञ्चभिः शरैः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततो बाणमयं जालं भीमसेनरथं प्रति।  
कर्णेन विहितं राजन्निमेषार्धाददृश्यत॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सरथः सध्वजस्तत्र ससूतः पाण्डवस्तदा।  
प्राच्छाद्यत महाराज कर्णचापच्युतैः शरैः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्य कर्णश्चतुःषष्ट्या व्यधमत्कवचं दृढम्।  
क्रुद्धश्चाप्यहनत्पार्थं नाराचैर्मर्मभेदिभिः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततोचिन्त्य महाबाहुः कर्णकार्मुकनिःसृतान्।  
समाश्लिष्यदसम्भ्रान्तः सूतपुत्रं वृकोदरः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

शरानिति शेषः। अचिन्त्य-अविगणय्येत्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स कर्णचापप्रभवान्निषूनाशीविषोपमान्।  
बिभ्रद्भीमो महाराज न जगाम व्यथां रणे ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततो द्वात्रिंशता भल्लैर्निशितैस्तिग्मतेजनैः।  
विव्याध समरे कर्णं भीमसेनः प्रतापवान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अयत्नेनैव तं कर्णः शरैर्भृशमवाकिरत्।  
भीमसेनं महाबाहुं सैन्धवस्य वधैषिणम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मृदुपूर्वं तु राधेयो भीममाजावयोधयत्।  
क्रोधपूर्वं तथा भीमः पूर्वं वैरमनुस्मरन्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तं भीमसेनो नामृष्यदवमानममर्षणः।  
स तस्मै व्यसृजत्तूर्णं शरवर्षममित्रहा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ते शराः प्रेषितास्तेन भीमसेनेन संयुगे।  
निपेतुः सर्वतो वीरे कूजन्त इव पक्षिणः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

हेमपुङ्खाः प्रसन्नाग्रा भीमसेनधनुश्च्युताः।  
प्राच्छादयंस्ते राधेयं शलभा इव पावकम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कर्णस्तु रथिनां श्रेष्ठश्छाद्यमानः समन्ततः।  
राजन्व्यसृजदुग्राणि शरवर्षाणि भारत॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तस्य तानशनिप्रख्यानिषून्समरशोभिनः।  
चिच्छेद बहुभिर्भल्लैरसम्प्राप्तान् वृकोदरः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पुनश्च शरवर्षेण च्छादयामास भारत।  
कर्णो वैकर्तनो युद्धे भीमसेनमरिन्दमः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तत्र भारत भीमं तु दृष्टवन्तः स्म सायकैः।  
समाचिततनुं सङ्ख्ये श्वाविधं शललैरिव॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

हेमपुङ्खाञ्छिलाधौतान् कर्णचापच्युताञ्छरान्।  
दधार समरे वीरः स्वरश्मीनिव रश्मिवान् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

रुधिरोक्षितसर्वाङ्गो भीमसेनो व्यराजत।  
समृद्धकुसुमापीडो वसन्तेऽशोकवृक्षवत्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तत्तु भीमो महाबाहोः कर्णस्य चरितं रणे।  
नामृष्यत महाबाहुः क्रोधादुद्धृत्तलोचनः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

स कर्णं पञ्चविंशत्या नाराचानां समार्पयत्।  
महीधरमिव श्वेतं गूढपादैर्विषोल्बणैः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

पुनरेव च विव्याध षड्भिरष्टाभिरेव च।  
मर्मस्वमरविक्रान्तः सूतपुत्रं तनुत्यजम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

पुनरन्येन बाणेन भीमसेनः प्रतापवान्।  
चिच्छेद कार्मुकं तूर्णं कर्णस्य प्रहसन्निव॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

जघान चतुरश्चाश्वान् सूतं च त्वरितः शरैः।  
नाराचैरर्करश्म्याभैः कर्णं विव्याध चोरसि॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ते जग्मुर्धरणीमाशु कर्णं निर्भिद्य पत्रिणः।  
यथा जलधरं भित्त्वा दिवाकरमरीचयः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

स वैक्लव्यं महत्प्राप्य छिन्नधन्वा शराहतः।  
तथा पुरुषमानी स प्रत्यपाया‌द्रथान्तरम्॥५८॥
</details>
