+++
title = "132"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
स्वयं शिष्यो महेशस्य भृगूत्तमधनुर्धरः।  
शिष्यत्वं प्राप्तवान् कर्णस्तस्य तुल्योऽस्त्रविद्यया ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स्वयमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तद्विशिष्टोऽपि वा कर्णः शिष्यः शिष्यगुणैर्युतः।  
कुन्तीपुत्रेण भीमेन निर्जितः स तु लीलया॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यस्मिञ्जयाशा महर्ता पुत्राणां मम सञ्जय।  
तं भीमाद्विमुखं दृष्ट्वा किन्नु दुर्योधनोऽब्रवीत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कथं च युयुधे भीमो वीर्यश्लाघी महाबलः।  
कर्णो वा समरे तात किमकार्षीत्ततः परम्।  
भीमसेनं रणे दृष्ट्वा ज्वलन्तमिव पावकम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सञ्जय उवाच।  
रथमन्यं समास्थाय विधिवत्कल्पितं पुनः।  
अभ्ययात्पाण्डवं कर्णो वातोद्धूत इवार्णवः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्रुद्धमाधिरथिं दृष्ट्वा पुत्रास्तव विशाम्पते।  
भीमसेनममन्यन्त वैश्वानरमुखे हुतम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चापशब्दं ततः कृत्वा तलशब्दं च भैरवम्।  
अभ्यद्रवत राधेयो भीमसेनरथं प्रति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुनरेव तयो राजन् घोर आसीत समागमः।  
वैकर्तनस्य शूरस्य भीमस्य च महात्मनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

संरब्धौ हि महाबाहू परस्परवधैषिणौ।  
अन्योन्यमीक्षां चक्राते दहन्ताविव लोचनैः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

क्रोधरक्तेक्षणौ तीव्रौ निःश्वसन्ताविवोरगौ।  
शूरावन्योन्यमासाद्य ततक्षतुररिन्दमौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

व्याघ्राविव सुसंरब्धौ श्येनाविव च शीघ्रगौ।  
शरभाविव सङ्क्रुद्धौ युयुधाते परस्परम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो भीमः स्मरन्क्लेशानक्षद्यूते वनेऽपि च।  
विराटनगरे चैव दुःखं प्राप्तमरिन्दमः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

राष्ट्राणां स्फीतरत्नानां हरणं च तवात्मजैः।  
सततं च परिक्लेशान्सपुत्रेण त्वया कृतान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दग्धुमैच्छच्च यः कुन्तीमपुत्रां त्वमनागसम्।  
कृष्णायाश्च परिक्लेशं सभामध्ये दुरात्मभिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

केशपक्षग्रहं चैव दुःशासनकृतं तथा।  
परुषाणि च वाक्यानि कर्णेनोक्तानि भारत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पतिमन्यं परीप्सस्व न सन्ति पतयस्तव।  
पतिता नरके पार्थाः सर्वे षण्ढतिलोपमाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

समक्षं तव कौरव्य यदूचुः कौरवास्तदा।  
दासीभावेन कृष्णां च भोक्तुकामाः सुतास्तव॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यच्चापि तान् प्रव्रजतः कृष्णाजिननिवासिनः।  
परुषाण्युक्तवान् कर्णः सभायां सन्निधौ तव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तृणीकृत्य यथा पार्थांस्तव पुत्रो ववल्ग ह।  
विषमस्थान्समस्थो हि संरब्धो गतचेतनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बाल्यात्प्रभृति चारिघ्नः स्वानि दुःखानि चिन्तयन्।  
निरविद्यत धर्मात्मा जीवितेन वृकोदरः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो विस्फार्य सुमहद्धेमपृष्ठं दुरासदम्।  
चापं भरतशार्दूलस्त्यक्तात्मा कर्णमभ्ययात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स सायकमयैर्जालौर्भीमः कर्णरथं प्रति।  
भानुमद्भिः शिलाधौतैर्भानोः प्राच्छादयत्प्रभाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः प्रहस्याधिरथिस्तूर्णमस्य शिलाशितैः।  
व्यधमद्भीमसेनस्य शरजालानि पत्रिभिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

महारथो महाबाहुर्महाबाणैर्महाबलः।  
विव्याधाधिरथिर्भीमं नवभिर्निशितैस्तदा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स तोत्रैरिव मातङ्गो वार्यमाणः पतत्रिभिः।  
अभ्यधावदसम्भ्रान्तः सूतपुत्रं वृकोदरः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तमापतन्तं वेगेन रभसं पाण्डवर्षभम्।  
कर्णः प्रत्युद्ययौ युद्धे मत्तो मत्तमिव द्विपम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः प्रध्माप्य जलजं भेरीशतसमस्वनम्।  
अक्षुभ्यत बलं हर्षादुद्धूत इव सागरः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तदुद्भूतं बलं दृष्ट्वा नागाश्वरथपत्तिमत्।  
भीमः कर्णं समासाद्य च्छादयामास सायकैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अश्वानृक्षसवर्णांश्च हंसवर्णैर्हयोत्तमैः।  
व्यामिश्रयद्रणे कर्णः पाण्डवं छादयञ्छरैः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ऋक्षवर्णान्हयान्कर्कैर्मिश्रान्मारुतरंहसः।  
निरीक्ष्य तव पुत्राणां हाहाकृतमभूद्बलम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कर्कैः श्वेतैरश्वैः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ते हया बह्वशोभन्त मिश्रिता वातरंहसः।  
सितासिता महाराज यथा व्योम्नि बलाहकाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

संरब्धौ क्रोधताम्राक्षौ प्रेक्ष्य कर्णवृकोदरौ।  
सन्त्रस्ताः समकम्पन्त त्वदीयानां महारथाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यमराष्ट्रोपमं घोरमासीदायोधनं तयोः।  
दुर्दर्शं भरतश्रेष्ठ प्रेतराजपुरं यथा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

समाजमिव तच्चित्रं प्रेक्षमाणा महारथाः।  
नालक्षयञ्जयं व्यक्तमेकस्यैव महारणे ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

समाजं रङ्गम् एकस्यैव कस्यचित् नान्यस्य ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तयोः प्रैक्षन्त सम्मर्दं सन्निकृष्टं महास्त्रयोः।  
तव दुर्मन्त्रिते राजन् सपुत्रस्य विशाम्पते ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

छादयन्तौ हि शत्रुघ्नावन्योन्यं सायकैः शितैः।  
शरजालावृतं व्योम चक्रातेऽद्भुतविक्रमौ ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तावन्योन्यं जिघांसन्तौ शरैस्तीक्ष्णैर्महारथौ।  
प्रेक्षणीयतरावास्तां वृष्टिमन्ताविवाम्बुदौ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सुवर्णविकृतान्बाणान्विमुञ्चन्तावरिन्द‌मौ।  
भाखरं व्योम चक्राते महोल्काभिरिव प्रभो॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ताभ्यां मुक्ताः शरा राजन् ‌गार्ध्रपत्राश्चकाशिरे।  
श्रेण्यः शरदि मत्तानां सारसानामिवाम्बरे॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

संसक्तं सूतपुत्रेण दृष्ट्वा भीममरिन्दमम्।  
अतिभारममन्येतां भीमे कृष्णचनञ्जयौ ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तत्राधिरथिभीमाभ्यां शरैर्मुक्तैर्दृढं हताः।  
इषुपातमतिक्रम्य पेतुरश्व-नर-द्विपाः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पतद्भिः पतितैश्चान्यैर्गतासुभिरनेकशः।  
कृतो राजन्महाराज पुत्राणां ते जनक्षयः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मनुष्याश्व-गजानां च शरीरैर्गतजीवितैः।  
क्षणेन भूमिः सञ्जज्ञे संवृता भरतर्षभ ॥४३॥
</details>
