+++
title = "133"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अत्यद्भुतमहं मन्ये भीमसेनस्य विक्रमम्।  
यत्कर्णं योधयामास समरे लघुविक्रमम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्यद्भुतमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्रिदशानपि वा युक्तान्सर्वशस्त्रधरान्युधि।  
वारयेद्यो रणे कर्णः सयक्षासुरमानुषान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स कथं पाण्डवं युद्धे भ्राजमानमिव श्रिया।  
नातरत्संयुगे पार्थं तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कथं च युद्धं सम्भूतं तयोः प्राणदुरोदरे।  
अत्र मन्ये समायत्तो जयो वाऽजय एव च ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्राणदुरोदरे प्राणद्यूते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कर्णं प्राप्य रणे सूत मम पुत्रः सुयोधनः।  
जेतुमुत्सहते पार्थान्सगोविन्दान्ससात्वतान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रुत्वा तु निर्जितं कर्णमसकृद्भीमकर्मणा।  
भीमसेनेन समरे मोह आविशतीय माम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विनष्टान्कौरवान्मन्ये मम पुत्रस्य दुर्नयैः।  
न हि कर्णो महेष्वासान्पार्थाञ्जेष्यति सञ्जय ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृतवान्यानि युद्धानि कर्णः पाण्डुसुतैः सह।  
सर्वत्र पाण्डवाः कर्णमजयन्त रणाजिरे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अजेयाः पाण्डवास्तात देवैरपि सवासवैः।  
न च तद्बुध्यते मन्दः पुत्रो दुर्योधनो मम ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धनं धनेश्वरस्येव हृत्वा पार्थस्य मे सुतः।  
मधुप्रेप्सुरिवाबुद्धिः प्रपातं नावबुध्यते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निकृत्या निकृतिप्रज्ञो राज्यं हत्वा महात्मनाम्।  
जितमित्येव मन्वानः पाण्डवानवमन्यते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुत्रस्नेहाभिभूतेन मया चाप्यकृतात्मना।  
धर्मे स्थिता महात्मानो निकृताः पाण्डुनन्दनाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शमकामः ससोदर्यो दीर्घप्रेक्षी युधिष्ठिरः।  
अशक्त इति मत्वा तु मम पुत्रैर्निराकृतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तानि दुःखान्यनेकानि विप्रकारांश्च सर्वशः।  
हृदि कृत्वा महाबाहुर्भीमोऽयुध्यत सूतजम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्मान्मे सञ्जय ब्रूहि कर्णभीमौ यथा रणे।  
अयुध्येतां युधि श्रेष्ठौ परस्परवधैषिणौ ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सञ्जय उवाच।  
शृणु राजन्यथावृत्तं सङ्ग्रामं कर्णभीमयोः।  
परस्परवधप्रेप्सोर्वनकुञ्जरयोरिव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

राजन्वैकर्तनो भीमं क्रुद्धः क्रुद्धमरिदमम्।  
पराक्रान्तं पराक्रम्य विव्याध त्रिंशता शरैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

महावेगैः प्रसन्नाग्रैः शातकुम्भपरिष्कृतैः।  
अहनद्भरतश्रेष्ठ भीमं वैकर्तनः शरैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्यास्यतो धनुर्भीमश्चकर्त निशितैस्त्रिभिः।  
रथनीडाच्च यन्तारं भल्लेनापातयत्क्षितौ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स काङ्क्षन् भीमसेनस्य वधं वैकर्तनो भृशम्।  
शक्तिं कनकवैदूर्यचित्रदण्डां परामृशत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रगृह्य च महाशक्तिं कालशक्तिमिवापराम्।  
समुत्क्षिप्य च राधेयः सन्धाय च महाबलः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चिक्षेप भीमसेनाय जीवितान्तकरीमिव।  
शक्तिं विसृज्य राधेयः पुरन्दर इवाशनिम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ननाद सुमहानादं बलवान्सूतनन्दनः।  
तं च नादं ततः श्रुत्वा पुत्रास्ते हर्षिताऽभवन्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तां कर्णभुजनिर्मुक्तामर्कवैश्वानरप्रभाम्।  
शक्तिं वियति चिच्छेद भीमः सप्ताभिराशुगैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

छित्त्वा शक्तिं ततो भीमो निर्मुक्तोरगसन्निभाम्।  
मार्गमाण इव प्राणान्सूतपुत्रस्य मारिष॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्राहिणोत्कृतसंरम्भः शरान्बर्हिणवाससः।  
स्वर्णपुङ्खाञ्शिलाधौतान् यमदण्डोपमान्मृधे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कर्णोऽप्यन्यद्धनुर्गुह्य हेमपृष्ठं दुरासदन्।  
विकृष्य तन्महच्चापं व्यसृजत्सायकांस्तदा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तान्पाण्डुपुत्रश्चिच्छेद नवभिर्नतपर्वभिः।  
वसुषेणेन निर्मुक्तान्नव राजन्महाशरान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

छित्त्वा भीमो महाराज नादं सिंह इवानदत्।  
तौ वृषाविव नर्दन्तौ बलिनौ वासितान्तरे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शार्दूलाविव चान्योन्यमामिषार्थेऽभ्यगर्जताम्।  
अन्योन्यं प्रजिहीर्षन्तावन्योन्यस्यान्तरैषिणौ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अन्योन्यमभिवीक्षन्ती गोष्ठेष्विव महर्षभौ।  
महागजाविवासाद्य विषाणाग्रैः परस्परम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शरैः पूर्णायतोत्सृष्टैरन्योन्यमभिजघ्नतुः।  
निर्दहन्तौ महाराज शस्त्रवृष्ट्या परस्परम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अन्योन्यमभिवीक्षन्तौ कोपाद्विवृतलोचनौ।  
प्रहसन्तौ तथाऽन्योन्यं भर्त्सयन्तौ मुहुर्मुहुः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शङ्खशब्दं च कुर्वाणौ युयुधाते परस्परम्।  
तस्य भीमःपुनश्चापं मुष्टौ चिच्छेद मारिष॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शङ्खवर्णांश्च तानश्वान्बाणैर्निन्ये यमक्षयम्।  
सारथिं च तथाप्यस्य रथनीडा‌दपातयत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततो वैकर्तनः कर्णश्चिन्तां प्राप दुरत्ययाम्।  
स च्छाद्यमानः समरे हताश्वो हतसारथिः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मोहितः शरजालेन कर्तव्यं नाभ्यपद्यत।  
तथा कृच्छ्रगतं दृष्ट्वा कर्णं दुर्योधनो नृपः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वेपमान इव क्रोधाद्व्यादिदेशाथ दुर्जयम्।  
गच्छ दुर्जय राधेयं पुरो ग्रसति पाण्डवः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

जहि तूबरकं क्षिप्रं कर्णस्य बलमादधत्।  
एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा तव पुत्रं तवात्मजः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अभ्यद्रवद्भीमसेनं व्यासक्तं विकिरञ्छरैः।  
स भीमं नवभिर्बाणैरश्वानष्टभिरार्पयत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

षड्भिः सूतं त्रिभिः केतुं पुनस्तं चापि सप्तभिः।  
भीमसेनोऽपि सङ्क्रुद्धः साश्वयन्तारमाशुगैः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दुर्जयं भिन्नमर्माणमनयद्यमसादनम्।  
स्वलङ्कृतं क्षितौ क्षुण्णं चेष्टमानं यथोरगम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

रुदन्नार्तस्तव सुतं कर्णश्चक्रे प्रदक्षिणम्।  
स तु तं विरथं कृत्वा स्मयन्नत्यन्तवैरिणम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

समाचिनोद्बाणगणैः शतघ्नीभिश्च शङ्कुभिः।  
तथाऽप्यतिरथः कर्णो भिद्यमानोऽस्य सायकैः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

न जहौ समरे भीमं क्रुद्धरूपं परन्तपः ॥४५॥
</details>
