+++
title = "134"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
सर्वथा विरथः कर्णः पुनर्भीमेन निर्जितः।  
रथमन्यं समास्थाय पुनर्विव्याध पाण्डवम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महागजाविवासाद्य विषाणाग्रैः परस्परम्।  
शरैः पूर्णायतोत्सृष्टैरन्योन्यमभिजघ्नतुः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथ कर्णः शरव्रातैर्भीमसेनं समार्पयत्।  
ननाद च महानादं पुनर्विव्याध चोरसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तं भीमो दशभिर्बाणैः प्रत्यविध्यद‌जिह्मगैः।  
पुनर्विव्याध सप्तत्या शराणां नतपर्वणाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कर्णं तु नवभिर्भीमो भित्त्वा राजंस्तनान्तरे।  
ध्वजमेकेन विव्याध सायकेन शितेन ह ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सायकानां ततः पार्थस्त्रिषष्ट्या प्रत्यविध्यत।  
तोत्रैरिव महानागं कशाभिरिव वाजिनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सोऽतिविद्धो महाराज पाण्डवेन यशस्विना।  
सृक्किणी लेलिहन्वीरः क्रोधरक्तान्तलोचनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः शरं महाराज सर्वकायावदारणम्।  
प्राहिणोद्भीमसेनाय बलायेन्द्र इवाशनिम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स निर्भिद्य रणे पार्थं सूतपुत्रधनुश्च्युतः।  
अगच्छद्दारयन् भूमिं चित्रपुङ्खः शिलीमुखः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो भीमो महाबाहुः क्रोधसंरक्तलोचनः।  
वज्रकल्पां चतुष्किष्कुं गुर्वीं रुक्माङ्गदां गदाम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्राहिणोत्सूतपुत्राय षडस्रामविचारयन्।  
तया जघानाधिरथेः सदश्वान्साधुवाहिनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गदया भारतः क्रुद्धो वज्रेणेन्द्र इवासुरान्।  
ततो भीमो महाबाहुः क्षुराभ्यां भरतर्षभ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ध्वजमाधिरथेश्छित्त्वा सूतमभ्यहनच्छरैः।  
हताश्वसूतमुत्सृज्य सरथं पतितध्वजम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विस्फारयन्धनुः कर्णस्तस्थौ भारत दुर्मनाः।  
तत्राद्भुतमपश्याम राधेयस्य पराक्रमम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विरथो रथिनां श्रेष्ठो वारयामास यद्रिपुम्।  
विरथं तं नरश्रेष्ठं दृष्ट्वाऽऽधिरथिमाहवे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुर्योधनस्ततो राजन्नभ्यभाषत दुर्मुखम्।  
एष दुर्मुख राधेयो भीमेन विरथीकृतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तं रथेन नरश्रेष्ठं सम्पादय महारथम्।  
ततो दुर्योधनवचः श्रुत्वा भारत दुर्मुखः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

त्वरमाणोऽभ्ययात्कर्णं भीमं चावारयच्छरैः।  
दुर्मुखं प्रेक्ष्य सङ्ग्रामे सूतपुत्रपदानुगम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वायुपुत्रः प्रहृष्टोऽभूत्सृक्किणी परिसंलिहन्।  
ततः कर्णं महाराज वारयित्वा शिलीमुखैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुर्मुखाय रथं तूर्णं प्रेषयामास पाण्डवः।  
तस्मिन्क्षणे महाराज नवभिर्नतपर्वभिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सुमुखैर्दुर्मुखं भीमः शरैर्निन्ये यमक्षयम्।  
ततस्तमेवाधिरथिः स्यन्दनं दुर्मुखे हते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आस्थितः प्रबभौ राजन् दीप्यमान इवांशुमान्।  
शयानं भिन्नमर्माणं दुर्मुखं शोणितोक्षितम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दृष्ट्वा कर्णोऽश्रुपूर्णाक्षो मुहूर्तं नाभ्यवर्तत।  
तं गतासुमतिक्रम्य कृत्वा कर्णः प्रदक्षिणम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दीर्घमुष्णं श्वसन्वीरो न किञ्चित्प्रत्यपद्यत।  
तस्मिंस्तु विवरे राजन् नाराचान्गार्ध्रवाससः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्राहिणोत्सूतपुत्राय भीमसेनश्चतुर्दश।  
ते तस्य कवचं भित्त्वा स्वर्णचित्रं महौजसः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हेमपुङ्खा महाराज व्यशोभन्त दिशो दश।  
अपिबन्सूतपुत्रस्य शोणितं रक्तभोजनाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्रुद्धा इव मनुष्येन्द्र भुजङ्गाः कालचोदिताः।  
प्रसर्पमाणा मेदिन्यां ते व्यरोचन्त मार्गणाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अर्धप्रविष्टाः संरब्धा बिलानीव महोरगाः।  
तं प्रत्यविध्यद्राधेयो जाम्बूनद‌विभूषितैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

चतुर्दशभिरत्युग्रैर्नाराचैरविचारयन्।  
ते भीमसेनस्य भुजं सव्यं निर्भिद्य पत्रिणः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्राविशन्मेदिनीं भीमाः क्रौञ्चं पत्ररथा इव।  
ते व्यरोचन्त नाराचाः प्रविशन्तो वसुन्धराम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गच्छत्यस्तं दिनकरे दीप्यमाना इवांशवः।  
स निर्भिन्नो रणे भीमो नाराचैर्मर्मभेदिभिः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सुस्राव रुधिरं भूरि पर्वतः सलिलं यथा।  
स भीमस्त्रिभिरायत्तः सूतपुत्रं पतत्रिभिः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सुपर्णवेगैर्विव्याध सारथिं चास्य सप्तभिः।  
स विह्वलो महाराज कर्णो भीमशराहतः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

सुष्ठु पर्णानां पत्राणां वेगो येषाम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्राद्रवज्जवनैरश्वै रणं हित्वा महाभयात्।  
भीमसेनस्तु विस्फार्य चापं हेमपरिष्कृतम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आहवेऽतिरथोऽतिष्ठज्ज्वलन्निव हुताशनः॥३५॥
</details>
