+++
title = "135"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
दैवमेव परं मन्ये धिक्पौरुषमनर्थकम्।  
यत्राधिरथिरायत्तो नातरत्पाण्डवं रणे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दैवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कर्णः पार्थान्सगोविन्दान् जेतुमुत्सहते रणे।  
न च कर्णसमं योधं लोके पश्यामि कञ्चन॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इति दुर्योधनस्याहमश्रौषं जल्पतो मुहुः।  
कर्णो हि बलवाञ्छूरो दृढधन्वा जितक्लमः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इति मामब्रवीत्सूत मन्दो दुर्योधनः पुरा।  
वसुषेणसहायं मां नालं देवापि संयुगे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किं नु पाण्डुसुता राजन् गतसत्त्वा विचेतसः।  
तत्र तं निर्जितं दृष्ट्वा भुजङ्गमिव निर्विषम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युद्धात्कर्णमपक्रान्तं किंस्विद्दुर्योधनोऽब्रवीत्।  
अहो दुर्मुखमेवैकं युद्धानामविशारदम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रावेशयद्धुतवहं पतङ्गमिव मोहितः।  
अश्वत्थामा मद्रराजः कृपः कर्णश्च सङ्गताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न शक्ताः प्रमुखे स्थातुं नूनं भीमस्य सञ्जय।  
तेऽपि चास्य महाघोरं बलं नागायुतोपमम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जानन्तो व्यवसायं च क्रूरं मारुततेजसः।  
किमर्थं क्रूरकर्माणं यमकालान्तकोपमम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यमः संयमनव्यापारः कालः कलनव्यापारः अन्तको मारणव्यापारः तदुपमम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बलसंरम्भवीर्यज्ञाः कोपयिष्यन्ति संयुगे।  
कर्णस्त्वेको महाबाहुः स्वबाहुबलदर्पितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीमसेनमनादृत्य रणेऽयुध्यत सूतजः।  
योऽजयत्समरे कर्णं पुरन्दर इवासुरम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न स पाण्डुसुतो जेतुं शक्यः केनचिदाहवे।  
द्रोणं यः सम्प्रमथ्यैकः प्रविष्टो मम वाहिनीम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीमो धनञ्जयान्वेषी कस्तमार्च्छेज्जिजीविषुः।  
को हि सञ्जय भीमस्य स्थातुमुत्सहतेऽग्रतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उद्यताशनिहस्तस्य महेन्द्रस्येव दानवः।  
प्रेतराजपुरं प्राप्य निवर्तेतापि मानवः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न भीमसेनं सम्प्राप्य निवर्तेत कदाचन।  
पतङ्गा इव वह्निं ते प्राविशन्नल्पचेतसः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ये भीमसेनं सङ्क्रुद्धमन्वधावन्विमोहिताः।  
यत्तत्सभायां भीमेन मम पुत्रवधाश्रयम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उक्तं संरम्भिणोऽग्रेण कुरूणां शृण्वतां तदा।  
तन्नूनमभिसञ्चिन्त्य दृष्ट्वा कर्णं च निर्जितम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दुःशासनः सह भ्रात्रा भयाद्भीमादुपारमत्।  
यश्च सञ्जय दुर्बुद्धिरब्रवीत्समितौ मुहुः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कर्णो दुःशासनोऽहं च जेष्यामो युधि पाण्डवान्।  
स नूनं विरथं दृष्ट्वा कर्णं भीमेन निर्जितम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रत्याख्यानाच्च कृष्णस्य भृशं तप्यति पुत्रकः।  
दृष्ट्वा भ्रातॄन्हतान्सङ्ख्ये भीमसेनेन दंशितान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आत्मापराधे सुमहन्नूनं तप्यति पुत्रकः।  
को हि जीवितमन्विच्छन्प्रतीपं पाण्डवं व्रजेत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भीमं भीमायुधं क्रुद्धं साक्षात्कालमिव स्थितम्।  
वडवामुखमध्यस्थो मुच्येतापि हि मानवः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न भीममुखसम्प्राप्तो मुच्येदिति मतिर्मम।  
न पार्था न च पञ्चाला न च केशवसात्यकी॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जानते युधि संरब्धा जीवितं परिरक्षितुम्।  
अहो मम सुतानां हि विपन्नं सूत जीवितम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सञ्जय उवाच।  
यस्त्वं शोचसि कौरव्य वर्तमाने महाभये।  
त्वमस्य जगतो मूलं विनाशस्य न संशयः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्वयं वैरं महत् कृत्वा पुत्राणां वचने स्थितः।  
उच्यमानो न गृह्णीषे मर्त्यः पथ्यमिवौषधम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्वयं पीत्वा महाराज कालकूटं सुदुर्जरम्।  
तस्येदानीं फलं कृत्स्नमवाप्नुहि नरोत्तम॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यत्तु कुत्सयसे योधान्युध्यमानान्महाबलान्।  
तत्र ते वर्तयिष्यामि यथा युद्धमवर्तत॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दृष्ट्वा कर्णं तु पुत्रास्ते भीमसेनपराजितम्।  
नामृष्यन्त महेष्वासाः सोदर्याः पञ्च भारत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दुर्मर्षणो दुःसहश्च दुर्मदो दुर्धरो जयः।  
पाण्डवं चित्रसन्नाहास्तं प्रतीपमुपाद्रवन्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ते समन्तान्महाबाहुं परिवार्य वृकोदरम्।  
दिशः शरैः समावृण्वञ्शलभानामिव व्रजैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आगच्छतस्तान्सहसा कुमारान्देवरूपिणः।  
प्रतिजग्राह समरे भीमसेनो हसन्निव॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तव दृष्ट्वा तु तनयान् भीमसेनपुरोगमान्।  
अभ्यवर्तत राधेयो भीमसेनं महाबलम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विसृजन्विशिखांस्तीक्ष्णान् स्वर्णपुङ्खाञ्छिलाशितान्।  
तं तु भीमोऽभ्ययात्तूर्णं वार्यमाणः सुतैस्तव ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कुरवस्तु ततः कर्णं परिवार्य समन्ततः।  
अवाकिरन् भीमसेनं शरैः सन्नतपर्वभिः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तान्बाणैः पञ्चविंशत्या साश्वान् राजन्नरर्षभान्।  
ससूतान् भीमधनुषो भीमो निन्ये यमक्षयम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रापतन्स्यन्दनेभ्यस्ते सार्धं सुतैर्गतासवः।  
चित्रपुष्पधरा भग्ना वातेनेव महाद्रुमाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम भीमसेनस्य विक्रमम्।  
संवार्याधिरथिं बाणैर्यज्जघान तवात्मजान् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स वार्यमाणो भीमेन शितैर्बाणैः समन्ततः।  
सूतपुत्रो महाराज भीमसेनमवैक्षत ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तं भीमसेनः संरम्भात्क्रोधसंरक्तलोचनः।  
विस्फार्य सुमहच्चापं मुहुः कर्णमवैक्षत ॥४०॥
</details>
