+++
title = "137"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
भीमसेनस्य राधेयः श्रुत्वा ज्यातलनिःस्वनम्।  
नामृष्यत यथा मत्तो गजः प्रतिगजस्वनम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भीमसेनस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सोऽपक्रम्य मुहूर्तं तु भीमसेनस्य गोचरात्।  
पुत्रांस्तव ददर्शाथ भीमसेनेन पातितान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तानवेक्ष्य नरश्रेष्ठ विमना दुःखितस्तदा।  
निःश्वसन्दीर्घमुष्णं च पुनः पाण्डवमभ्ययात् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स ताम्रनयनः क्रोधाच्छ्वसन्निव महोरगः।  
बभौ कर्णः शरानस्यन् रश्मीनिव दिवाकरः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किरणैरिव सूर्यस्य महीध्रो भरतर्षभ।  
कर्णचापच्युतैर्बाणैः प्राच्छाद्यत वृकोदरः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते कर्णचापप्रभवाः शरा बर्हिणवाससः।  
विविशुः सर्वतः पार्थं वासायेवाण्डजा द्रुमम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कर्णचापच्युता बाणाः सम्पतन्तस्ततस्ततः।  
रुक्मपुङ्खा व्यराजन्त हंसाः श्रेणीकृता इव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चापध्वजोपस्करेभ्यश्छत्रादीषामुखाद्युगात्।  
प्रभवन्तो व्यदृश्यन्त राजन्नधिरथेः शराः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

खं पूरयन्महावेगात् खगमान् गृध्रवाससः।  
सुवर्णविकृतांश्चित्रान्मुचोचाधिरथिः शरान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तमन्तकमिवायस्तमापतन्तं वृकोदरम्।  
त्यक्त्वा प्राणानतिक्रम्य विव्याध निशितैः शरैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य वेगमसह्यं स दृष्ट्वा कर्णस्य पाण्डवः।  
महतश्च शरौघांस्तान्न्यवारयत वीर्यवान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो विधम्याधिरथेः शरजालानि पाण्डवः।  
विव्याध कर्णं विंशत्या पुनरन्यैः शिलाशितैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यथैव हि स कर्णेन पार्थः प्रच्छादितः शरैः।  
तथैव स रणे कर्णं छादयामास पाण्डवः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दृष्ट्वा तु भीमसेनस्य विक्रमं युधि भारत।  
अभ्यनन्दंस्त्वदीयाश्च सम्प्रहृष्टाश्च चारणाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भूरिश्रवाः कृपो द्रौणिर्मद्रराजो जयद्रथः।  
उत्तमौजा युधामन्युः सात्यकिः केशवार्जुनौ ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कुरुपाण्डवप्रवरा दश राजन्महारथाः।  
साधु साध्विति वेगेन सिंहनादमथानदन् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्मिन्समुत्थिते शब्दे तुमुले लोमहर्षणे।  
अभ्यभाषत पुत्रस्ते राजन्दुर्योधनस्त्वरन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

राज्ञः संराजपुत्रांश्च सोदर्यांश्च विशेषतः।  
कर्णं गच्छत भद्रं वः परीप्सन्तो वृकोदरात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पुरा निघ्नन्ति राधेयं भीमचापच्युताः शराः।  
ते यतध्वं महेष्वासाः सूतपुत्रस्य रक्षणे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुर्योधनसमादिष्टाः सोदर्याः सप्त भारत।  
भीमसेनमभिद्रुत्य संरब्धाः पर्यवारयन् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते समासाद्य कौन्तेयमावृण्वञ्शरवृष्टिभिः।  
पर्वतं वारिधाराभिः प्रावृषीव बलाहकाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेऽपीडयन् भीमसेनं क्रुद्धाः सप्त महारथाः।  
प्रजासंहरणे राजन्सोमं सप्त ग्रहा इव ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो वेगेन कौन्तेयः पीडयित्वा शरासनम्।  
मुष्टिना पाण्डवो राजन् दृढेन सुपरिष्कृतम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मनुष्यसमतां ज्ञात्वा सप्त सन्धाय सायकान्।  
तेभ्यो व्यसृजदायस्तः सूर्यरश्मिनिभान्प्रभुः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निरस्यन्निव देहेभ्यस्तनयानामसूंस्तव।  
भीमसेनो महाराज पूर्ववैरमनुस्मरन् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ते क्षिप्ता भीमसेनेन शरा भारत भारतान्।  
विदार्य खं समुत्पेतुः स्वर्णपुङ्खाः शिलाशिताः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेषां विदार्य चेतांसि शरा हेमविभूषिताः।  
व्यराजन्त महाराज सुपर्णा इव खेचराः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शोणिता दिग्धवाजाग्राः सप्त हेमपरिष्कृताः।  
पुत्राणां तव राजेन्द्र पीत्वा शोणितमुद्गताः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ते शरैर्भिन्नमर्माणो रथेभ्यः प्रापतन् क्षितौ।  
गिरिसानुरुहा भग्ना द्विपेनेव महाद्रुमाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शत्रुञ्जयः शत्रुसहश्चित्रश्चित्रायुधो दृढः।  
चित्रसेनो विकर्णश्च सप्तैते विनिपातिताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पुत्राणां तव सर्वेषां निहतानां वृकोदरः।  
शोचत्यतिभृंशं दुःखाद्विकर्णं पाण्डवः प्रियम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रतिज्ञेयं मया वृत्ता निहन्तव्यास्तु संयुगे।  
विकर्ण तेनासि हतः प्रतिज्ञा रक्षिता मया ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्वमागाः समरं वीर क्षात्रधर्ममनुस्मरन्।  
ततो विनिहतः सङ्ख्ये युद्धधर्मो हि निष्ठुरः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विशेषतो हि नृपतेस्तथाऽस्माकं हिते रतः।  
न्यायतोऽन्यायतो वाऽपि हतः शेते महाद्युतिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अगाधबुद्धिर्गाङ्गेयः क्षितौ सुरगुरोः समः।  
त्याजितः समरे प्राणांस्तस्माद्युद्धं हि निष्ठुरम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सञ्जय उवाच।  
तान्निहत्य महाबाहू राधेयस्यैव पश्यतः।  
सिंहनादरवं घोरमसृजत्पाण्डुनन्दनः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स रवस्तस्य शूरस्य धर्मराजस्य भारत।  
आचख्याविव तद्युद्धं विजयं चात्मनो महत् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तं श्रुत्वा तु महानादं भीमसेनस्य धन्विनः।  
बभूव परमा प्रीतिर्धर्मराजस्य धीमतः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततो हृष्टमना राजन्वादित्राणां महास्वनैः।  
सिंहनादरवं भ्रातुः प्रतिजग्राह पाण्डवः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हर्षेण महता युक्तः कृतसञ्ज्ञो वृकोदरे।  
अभ्ययात्समरे द्रोणं सर्वशस्त्रभृतां वरः ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

कृतसञ्ज्ञो गृहीतसङ्केतः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एकत्रिंशन्महाराज पुत्रांस्तव निपातितान्।  
हतान् दुर्योधनो दृष्ट्वा क्षत्तुः सस्मार तद्वचः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तदिदं समनुप्राप्तं क्षत्तुर्निःश्रेयसं वचः।  
इति सञ्चिन्त्य ते पुत्रो नोत्तरं प्रत्यपद्यत ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

निःश्रेयसं निश्चितं श्रेयःसाधनम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यद्यूतकाले दुर्बुद्धिरब्रवीत्तनयस्तव।  
सभामानाय्यपाञ्चालीं कर्णेन सहितोल्पधीः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यच्च कर्णोऽब्रवीत्कृष्णां सभायां परुषं वचः।  
प्रमुखे पाण्डुपुत्राणां तव चैव विशाम्पते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

शृण्वतस्तव राजेन्द्र कौरवाणां च सर्वशः।  
विनष्टाः पाण्डवाः कृष्णे शाश्वतं नरकं गताः।  
पतिमन्यं वृणीष्वेति तस्येदं फलमागतम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यच्च षण्ढतिलादीनि परुषाणि तवात्मजैः।  
श्रावितास्ते महात्मानः पाण्डवाः कोपयिष्णुभिः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तं भीमसेनः क्रोधाग्निं त्रयोदश समाः स्थितम्।  
उद्गिरंस्तव पुत्राणामन्तं गच्छति पाण्डवः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

विलपंश्च बहु क्षत्ता शमं नालभत त्वयि।  
सपुत्रो भरतश्रेष्ठ तस्य भुङ्क्ष्व फलोदयम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

त्वया वृद्धेन धीरेण कार्यतत्त्वार्थदर्शिना।  
न कृतं सुहृदां वाक्यं दैवमत्र परायणम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तन्मा शुचो नरव्याघ्र तवैवापनयो महान्।  
विनाशहेतुः पुत्राणां भवानेव मतो मम ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

हतो विकर्णो राजेन्द्र चित्रसेनश्च वीर्यवान्।  
प्रवराश्चात्मजानां ते सुताश्चान्ये महारथाः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

यानन्यान् ददृशे भीमश्चक्षुर्विषयमागतान्।  
पुत्रांस्तथ महाराज त्वरया ताञ्जघान ह ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

त्वत्कृते ह्यहमद्राक्षं दह्यमानां वरूथिनीम्।  
सहस्रशः शरैर्मुक्तैः पाण्डवेन वृषेण च ॥५३॥
</details>
