+++
title = "139"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः कर्णो महाराज भीमं विद्धा त्रिभिः शरैः।  
मुमोच शरवर्षाणि विचित्राणि बहूनि च ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वध्यमानो महाबाहुः सूतपुत्रेण पाण्डवः।  
न विव्यथे भीमसेनो भिद्यमान इवाचलः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स कर्णं कर्णिना कर्णे पीतेन निशितेन च।  
विव्याध सुभृशं सङ्ख्ये तैलधौतेन मारिष ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स कुण्डलं महच्चारु कर्णस्यापातयद्भुवि।  
तपनीयं महाराज दीप्तं ज्योतिरिवाम्बरात् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथापरेण भल्लेन सूतपुत्रं स्तनान्तरे।  
आजघान भृशं क्रुद्धो हसन्निव घृकोदरः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुनरस्य त्वरन् भीमो नाराचान् दश भारत।  
रणे प्रैषीन्महाबाहुर्निर्मुक्ताशीविषोपमान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते ललाटं विनिर्मिद्य सूतपुत्रस्य भारत।  
विविशुश्चोदितास्तेन वल्मीकमिव पन्नगाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ललाटस्थैस्ततो बाणैः सूतपुत्रो व्यरोचत।  
नीलोत्पलमयीं मालां धारयन्वै यथा पुरा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सोऽतिविद्धो भृशं कर्णः पाण्डवेन तरस्विना।  
रथकूबरमालम्ब्य न्यमीलयत लोचने ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स मुहूर्तात्पुनः सञ्ज्ञां लेभे कर्णः परन्तपः।  
रुधिरोक्षितसंर्वागः क्रोधमाहारयत्परम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः क्रुद्धो रणे कर्णः पीडितो दृढधन्वना।  
वेगं चक्रे महावेगो भीमसेनरथं प्रति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्मै कर्णः शतं राजन्निषूणां गार्ध्रवाससाम्।  
अमर्षी बलवान् क्रुद्धः प्रेषयामास भारत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः प्रासृजदुग्राणि शरवर्षाणि पाण्डवः।  
समरे तमनादृत्य तस्य वीर्यमचिन्तयन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कर्णस्ततो महाराज पाण्डवं नवभिः शरैः।  
आजघानोरसि क्रुद्धः क्रुद्धरूपं परन्तप ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तावुभौ नरशार्दूलौ शार्दूलाविव दंष्ट्रिणौ।  
जीमूताविव चान्योन्यं प्रववर्षतुराहवे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तलशब्दरवैश्चैव त्रासयेतां परस्परम्।  
शरजालैश्च विविधैस्त्रासयामासतुर्मृधे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अन्योन्यं समरे क्रुद्धौ कृतप्रतिकृतैषिणौ।  
ततो भीमो महाबाहुः सूतपुत्रस्य भारत ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

क्षुरप्रेण धनुश्छित्त्वा ननाद परवीरहा।  
तदपास्य धनुश्छिन्नं सूतपुत्रो महारथः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अन्यत्कार्मुकमादत्त भारघ्नं वेगवत्तरम्।  
तदप्यथ निमेषार्धाच्चिच्छेदास्य वृकोदरः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तृतीयं च चतुर्थं च पञ्चमं षष्ठमेव हि।  
सप्तमं चाष्टमं चैव नवमं दशमं तथा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एकादशं द्वादशं च त्रयोदशमथापि च।  
चतुर्दशं पञ्चदशं षोडशं च वृकोदरः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथा सप्तदशं वेगादष्टादशमथापि वा।  
बहूनि भीमश्चिच्छेद कर्णस्यैवं धनूंषि हि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निमेषार्धात्ततः कर्णो धनुर्हस्तो व्यतिष्ठत।  
दृष्ट्वा स कुरु-सौवीर-सिन्धुवीरबलक्षयम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सवर्मध्वजशस्त्रैश्च पतितैः संवृतां महीम्।  
हस्त्यश्वरथदेहांश्च गतासुन्प्रेक्ष्य सर्वशः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सूतपुत्रस्य संरम्भाद्दीप्तं वपुरजायत।  
स विस्फार्य महच्चापं कार्तस्वरविभूषितम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भीमं प्रैक्षत राधेयो घोरं घोरेण चक्षुषा।  
ततः क्रुद्धः शरानस्यन्सूतपुत्रो व्यरोचत ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मध्यन्दिनगतोऽर्चिष्माञ्शरदीव दिवाकरः।  
मरीचिविकचस्येव राजन् भानुमतो वपुः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आसीदाधिरथेर्घोरं वपुः शरशताचितम्।  
कराभ्यामाददानस्य सन्दधानस्य चाशुगान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कर्षतो मुञ्चतो बाणान्नान्तरं ददृशे रणे।  
अग्निचक्रोपमं घोरं मण्डलीकृतमायुधम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कर्णस्यासीन्महीपाल सव्यदक्षिणमस्यतः।  
स्वर्णपुङ्खाः सुनिशिताः कर्णचापच्युताः शराः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्राच्छादयन्महाराज दिशः सूर्यस्य च प्रभाः।  
ततः कनकपुङ्खानां शराणां नतपर्वणाम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

धनुश्च्युतानां वियति ददृशे बहुधा व्रजः।  
बाणासनादाधिरथेः प्रभवन्ति स्म सायकाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

श्रेणीकृता व्यरोचन्त राजन् क्रौञ्चा इवाम्बरे।  
गार्धपत्राञ्शिलाधौतान्कार्तस्वरविभूषितान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

महावेगान्प्रदीप्ताग्रान्मुमोचाधिरथिः शरान्।  
ते तु चापबलोद्धूताः शातकुम्भविभूषिताः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अजस्त्रमपतन्बाणा भीमसेनरथं प्रति।  
ते व्योम्नि रुक्मविकृता व्यकाशन्त सहस्रशः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शलभानामिव व्राताः शराः कर्णसमीरिताः।  
चापादाधिरथेर्बाणाः प्रपतन्तश्चकाशिरे ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एको दीर्घ इवात्यर्थमाकाशे संस्थितः शरः।  
पर्वतं वारिधाराभिश्छादयन्निव तोयदः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कर्णः प्राच्छादयत्क्रुद्धो भीमं सायकवृष्टिभिः।  
तत्र भारत भीमस्य बलं वीर्यं पराक्रमम्।  
व्यवसायं च पुत्रास्ते ददृशुः सहसैनिकाः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तां समुद्रमिवोद्भूतां शरवृष्टिं समुत्थिताम्।  
अचिन्तयित्वा भीमस्तु क्रुद्धः कर्णमुपाद्रवत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

रुक्मपृष्ठं महच्चापं भीमस्यासीद्विशाम्पते।  
आकर्षान्मण्डलीभूतं शक्रचापमिवापरम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तस्माच्छराः प्रादुरासन्पूरयन्त इवाम्बरम्।  
सुवर्णपुङ्खैर्भीमेन सायकैर्नतपर्वभिः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गगने रचिता माला काञ्चनीव व्यरोचत।  
॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततो व्योम्नि विषक्तानि शरजालानि भागशः।  
आहतानि व्यशीर्यन्त भीमसेनस्य पत्रिभिः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कर्णस्य शरजालौघैर्भीमसेनस्य चोभयोः।  
अग्निस्फुलिङ्गसंस्पर्शैरञ्जोगतिभिराहवे ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तैस्तैः कनकपुङ्खानां द्यौरासीत्संवृता व्रजैः।  
न स्म सूर्यस्तदा भाति न स्म वाति समीरणः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शरजालावृते व्योम्नि न प्राज्ञायत किञ्चन।  
स भीमं छादयन्बाणैः सूतपुत्रः पृथग्विधैः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

उपारोहदनादृत्य तस्य वीर्यं महात्मनः।  
तयोर्विसृजतोस्तत्र शरजालानि मारिष ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

उपारोहत्सन्निकर्षमगात् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वायुभूतान्यदृश्यन्त संसक्तानीतरेतरम्।  
अन्योन्यशरसंस्पर्शात्तयोर्मनुजसिंहयोः ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

वायुभूतानि वातोद्भूतान्यतिवेगवन्ति वा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

आकाशे भरतश्रेष्ठ पावकः समजायत।  
तथा कर्णः शितान् बाणान् कर्मारपरिमार्जितान् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सुवर्णविकृतान् क्रुद्धः प्राहिणोद्वधकाङ्क्षया।  
तानन्तरिक्षे विशिखैस्त्रिधैकैकमशातयत् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विशेषयन्सूतपुत्रं भीमस्तिष्ठेति चाब्रवीत्।  
पुनश्चासृजदुग्राणि शरवर्षाणि पाण्डवः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अमर्षी बलवान् क्रुद्धो दिधक्षन्निव पावकः।  
ततश्चटचटाशब्दो गोधाघातादभूत्तयोः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तलशब्दश्च सुमहान् सिंहनादश्च भैरवः।  
रथनेमिनिनादश्च ज्याशब्दश्चैव दारुणः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

योधा व्युपारमन्युद्धाद्दिदृक्षन्तः पराक्रमम्।  
कर्णपाण्डवयो राजन् परस्परवधैषिणोः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

देवर्षिसिद्धगन्धर्वाः साधु साध्वित्यपूजयन्।  
मुमुचुः पुष्पवर्षं च विद्याधरगणास्तथा ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततो भीमो महाबाहुः संरम्भी दृढविक्रमः।  
अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य शरैर्विव्याध सूतजम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

कर्णोऽपि भीमसेनस्य निवार्येषून्महाबलः।  
प्राहिणोन्नव नाराचानाशीविषसमान् रणे ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तावद्भिरथ तान् भीमो व्योम्नि चिच्छेद पत्रिभिः।  
नाराचान् सुतपुत्रस्य तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततो भीमो महाबाहुः शरं क्रुद्धान्तकोपमम्।  
मुमोचाधिरथेर्वीरो यमदण्डमिवापरम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तमापतन्तं चिच्छेद राधेयः प्रहसन्निव।  
त्रिभिः शरैः शरं राजन् पाण्डवस्य प्रतापवान् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

पुनश्चासृजदुग्राणि शरवर्षाणि पाण्डवः।  
तस्य तान्याददे कर्णः सर्वाण्यस्त्राण्यभीतवत् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

युध्यमानस्य भीमस्य सूतपुत्रोऽस्त्रमायया।  
तस्येषुधी धनुर्ज्यां च बाणैः सन्नतपर्वभिः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

रश्मीन्योक्राणि चाश्वानां क्रुद्धः कर्णोऽच्छिनन्मृधे।  
तस्याश्वांश्च पुनर्हत्वा सूतं विव्याध पञ्चभिः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सोऽपसृत्य तं सूतो युधामन्यो रथं ययौ।  
विहसन्निव भीमस्य क्रुद्धः कालानलद्युतिः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ध्वजं चिच्छेद राधेयः पताकां च व्यपातयत्।  
स विधन्वा महाबाहुरथ शक्तिं परामृशत् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तां व्यवासृजदाविध्य क्रुद्धः कर्णरथं प्रति।  
तामाधिरथिरायस्तः शक्तिं काञ्चनभूषणाम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

आपतन्तीं महोल्काभां चिच्छेद दशभिः शरैः।  
साऽपतद्दशधा छिन्ना कर्णस्य निशितैः शरैः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अस्यतः सूतपुत्रस्य मित्रार्थे चित्रयोधिनः।  
सचर्मादत्त कौन्तेयो जातरूपपरिष्कृतम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

खड्गं चान्यतरप्रेप्सुर्मृत्योरग्रे जयस्य वा।  
तदस्य तरसा क्रुद्धो व्यधमच्चर्म सुप्रभम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

शरैर्बहुभिरत्युग्रैः प्रहसन्निव भारत।  
स विचर्मा महाराज विरथः क्रोधमूर्च्छितः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

असिं प्रासृजदाविध्य त्वरन् कर्णरथं प्रति।  
स धनुः सूतपुत्रस्य सज्यं छित्त्वा महानसिः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

पपात भुवि राजेन्द्र क्रुद्धः सर्प इवाम्बरात्।  
ततः प्रहस्याधिरथिरन्यदादाय कार्मुकम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

शत्रुघ्नं समरे क्रुद्धो दृढज्यं वेगवत्तरम्।  
व्यायच्छत्स शरान्कर्णः कुन्तीपुत्रजिघांसया ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

सहस्रशो महाराज रुक्मपुङ्खान्सुतेजनान्।  
स वध्यमानो बलवान् कर्णचापच्युतैः शरैः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

वैहायसं प्राक्रमद्वै कर्णस्य व्यथयन्मनः।  
स तस्य चरितं दृष्ट्वा सङ्ग्रामे विजयैषिणः ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

वैहायसमाकाशम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

लयमास्थाय राधेयो भीमसेनमवञ्चयत्।  
तं च दृष्ट्वा रथोपस्थे निलीनं व्यथितेन्द्रियम् ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

लयमङ्गसङ्कोचम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

ध्वजमस्य समासाद्य तस्थौ भीमो महीतले।  
तदस्य कुरवः सर्वे चारणाश्चाभ्यपूजयन् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

यदियेष रथात्कर्णं हर्तुं तार्क्ष्य इवोरगम।  
स च्छिन्नधन्वा विरथः स्वधर्ममनुपालयन् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

स्वरथं पृष्ठतः कृत्वा युद्धायैव व्यवस्थितः।  
तद्विहत्यास्य राधेयस्तत एनं समभ्ययात् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

संरम्भात्पाण्डवं सङ्ख्ये युद्धाय समुपस्थितम्।  
तौ समेतौ महाराज स्पर्धमानौ महाबलौ ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

जीमूताविव धर्मान्ते गर्जमानौ नरर्षभौ।  
तयोरासीत्सम्प्रहारः क्रुद्धयोर्नरसिंहयोः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

अमृष्यमाणयोः सङ्ख्ये देवदानवयोरिव।  
क्षीणशस्त्रस्तु कौन्तेयः कर्णेन समभिद्रुतः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

दृष्ट्वाऽर्जुनहतान्नागान् पतितान् पर्वतोपमान्।  
रथमार्गविघातार्थं व्यायुधः प्रविवेश ह ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

हस्तिनां व्रजमासाद्य रथदुर्गं प्रविश्य च।  
पाण्डवो जीविताकाङ्क्षी राधेयं नाभ्यहारयत् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

व्यवस्थानमथाकाङ्क्षन्धनञ्जयशरैर्हतम्।  
उद्यम्य कुञ्जरं पार्थस्तस्थौ परपुरञ्जयः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

महौषधिसमायुक्तं हनूमानिव पर्वतम्।  
तमस्य विशिखैः कर्णो व्यधमत्कुञ्जरं पुनः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

हस्त्यङ्गान्यथ कर्णाय प्राहिणोत्पाण्डुनन्दनः।  
चक्राण्यश्वांस्तथा चान्यद्यद्यत्पश्यति भूतले ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

तत्तदादाय चिक्षेप क्रुद्धः कर्णाय पाण्डवः।  
तदस्य सर्वं चिच्छेद क्षिप्तं क्षिप्तं शितैः शरैः ॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

तद्रथादिसाधनम् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

भीमोऽपि मुष्टिमुद्यम्य वज्रगर्भां सुदारुणाम्।  
हन्तुमैच्छत्सूतपुत्रं संस्मरन्नर्जुनं क्षणात् ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

वज्रगर्भामन्तर्विहिताङ्गुष्ठाम् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

शक्तोऽपि नावधीत्कर्णं समर्थः पाण्डुनन्दनः।  
रक्षमाणः प्रतिज्ञां तां या कृता सव्यसाचिना ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

समर्थः समीचीनार्थो धर्मापेक्षीति यावत् ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

तमेवं व्याकुलं भीमं भूयो भूयः शितैः शरैः।  
मूर्च्छयाऽभिपरीताङ्गमकरोत्सूतनन्दनः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

व्यायुधं नावधीच्चैनं कर्णः कुन्त्या वचः स्मरन्।  
धनुषोऽग्रेण तं कर्णः सोऽभिद्रुत्य परामृशत् ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

धनुषा स्पृष्टमात्रेण क्रुद्धः सर्प इव श्वसन्।  
आच्छिद्य स धनुस्तस्य कर्णं मूर्धन्यताडयत् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

ताडितो भीमसेनेन क्रोधादारक्तलोचनः।  
विहसन्निव राधेयो वाक्यमेतदुवाच ह ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

पुनः पुनस्तूबरक मूढ औदरिकेति च।  
अकृतास्त्रक मा योत्सीर्बाल सङ्ग्रामकातर ॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

तूबरको पुंश्चिह्नरहितः षण्ढ इति यावत् 'तूबरोऽश्मश्रुपुरुषे' इत्युपक्रम्य 'पुरुषव्यञ्जनत्यक्ते' इति मेदिनी । औदरिको बह्वाशी ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

यत्र भोज्यं बहुविधं भक्ष्यं पेयं च पाण्डव।  
तत्र त्वं दुर्मते योग्यो न युद्धेषु कदाचन ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

मूल-पुष्प-फलाहारो व्रतेषु नियमेषु च।  
उचितस्त्वं वने भीम न त्वं युद्धविशारदः ॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

व्रतेषु नियमेषु आगन्तुकेषु ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

क्व युद्धं क्व मुनित्वं च वनं गच्छ वृकोदर।  
न त्वं युद्धोचितस्तात वनवासरतिर्भवान् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

सूदान् भृत्यजनान् दासांस्त्वं गृहे त्वरयन्भृशम्।  
योग्यस्ताडयितुं क्रोधाद्भोजनार्थं वृकोदर ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

मुनिर्भूत्वाऽथवा भीम फलान्यादत्स्व दुर्मते।  
वनाय व्रज कौन्तेय न त्वं युद्धविशारदः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

फलमूलाशने शक्तस्त्वं तथाऽतिथिपूजने।  
न त्वां शस्त्रसमुद्योगे योग्यं मन्ये वृकोदर ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

कौमारे यानि वृत्तानि विप्रियाणि विशाम्पते।  
तानि सर्वाणि चाप्येव रूक्षाण्यश्रावयद्भृशम् ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

अथैनं तत्र संलीनमस्पृशद्धनुषा पुनः।  
प्रहसंश्च पुनर्वाक्यं भीममाह वृषस्तदा ॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

संलीनं सङ्कुचिताङ्गम् ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

योद्धव्यं मारिषान्यत्र न योद्धव्यं च मादृशैः।  
मादृशैर्युध्यमानानामेतच्चान्यच्च विद्यते ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

गच्छ वा यत्र तौ कृष्णौ तौ त्वां रक्षिष्यतो रणे।  
गृहं वा गच्छ कौन्तय किं ते युद्धेन बालक ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

कर्णस्य वचनं श्रुत्वा भीमसेनोऽतिदारुणम्।  
उवाच कर्णं प्रहसन् सर्वेषां शृण्वतां वचः ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

जितस्त्वमसकृद्दुष्ट कत्थसे किं वृथाऽऽत्मना।  
जयाजयौ महेन्द्रस्य लोके दृष्टौ पुरातनैः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

मल्लयुद्धं मया सार्धं कुरु दुष्कुलसम्भव।  
महाबलो महाभोगी कीचको निहतो यथा ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

तथा त्वां घातयिष्यामि पश्यत्सु सर्वराजसु।  
भीमस्य मतमाज्ञाय कर्णो बुद्धिमतां वरः ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

विरराम रणात्तस्मात्पश्यतां सर्वधन्विनाम्।  
एवं तं विरथं कृत्वा कर्णो राजन् व्यकत्थयत् ॥११०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 110</summary>

व्यकत्थयत् भर्त्सितवान् ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

प्रमुखे वृष्णिसिंहस्य पार्थस्य च महात्मनः।  
ततो राजञ्शिलाधौताञ्शरान् शाखामृगध्वजः ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

प्राहिणोत्सूतपुत्राय केशवेन प्रचोदितः।  
ततः पार्थभुजोत्सृष्टाः शराः कनकभूषणाः ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

गाण्डीवप्रभवाः कर्णं हंसाः क्रौञ्चमिवाविशन्।  
स भुजङ्गैरिवाविष्टैर्गाण्डीवप्रेषितैः शरैः ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

भीमसेनादपासेधत्सुतपुत्रं धनञ्जयः।  
सच्छिन्नधन्वा भीमेन धनञ्जयशराहतः॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

कर्णो भीमादपायासीद्रथेन महता द्रुतम्।  
भीमोऽपि सात्यकेर्वाहं समारुह्य नरर्षभः ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

अन्वयाद्भ्रातरं सङ्ख्ये पाण्डवं सव्यसाचिनम्।  
ततः कर्णं समुद्दिश्य त्वरमाणो धनञ्जयः ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

नाराचं क्रोधताम्राक्षः प्रैषीन्मृत्युमिवान्तकः।  
स गरुत्मानिवाकाशे प्रार्थयन् भुजगोत्तमम् ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

नाराचोऽभ्यपतत्कर्णं तूर्णं गाण्डीवचोदितः।  
तमन्तरिक्षे नाराचं द्रौणिश्चिच्छेद पत्रिणा ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

धनञ्जयभयात्कर्णमुज्जिहीर्षन्महारथः।  
ततो द्रौणिं चतुःषष्ट्या विव्याध कुपितोर्जुनः ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

शिलीमुखैर्महाराज मा गास्तिष्ठेति चाब्रवीत्।  
स तु मत्तगजाकीर्णमनीकं रथसङ्कुलम् ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

तूर्णमभ्याविशद्दौणिर्धनञ्जयशरार्दितः।  
ततः सुवर्णपृष्ठानां चापानां कूजतां रणे ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

शब्दं गाण्डीवघोषेण कौन्तेयोऽभ्यभवद्बली।  
धनञ्जयस्तथा यान्तं पृष्ठतो द्रौणिमभ्यगात् ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

नातिदीर्घमिवाध्वानं शरैः सन्त्रासयन्बलम्।  
विदार्य देहान्नाराचैर्नरवारणवाजिनाम् ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

कङ्कबर्हिणवासोभिर्बलं व्यधमदर्जुनः।  
तद्बलं भरतश्रेष्ठ सवाजिद्विपमानवम् ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

पाकशासनिरायत्तः पार्थः स निजघान ह ॥१२५॥
</details>
