+++
title = "140"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अहन्यहनि मे दीप्तं यशः पतति सञ्जय।  
हता मे बहवो योधा मन्ये कालस्य पर्ययम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अहन्यहनीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धनञ्जयः सुसङ्क्रुद्धः प्रविष्टो मामकं बलम्।  
रक्षितं द्रौणिकर्णाभ्यामप्रवेश्यं सुरैरपि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ताभ्यामूर्जितवीर्याभ्यामाप्यायितपराक्रमः।  
सहितः कृष्णभीमाभ्यां शिनीनामृषभेण च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तदाप्रभृति मां शोको दहत्यग्निरिवाशयम्।  
ग्रस्तानिव प्रपश्यामि भूमिपालान् ससैन्धवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अप्रियं सुमहत्कृत्वा सिन्धुराजः किरीटिनः।  
चक्षुर्विषयमापन्नः कथं जीवितमाप्नुयात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनुमानाच्च पश्यामि नास्ति सञ्जय सैन्धवः।  
युद्धं तु तद्यथावृत्तं तन्ममाचक्ष्व तत्त्वतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यच्च विक्षोभ्य महतीं सेनामालोड्य चासकृत्।  
एकः प्रविष्टः सङ्क्रुद्धो नलिनीमिव कुञ्जरः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्य मे वृष्णिवीरस्य ब्रूहि युद्धं यथातथम्।  
धनञ्जयार्थे यत्तस्य कुशलो हासि सञ्जय ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सञ्जय उवाच।  
तथा तु वैकर्तनपीडितं तं भीमं प्रयान्तं पुरुषप्रवीरम्।  
समीक्ष्य राजन्नरवीरमध्ये शिनिप्रवीरोऽनुययौ रथेन ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नदन्यथा वज्रधरस्तपान्ते ज्वलन्यथा जलदान्ते च सूर्यः।  
निघ्नन्नमित्रान् धनुषा दृढेन स कम्पयंस्तव पुत्रस्य सेनाम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं यान्तमश्वै रजतप्रकाशैरायोधने वीरतरं नदन्तम्।  
नाशक्नुवन्वारयितुं त्वदीयाः सर्वे रथा भारत माधवाग्र्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अमर्षपूर्णस्त्वनिवृत्तयोधी शरासनी काञ्चनवर्मधारी।  
अलम्बुषः सात्यकिं माधवाग्र्यमवारयद्राजवरोऽभिपत्य ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तयोरभूद्भारत सम्प्रहारो यथाविधो नैव बभूव कश्चित्।  
प्रेक्षन्त एवाहवशोभिनौ तौ योधात्वदीयाश्च परे च सर्वे ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रेक्षन्तः प्रेक्षकाः बभूवेत्येतद्बहुवचनतया परिणतमनुषज्यते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आविध्यदेनं दशभिः पृषत्कैरलम्बुषो राजवरः प्रसह्य।  
अनागतानेव तु तान् पृषत्कांश्चिच्छेद बाणैः शिनिपुङ्गवोऽपि ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्रसह्य अनादृत्य ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पुनः स बाणैस्त्रिभिरग्निकल्पैराकर्णपूर्णैर्निशितैः सपुङ्खैः।  
विव्याध देहावरणं विदार्य ते सात्यकेराविविशुः शरीरम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तैः कायमस्यास्यग्न्यनिलप्रभावैर्विदार्य बाणैर्निशितैर्ज्वलद्भिः।  
आजघ्निवांस्तान् रजतप्रकाशानश्वांश्चतुर्भिश्चतुरः प्रसह्य ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथा तु तेनाभिहतस्तरस्वी नप्ता शिनेश्चक्रधरप्रभावः।  
अलम्बुषस्योत्तमवेगवद्भिरश्वांश्चतुर्भिर्निजघान बाणैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथास्य सूतस्य शिरो निकृत्य भल्लेन कालानलसन्निभेन।  
सकुण्डलं पूर्णशशिप्रकाशं भ्राजिष्णु वक्त्रं निचकर्त देहात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निहत्य तं पार्थिवपुत्रपौत्रं सङ्ख्ये यदूनामृषभः प्रमाथी।  
ततोऽन्वयादर्जुनमेव वीरः सैन्यानि राजंस्तव सन्निवार्य ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अन्वागतं वृष्णिवीरं समीक्ष्य तथाऽरिमध्ये परिवर्तमानम्।  
घ्नन्तं कुरूणामिषुभिर्बलानि पुनः पुनर्वायुमिवाभ्रपूगान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततोऽवहन्सैन्धवाः साधु दान्ता गो-क्षीर-कुन्देन्दु-हिमप्रकाशाः।  
सुवर्णजालावतताः सदश्वा यतो यतः कामयते नृसिंहः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथात्मजास्ते सहिताभिपेतुरन्ये च योधास्त्वरितास्त्वदीयाः।  
कृत्वा मुखं भारत योधमुख्यं दुःशासनं त्वत्सुतमाजमीढ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते सर्वतः सम्परिवार्य सङ्ख्ये शैनेयमाजघ्नुरनीकसाहाः।  
स चापि तान्प्रवरः सात्वतानां न्यवारयद्बाणजालेन वीरः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निवार्य तांस्तूर्णममित्रघाती नप्ता शिनेः पत्रिभिरग्निकल्पैः।  
दुःशासनस्याभिजघान वाहानुद्यम्य बाणासनमाजमीढ ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽर्जुनो हर्षमवाप सङ्ख्ये कृष्णश्च दृष्ट्वा पुरुषप्रवीरम् ॥२५॥
</details>
