+++
title = "141"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तमुद्यतं महाबाहुं दुःशासनरथं प्रति।  
त्वरितं त्वरणीयेषु धनञ्जयजयैषिणम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तमिति । त्वरणीयेषु कृत्येषु ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्रिगर्तानां महेष्वासाः सुवर्णविकृतध्वजाः।  
सेनासमुद्रमाविष्टमनन्तं पर्यवारयन् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथैनं रथवंशेन सर्वतः सन्निवार्य ते।  
अवाकिरञ्छरव्रातैः क्रुद्धाः परमधन्विनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अजयद्राजपुत्रांस्तान् भ्राजमानान्महारणे।  
एकः पञ्चाशतं शत्रून्सात्यकिः सत्यविक्रमः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सम्प्राप्य भारतीमध्यं तलघोषसमाकुलम्।  
असि-शक्ति-गदापूर्णमप्लवं सलिलं यथा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम शैनेयचरितं रणे।  
प्रतीच्यां दिशि तं दृष्ट्वा प्राच्यां पश्यामि लाघवात्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उदीचीं दक्षिणां प्राचीं प्रतीचीं विदिशस्तथा।  
नृत्यन्निवाचरच्छूरो यथा रथशतं तथा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तद्दृष्ट्वा चरितं तस्य सिंहविक्रान्तगामिनः।  
त्रिगर्ताः सन्न्यवर्तन्त सन्तप्ताः स्वजनं प्रति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमन्ये शूरसेनानां शूराः सङ्ख्ये न्यवारयन्।  
नियच्छन्तः शरव्रातैर्मत्तं द्विपमिवाङ्कुशैः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तैर्व्यवाहरदार्यात्मा मुहूर्तादेव सात्यकिः।  
ततः कलिङ्गैर्युयुधे सोऽचिन्त्यबलविक्रमः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तां च सेनामतिक्रम्य कलिङ्गानां दुरत्ययाम्।  
अथ पार्थं महाबाहुर्धनञ्जयमुपासदत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तरन्निव जले श्रान्तो यथा स्थलमुपेयिवान्।  
तं दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्रं युयुधानः समाश्वसत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमायान्तमभिप्रेक्ष्य केशवः पार्थमब्रवीत्।  
असावायाति शैनेयस्तव पार्थ पदानुगः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एष शिष्यः सखा चैव तव सत्यपराक्रमः।  
सर्वान् योधांस्तृणीकृत्य विजिग्ये पुरुषर्षभः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एष कौरवयोधानां कृत्वा घोरमुपद्रवम्।  
तव प्राणैः प्रियतमः किरीटिन्नेति सात्यकिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एष द्रोणं तथा भोजं कृतवर्माणमेव च।  
कदर्थीकृत्य विशिखैः फाल्गुनाभ्येति सात्यकिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धर्मराजप्रियान्वेषी हत्वा योधान् वरान् वरान्।  
शूरश्चैव कृतास्त्रश्च फाल्गुनाभ्येति सात्यकिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृत्वा सुदुष्करं कर्म सैन्यमध्ये महाबलः।  
तव दर्शनमन्विच्छन् पाण्डवाभ्येति सात्यकिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बहूनेकरथेनाजौ योधयित्वा महारथान्।  
आचार्यप्रमुखान् पार्थ प्रयात्येष स सात्यकिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्वबाहुबलमाश्रित्य विदार्य च वरूथिनीम्।  
प्रेषितो धर्मराजेन पार्थैषोऽभ्येति सात्यकिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यस्य नास्ति समो योधः कौरवेषु कथञ्चन।  
सोऽयमायाति कौन्तेय सात्यकिर्युद्धदुर्मदः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कुरुसैन्याद्विमुक्तो वै सिंहो मध्याद्गवामिव।  
निहत्य बहुलाःसेनाः पार्थैषोभ्येति सात्यकिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एष राजसहस्राणां वक्त्रैः पङ्कजसन्निभैः।  
आस्तीर्य वसुधां पार्थ क्षिप्रमायाति सात्यकिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एष दुर्योधनं जित्वा भ्रातृभिः सहितं रणे।  
निहत्य जलसन्धं च क्षिप्रमायाति सात्यकिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

रुधिरौघवतीं कृत्वा नदीं शोणितकर्दमाम्।  
तृणवद्व्यस्य कौरव्यानेष ह्यायाति सात्यकिः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः प्रहृष्टः कौन्तेयः केशवं वाक्यमब्रवीत्।  
न मे प्रियं महाबाहो यन्मामभ्येति सात्यकिः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न हि जानामि वृत्तान्तं धर्मराजस्य केशव।  
सात्वतेन विहीनः स यदि जीवति वा न वा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतेन हि महाबाहो रक्षितव्यः स पार्थिवः।  
तमेष कथमुत्सृज्य मम कृष्ण पदानुगः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

राजा द्रोणाय चोत्सृष्टः सैन्धवश्चानिपातितः।  
प्रत्युद्याति च शैनेयमेष भूरिश्रवा रणे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सोऽयं गुरुतरो भारः सैन्धवार्थे समाहितः।  
ज्ञातव्यश्च हि मे राजा रक्षितव्यश्च सात्यकिः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जयद्रथश्च हन्तव्यो लम्बते च दिवाकरः।  
श्रान्तश्चैष महाबाहुरल्पप्राणश्च साम्प्रतम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

परिश्रान्ता हयाश्चास्य हययन्ता च माधव।  
न च भूरिश्रवा श्रान्तः ससहायश्च केशव॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अपीदानीं भवेदस्य क्षेममस्मिन् समागमे।  
कश्चिन्न सागरं तीर्त्वा सात्यकिः सत्यविक्रमः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गोष्पदं प्राप्य सीदेत महौजाः शिनिपुङ्गवः।  
अपि कौरवमुख्येन कृतास्त्रेण महात्मना॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

समेत्य भूरिश्रवसा स्वस्तिमान्सात्यकिर्भवेत्।  
व्यतिक्रममिमं मन्ये धर्मराजस्य केशव॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आचार्याद्भयमुत्सृज्य यः प्रैषयत सात्यकिम्।  
ग्रहणं धर्मराजस्य खगः श्येन इवामिषम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नित्यमाशंसते द्रोणः कच्चित् स्यात्कुशली नृपः॥३७॥
</details>
