+++
title = "143"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
स बाहुर्न्यपतद्भूमौ सखड्गः सशुभाङ्गदः।  
आदधज्जीवलोकस्य दुःखमद्भुतमुत्तमः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रहरिष्यन्हृतो बाहुरदृश्येन किरीटिना।  
वेगेन न्यपतद्भूमौ पञ्चास्य इव पन्नगः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स मोघं कृतमात्मानं दृष्ट्वा पार्थेन कौरवः।  
उत्सृज्य सात्यकिं क्रोधाद्गर्हयामास पाण्डवम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भूरिश्रवा उवाच।  
नृशंसं बत कौन्तेय कर्मेदं कृतवानसि।  
अपश्यतो विषक्तस्य यन्मे बाहुमचिच्छिदः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विषक्तस्य अन्यासक्तस्य ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किं नु वक्ष्यसि राजानं धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
किं कुर्वाणो मया सङ्ख्ये हतो भूरिश्रवा रणे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इदमिन्द्रेण ते साक्षादुपदिष्टं महात्मना।  
अस्त्रं रुद्रेण वा पार्थ द्रोणेनाथ कृपेण वा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ननु नामास्त्रधर्मज्ञस्त्वं लोकेऽभ्यधिकः परैः।  
सोऽयुध्यमानस्य कथं रणे प्रहृतवानसि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न प्रमत्ताय भीताय विरथाय प्रयाचते।  
व्यसने वर्तमानाय प्रहरन्ति मनस्विनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इदं तु नीचाचरितमसत्पुरुषसेवितम्।  
कथमाचरितं पार्थ पापकर्म सुदुष्करम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आर्येण सुकरं त्वाहुरार्यकर्म धनञ्जय।  
अनार्यकर्म त्वार्येण सुदुष्करतमं भुवि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

येषु येषु नरव्याघ्र यत्र यत्र च वर्तते।  
आशु तच्छीलतामेति तदिदं त्वयि दृश्यते॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

येषु येषु सत्स्वसत्सु वा यत्र यत्र शुभेऽशुभे वा कर्मणि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कथं हि राजवंश्यस्त्वं कौरवेयो विशेषतः।  
क्षत्रधर्मादपक्रान्तः सुवृत्तश्चरितव्रतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इदं तु यदतिक्षुद्रं वार्ष्णेयार्थे कृतं त्वया।  
वासुदेवमतं नूनं नैतत्त्वय्युपपद्यते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

को हि नाम प्रमत्ताय परेण सह युद्ध्यते।  
ईदृशं व्यसनं दद्याद्यो न कृष्णसखा भवेत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

व्रात्याः सङ्क्लिष्टकर्माणः प्रकृत्यैव च गर्हिताः।  
वृष्ण्यन्धकाः कथं पार्थ प्रमाणं भवता कृताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमुक्तो रणे पार्थो भूरिश्रवसमब्रवीत्।  

अर्जुन उवाच।  
व्यक्तं हि जीर्यमाणोऽपि बुद्धिं जरयते नरः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अनर्थकमिदं सर्वं यत्त्वया व्याहतं प्रभो।  
जानन्नेव हृषीकेशं गर्हसे मां च पाण्डवम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सङ्ग्रामाणां हि धर्मज्ञः सर्वशास्त्रार्थपारगः।  
न चाधर्ममहं कुर्यां जानंश्चैव हि मुह्यसे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

युद्ध्यन्ति क्षत्रियाः शत्रून् स्वैः स्वैः परिवृता नराः।  
भ्रातृभिः पितृभिः पुत्रैस्तथा सम्बन्धिबान्धवैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वयस्यैरथ मित्रैश्च ते च बाहुं समाश्रिताः।  
स कथं सात्यकिं शिष्यं सुखसम्बन्धिमेव च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अस्मदर्थे च युद्ध्यन्तं त्यक्त्वा प्राणान्सुदुस्त्यजान्।  
मम बाहुं रणे राजन् दक्षिणं युद्धदुर्मदम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न चात्मा रक्षितव्यो वै राजन् रणगतेन हि।  
यो यस्य युज्यतेऽर्थेषु स वै रक्ष्यो नराधिप॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तै रक्ष्यमाणैः स नृपो रक्षितव्यो महामृधे।  
यद्यहं सात्यकिं पश्ये वध्यमानं महारणे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततस्तस्य वियोगेन पापं मेऽनर्थतो भवेत्।  
रक्षितश्च मया यस्मात्तस्मात्क्रुध्यसि किं मयि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यच्च मे गर्हसे राजन्नन्येन सह सङ्गतम्।  
अहं त्वया विनिकृतस्तत्र मे बुद्धिविभ्रमः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कवचं धुन्वतस्तुभ्यं रथं चारोहतः स्वयम्।  
धनुर्ज्यां कर्षतश्चैव युध्यतः सह शत्रुभिः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवं रथगजाकीर्णे हयपत्तिसमाकुले।  
सिंहनादोद्धतरवे गम्भीरे सैन्यसागरे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्वैः परैश्च समेतेभ्यः सात्वतेन च सङ्गमे।  
एकस्यैकेन हि कथं सङ्ग्रामः सम्भविष्यति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

बहुभिः सह सङ्गम्य निर्जित्य च महारथान्।  
श्रान्तश्च श्रान्तवाहश्च विमनाः शस्त्रपीडितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ईदृशं सात्यकिं सङ्ख्ये निर्जित्य च महारथम्।  
अधिकत्वं विजानीषे स्ववीर्यवशमागतम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यदिच्छसि शिरश्चास्य असिना हन्तुमाहवे।  
तथा कृच्छ्रगतं चैव सात्यकिं कः क्षमिष्यति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्वं वै विगर्हयात्मानमात्मानं यो न रक्षसि।  
कथं करिष्यसे वीर यो वा त्वां संश्रयेज्जनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्तो महाबाहुर्यूपकेतुर्महायशाः।  
युयुधानं समुत्सृज्य रणे प्रायमुपाविशत्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

प्रायम् आमरणानशनम्, उपाविशत् प्रारब्धवान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शरानास्तीर्यं सव्येन पाणिना पुण्यलक्षणः।  
यियासुर्ब्रह्मलोकाय प्राणान्प्राणेष्वथाजुहोत्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

प्राणानसून् प्राणेषु वायुषु अजुहोदाहितवान् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सूर्ये चक्षुः समाधाय प्रसन्नं सलिले मनः।  
ध्यायन्महोपनिषदं योगयुक्तोऽभवन्मुनिः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

प्रसन्नमकल्मषम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः स सर्वसेनायां जनः कृष्णधनञ्जयौ।  
गर्हयामास तं चापि शशंस पुरुषर्षभम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

निन्द्यमानौ तथा कृष्णौ नोचतुः किञ्चिदप्रियम्।  
ततः प्रशस्यमानश्च नाहृष्यद्यूपकेतनः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तांस्तथा वादिनो राजन्पुत्रांस्तव धनञ्जयः।  
अमृष्यमाणो मनसा तेषां तस्य च भाषितम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

असङ्क्रुद्धमना वाचः स्मारयन्निव भारत।  
उवाच पाण्डुतनयः साक्षेपमिव फाल्गुनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मम सर्वेऽपि राजानो जानन्त्येव महाव्रतम्।  
न शक्यो मामको हन्तुं यो मे स्याद्बाणगोचरे॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यूपकेतो निरीक्ष्यैतन्न मामहसि गर्हितुम्।  
न हि धर्ममविज्ञाय युक्तं गर्हयितुं परम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आत्तशस्त्रस्य हि रणे वृष्णिवीरं जिघांसतः।  
यदहं बाहुमच्छैत्सं न स धर्मो विगर्हितः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

न्यस्तशस्त्रस्य बालस्य विरथस्य विवर्मणः।  
अभिमन्योर्वधं तात धार्मिकः को न पूजयेत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एवमुक्तः स पार्थेन शिरसा भूमिमस्पृशत्।  
पाणिना चैव सव्येन प्राहिणोदस्य दक्षिणम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

दक्षिणं कृत्तमात्मनः पाणिम् अस्यार्जुनस्य समीपे प्राहिणोत् प्रहितवान् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एतत्पार्थस्य तु वचस्ततः श्रुत्वा महाद्युतिः।  
यूपकेतुर्महाराज तूष्णीमासीदवाङ्मुखः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अर्जुन उवाच।  
या प्रीतिर्धर्मराजे मे भीमे च बलिनां वरे।  
नकुले सहदेवे च सा मे त्वयि शलाग्रज॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मया त्वं समनुज्ञातः कृष्णेन च महात्मना।  
गच्छ पुण्यकृतांल्लोकाञ्छिबिरौशीनरो यथा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वासुदेव उवाच।  
ये लोका मम विमलाः सकृद्विभाता ब्रह्माद्यैः सुरवृषभैरपीष्यमाणाः।  
तान् क्षिप्रं व्रज सतताग्निहोत्रयाजिन् मत्तुल्यो भव गरुडोत्तमाङ्गयानः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

सकृद्विभाताः सहप्रकाशाः गरुडस्योत्तमाङ्गेन पृष्ठेन यानं यस्य ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सञ्जय उवाच।  
उत्थितः स तु शैनेयो विमुक्तः सौमदत्तिना।  
खड्गमादाय चिच्छित्सुः शिरस्तस्य महात्मनः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

निहतं पाण्डुपुत्रेण प्रसक्तं भूरिदक्षिणम्।  
इयेष सात्यकिर्हन्तुं शलाग्रजमकल्मषम्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

प्रसक्तमन्यासक्तम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

निकृत्तभुजमासीनं छिन्नहस्तमिव द्विपम्।  
क्रोशतां सर्वसैन्यानां निन्द्यमानः सुदुर्मनाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वार्यमाणः स कृष्णेन पार्थेन च महात्मना।  
भीमेन चक्ररक्षाभ्यामश्वत्थाम्ना कृपेण च॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

कर्णेन वृषसेनेन सैन्धवेन तथैव च।  
विक्रोशतां च सैन्यानामवधीत्तं धृतव्रतम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रायोपविष्टाय रणे पार्थेन छिन्नबाहवे।  
सात्यकिः कौरवेयाय खड्गेनापाहरच्छिरः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

नाभ्यनन्दन्त सैन्यानि सात्यकिं तेन कर्मणा।  
अर्जुनेन हतं पूर्वं यजघान कुरूद्वहम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सहस्राक्षसमं चैव सिद्धचारणमानवाः।  
भूरिश्रवसमालोक्य युद्धे प्रायगतं हतम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अपूजयन्त तं देवा विस्मितास्तेऽस्य कर्मभिः।  
पक्षवादांश्च सुबहून्प्रावदंस्तव सैनिकाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

न वार्ष्णेयस्यापराधो भवितव्यं हि तत्तथा।  
तस्मान्मन्युर्न वः कार्यः क्रोधो दुःखतरो नृणाम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

हन्तव्यश्चैव वीरेण नात्र कार्या विचारणा।  
विहितो हास्य धात्रैव मृत्युः सात्यकिराहवे॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सात्यकिरुवाच।  
न हन्तव्यो न हन्तव्य इति यन्मां प्रभाषत।  
धर्मवादैरधर्मिष्ठा धर्मकञ्चुकमास्थिताः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यदा बालः सुमद्रायाः सुतः शस्त्रविना कृतः।  
युष्माभिर्निहतो युद्धे तदा धर्मः क्व वो गतः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

मया त्वेतत्प्रतिज्ञातं क्षेपे कस्मिश्चिदेव हि।  
यो मां निष्पिष्य सङ्ग्रामे जीवन्हन्यात्पदा रुषा॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

क्षेपे निन्दायां जीवन्निति द्वितीयार्थे प्रथमा ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

स मे वध्यो भवेच्छत्रुर्यद्यपि स्यान्मुनिव्रतः।  
चेष्टमानं प्रतीघाते सभुजं मां सचक्षुषः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

मन्यध्वं मृत इत्येवमेतद्वो बुद्धिलाघवम्।  
युक्तो हास्य प्रतीघातः कृतो मे कुरुपुङ्गवाः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

यत्तु पार्थेन मां दृष्ट्वा प्रतिज्ञामभिरक्षता।  
सखड्गोऽस्य हृतो बाहुरेतेनैवास्मि वञ्चितः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

भवितव्यं हि यद्भावि देवं चेष्टयतीव च।  
सोऽयं हतो विमर्देऽस्मिन्किमत्राधर्मचेष्टितम्॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

इवेत्येवार्थे दैवमेव चेष्टयतीत्यन्वयः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अपि चायं पुरा गीतः श्लोको वाल्मीकिना भुवि।  
न हन्तव्याः स्त्रिय इति यद्ब्रवीषि प्लवङ्गम॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सर्वकालं मनुष्येण व्यवसायवता सदा।  
पीडाकरममित्राणां यत्स्यात्कर्तव्यमेव तत् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्ते महाराज सर्वे कौरवपुङ्गवाः।  
न स्म किञ्चिदभाषन्त मनसा समपूजयन्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

मन्त्राभिपूतस्य महाध्वरेषु यशस्विनो भूरिसहस्त्रदस्य च।  
मुनेरिवारण्यगतस्य तस्य न तत्र कश्चिद्वधमभ्यनन्दत्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

सुनीलकेशं वरदस्य तस्य शूरस्य पारावतलोहिताक्षम्।  
अश्वस्य मेध्यस्य शिरो निकृत्तं न्यस्तं हविर्धानमिवान्तरेण॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

वरदस्यार्थितार्थप्रदातुः हविर्धानमन्तरेण हविर्गृहस्य मध्ये ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

स तेजसा शस्त्रकृतेन पूतो महाहवे देहवरं विसृज्य।  
आक्रामदूर्ध्वं वरदो वरार्हो व्यावृत्त्य धर्मेण परेण रोदसी॥७२॥
</details>
