+++
title = "144"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अजितो द्रोणराधेयविकर्णकृतवर्मभिः।  
तीर्णः सैन्यार्णवं वीरः प्रतिश्रुत्य युधिष्ठिरे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अजित इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स कथं कौरवेयेण समरेष्वनिवारितः।  
निगृह्य भूरिश्रवसा बलाद्भुवि निपातितः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
शृणु राजन्निहोत्पत्तिं शैनेयस्य यथा पुरा।  
यथा च भूरिश्रवसो यत्र ते संशयो नृप॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अत्रेः पुत्रोऽभवत्सोमः सोमस्य तु बुधः स्मृतः।  
बुधस्यैको महेन्द्राभः पुत्र आसीत्पुरूरवाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पुरूरवस आयुस्तु आयुषो नहुषः सुतः।  
नहुषस्य ययातिस्तु राजा देवर्षिसम्मतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ययातेर्देवयान्यां तु यदुर्ज्येष्ठोऽभवत्सुतः।  
यदोरभूदन्ववाये देवमीढ इति स्मृतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यादवस्तस्य तु सुतः शूरस्त्रैलोक्यसम्मतः।  
शूरस्य शौरिर्नृवरो वसुदेवो महायशाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धनुष्यनवरः शूरः कार्तवीर्यसमो युधि।  
तद्वीर्यश्चापि तत्रैव कुले शिनिरभून्नृप॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु देवकस्य महात्मनः।  
दुहितुः स्वयंवरे राजन्सर्वक्षत्रसमागमे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्र वै देवकीं देवीं वसुदेवार्थमाशु वै।  
निर्जित्य पार्थिवान्सर्वान् रथमारोपयच्छिनिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तां दृष्ट्वा देवकीं शूरो रथस्थां पुरुषर्षभ।  
नामृष्यत महातेजाः सोमदत्तः शिनेर्नृप॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तयोर्युद्धमभूद्राजन्दिनार्धं चित्रमद्भुतम्।  
बाहुयुद्धं सुबलिनोः प्रसक्तं पुरुषर्षभः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शिनिना सोमदत्तस्तु प्रसह्य भुवि पातितः।  
असिमुद्यम्य केशेषु प्रगृह्य च पदा हतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मध्ये राजसहस्राणां प्रेक्षकाणां समन्ततः।  
कृपया च पुनस्तेन स जीवेति विसर्जितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तदवस्थः कृतस्तेन सोमदत्तोऽथ मारिष।  
प्रासादयन्महादेवममर्षवशमास्थितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्य तुष्टो महादेवो वराणां वरदः प्रभुः।  
वरेण च्छन्दयामास स तु वव्रे वरं नृपः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुत्रमिच्छामि भगवन्यो निपात्य शिनेः सुतम्।  
मध्ये राजसहस्राणां पदा हन्याच्च संयुगे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सोमदत्तस्य पार्थिव।  
एवमस्त्विति तत्रोक्त्वा स देवोऽन्तरधीयत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स तेन वरदानेन लब्धवान्भूरिदक्षिणम्।  
अपातयच्च समरे सौमदत्तिः शिनेः सुतम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पश्यतां सर्वसैन्यानां पदा चैनमताडयत्।  
एतत्ते कथितं राजन्यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न हि शक्यो रणे जेतुं सात्वतो मनुजर्षभैः।  
लब्धलक्ष्याश्च सङ्ग्रामे बहुशश्चित्रयोधिनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

देवदानवगन्धर्वान्विजेतारो ह्यविस्मिताः।  
स्ववीर्यविजये युक्ता नैते परपरिग्रहाः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

परपरिग्रहाः पराधीनाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न तुल्यं वृष्णिभिरिह दृश्यते किञ्चन प्रभो।  
भूतं भव्यं भविष्यच्च बलेन भरतर्षभ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न ज्ञातिमवमन्यन्ते वृद्धानां शासने रताः।  
न देवासुरगन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जेतारो वृष्णिवीराणां किं पुनर्मानवा रणे।  
ब्रह्मद्रव्ये गुरुद्रव्ये ज्ञातिस्वे चाप्यहिंसकाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एतेषां रक्षितारश्च ये स्युः कस्याञ्चिदापदि।  
अर्थवन्तो न चोत्सिक्ता ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

समर्थान्नावमन्यन्ते दीनानभ्युद्धरन्ति च।  
नित्यं देवपरा दान्तास्त्रातारश्चाविकत्थनाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तेन वृष्णिप्रवीराणां चक्रं न प्रतिहन्यते।  
अपि मेरुं वहेत्कश्चित्तरेद्वा मकरालयम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

चक्रं प्रतापः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न तु वृष्णिप्रवीराणां समेत्यान्तं व्रजेन्नृप।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं यत्र ते संशयः प्रभो।  
कुरुराज नरश्रेष्ठ तव व्यपनयो महान्॥२९॥
</details>
