+++
title = "145"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तदवस्थे हते तस्मिन् भूरिश्रवसि कौरवे।  
यथा भूयोऽभवद्युद्धं तन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तदवस्थ इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
भूरिश्रवसि सङ्क्रान्ते परलोकाय भारत।  
वासुदेवं महाबाहुरर्जुनः समचूचुदत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चोदयाश्वान् भृशं कृष्ण यतो राजा जयद्रथः।  
श्रूयते पुण्डरीकाक्ष त्रिषु धर्मेषु वर्तते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

हे पुण्डरीकाक्ष स जयद्रथस्त्रिषु धर्मेषु वर्तते इति श्रयते के पुनस्ते त्रयो धर्माः । अत्रोच्यते - यदि युध्यमानो हन्यते तदा तूर्णं स्वर्गप्राप्तिरेव तस्य धर्मः । अथ पलायमानो हन्यते तदा नरकप्राप्तिरेव तस्य धर्मः । अथ मद्भयात्स्वदेशं गच्छति तदा यशःशरीरनाश एव तस्य धर्मः । यावदसौ युद्धाभिमुखः प्रथमधर्मे तिष्ठति तावदेव हन्तुमुचितः अतः । शीघ्रमश्वांश्चोदयेति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रतिज्ञां सफलां चापि कर्तुमर्हसि मेऽनघ।  
अस्तमेति महाबाहो त्वरमाणो दिवाकरः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतद्धि पुरुषव्याघ्र महदभ्युद्यतं मया।  
कार्यं संरक्ष्यते चैष कुरुसेना महारथैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथा नाभ्येति सूर्योऽस्तं यथा सत्यं भवेद्वचः।  
चोदयाश्वांस्तथा कृष्ण यथा हन्यां जयद्रथम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः कृष्णो महाबाहू रजतप्रतिमान् हयान्।  
हयज्ञश्चोदयामास जयद्रथवधं प्रति॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

हयज्ञः हयहृदयज्ञः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं प्रयान्तममोघेषुमुत्पतद्भिरिवाशुगैः।  
त्वरमाणा महाराज सेनामुख्याः समाद्रवन्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आशुगैः मारुतैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दुर्योधनश्च कर्णश्च वृषसेनोऽथ मद्रराट्।  
अश्वत्थामा कृपश्चैव स्वयमेव च सैन्धवः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समासाद्य च बीभत्सुः सैन्धवं समुपस्थितम्।  
नेत्राभ्यां क्रोधदीप्ताभ्यां सम्प्रेक्षन्निर्दहन्निव॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो दुर्योधनो राजा राधेयं त्वरितोऽब्रवीत्।  
अर्जुनं प्रेक्ष्य संयातं जयद्रथवधं प्रति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अयं स वैकर्तन युद्धकालो विदर्शयस्वात्मबलं महात्मन्।  
यथा न वध्येत रणेऽर्जुनेन जयद्रथः कर्ण तथा कुरुष्व॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अल्पावशेषो दिवसो नृवीर विघातयस्वाद्य रिपुं शरौघैः।  
दिनक्षयं प्राप्य नरप्रवीर ध्रुवो हि नः कर्णजयो भविष्यति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सैन्धवे रक्ष्यमाणे तु सूर्यस्यास्तमनं प्रति।  
मिथ्याप्रतिज्ञः कौन्तेयः प्रवेक्ष्यति हुताशनम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अनर्जुनायां च भुवि मुहूर्तमपि मानद।  
जीवितुं नोत्सहेरन्वै भ्रातरोऽस्य सहानुगाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विनष्टैः पाण्डवेयैश्च सशैलवनकाननाम्।  
वसुन्धरामिमां कर्ण भोक्ष्यामो हतकण्टकाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दैवेनोपहतः पार्थो विपरीतश्च मानद।  
कार्याकार्यमजानानः प्रतिज्ञां कृतवान् रणे॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

उपहतो मोहितः विपरीतोऽन्यथाभूतप्रकृतिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नूनमात्मविनाशाय पाण्डवेन किरीटिना।  
प्रतिज्ञेयं कृता कर्ण जयद्रथवधं प्रति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कथं जीवति दुर्धर्षे त्वयि राधेय फाल्गुनः।  
अनस्तङ्गत आदित्ये हन्यात्सैन्धवकं नृपम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रक्षितं मद्रराजेन कृपेण च महात्मना।  
जयद्रथं रणमुखे कथं हन्याद्धनञ्जयः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

द्रौणिना रक्ष्यमाणं च मया दुःशासनेन च।  
कथं प्राप्स्यति बीभत्सुः सैन्धवं कालचोदितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

युध्यन्ते बहवः शूरा लम्बते च दिवाकरः।  
शङ्के जयद्रथं पार्थो नैव प्राप्स्यति मानद॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स त्वं कर्ण मया सार्धं शूरैश्चान्यैर्महारथैः।  
द्रौणिना त्वं हि सहितो मद्रेशेन कृपेण च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

युध्यस्व यत्नमास्थाय परं पार्थेन संयुगे।  
एवमुक्तस्तु राधेयस्तव पुत्रेण मारिष॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दुर्योधनमिदं वाक्यं प्रत्युवाच कुरूत्तमम्।  
दृढलक्ष्येण वीरेण भीमसेनेन धन्विना॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

दृढलक्ष्येण दृढप्रहारेण ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भृशं भिन्नतनुः सङ्ख्ये शरजालैरनेकशः।  
स्थातव्यमिति तिष्ठामि रणे सम्प्रति मानद॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नाङ्गमिङ्गति किञ्चिन्मे सन्तप्तस्य महेषुभिः।  
योत्स्यामि तु यथाशक्त्या त्वदर्थं जीवितं मम॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यथा पाण्डवमुख्योऽसौ न हनिष्यति सैन्धवम्।  
न हि मे युध्यमानस्य सायकानस्यतः शितान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सैन्धवं प्राप्स्यते वीरः सव्यसाची धनञ्जयः।  
यत्तु भक्तिमता कार्यं सततं हितकाङ्क्षिणा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्करिष्यामि कौरव्य जयो दैवे प्रतिष्ठितः।  
सैन्धवार्थे परं यत्नं करिष्याम्यद्य संयुगे॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

प्रतिष्ठितो अधीनः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

त्वत्प्रियार्थं महाराज जयो दैवे प्रतिष्ठितः।  
अद्य योत्स्येऽर्जुनमहं पौरुषं स्वं व्यपाश्रितः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्वदर्थे पुरुषव्याघ्र जयो दैवे प्रतिष्ठितः।  
अद्य युद्धं कुरुश्रेष्ठ मम पार्थस्य चोभयोः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पश्यन्तु सर्वसैन्यानि दारुणं लोमहर्षणम्।  
कर्णकौरवयोरेवं रणे सम्भाषमाणयोः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अर्जुनो निशितैर्बाणैर्जघान तव वाहिनीम्।  
चिच्छेद निशितैर्बाणैः शूराणामनिवर्तिनाम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भुजान्परिघसङ्काशान्हस्तिहस्तोपमान् रणे।  
शिरांसि च महाबाहुश्चिच्छेद निशितैः शरैः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

हस्तिहस्तान्हयग्रीवान् रथाक्षांश्च समन्ततः।  
शोणिताक्तान्हयारोहान्गृहीतप्रासतोमरान्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्षुरैश्चिच्छेद बीभत्सुर्द्विधैकैकं त्रिधैव च।  
हयान्वारणमुख्यांश्च प्रापतन्त समन्ततः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ध्वजाश्छत्राणि चापानि चामराणि शिरांसि च।  
कक्षमग्निरिवोद्भूतः प्रदहंस्तव वाहिनीम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अचिरेण महीं पार्थश्चकार रुधिरोत्तराम्।  
हतभूयिष्ठयोधं तत्कृत्वा तव बलं बली॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आससाद दुराधर्षः सैन्धवं सत्यविक्रमः।  
बीभत्सुर्भीमसेनेन सात्वतेन च रक्षितः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रबभौ भरतश्रेष्ठ ज्वलन्निव हुताशनः।  
तं तथाऽवस्थितं दृष्ट्वा त्वदीया वीर्यसम्पदा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नामृष्यन्त महेष्वासाः पाण्डवं पुरुषर्षभाः।  
दुर्योधनश्च कर्णश्च वृषसेनोऽथ मद्रराट्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अश्वत्थामा कृपश्चैव स्वयमेव च सैन्धवः।  
सन्नद्धाः सैन्धवस्यार्थे समावृण्वन्किरीटिनम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नृत्यन्तं रथमार्गेषु धनुर्ज्यातलनिःस्वनैः।  
सङ्ग्रामकोविदं पार्थं सर्वे युद्धविशारदाः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अभीताः पर्यवर्तन्त व्यादितास्यमिवान्तकम्।  
सैन्धवं पृष्ठतः कृत्वा जिघांसन्तोऽच्युतार्जुनौ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सूर्यास्तमनमिच्छन्तो लोहितायति भास्करे।  
ते भुजैर्भोगिभोगाभैर्धनूंष्यानम्य सायकान्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मुमुचुः सूर्यरश्म्याभाञ्छतशः फाल्गुनं प्रति।  
ततस्तानस्यमानांश्च किरीटी युद्धदुर्मदः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

द्विधा त्रिधाऽष्टधैकैकं छित्त्वा विव्याध तान् रथान्।  
सिंहलाङ्गूलकेतुस्तु दर्शयन्वीर्यमात्मनः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

शारद्वतीसुतो राजन्नर्जुनं प्रत्यवारयत्।  
स विद्ध्वा दशभिः पार्थं वासुदेवं च सप्तभिः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अतिष्ठद्रथमार्गेषु सैन्धवं प्रतिपालयन्।  
अथैनं कौरवश्रेष्ठाः सर्व एव महारथाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

महता रथवंशेन सर्वतः प्रत्यवारयन्।  
विस्फारयन्तश्चापानि विसृजन्तश्च सायकान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सैन्धवं पर्यरक्षन्त शासनात्तनयस्य ते।  
ततः पार्थस्य शूरस्य बाह्वोर्बलमदृश्यत॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

इषूणामक्षयत्वं च धनुषो गाण्डिवस्य च।  
अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य द्रौणेः शारद्वतस्य च॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एकैकं दशभिर्बाणैः सर्वानेव समार्पयत्।  
तं द्रौणिः पञ्चविंशत्या वृषसेनश्च सप्तभिः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

दुर्योधनस्तु विंशत्या कर्णशल्यौ त्रिभिस्त्रिभिः।  
त एनमभिगर्जन्तो विध्यन्तश्च पुनः पुनः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विधुन्वतश्च चापानि सर्वतः प्रत्यवारयन्।  
श्लिष्टं च सर्वतश्चक्रू रथमण्डलमाशु ते॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सूर्यास्तमनमिच्छन्तस्त्वरमाणा महारथाः।  
त एनमभिनर्दन्तो विधुन्वाना धनूंषि च॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सिषिचुर्मार्गणैस्तीक्ष्णैर्गिरिं मेघा इवाम्बुभिः।  
ते महास्त्राणि दिव्यानि तत्र राजन्व्यदर्शयन्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

धनञ्जयस्य गात्रे तु शूराः परिघबाहवः।  
हतभूयिष्ठयोधं तत्कृत्वा तव बलं बली॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

आससाद दुराधर्षः सैन्धवं सत्यविक्रमः।  
तं कर्णः संयुगे राजन्प्रत्यवारयदाशुगैः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

भिषतो भीमसेनस्य सात्वतस्य च भारत।  
तं पार्थो दशभिर्बाणैः प्रत्यविध्यद्रणाजिरे ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सूतपुत्रं महाबाहुः सर्वसैन्यस्य पश्यतः।  
सात्वतश्च त्रिभिर्बाणैः कर्णं विव्याध मारिष॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

भीमसेनस्त्रिभिश्चैव पुनः पार्थश्च सप्तभिः।  
तान्कर्णः प्रतिविव्याध पष्ट्या पष्ट्या महारथः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तद्युद्धमभवद्राजन्कर्णस्य बहुभिः सह।  
तत्राद्भुतमपश्याम सूतपुत्रस्य मारिष॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

यदेकः समरे क्रुद्धस्त्रीन् रथान्पर्यवारयत्।  
फाल्गुनस्तु महाबाहुः कर्णं वैकर्तनं रणे॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सायकानां शतेनैव सर्वमर्मस्वताडयत्।  
रुधिरोक्षितसर्वाङ्गः सूतपुत्रः प्रतापवान्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

शरैः पञ्चाशता वीरः फाल्गुनं प्रत्यविध्यत।  
तस्य तल्लाघवं दृष्ट्वा नामृष्यत रणेऽर्जुनः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ततः पार्थो धनुश्छित्त्वा विव्याधैनं स्तनान्तरे।  
सायकैर्नवभिर्वीरस्त्वरमाणो धनञ्जयः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अथान्यद्धनुरादाय सूतपुत्रः प्रतापवान्।  
सायकैरष्टसाहस्रैश्छादयामास पाण्डवम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तां बाणवृष्टिमतुलां कर्णचापसमुत्थिताम्।  
व्यधमत्सायकैः पार्थः शलभानिव मारुतः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

छादयामास च तदा सायकैरर्जुनो रणे।  
पश्यतां सर्वयोधानां दर्शयन् पाणिलाघवम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

वधार्थं चास्य समरे सायकं सूर्यवर्चसम्।  
चिक्षेप त्वरया युक्तस्त्वराकाले धनञ्जयः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तमापतन्तं वेगेन द्रौणिश्चिच्छेद सायकम्।  
अर्धचन्द्रेण तीक्ष्णेन स च्छिन्नः प्रापतद्भुवि॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

कर्णोऽपि द्विषतां हन्ता छादयामास फाल्गुनम्।  
सायकैर्बहुसाहस्रैः कृतप्रतिकृतेप्सया॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तौ वृषाविव नर्दन्तौ नरसिंहौ महारथौ।  
सायकैस्तु प्रतिच्छन्नं चक्रतुः खमजिह्मगैः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अदृश्यौ च शरौघैस्तौ निघ्नन्तावितरेतरम्।  
कर्ण पार्थोऽस्मि तिष्ठ त्वं कर्णोऽहं तिष्ठ फाल्गुन॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

इत्येवं तर्जयन्तौ तौ वाक्शल्यैस्तुदतां तदा।  
युध्यतां समरे वीरौ चित्रं लघु च सुष्ठु च ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

युध्यतां प्रेक्षणीयावित्यन्वयः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

प्रेक्षणीयौ चाभवतां सर्वयोधसमागमे।  
प्रशस्यमानौ समरे सिद्ध-चारण-पन्नगैः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अयुध्येतां महाराज परस्परवधैषिणौ।  
ततो दुर्योधनो राजंस्तावकानभ्यभाषत॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

यत्नाद्रक्षत राधेयं नाहत्वा समरेऽर्जुनम्।  
निवर्तिष्यति राधेय इति मामुक्तवान् वृषः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

एतस्मिन्नन्तरे राजन्दृष्ट्वा कर्णस्य विक्रमम्।  
आकर्णमुक्तैरिषुभिः कर्णस्य चतुरो हयान्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

अनयत्प्रेतलोकाय चतुर्भिः श्वेतवाहनः।  
सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपातयत्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

छादयामास स शरैस्तव पुत्रस्य पश्यतः।  
सञ्छाद्यमानः समरे हताश्वो हतसारथिः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

मोहितः शरजालेन कर्तव्यं नाभ्यपद्यत।  
तं तथा विरथं दृष्ट्वा रथमारोप्य तं तदा॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

अश्वत्थामा महाराज भूयोऽर्जुनमयोधयत्।  
मद्रराजश्च कौन्तेयमविध्यत्त्रिंशता शरैः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

शारद्वतस्तु विंशत्या वासुदेवं समार्पयत्।  
धनञ्जयं द्वादशभिराजघान शिलीमुखैः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

चतुर्भिः सिन्धुराजश्च वृषसेनश्च सप्तभिः।  
पृथक् पृथङ्महाराज विव्यधुः कृष्णपाण्डवौ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

तथैव तान्प्रत्यविध्यत्कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
द्रोणपुत्रं चतुःषष्ट्या मद्रराजं शतेन च॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

सैन्धवं दशभिर्बाणैर्वृषसेनं त्रिभिः शरैः।  
शारद्वतं च विंशत्या विद्ध्वा पार्थो ननाद ह॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

ते प्रतिज्ञाप्रतीघातमिच्छन्तः सव्यसाचिनः।  
सहितास्तावकास्तूर्णमभिपेतुर्धनञ्जयम्॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

अथार्जुनः सर्वतो वारुणास्त्रं प्रादुश्चक्रे त्रासयन्धार्तराष्ट्रान्।  
तं प्रत्युदीयुः कुरवः पाण्डुपुत्रं रथैर्महार्हैः शरवर्षाण्यवर्षन्॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

ततस्तु तस्मिंस्तुमुले समुत्थिते सुदारुणे भारत मोहनीये।  
नोऽमुह्यत प्राप्य स राजपुत्रः किरीटमाली व्यसृजच्छरौघान्॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

प्राप्य युद्धमिति शेषः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

राज्यप्रेप्सुः सव्यसाची कुरूणां स्मरन्क्लेशान् द्वादशवर्षवृत्तान्।  
गाण्डीवमुक्तैरिषुभिर्महात्मा सर्वा दिशो व्यावृणोदप्रमेयः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

प्रदीप्तोल्कमभवच्चान्तरिक्षं मृतेषु देहेष्वपतन्वयांसि।  
यत्पिङ्गलज्येन किरीटमाली क्रुद्धो रिपूनाजगवेन हन्ति॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

ततः किरीटी महता महायशाः शरासनेनास्य शराननीकजित्।  
हयप्रवेकोत्तमनागघूर्णितान् कुरुप्रवीरानिषुभिर्व्यपातयत्॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

आस्य समन्ततः क्षिप्त्वा ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

गदाश्च गुर्वीः परिघानयस्मयानसींश्च शक्तीश्च रणे नराधिपाः।  
महान्ति शस्त्राणि च भीमदर्शनाः प्रगृह्य पार्थं सहसाऽभिदुद्रुवुः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

ततो युगान्ताभ्रसमस्वनं महन्महेन्द्रचापप्रतिमं च गाण्डिवम्।  
चकर्ष दोर्भ्यां विहसन्भृशं ययौ दहंस्त्वदीयान् यमराष्ट्रवर्धनः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

स तानुदीर्णान्सरथान्सवारणान्पदातिसङ्घांश्च महाधनुर्धरः।  
विपन्नसर्वायुधजीवितान् रणे चकार वीरो यमराष्ट्रवर्धनान्॥९८॥
</details>
