+++
title = "146"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शक्राशनिस्फोटसमं सुघोरं विकृष्यमाणस्य धनञ्जयेन ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुत्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्रासोद्विग्नं तथोद्भ्रान्तं त्वदीयं तद्बलं नृप।  
युगान्तवातसङ्क्षुब्धं चलद्वीचितरङ्गितम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रलीनमीनमकरं सागराम्भ इवाभवत्।  
स रणे व्यचरत्पार्थः प्रेक्षमाणो धनञ्जयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युगपद्दिक्षु सर्वासु सर्वाण्यस्त्राणि दर्शयन्।  
आददानं महाराज सन्दधानं च पाण्डवम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उत्कर्षन्तं सृजन्तं च न स्म पश्याम लाघवात्।  
ततः क्रुद्धो महाबाहुरैन्द्रमस्त्रं दुरासदम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रादुश्चक्रे महाराज त्रासयन्सर्वभारतान्।  
ततः शराः प्रादुरासन्दिव्यास्त्रप्रतिमन्त्रिताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रदीप्ताश्च शिखिमुखाः शतशोऽथ सहस्रशः।  
आकर्णपूर्णनिर्मुक्तैरग्न्यर्कांशुनिभैः शरैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नभोऽभवत्तद्दुष्प्रेक्ष्यमुल्काभिरिव संवृतम्।  
ततः शस्त्रान्धकारं तत्कौरवैः समुदीरितम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अशक्यं मनसाऽप्यन्यैः पाण्डवः सम्भ्रमन्निव।  
नाशयामास विक्रम्य शरैर्दिव्यास्त्रमन्त्रितैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नैशं तमोऽंशुभिः क्षिप्रं दिनादाविव भास्करः।  
ततस्तु तावकं सैन्यं दीप्तैः शरगभस्तिभिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आक्षिपत्पल्वलाम्बूनि निदाघार्क इव प्रभुः।  
ततो दिव्यास्त्रविदुषा प्रहिताः सायकांशवः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

समाप्लवन् द्विषत्सैन्यं लोकं भानोरिवांशवः।  
अथापरे समुत्सृष्टा विशिखास्तिग्मतेजसः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हृदयान्याशु वीराणां विविशुः प्रियबन्धुवत्।  
य एनमीयुः समरे त्वद्योधाः शूरमानिनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शलभा इव ते दीप्तमग्निं प्राप्य ययुः क्षयम्।  
एवं स मृद्नन् शत्रूणां जीवितानि यशांसि च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पार्थश्चचार सङ्ग्रामे मृत्युर्विग्रहवानिव।  
सकिरीटानि वक्त्राणि साङ्गदान् विपुलान् भुजान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सकुण्डलयुगान्कर्णान्केषाञ्चिदहरच्छरैः।  
सतोमरान् गजस्थानां सप्रासान्हयसादिनाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सचर्मणः पदातीनां रथीनां च सधन्वनः।  
सप्रतोदान्नियन्तॄणां बाहूंश्चिच्छेद पाण्डवः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रदीप्तोग्रशरार्चिष्मान्बभौ तत्र धनञ्जयः।  
सविस्फुलिङ्गाग्रशिखो ज्वलन्निव हुताशनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तं देवराजप्रतिमं सर्वशस्त्रभृतां वरम्।  
युगपद्दिक्षु सर्वासु रथस्थं पुरुषर्षभम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निक्षिपन्तं महास्त्राणि प्रेक्षणीयं धनञ्जयम्।  
नृत्यन्तं रथमार्गेषु धनुर्ज्यातलनादिनम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निरीक्षितुं न शेकुस्ते यत्नवन्तोऽपि पार्थिवाः।  
मध्यन्दिनगतं सूर्यं प्रतपन्तमिवाम्बरे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दीप्तोग्रसम्भृतशरः किरीटी विरराज ह।  
वर्षास्विवोदीर्णजलः सेन्द्रधन्वाम्बुदो महान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

महास्त्रसम्प्लवे तस्मिञ्जिष्णुना सम्प्रवर्तिते।  
सुदुस्तरे महाघोरे ममज्जुर्योधपुङ्गवाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उत्कृत्तवदनैर्देहैः शरीरैः कृत्तबाहुभिः।  
भुजैश्च पाणिनिर्मुकैः पाणिभिर्व्यङ्गुलीकृतैः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कृत्ताग्रहस्तैः करिभिः कृत्तदन्तैर्मदोत्कटैः।  
हयैश्च विधुरग्रीवै रथैश्च शकलीकृतैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निकृत्तान्त्रैः कृत्तपादैस्तथान्यैः कृत्तसन्धिभिः।  
निश्चेष्टैर्विस्फुरद्भिश्च शतशोऽथ सहस्रशः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मृत्योराघातललितं तत्पार्थायोधनं महत्।  
अपश्याम महीपाल भीरूणां भयवर्धनम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आक्रीडमिव रुद्रस्य पुराऽभ्यर्दयतः पशून्।  
गजानां क्षुरनिर्मुक्तैः करैः सभुजगेव भूः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

क्वचिद्बभौ स्रग्विणीव वक्त्रपद्मैः समाचिता।  
विचित्रोष्णीषमुकुटैः केयूराङ्गदकुण्डलैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स्वर्णचित्रतनुत्रैश्च भाण्डैश्च गजवाजिनाम्।  
किरीटशतसङ्कीर्णा तत्र तत्र समाचिता ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विरराज भृशं चित्रा मही नववधूरिव।  
मज्जामेदः कर्दमिनीं शोणितौघतरङ्गिणीम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मर्मास्थिभिरगाधां च केशशैवलशाद्वलाम्।  
शिरोबाहूपलतटां रुग्णक्रोडास्थिसङ्कटाम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

चित्रध्वजपताकाढ्यां छत्रचापोर्मिमालिनीम्।  
विगतासुमहाकायां गजदेहाभिसङ्कुलाम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

रथोडुपशताकीर्णां ह्यसङ्घातरोधसम्।  
रथचक्रयुगेषाक्षकूबरैरतिदुर्गमाम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रासासिशक्तिपरशुविशिखाहिदुरासदाम्।  
बलकङ्कमहानक्रां गोमायुमकरोत्कटाम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गृध्रोदग्रमहाग्राहां शिवाविरुतभैरवाम्।  
नृत्यत्प्रेतपिशाचाद्यैर्भूताकीर्णां सहस्रशः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गतासुयोधनिश्चेष्टशरीरशतवाहिनीम्।  
महाप्रतिभयां रौद्रां घोरां वैतरणीमिव ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नदीं प्रवर्तयामास भीरूणां भयवर्धिनीम्।  
तं दृष्ट्वा तस्य विक्रान्तमन्तकस्येव रूपिणः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अभूतपूर्वं कुरुषु भयमागाद्रणाजिरे।  
तत आदाय वीराणामस्त्रैरस्त्राणि पाण्डवः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आत्मानं रौद्रमाचष्ट रौद्रकर्मण्यधिष्ठितः।  
ततो रथवरान् राजन्नत्यतिक्रामदर्जुनः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मध्यन्दिनगतं सूर्यं प्रतपन्तमिवाम्बरे।  
न शेकुः सर्वभूतानि पाण्डवं प्रतिवीक्षितुम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

प्रसृतांस्तस्य गाण्डीवाच्छरव्रातान्महात्मनः।  
सङ्ग्रामे सम्प्रपश्यामो हंसपङ्क्तिमिवाम्बरे ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

विनिवार्य स वीराणामस्त्रैरस्त्राणि सर्वतः।  
दर्शयन् रौद्रमात्मानमुग्रे कर्मणि धिष्ठितः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स तान् रथवरान् राजन्नत्याक्रामत्तदार्जुनः।  
मोहयन्निव नाराचैर्जयद्रथवधेप्सया।  
विसृजन्दिक्षु सर्वासु शरानसितसारथिः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सरथो व्यचरत्तूर्णं प्रेक्षणीयो धनञ्जयः।  
भ्रमन्त इव शूरस्य शरव्राता महात्मनः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अदृश्यन्तान्तरिक्षस्थाः शतशोऽथ सहस्रशः।  
आददानं महेष्वासं सन्दधानं च सायकम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विसृजन्तं च कौन्तेयं नानुपश्याम वै तदा।  
तथा सर्वा दिशो राजन्सर्वांश्च रथिनो रणे ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कदम्बीकृत्य कौन्तेयो जयद्रथमुपाद्रवत्।  
विव्याध च चतुःषष्ट्या शराणां नतपर्वणाम् ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

कदम्बीकृत्य कदम्बकुसुमानीव कृत्वा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सैन्धवाभिमुखं यान्तं योधाः सम्प्रेक्ष्य पाण्डवम्।  
न्यवर्तन्त रणाद्वीरा निराशास्तस्य जीविते ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यो योऽभ्यधावदाक्रन्दे तावकः पाण्डवं रणे।  
तस्य तस्यान्तगा बाणाः शरीरे न्यपतन्प्रभो ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कबन्धसङ्कुलं चक्रे तव सैन्यं महारथः।  
अर्जुनो जयतां श्रेष्ठः शरैरग्न्यंशुसन्निभैः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एवं तत्तव राजेन्द्र चतुरङ्गबलं तदा।  
व्याकुलीकृत्य कौन्तेयो जयद्रथमुपाद्रवत् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

द्रौणिं पञ्चाशताऽविध्यद्वृषसेनं त्रिभिः शरैः।  
कृपायमाणः कौन्तेयः कृपं नवभिरार्दयत् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

शल्यं षोडशभिर्बाणैः कर्णं द्वात्रिंशता शरैः।  
सैन्धवं तु चतुःषष्ट्या विद्ध्वा सिंह इवानदत् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सैन्धवस्तु तथा विद्धः शरैर्गाण्डीवधन्वना।  
न च क्षमे सुसङ्क्रुद्धस्तोत्रार्दित इव द्विपः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स वराहध्वजस्तूर्णं गार्ध्रपत्रानजिह्मगान्।  
क्रुद्धाशीविषसङ्काशान्कर्मारपरिमार्जितान् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

आकर्णपूर्णाञ्चिक्षेप फाल्गुनस्य रथं प्रति।  
त्रिभिस्तु विद्ध्वा गोविन्दं नाराचैः षड्भिरर्जुनम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अष्टभिर्वाजिनोऽविध्यत् ध्वजं चैकेन पत्रिणा।  
स विक्षिप्यार्जुनस्तूर्णं सैन्धवप्रहिताञ्शरान् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

युगपत्तस्य चिच्छेद शराभ्यां सैन्धवस्य ह।  
सारथेश्च शिरः कायात् ध्वजं च समलङ्कृतम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

स छिन्नयष्टिः सुमहान् धनञ्जयशराहतः।  
वराहः सिन्धुराजस्य पपाताग्निशिखोपमः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु द्रुतं गच्छति भास्करे।  
अब्रवीत्पाण्डवं राजंस्त्वरमाणो जनार्दनः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

एष मध्ये कृतः षड्भिः पार्थवीरैर्महारथैः।  
जीवितेप्सुर्महाबाहो भीतस्तिष्ठति सैन्धवः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

एताननिर्जित्य रणे षड्रथान्पुरुषर्षभ।  
न शक्यः सैन्धवो हन्तुं यतो निर्व्याजमर्जुन ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

योगमत्र विधास्यामि सूर्यस्यावरणं प्रति।  
अस्तङ्गत इति व्यक्तं द्रक्ष्यत्येकः स सिन्धुराट्र ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

हर्षेण जीविताकाङ्क्षी विनाशार्थं तव प्रभो।  
न गोप्स्यति दुराचारः स आत्मानं कथञ्चन ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तत्र छिद्रे प्रहर्तव्यं त्वयाऽस्य कुरुसत्तम।  
व्यपेक्षा नैव कर्तव्या गतोऽस्तमिति भास्करः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

एवमस्त्विति बीभत्सुः केशवं प्रत्यभाषता।  
ततोऽसृजत्तमः कृष्णः सूर्यस्यावरणं प्रति ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

योगी योगेन संयुक्तो योगिनामीश्वरो हरिः।  
सृष्टे तमसि कृष्णेन गतोऽस्तमिति भास्करः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

त्वदीया जहृषुर्योधाः पार्थनाशान्नराधिप।  
ते प्रहृष्टा रणे राजन्नापश्यन्सैनिका रविम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

उन्नाम्य वक्राणि तदा स च राजा जयद्रथः।  
वीक्ष्यमाणे ततस्तस्मिन्सिन्धुराजे दिवाकरम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

पुनरेवाब्रवीत्कृष्णो धनञ्जयमिदं वचः।  
पश्य सिन्धुपतिं वीरं प्रेक्षमाणं दिवाकरम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

भयं हि विप्रमुच्यैतत्त्वत्तो भरतसत्तम।  
अयं कालो महाबाहो वधायास्य दुरात्मनः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

छिन्धि मूर्धानमस्याशु कुरु साफल्यमात्मनः।  
इत्येवं केशवेनोक्तः पाण्डुपुत्रः प्रतापवान् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

न्यवधीत्तावकं सैन्यं शरैरर्काग्निसन्निभैः।  
कृपं विव्याध विंशत्या कर्णं पञ्चाशता शरैः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

शल्यं दुर्योधनं चैव षड्भिः षड्भिरताडयत्।  
वृषसेनं तथाऽष्टाभिः षष्ट्या सैन्धवमेव च ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तथैव च महाबाहुस्त्वदीयान्पाण्डुनन्दनः।  
गाढं विद्ध्वा शरै राजन् जयद्रथमुपाद्रवत् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

तं समीपस्थितं दृष्ट्वा लेलिहानमिवानलम्।  
जयद्रथस्य गोप्तारः संशयं परमं गताः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

ततः सर्वे महाराज तव योधा जयैषिणः।  
सिषिचुः शरधाराभिः पाकशासनिमाहवे ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

सञ्छाद्यमानः कौन्तेयः शरजालैरनेकशः।  
अक्रुध्यत्स महाबाहुरजितः कुरुनन्दनः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

ततः शरमयं जालं तुमुलं पाकशासनिः।  
व्यसृजत्पुरुषव्याघ्रस्तव सैन्यजिघांसया ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ते हन्यमाना वीरेण योधा राजन् रणे तव।  
प्रजहुः सैन्धवं भीता द्वौ समं नाप्यधावताम् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम कुन्तीपुत्रस्य विक्रमम्।  
तादृङ्न भावी भूतो वा यच्चकार महायशाः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

द्विपान्द्विपगतांश्चैव हयान्हयगतानपि।  
तथा सरथिनश्चैव न्यहन् रुद्रः पशूनिव ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

न तत्र समरे कश्चिन्मया दृष्टो नराधिप।  
गजो वाजी नरो वापि यो न पार्थशराहतः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

रजसा तमसा चैव योधाः सञ्च्छन्नचक्षुषः।  
कश्मलं प्राविशन्घोरं नान्वजानन्परस्परम् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

ते शरैर्भिन्नमर्माणः सैनिकाः पार्थचोदितैः।  
बभ्रमुश्चस्खलुः पेतुः सेदुर्मम्लुश्च भारत ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

तस्मिन्महाभीषणके प्रजानामिव सङ्क्षये।  
रणे महति दुष्पारे वर्तमाने सुदारुणे ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

शोणितस्य प्रसेकेन शीघ्रत्वादनिलस्य च।  
अशाम्यत्तद्रजो भौममसृक् सिक्ते धरातले ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

आनाभि निरमज्जंश्च रथचक्राणि शोणिते।  
मत्ता वेगवता राजंस्तावकानां रणाङ्गने॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

हस्तिनश्च हतारोहा दारिताङ्गाः सहस्रशः।  
स्वान्यनीकानि मृद्नन्त आर्तनादाः प्रदुद्रुवुः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

हयाश्च पतितारोहाः पत्तयश्च नराधिप।  
प्रदुद्रुवुर्भयाद्राजन्धनञ्जयशराहताः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

मुक्तकेशा विकवचाः क्षरन्तः क्षतजं क्षतैः।  
प्रापलायन्त सन्त्रस्तास्त्यक्त्वा रणशिरो जनाः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

ऊरुग्राहगृहीताश्च केचित्तत्राभवन् भुवि।  
हतानां चापरे मध्ये द्विरदानां निलिल्यिरे॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

एवं तव बलं राजन्द्रावयित्वा धनञ्जयः।  
न्यवधीत्सायकैर्घोरैः सिन्धुराजस्य रक्षिणः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

द्रौणिं कृपं कर्णशल्यौ वृषसेनं सुयोधनम्।  
छादयामास तीव्रेण शरजालेन पाण्डवः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

न गृह्णन्नक्षिपन् राजन्मुञ्चन्नापि च सन्दधत्।  
अदृश्यतार्जुनः सङ्ख्ये शीघ्रास्त्रत्वात्कथञ्चन॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

धनुर्मण्डलमेवास्य दृश्यते स्मास्यतः सदा।  
सायकाश्च व्यदृश्यन्त निश्चरन्तः समन्ततः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

कर्णस्य तु धनुश्छित्त्वा वृषसेनस्य चैव ह।  
शल्यस्य सूतं भल्लेन रथनीडादपातयत् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

गाढविद्धावुभौ कृत्वा शरैः स्वस्त्रीयमातुलौ।  
अर्जुनो जयतां श्रेष्ठो द्रौणिशारद्वतौ रणे ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

एवं तान्व्याकुलीकृत्य त्वयानां महारथान्।  
उज्जहार शरं घोरं पाण्डवोऽनलसन्निभम् ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

इन्द्राशनिसमप्रख्यं दिव्यमस्त्राभिमन्त्रितम्।  
सर्वभारसहं शश्वद्गन्धमाल्यार्चितं महत् ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

वज्रेणास्त्रेण संयोज्य विधिवत्कुरुनन्दनः।  
समादधन्महाबाहुर्गाण्डीवे क्षिप्रमर्जुनः॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

तस्मिन्सन्धीयमाने तु शरे ज्वलनतेजसि।  
अन्तरिक्षे महानादो भूतानामभवन्नृप ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

अब्रवीच्च पुनस्तत्र त्वरमाणो जनार्दनः।  
धनञ्जय शिरश्छिन्धि सैन्धवस्य दुरात्मनः॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

अस्तं महीधरश्रेष्ठं यियासति दिवाकरः।  
शृणुष्वैतच्च वाक्यं मे जयद्रथवधं प्रति॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

वृद्धक्षत्रः सैन्धवस्य पिता जगति विश्रुतः।  
स कालेनेह महता सैन्धवं प्राप्तवान्सुतम् ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

जयद्रथममित्रघ्नं वागुवाचाशरीरिणी।  
नृपमन्तर्हिता वाणी मेघदुन्दुभिनिःस्वना॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

तवात्मजो मनुष्येन्द्र कुलशीलदमादिभिः।  
गुणैर्भविष्यति विभो सदृशो वंशयोर्द्वयोः॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

क्षत्रियप्रवरो लोके नित्यं शूराभिसत्कृतः।  
किं त्वस्य युध्यमानस्य सङ्ग्रामे क्षत्रियर्षभः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

शिरश्छेत्स्यति सङ्क्रुद्धः शत्रुश्चालक्षितो भुवि।  
एतच्छ्रुत्वा सिन्धुराजो ध्यात्वा चिरमरिन्दमः॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

ज्ञातीन्सर्वानुवाचेदं पुत्रस्नेहाभिचोदितः।  
सङ्ग्रामे युध्यमानस्य वहतो महतीं धुरम् ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

धरण्यां मम पुत्रस्य पातयिष्यति यः शिरः।  
तस्यापि शतधा मूर्धा फलिष्यति न संशयः॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

एवमुक्त्वा ततो राज्ये स्थापयित्वा जयद्रथम्।  
वृद्धक्षत्रो वनं यातस्तपश्चोग्रं समास्थितः ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

सोऽयं तप्यति तेजस्वी तपो घोरं दुरासदम्।  
समन्तपञ्चकादस्माद्बहिर्वानरकेतन ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

तस्माज्जयद्रथस्य त्वं शिरश्छित्त्वा महामृधे।  
दिव्येनास्त्रेण रिपुघोरेणाद्भुतकर्मणा॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

सकुण्डलं सिन्धुपतेः प्रभञ्जनसुतानुज।  
उत्सङ्गे पातयस्वास्य वृद्धक्षत्रस्य भारत ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

अथ त्वमस्य मूर्धानं पातयिष्यसि भूतले।  
तवापि शतधा मूर्धा फलिष्यति न संशयः॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

यथा चेदं न जानीयात्स राजा तपसि स्थितः।  
तथा कुरु कुरुश्रेष्ठ दिव्यमस्त्रमुपाश्रितः॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

न ह्यसाध्यमकार्यं वा विद्यते तव किञ्चन।  
समस्तेष्वपि लोकेषु त्रिषु वासवनन्दन ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु वचनं सृक्किणी परिसंलिहन्।  
इन्द्राशनिसमस्पर्शं दिव्यमन्त्राभिमन्त्रितम् ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

सर्वभारसहं शश्वद्गन्धमाल्यार्चितं शरम्।  
विससर्जार्जुनस्तूर्णं सैन्धवस्य वधे घृतम् ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

स तु गाण्डीवनिर्मुक्तः शरः श्येन इवाशुगः।  
छित्त्वा शिरः सिन्धुपतेरुत्पपात विहायसम्॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

तच्छिरः सिन्धुराजस्य शरैरूर्ध्वमवाहयत्।  
दुर्हृदामप्रहर्षाय सुहृदां हर्षणाय च ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

शरैः कदम्बकीकृत्य काले तस्मिंश्च पाण्डवः।  
योधयामास तांश्चैव पाण्डवः षण्महारथान्॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

ततः सुमहदाश्चर्यं तत्रापश्याम भारत।  
समन्तपञ्चकाद्बाह्यं शिरो यद्व्यहरत्ततः॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु वृद्धक्षत्रो महीपतिः।  
सन्ध्यामुपास्ते तेजस्वी सम्बन्धी तव मारिष॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

उपासीनस्य तस्याथ कृष्णकेशं सकुण्डलम्।  
सिन्धुराजस्य मूर्धानमुत्सङ्गे समपातयत् ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

तस्योत्सङ्गे निपतितं शिरस्तश्चारुकुण्डलम्।  
वृद्धक्षत्रस्य नृपतेरलक्षितमरिन्दम॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

कृतजप्यस्य तस्याथ वृद्धक्षत्रस्य भारत।  
प्रोत्तिष्ठतस्तत्सहसा शिरोऽगच्छद्धरातलम्॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

ततस्तस्य नरेन्द्रस्य पुत्रमूर्धनि भूतले।  
गते तस्यापि शतधा मूर्धाऽगच्छदरिन्दम ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

ततः सर्वाणि सैन्यानि विस्मयं जग्मुरुत्तमम्।  
वासुदेवं च बीभत्सुं प्रशशंसुर्महारथम् ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

ततो विनिहते राजन् सिन्धुराजे किरीटिना।  
तमस्तद्वासुदेवेन संहृतं भरतर्षभ ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

पश्चाज्ज्ञातं महीपाल तव पुत्रैः सहानुगैः।  
वासुदेवप्रयुक्तेयं मायेति नृपसत्तम ॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

एवं स निहतो राजन्पार्थेनामिततेजसा।  
अक्षौहिणीरष्ट हत्वा जामाता तव सैन्धवः॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

हतं जयद्रथं दृष्ट्वा तव पुत्रा नराधिप।  
दुःखादश्रूणि मुमुचुर्निराशाश्चाभवञ्जये॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

ततो जयद्रथे राजन्हते पार्थेन केशवः।  
दध्मौ शङ्खं महाबाहुरर्जुनश्च परन्तपः॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

भीमश्च वृष्णिसिंहश्च युधामन्युश्च भारत।  
उत्तमौजाश्च विक्रान्तः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

श्रुत्वा महान्तं तं शब्दं धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
सैन्धवं निहतं मेने फाल्गुनेन महात्मना॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

ततो वादित्रघोषेण स्वान्योधान्पर्यहर्षयत्।  
अभ्यवर्तत सङ्ग्रामे भारद्वाजं युयुत्सया॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

ततः प्रववृते राजन्नस्तं गच्छति भास्करे।  
द्रोणस्य सोमकैः सार्धं सङ्ग्रामो लोमहर्षणः॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

ते तु सर्वे प्रयत्नेन भारद्वाजं जिघांसवः।  
सैन्धवे निहते राजन्नयुध्यन्त महारथाः॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा सैन्धवं विनिहत्य च।  
अयोधयंस्तु ते द्रोणं जयोन्मत्तास्ततस्ततः॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

अर्जुनोऽपि ततो योधांस्तावकान् रथसत्तमान्।  
अयोधयन्महाबाहुर्हत्वा सैन्धवकं नृपम् ॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

स देवशत्रूनिव देवराजः किरीटमाली व्यधमत्समन्तात्।  
यथा तमांस्यभ्युदितस्तमोघ्नः पूर्वप्रतिज्ञां समवाप्य वीरः॥१४४॥
</details>
