+++
title = "147"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तस्मिन्विनिहते वीरे सैन्धवे सव्यसाचिना।  
मामका यदकुर्वन्त तन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्विनिहते वीर इत्यादे 'राजन्कर्मस्थिते नरे' इत्यन्तस्य ग्रन्थस्य पुरुषेण यत्नः कार्यः फलं तु दैवाधीनमिति तात्पर्यार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
सैन्धवं निहतं दृष्ट्वा रणे पार्थेन भारत।  
अमर्षवशमापन्नः कृपः शारद्वतस्ततः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

महता शरवर्षेण पाण्डवं समवाकिरत्।  
द्रौणिश्चाभ्यद्रवद्राजन्रथमास्थाय फाल्गुनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तावेतौ रथिनां श्रेष्ठौ रथाभ्यां रथसत्तमौ।  
उभावुभयतस्तीक्ष्णैर्विशिखैरभ्यवर्षताम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तथा शरवर्षाभ्यां सुमहद्भ्यां महाभुजः।  
पीड्यमानः परामार्तिमगमद्रथिनां वरः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोऽजिघांसुर्गुरुं सङ्ख्ये गुरोस्तनयमेव च।  
चकाराचार्यकं तत्र कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अजिघांसुः हन्तुमनिच्छन् । आचार्यकं गुरोः सम्मानम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य द्रौणेः शारद्वतस्य च।  
मन्दवेगानिषूंस्ताभ्यामजिघांसुरवासृजत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तमेवाह - अस्त्रैरिति । मन्दवेगान् अत्यनाकृष्टचापत्वादल्पवेगान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ते चापि भृशमभ्यघ्नन्विशिखाः पार्थचोदिताः।  
बहुत्वात्तु परामार्तिं शराणां तावगच्छताम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ते चापि ते बाणास्तथापि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथ शारद्वतो राजन्कौन्तेयशरपीडितः।  
अवासीदद्रथोपस्थे मूर्च्छामभिजगाम ह॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अवासीदत् अवसन्नः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विह्वलं तमभिज्ञाय भर्तारं शरपीडितम्।  
हतोऽयमिति च ज्ञात्वा सारथिस्तमपावहत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

भर्तारं सारथेरेव ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्मिन् भग्ने महाराज कृपे शारद्वते युधि।  
अश्वत्थामाप्यपायासीत्पाण्डवेयाद्रथान्तरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दृष्ट्वा शारद्वतं पार्थो मूच्छितं शरपीडितम्।  
रथ एव महेष्वासः सकृपं पर्यदेवयत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अश्रुपूर्णमुखो दीनो वचनं चेदमब्रवीत्।  
पश्यन्निदं महाप्राज्ञः क्षत्ता राजानमुक्तवान्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

इदं कुलक्षयगुरुद्रोहादिकम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कुलान्तकरणे पापे जातमात्रे सुयोधने।  
नीयतां परलोकाय साध्वयं कुलपांसनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अस्माद्धि कुरुमुख्यानां महदुत्पत्स्यते भयम्।  
तदिदं समनुप्राप्तं वचनं सत्यवादिनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्कृते ह्यद्य पश्यामि शरतल्पगतं गुरुम्।  
धिगस्तु क्षात्रमाचारं धिगस्तु बलपौरुषम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

शरतल्पगतं शरपञ्जरगतम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

को हि ब्राह्मणमाचार्यमभिद्रुह्येत मादृशः।  
ऋषिपुत्रो ममाचार्यो द्रोणस्य परमः सखा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एष शेते रथोपस्थ कृपो मद्बाणपीडितः।  
अकामयानेन मया विशिखैरर्दितो भृशम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अवसीदन् रथोपस्थे प्राणान्पीडयतीव मे।  
पुत्रशोकाभितप्तेन शरैरभ्यर्दितेन च॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अभ्यस्तो बहुभिर्बाणैर्दशधर्मगतेन वै।  
शोचयत्येष नियतं भूयः पुत्रवधाद्धि माम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अभ्यस्तः असकृन्निहतः दशधर्मगतेन दुरवस्थागतेन । शोचयति शोकं कारयति । एष द्रोणः । भूयोऽधिकं पुत्रवधात् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कृपणं स्वरथे सन्नं पश्य कृष्ण यथागतम्।  
उपाकृत्य तु वै विद्यामाचार्येभ्यो नरर्षभाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यथागतं यं प्रकारं प्राप्तम् उपाकृत्य अधीत्य ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रयच्छन्तीह ये कामान्देवत्वमुपयान्ति ते।  
ये च विद्यामुपादाय गुरुभ्यः पुरुषाधमाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

घ्नन्ति तानेव दुर्वृत्तास्ते वै निरयगामिनः।  
तदिदं नरकायाद्य कृतं कर्म मया ध्रुवम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आचार्यं शरवर्षेण रथे सादयता कृपम्।  
यत्तत्पूर्वमुपाकुर्वन्नस्त्रं मामब्रवीत्कृपः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

उपाकुर्वन् आध्यापयन् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न कथञ्चन कौरव्य प्रहर्तव्यं गुराविति।  
तदिदं वचनं साधोराचार्यस्य महात्मनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नानुष्ठितं तमेवाजी विशिखैरभिवर्षता।  
नमस्तस्मै सुपूज्याय गौतमायापलायिने॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धिगस्तु मम वार्ष्णेय यदस्मै प्रहराम्यहम्।  
तथा विलपमाने तु सव्यसाचिनि तं प्रति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सैन्धवं निहतं दृष्ट्वा राधेयः समुपाद्रवत्।  
तमापतन्तं राधेयमर्जुनस्य रथं प्रति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पाञ्चाल्यौ सात्यकिश्चैव सहसा समुपाद्रवन्।  
उपायान्तं तु राधेयं दृष्ट्वा पार्थो महारथः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रहसन्देवकीपुत्रमिदं वचनमब्रवीत्।  
एष प्रयात्याधिरथिः सात्यकेः स्यन्दनं प्रति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न मृष्यति हतं नूनं भूरिश्रवसमाहवे।  
यत्र यात्येष तत्र त्वं चोदयाश्वान् जनार्दन॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न सौमदत्तिपदवीं गमयेत्सात्यकिं वृषः।  
एवमुक्तो महाबाहुः केशवः सव्यसाचिना॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

वृषः कर्णः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रत्युवाच महातेजाः कालयुक्तमिदं वचः।  
अलमेष महाबाहुः कर्णायैकोऽपि पाण्डव॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

किं पुनर्द्रौपदेयाभ्यां सहितः सात्वतर्षभः।  
न च तावत्क्षमः पार्थ तव कर्णेन सङ्गरः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रज्वलन्ती महोल्केव तिष्ठत्यस्य हि वासवी।  
त्वदर्थं पूज्यमानैषा रक्ष्यते परवीरहन्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

वासवी शक्तिरिति शेषः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अतः कर्णः प्रयात्वत्र सात्वतस्य यथातथा।  
अहं ज्ञास्यामि कौन्तेय कालमस्य दुरात्मनः।  
यत्रैनं विशिखैस्तीक्ष्णैः पातयिष्यसि भूतले॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

यथा प्रयाति तथा प्रयात्विति योज्यं ज्ञास्यामि ज्ञापयिष्यामि यत्र काले ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
योऽसौ कर्णेन वीरस्य वार्ष्णेयस्य समागमः।  
हते तु भूरिश्रवसि सैन्धवे च निपातिते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सात्यकिश्चापि विरथः कंसमारूढवान् रथम्।  
चक्ररक्षौ च पाञ्चाल्यौ तन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सञ्जय उवाच।  
हन्त ते वर्तयिष्यामि यथा वृत्तं महारणे।  
शुश्रूषस्व स्थिरो भूत्वा दुराचरितमात्मनः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

वर्तयिष्यामि कथयिष्यामि ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पूर्वमेव हि कृष्णस्य मनोगतमिदं प्रभो।  
विजेतव्यो यथा वीरः सात्यकिः सौमदत्तिना॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

पूर्वं पूर्वेद्युः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अतीतानागते राजन्स हि वेत्ति जनार्दनः।  
ततः सूतं समाहूय दारुकं सन्दिदेश ह॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

रथो मे युज्यतां कल्यमिति राजन्महाबलः।  
न हि देवा न गन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसाः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

कल्यं प्रातः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मानवा वाऽपि जेतारः कृष्णयोः सन्ति केचन।  
पितामहपुरोगाश्च देवाः सिद्धाश्च तं विदुः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तयोः प्रभावमतुलं शृणु युद्धं तु तत्तथा।  
सात्यकिं विरथं दृष्ट्वा कर्णं चाभ्युद्यतं रणे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दध्मौ शङ्खं महानादमार्षभेणाथ माधवः।  
दारुकोऽवेत्य सन्देशं श्रुत्वा शङ्खस्य च स्वनम्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

आर्षभेण स्वार्थे तद्धितः । ऋषभस्वरेण ऋषभपुरोद्भवेनेति प्राञ्चः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

रथमन्वानयत्तस्मै सुपर्णोच्छ्रितकेतनम्।  
स केशवस्यानुमते रथं दारुकसंयुतम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आरुरोह शिनेः पौत्रो ज्वलनादित्यसन्निभम्।  
कामगैः शैब्यसुग्रीवमेघपुष्पबलाहकैः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

हयोदग्रैर्महावेगैर्हेमभाण्डविभूषितैः।  
युक्तं समारुह्य च तं विमानप्रतिमं रथम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अभ्यद्रवत राधेयं प्रवपन्सायकान्बहून्।  
चक्ररक्षावपि तदा युधामन्यूत्तमौजसौ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

धनञ्जयरथं हित्वा राधेयं प्रत्युदीयतुः।  
राधेयोऽपि महाराज शरवर्षं समुत्सृजन्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अभ्यद्रवत्सुसङ्क्रुद्धो रणे शैनेयमच्युतम्।  
नैव दैवं न गान्धर्वं नासुरं न च राक्षसम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तादृशं भुवि नो युद्धं दिवि वा श्रुतमित्युत।  
उपारमत तत्सैन्यं सरथाश्व-नर-द्विपम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तयोर्दृष्ट्वा महाराज कर्म सम्मूढचेतसः।  
सर्वे च समपश्यन्त तद्युद्धमतिमानुषम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तयोर्नृवरयो राजन्सारथ्यं दारुकस्य च।  
गतप्रत्यागतावृत्तैर्मण्डलैः सन्निवर्तनैः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सारथेस्तु रथस्थस्य काश्यपेयस्य विस्मिताः।  
नभस्तलगताश्चैव देव-गन्धर्व-दानवाः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

काश्यपेयस्य दारुकस्य ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अतीवावहिता द्रष्टुं कर्णशैनेययो रणम्।  
मित्रार्थे तौ पराक्रान्तौ शुष्मिणौ स्पर्धिनौ रणे॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

कर्णश्चामरसङ्काशो युयुधानश्च सात्यकिः।  
अन्योन्यं तौ महाराज शरवर्षैरवर्षताम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्रममाथ शिनेः पौत्रं कर्णः सायकवृष्टिभिः।  
अमृष्यमाणो निधनं कौरव्यजलसन्धयोः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

कर्णः शोकसमाविष्टो महोरग इव श्वसन्।  
स शैनेयं रणे क्रुद्धः प्रदहन्निव चक्षुषा॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अभ्यधावत वेगेन पुनः पुनररिन्दम।  
तं तु सक्रोधमालोक्य सात्यकिः प्रत्ययुद्ध्यत॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

महता शरवर्षेण गजं प्रति गजो यथा।  
तौ समेतौ नरव्याघ्रौ व्याघ्राविव तरस्विनौ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अन्योन्यं सन्ततक्षाते रणेऽनुपमविक्रमौ।  
ततः कर्णं शिनेः पौत्रः सर्वपारसवैः शरैः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

बिभेद सर्वगात्रेषु पुनः पुनररिन्दम।  
सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपातयत्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अश्वांश्च चतुरः श्वेतान्निजघान शितैः शरैः।  
छित्त्वा ध्वजं रथं चैव शतधा पुरुषर्षभ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

चकार विरथं कर्णं तव पुत्रस्य पश्यतः।  
ततो विमनसो राजंस्तावकास्ते महारथाः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

वृषसेनः कर्णसुतः शल्यो मद्राधिपस्तथा।  
द्रोणपुत्रञ्च शैनेयं सर्वतः पर्यवारयन्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ततः पर्याकुलं सर्वं न प्राज्ञायत किञ्चन।  
तथा सात्यकिना वीरे विरथे सूतजे कृते॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

हाहाकारस्ततो राजन्सर्वसैन्येष्वभून्महान्।  
कर्णोऽपि विरथो राजन्सात्वतेन कृतः शरैः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

दुर्योधनरथं तूर्णमारुरोह विनिःश्वसन्।  
मानयंस्तव पुत्रस्य बाल्यात्प्रभृति सौहृदम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

कृतां राज्यप्रदानेन प्रतिज्ञां परिपालयन्।  
तथा तु विरथं कर्णं पुत्रांश्च तव पार्थिव॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

दुःशासनमुखान्वीरान्नावधीत्सात्यकिर्वशी।  
रक्षन्प्रतिज्ञां भीमेन पार्थेन च पुराकृताम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

विरथान्विह्वलांश्चक्रे न तु प्राणैर्व्ययोजयत्।  
भीमसेनेन तु वधः पुत्राणां ते प्रतिश्रुतः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अनुद्यूते च पार्थेन वधः कर्णस्य संश्रुतः।  
वधे त्वकुर्वन्यत्नं ते तस्य कर्णमुखास्तदा॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

अनुद्यूते पुनर्द्यूते ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

नाशक्नुवंस्ततो हन्तुं सात्यकिं प्रवरा रथाः।  
द्रौणिश्च कृतवर्मा च तथैवान्ये महारथाः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

निर्जिता धनुषैकेन शतशः क्षत्रियर्षभाः।  
काङ्क्षता परलोकं च धर्मराजस्य च प्रियम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

कृष्णयोः सदृशो वीर्ये सात्यकिः शत्रुतापनः।  
जितवान्सर्वसैन्यानि तावकानि हसन्निव॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

कृष्णो वापि भवेल्लोके पार्थो वापि धनुर्धरः।  
शैनेयो वा नरव्याघ्र चतुर्थस्तु न विद्यते॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अजय्यं वासुदेवस्य रथमास्थाय सात्यकिः।  
विरथं कृतवान्कर्णं वासुदेवसमो युधि॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

दारुकेण समायुक्तः स्वबाहुबलदर्पितः।  
कच्चिदन्यं समारूढः सात्यकिः शत्रुतापनः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं कुशलो ह्यसि भाषितुम्।  
असह्यं तमहं मन्ये तन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

सञ्जय उवाच।  
शृणु राजन्यथावृत्तं रथमन्यं महामतिः।  
दारुकस्यानुजस्तूर्णं कल्पनाविधिकल्पितम्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

आयसैः काञ्चनैश्चापि पट्टैः सन्नद्धकूबरम्।  
तारासहस्रखचितं सिंहध्वजपताकिनम्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

अश्वैतजवैर्युक्तं हेमभाण्डपरिच्छदैः।  
सैन्धवैरिन्दुसङ्काशैः सर्वशब्दातिगैर्दृढैः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

चित्रकाश्चनसन्नाहैर्वाजिमुख्यैर्विशाम्पते।  
घण्टाजालाकुलरवं शक्ति-तोमरविद्युतम्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

युक्तं साङ्ग्रामिकैर्द्रव्यैर्बहुशस्त्रपरिच्छदैः।  
रथं सम्पादयामास मेघगम्भीरनिःस्वनम्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तं समारुह्य शैनेयस्तव सैन्यमुपाद्रवत्।  
दारुकोऽपि यथाकामं प्रययौ केशवान्तिकम्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

कर्णस्यापि रथं राजञ्शङ्ख-गोक्षीरपाण्डुरैः।  
चित्रकाञ्चनसन्नाहैः सदश्वैर्येगवत्तरैः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

हेमकक्ष्याध्वजोपेतं क्लप्तयन्त्रपताकिनम्।  
अग्र्यं रथं सुयन्तारं बहुशस्त्रपरिच्छदम्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

उपाजह्रुस्तमास्थाय कर्णोऽप्यभ्यद्रवद्रिपून्।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

भूयश्चापि निबोधेमं तवापनयजं क्षयम्।  
एकत्रिंशत्तव सुता भीमसेनेन पातिताः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

दुर्मुखं प्रमुख कृत्वा सततं चित्रयोधिनम्।  
शतशो निहताः शूराः सात्वतेनार्जुनेन च॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

भीष्मं प्रमुखतः कृत्वा भगदत्तं च भारत।  
एवमेष क्षयो वृत्तो राजन्दुर्मन्त्रिते तव॥९२॥
</details>
