+++
title = "148"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तथा गतेषु शूरेषु तेषां मम च सञ्जय।  
किं वै भीमस्तदाऽकार्षीत्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
विरथो भीमसेनो वै कर्णवाक्शल्यपीडितः।  
अमर्षवशमापन्नः फाल्गुनं वाक्यमब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुनः पुनस्तूबरक मूढ औदरिकेति च।  
अकृतास्त्रक मा योत्सीर्बाल सङ्ग्रामकातर॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इति मामब्रवीत्कर्णः पश्यतस्ते धनञ्जय।  
एवं वक्ता च मे वध्यस्तेन चोक्तोऽस्मि भारत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतद्व्रतं महाबाहो त्वया सह कृतं मया।  
तथैतन्मम कौन्तेय यथा तव न संशयः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तद्वधाय नरश्रेष्ठ स्मरैतद्वचनं मम।  
यथा भवति तत्सत्यं तथा कुरु धनञ्जय॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य भीमस्यामितविक्रमः।  
ततोऽर्जुनोऽब्रवीत्कर्णं किञ्चिदभ्येत्य संयुगे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कर्ण कर्ण वृथादृष्टे सूतपुत्रात्मसंस्तुत।  
अधर्मबुद्धे शृणु मे यत्त्वां वक्ष्यामि साम्प्रतम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्विविधं कर्म शूराणां युद्धे जयपराजयौ।  
तौ चाप्यनित्यौ राधेय वासवस्यापि युध्यतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मुमूर्षुर्युयुधानेन विरथो विकलेन्द्रियः।  
मद्वध्यस्त्वमिति ज्ञात्वा जित्वा जीवन्विसर्जितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यदृच्छया रणे भीमं युध्यमानं महाबलम्।  
कथञ्चिद्विरथं कृत्वा यत्त्वं रूक्षमभाषथाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अधर्मस्त्वेष सुमहाननार्यचरितं च तत्।  
नारिं जित्वाऽतिकत्थन्ते न च जल्पन्ति दुर्वचः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न च कञ्चन निन्दन्ति सन्तः शूरा नरर्षभाः।  
त्वं तु प्राकृतविज्ञानस्वत्तद्वदसि सूतज॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बह्वबद्धमकर्ण्यं च चापलादपरीक्षितम्।  
युध्यमानं पराक्रान्तं शूरमार्यव्रते रतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदवोचोऽप्रियं भीमं नैतत्सत्यं वचस्तव।  
पश्यतां सर्वसैन्यानां केशवस्य ममैव च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विरथो भीमसेनेन कृतोऽसि बहुशो रणे।  
न च त्वां परुषं किञ्चिदुक्तवान्पाण्डुनन्दनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यस्मात्तु बहु रूक्षं च श्रावितस्ते वृकोदरः।  
परोक्षं यच्च सौभद्रो युष्माभिर्निहतो मम॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मादस्यावलेपस्य सद्यः फलमवाप्नुहि।  
त्वया तस्य धनुश्छिन्नमात्मनाशाय दुर्मते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्माद्वध्योऽसि मे मूढ सभृत्य-सुत-बान्धवः।  
कुरु त्वं सर्वकृत्यानि महत् ते भयमागतम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हन्तास्मि वृषसेनं ते प्रेक्षमाणस्य संयुगे।  
ये चान्येप्युपयास्यन्ति बुद्धिमोहेन मां नृपाः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

वृषसेनं ते तव पुत्रमिति शेषः । बुद्धिमोहेन बुद्धिविभ्रमेण ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तांश्च सर्वान्हनिष्यामि सत्येनायुधमालभे।  
त्वां च मूढा कृतप्रज्ञमतिमानिनमाहवे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दृष्ट्वा दुर्योधनो मन्दो भृशं तप्स्यति पातितम्।  
अर्जुनेन प्रतिज्ञाते वधे कर्णसुतस्य तु॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

महान्सुतुमुलः शब्दो बभूव रथिनां तदा।  
तस्मिन्नाकुलसङ्ग्रामे वर्तमाने महाभये॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मन्दरश्मिः सहस्रांशुरस्तं गिरिमुपाद्रवत्।  
ततो राजन्हृषीकेशः सङ्ग्रामशिरसि स्थितम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तीर्णप्रतिज्ञं बीभत्सुं परिष्वज्यैनमब्रवीत्।  
दिष्ट्या सम्पादिता जिष्णो प्रतिज्ञा महती त्वया॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दिष्ट्या विनिहतः पापो वृद्धक्षत्रः सहात्मजः।  
धार्तराष्ट्रबलं प्राप्य देवसेनापि भारत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सीदेत समरे जिष्णो नात्र कार्या विचारणा।  
न तं पश्यामि लोकेषु चिन्तयन्पुरुषं क्वचित्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

त्वदृते पुरुषव्याघ्र य एतद्योधयेद्बलम्।  
महाप्रभावा बहवस्त्वया तुल्याधिकाऽपि वा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

समेताः पृथिवीपाला धार्तराष्ट्रस्य कारणात्।  
ते त्वां प्राप्य रणे क्रुद्धा नाभ्यवर्तन्त दंशिताः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तव वीर्यं बलं चैव रुद्रशकान्तकोपमम्।  
नेदृशं शक्नुयात्कश्चिद्रणे कर्तुं पराक्रमम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यादृशं कृतवानद्य त्वमेकः शत्रुतापनः।  
एवमेव हते कर्णे सानुबन्धे दुरात्मनि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वर्धयिष्यामि भूयस्त्वां विजितारिं हतद्विषम्।  
तमर्जुनः प्रत्युवाच प्रसादात्तव माधव॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रतिज्ञेयं मया तीर्णा विबुधैरपि दुस्तरा।  
अनाश्चर्यो जयस्तेषां येषां नाथोऽसि केशव॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्वत्प्रसादान्महीं कृत्स्नां सम्प्राप्स्यति युधिष्ठिरः।  
तव प्रभावो वार्ष्णेय तवैव विजयः प्रभो॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वर्धनीयास्तव वयं सदैव मधुसूदन।  
एवमुक्तस्ततः कृष्णः शनकैर्वाहयन्हयान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दर्शयामास पार्थाय क्रूरमायोधनं महत्।  

श्रीकृष्ण उवाच।  
प्रार्थयन्तो जयं युद्धे प्रथितं च महद्यशः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पृथिव्यां शेरते शूराः पार्थिवास्त्वच्छरैर्हताः।  
विकीर्णशस्त्राभरणा विपन्नाश्व-रथ-द्विपाः।  
सञ्छिन्नभिन्नमर्माणो वैक्लव्यं परमं गताः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ससत्त्वा गतसत्त्वाश्च प्रभया परया युताः।  
सजीवा इव लक्ष्यन्ते गतसत्त्वा नराधिपाः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तेषां शरैः स्वर्णपुङ्खैः शस्त्रैश्च विविधैः शितैः।  
वाहनैरायुधैश्चैव सम्पूर्णां पश्य मेदिनीम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वर्मभिश्चर्मभिर्हारैः शिरोभिश्च सकुण्डलैः।  
उष्णीषैर्मुकुटैः स्रग्भिश्चूडामणिभिरम्बरैः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कण्ठसूत्रैरङ्गदैश्च निष्कैरपि च सप्रभैः।  
अन्यैश्चाभरणैश्चित्रैर्भाति भारत मेदिनी॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अनुकर्षैरुपासङ्गैः पताकाभिर्ध्वजैस्तथा।  
उपस्करैरधिष्ठानैरीषादण्डकबन्धुरैः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

चक्रैः प्रमथितश्चित्रैरक्षैश्च बहुधा रणे।  
युगैर्योक्तैः कलापैश्च धनुर्भिः सायकैस्तथा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

परिस्तोमैः कुथाभिश्च परिघैरङ्कुशैस्तथा।  
शक्तिभिर्भिन्दिपालैश्च तूर्णैः शूलैः परश्वधैः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रासैश्च तोमरैश्चैव कुन्तैर्यष्टिभिरेव च।  
शतघ्नीभिर्भुशुण्डीभिः खड्गैः परशुभिस्तथा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मुसलैर्मुद्गरैश्चैव गदाभिः कुणपैस्तथा।  
सुवर्णविकृताभिश्च कशाभिर्भरतर्षभ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

घण्टाभिश्च गजेन्द्राणां भाण्डैश्च विविधैरपि।  
स्रग्भिश्च नानाभरणैर्वस्त्रैश्चैव महाधनैः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अपविद्धैर्बभौ भूमिर्गृहैर्द्यौरिव शारदी।  
पृथिव्यां पृथिवीहेतोः पृथिवीपतयो हताः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पृथिवीमुपगुह्याङ्गैः सुप्ताः कान्तामिव प्रियाम्।  
इमांश्च गिरिकूटाभान्नागानैरावतोपमान्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

क्षरतः शोणितं भूरि शस्त्रच्छेददरीमुखैः।  
दरीमुखैरिव गिरीन् गैरिकाम्बुपरिस्रवान्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तांश्च बाणहतान्वीर पश्य निष्टनतः क्षितौ।  
हयांश्च पतितान्पश्य स्वर्णभाण्डविभूषितान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

गन्धर्वनगराकारान् रथांश्च निहतेश्वरान्।  
छिन्नध्वजपताकाक्षान्विचक्रान्हतसारथीन्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

निकृत्तकूबरयुगान्भग्नेषान्बन्धुरान्प्रभो।  
पश्य पार्थ हयान्भूमौ विमानोपमदर्शनान्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

पतींश्च निहतान्वीर शतशोऽथ सहस्रशः।  
धनुर्भृतश्चर्मभृतः शयानान् रुधिरोक्षितान्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

महीमालिङ्ग्य सर्वाङ्गैः पांसुध्वस्तशिरोरुहान्।  
पश्य योधान्महाबाहो त्वच्छरैर्भिन्नविग्रहान्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

निपातितद्विप-रथ-वाजिसङ्कुल-मसृग्वसा-पिशितसमृद्धकर्दमम्।  
निशाचर-श्व-वृक-पिशाचमोदनं महीतलं नरवर पश्य दुर्द्दशम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

इदं महत्त्वय्युपपद्यते प्रभो रणाजिरे कर्म यशोभिवर्धनम्।  
शतक्रतौ चापि च देवसत्तमे महाहवे जघ्नुषि दैत्यदानवान्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवं सन्दर्शयन् कृष्णो रणभूमिं किरीटिने।  
स्वैः समेतः समुदितैः पाञ्चजन्यं व्यनादयत्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स दर्शयन्नेव किरीटिनेऽरिहा जनार्दनस्तामरिभूमिमञ्जसा।  
अजातशत्रुं समुपेत्य पाण्डवं निवेदयामास हतं जयद्रथम्॥५९॥
</details>
