+++
title = "149"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो राजानमभ्येत्य धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
ववन्दे स प्रहृष्टात्मा हते पार्थेन सैन्धवे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दिष्ट्या वर्धसि राजेन्द्र हतशत्रुर्नरोत्तम।  
दिष्ट्या निस्तीर्णवांश्चैव प्रतिज्ञामनुजस्तव॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स त्वेवमुक्तः कृष्णेन हृष्टः परपुरञ्जयः।  
ततो युधिष्ठिरो राजा रथादाप्लुत्य भारत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पर्यष्वजत्तदा कृष्णावानन्दाश्रुपरिप्लुतः।  
प्रमृज्य वदनं शुभ्रं पुण्डरीकसमप्रभम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अब्रवीद्वासुदेवं च पाण्डवं च धनञ्जयम्।  
प्रियमेतदुपश्रुत्य त्वत्तः पुष्करलोचन॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नान्तं गच्छामि हर्षस्य तितीर्षुरुदधेरिव।  
अत्यद्भुतमिदं कृष्ण कृतं पार्थेन धीमता॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दिष्ट्या पश्यामि सङ्ग्रामे तीर्णभारौ महारथौ।  
दिष्ट्या विनिहतः पापः सैन्धवः पुरुषाधमः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृष्ण दिष्ट्या मम प्रीतिर्महती प्रतिपादिता।  
त्वया गुप्तेन गोविन्द घ्नता पापं जयद्रथम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

गुप्तेन अर्जुनेनेति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

किन्तु नात्यद्भुतं तेषां येषां नस्त्वं समाश्रयः।  
न तेषां दुष्कृतं किञ्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वलोकगुरुर्येषां त्वं नाथो मधुसूदन।  
त्वत्प्रसादाद्धि गोविन्द वयं जेष्यामहे रिपून्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्थितः सर्वात्मना नित्यं प्रियेषु च हितेषु च।  
त्वां चैवास्माभिराश्रित्य कृतः शस्त्रसमुद्यमः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुरैरिवासुरवधे शक्रं शक्रानुजाहवे।  
असम्भाव्यमिदं कर्म देवैरपि जनार्दन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वद्बुद्धिबलवीर्येण कृतवानेषु फाल्गुनः।  
बाल्यात्प्रभृति ते कृष्ण कर्माणि श्रुतवानहम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अमानुषाणि दिव्यानि महान्ति च बहूनि च।  
तदैवाज्ञासिषं शत्रून्हतान्प्राप्तां च मेदिनीम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

त्वत्प्रसादसमुत्थेन विक्रमेणारिसूदन।  
सुरेशत्वं गतः शक्रो हत्वा दैत्यान्सहस्रशः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वत्प्रसादाद्धृषीकेश जगत्स्थावरजगङ्गमम्।  
स्ववर्त्मनि स्थितं वीर जपहोमेषु वर्तते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एकार्णवमिदं पूर्वं सर्वमासीत्तमोमयम्।  
त्वत्प्रसादान्महाबाहो जगत्प्राप्तं नरोत्तम॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एकार्णवमिति । त्वत्प्रसादात् त्वदीक्षावशात् प्राप्तमभिव्यक्तनामरूपत्वमिति शेषः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्रष्टारं सर्वलोकानां परमात्मानमव्ययम्।  
ये पश्यन्ति हृषीकेशं न ते मुह्यन्ति कर्हिचित्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पुराणं परमं देवं देवदेवं सनातनम्।  
ये प्रपन्नाः सुरगुरुं न ते मुह्यन्ति कर्हिचित्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अनादिनिधनं देवं लोककर्तारमव्ययम्।  
ये भक्तास्त्वां हृषीकेश दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

परं पुराणं पुरुषं पराणां परमं च यत्।  
प्रपद्यतस्तत्परमं परा भूतिर्विधीयते॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यत्परं मायातोऽपीति शेषः । अत एव पुराणं नित्यसिद्धम् । पुरुषं सर्वासु पूर्षु शयानम् । पराणां हिरण्यगर्भादीनामपि परमं मा बुद्धिस्ततोऽपि परं बुद्धेरविषयमित्यर्थः । तत्परमं सर्वोत्कृष्टमात्मानं प्रपद्यतः प्रपन्नस्य परा भूतिर्महदैश्वर्यं 'एषाऽस्य परमा सम्पत्' इति श्रुतिप्रसिद्धं प्रत्यक्षतो विधीयते स्वसंवेद्यं भवति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गायन्ति चतुरो वेदा यश्च वेदेषु गीयते।  
तं प्रपद्य महात्मानं भूतिमश्नाम्यनुत्तमाम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

चतुरश्चत्वारः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

परमेश परेशेश तिर्यगीश नरेश्वर।  
सर्वेश्वरेश्वरेशेश नमस्ते पुरुषोत्तम॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

परा उत्कृष्टा मा सम्पत् ब्रह्मलोकोरुभोग्यमित्यर्थः । तत्परं सर्वोत्कृष्टमात्मा स चासावीशश्चेति समासः । सकलभोग्यस्वरूपोऽप्यच्युतस्वभाव इत्यर्थः । परेशः मायाशबलः स चासावीशश्चेति शाबल्यं प्राप्तोऽप्यविकृतः । एवं तिर्यक्त्वनरत्वरूपजीवत्वम्प्राप्तोऽप्यविकृत इति तिर्यगीशनरेश्वरपदयोरर्थः । एतदेवाभ्यासेन द्रढयति । सर्वं वियदादि जडम् ईश्वरा भोक्तारो जीवाः ईश्वरेशो जीवानां नियन्ता तेषामीशः जगज्जीवेश्वराणामपि सत्तास्फूर्तिप्रदः अत एव पुरुषोत्तमः विराडादिभ्यः शुद्धचिन्मात्रस्तुरीय इत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्वमीशेशेश्वरेशान प्रभो वर्धस्व माधव।  
प्रभवाप्यय सर्वस्य सर्वात्मन्पृथुलोचन॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कं त्वमेवंविधं पुरुषोत्तमं नमस्करोषीत्याशङ्क्याह- त्वमिति । हे ईशेश रुद्राद्याराध्य । ईश्वरा राजानस्तेषामपीशानो धर्मः । 'तदेतत्क्षत्रस्य क्षत्रं यद्धर्मः' इति श्रुतेस्तस्यापि प्रभो 'धर्मस्य प्रभुरच्युतः' इति स्मृतेः । सर्वस्य स्वातिरिक्तस्य प्रभवाप्यय उत्पत्तिप्रलयाधिष्ठानभूत अत एव सर्वात्मन् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धनञ्जयसखा यश्च धनञ्जयहितश्च यः।  
धनञ्जयस्य गोप्ता तं प्रपद्य सुखमेधते॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सखा वयस्यः । हितः प्रियकृत् । गोप्ता दुःखानिवारकः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मार्कण्डेयः पुराणर्षिश्चरितज्ञस्तवानघ।  
माहात्म्यमनुभावं च पुरा कीर्तितवान्मुनिः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

असितो देवलश्चैव नारदश्च महातपाः।  
पितामहश्च मे व्यासस्त्वामाहुर्विधिमुत्तमम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

त्वं तेजस्त्वं परं ब्रह्म त्वं सत्यं त्वं महत्तपः।  
त्वं श्रेयस्त्वं यशश्चाग्र्यं कारणं जगतस्तथा।  
त्वया सृष्टमिदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रलये समनुप्राप्ते त्वां वै निविशते पुनः।  
अनादिनिधनं देवं विश्वस्येशं जगत्पते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धातारमजमव्यक्तमाहुर्वेदविदो जनाः।  
भूतात्मानं महात्मानमनन्तं विश्वतोमुखम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अपि देवा न जानन्ति गुह्यमाद्यं जगत्पतिम्।  
नारायणं परं देवं परमात्मानमीश्वरम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ज्ञानयोनिं हरिं विष्णुं मुमुक्षूणां परायणम्।  
परं पुराणं पुरुषं पुराणानां परं च यत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवमादिगुणानां ते कर्मणां दिवि चेह च।  
अतीतभूतभव्यानां सङ्ख्याताऽत्र न विद्यते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सर्वतो रक्षणीयाः स्म शक्रेणेव दिवौकसः।  
यैस्त्वं सर्वगुणोपेतः सुहृन्न उपपादितः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इत्येवं धर्मराजेन हरिरुक्तो महायशाः।  
अनुरूपमिदं वाक्यं प्रत्युवाच जनार्दनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भवता तपसोग्रेण धर्मेण परमेण च।  
साधुत्वादार्जवाच्चैव हतः पापो जयद्रथः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अयं च पुरुषव्याघ्र त्वदनुध्यानसंवृतः।  
हत्वा योधसहस्राणि न्यहन् जिष्णुर्जयद्रथम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कृतित्वे बाहुवीर्ये च तथैवासम्भ्रमेऽपि च।  
शीघ्रताऽमोघबुद्धित्वे नास्ति पार्थसमः क्वचित्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तदयं भरतश्रेष्ठ भ्राता तेऽद्य यदर्जुनः।  
सैन्यक्षयं रणे कृत्वा सिन्धुराजशिरोहरत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततो धर्मसुतो जिष्णुं परिष्वज्य विशाम्पते।  
प्रमृज्य वदनं तस्य पर्याश्वासयत प्रभुः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अतीव सुमहत्कर्म कृतवानसि फाल्गुन।  
असह्यं चाविषह्यं च दैवेरपि सवासवैः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दिष्ट्या निस्तीर्णभारोऽसि हतारश्चासि शत्रुहन्।  
दिष्ट्या सत्या प्रतिज्ञेयं कृता हत्वा जयद्रथम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एवमुक्त्वा गुडाकेशं धर्मराजो महायशाः।  
पस्पर्श पुण्यगन्धेन पृष्ठे हस्तेन पार्थिवः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एवमुक्तौ महात्मानावुभौ केशवपाण्डवौ।  
तावब्रूतां तदा कृष्णौ राजानं पृथिवीपतिम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तव कोपाग्निना दग्धः पापो राजा जयद्रथः।  
उत्तीर्णं चापि सुमहद्धार्तराष्ट्रबलं रणे॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

उत्तीर्णं लङ्घितम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

हन्यन्ते निहताश्चैव विनक्ष्यन्ति च भारत।  
तव क्रोधहता ह्येते कौरवाः शत्रुसूदन॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

त्वां हि चक्षुर्हणं वीरं कोपयित्वा सुयोधनः।  
समित्रबन्धुः समरे प्राणांस्त्यक्ष्यति दुर्मतिः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

चक्षुर्हणं क्रोधदृष्टिमात्रेण हन्तारम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तव क्रोधहतः पूर्वं देवैरपि सुदुर्जयः।  
शरतल्पगतः शेते भीष्मः कुरुपितामहः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

दुर्लभो विजयस्तेषां सङ्ग्रामे रिपुघातिनाम्।  
याता मृत्युवशं ते वै येषां क्रुद्धोऽसि पाण्डव॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

राज्यं प्राणाः श्रियः पुत्राः सौख्यानि विविधानि च।  
अचिरात्तस्य नश्यन्ति येषां क्रुद्धोऽसि मानद॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विनष्टान् कौरवान्मन्ये सपुत्रपशुबान्धवान्।  
राजधर्मपरे नित्यं त्वयि क्रुद्धे परन्तप॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततो भीमो महाबाहुः सात्यकिश्च महारथः।  
अभिवाद्य गुरुं ज्येष्ठं मार्गणैः क्षतविक्षतौ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

क्षितावास्तां महेष्वासौ पाञ्चाल्यपरिवारितौ।  
तौ दृष्ट्वा मुदितौ वीरौ प्राञ्जली चाग्रतः स्थितौ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अभ्यनन्दत कौन्तेयस्तावुभौ भीमसात्यकी।  
दिष्ट्या पश्यामि वां शूरौ विमुक्तौ सैन्यसागरात्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

द्रोणग्राहदुराधर्षाद्धार्दिक्यमकरालयात्।  
दिष्ट्या विनिर्जिताः सङ्ख्ये पृथिव्यां सर्वपार्थिवाः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

युवां विजयिनौ चापि दिष्ट्या पश्यामि संयुगे।  
दिष्ट्या द्रोणो जितः सङ्ख्ये हार्दिक्यश्च महाबलः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

दिष्ट्या विकर्णिभिः कर्णो रणे नीतः पराभवम्।  
विमुखश्च कृतः शल्यो युवाभ्यां पुरुषर्षभौ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

दिष्ट्या युवां कुशलिनौ सङ्ग्रामात्पुनरागतौ।  
पश्यामि रथिनां श्रेष्ठावुभौ युद्धविशारदौ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

मम वाक्यकरौ वीरौ मम गौरवयन्त्रितौ।  
सैन्यार्णवं समुत्तीर्णौ दिष्ट्या पश्यामि वामहम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

समरश्लाघिनौ वीरौ समरेष्वपराजितौ।  
मम वाक्यसमौ चैव दिष्ट्या पश्यामि वामहम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

इत्युक्त्वा पाण्डवो राजन् युयुधानवृकोदरौ।  
सस्वजे पुरुषव्याघ्रौ हर्षाद्बाष्पं मुमोच ह॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ततः प्रमुदितं सर्वं बलमासीद्विशाम्पते।  
पाण्डवानां रणे हृष्टं युद्धाय तु मनो दधे॥६२॥
</details>
