+++
title = "150"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
सैन्धवे निहते राजन् पुत्रस्तव सुयोधनः।  
अश्रुपूर्णमुखो दीनो निरुत्साहो द्विषज्जये॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सैन्धवे इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुर्मना निःश्वसन् दुष्टो भग्नदंष्ट्र इवोरगः।  
आगस्कृत्सर्वलोकस्य पुत्रस्तेऽर्तिं परामगात्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आर्तिमिति च्छेदः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दृष्ट्वा तत्कदनं घोरं स्वबलस्य कृतं महत्।  
जिष्णुना भीमसेनेन सात्वतेन च संयुगे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स विवर्णः कृशो दीनो बाष्पविप्लुतलोचनः।  
अमन्यतार्जुनसमो न योद्धा भुवि विद्यते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न द्रोणो न च राधेयो नाश्वत्थामा कृपो न च।  
क्रुद्धस्य समरे स्थातुं पर्याप्ता इति मारिष॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

निर्जित्य हि रणे पार्थः सर्वान्मम महारथान्।  
अवधीत्सैन्धवं सङ्ख्ये न च कश्चिदवारयत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वथा हतमेवेदं कौरवाणां महद्बलम्।  
न ह्यस्य विद्यते त्राता साक्षादपि पुरन्दरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यमुपाश्रित्य सङ्ग्रामे कृतः शस्त्रसमुद्यमः।  
स कर्णो निर्जितः सङ्ख्ये हतश्चैव जयद्रथः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यस्य वीर्यं समाश्रित्य शमं याचन्तमच्युतम्।  
तृणवत्तमहं मन्ये स कर्णो निर्जितो युधि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवं क्लान्तमना राजन्नुपायाद्द्रोणमीक्षितुम्।  
आगस्कृत्सर्वलोकस्य पुत्रस्ते भरतर्षभ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततस्तत्सर्वमाचख्यौ कुरूणां वैशसं महत्।  
परान्विजयतश्चापि धार्तराष्ट्रान्निमज्जतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्योधन उवाच।  
पश्य मूर्धाभिषिक्तानामाचार्य कदनं महत्।  
कृत्वा प्रमुखतः शूरं भीष्मं मम पितामहम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तं निहत्य प्रलुब्धोऽयं शिखण्डी पूर्णमानसः।  
पाञ्चाल्यैः सहितः सर्वैः सेनाग्रमभिवर्तते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रलुब्धः प्रकृष्टो लुब्धकस्तद्वद्वञ्चकत्वात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अपरश्चापि दुर्धर्षः शिष्यस्ते सव्यसाचिना।  
अक्षौहिणीः सप्त हत्वा हतो राजा जयद्रथः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अस्मद्विजयकामानां सुहृदामुपकारिणाम्।  
गन्तास्मि कथमानृण्यं गतानां यमसादनम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ये मदर्थं परीप्सन्ते वसुधां वसुधाधिपाः।  
ते हित्वा वसुधैश्वर्यं वसुधामधिशेरते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सोऽहं कापुरुषः कृत्वा मित्राणां क्षयमीदृशम्।  
अश्वमेधसहस्रेण पावितुं न समुत्सहे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मम लुब्धस्य पापस्य तथा धर्मापचायिनः।  
व्यायामेन जिगीषन्तः प्राप्ता वैवस्वतक्षयम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

धर्मापचायिनः धर्मक्षेपकस्य ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कथं पतितवृत्तस्य पृथिवी सुहृदां द्रुहः।  
विवरं नाशकद्द्वातुं मम पार्थिवसंसदि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

योऽहं रुधिरसिक्ताङ्गं राज्ञां मध्ये पितामहम्।  
शयानं नाशकं त्रातुं भीष्ममायोधने हतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं मामनार्यपुरुषं मित्रद्रुहमधार्मिकम्।  
किं वक्ष्यति हि दुर्धर्षः समेत्य परलोकजित्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जलसन्धं महेष्वासं पश्य सात्यकिना हतम्।  
मदर्थमुद्यतं शूरं प्राणांस्त्यक्त्वा महारथम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

काम्बोजं निहतं दृष्ट्वा तथाऽलम्बुषमेव च।  
अन्यान्बहूंश्च सुहृदो जीवितार्थोऽद्य को मम॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

व्यायच्छन्तो हताः शूरा मदर्थे येऽपराङ्मुखाः।  
यतमानाः परं शक्त्या विजेतुमहितान्मम॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तेषां गत्वाहमानृण्यमद्य शक्त्या परन्तप।  
तर्पयिष्यामि तानेव जलेन यमुनामनु॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सत्यं ते प्रतिजानामि सर्वशस्त्रभृतां वर।  
इष्टापूर्तेन च शपे वीर्येण च सुतैरपि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

निहत्य तान् रणे सर्वान् पश्चालान् पाण्डवैः सह।  
शान्तिं लब्धाऽस्मि तेषां वा रणे गन्ता सलोकताम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सोऽहं तत्र गमिष्यामि यत्र ते पुरुषर्षभाः।  
हता मदर्थे सङ्ग्रामे युद्ध्यमानाः किरीटिना॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न हीदानीं सहाया मे परीप्सन्त्यनुपस्कृताः।  
श्रेयो हि पाण्डून्मन्यन्ते न तथाऽस्मान्महाभुज॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स्वयं हि मृत्युर्विहितः सत्यसन्धेन संयुगे।  
भवानुपेक्षां कुरुते शिष्यत्वादर्जुनस्य हि॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अतो विनिहताः सर्वे येऽस्मज्जयचिकीर्षवः।  
कर्णमेव तु पश्यामि सम्प्रत्यस्मज्जयैषिणम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यो हि मित्रमविज्ञाय याथातथ्येन मन्दधीः।  
मित्रार्थे योजयत्येनं तस्य सोऽर्थोऽवसीदति॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तादृग्रूपं कृतमिदं मम कार्यं सुहृत्तमैः।  
मोहाल्लब्धस्य पापस्य जिह्मस्य धनमीहतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

हतो जयद्रथश्चैव सौमदत्तिश्च वीर्यवान्।  
अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयोऽथ वसातयः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सोऽहमद्य गमिष्यामि यत्र ते पुरुषर्षभाः।  
हता मदर्थे सङ्ग्रामे युद्ध्यमानाः किरीटिना॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न हि मे जीवितेनार्थस्तानृते पुरुषर्षभान्।  
आचार्यः पाण्डुपुत्राणामनुजानातु नो भवान्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

आचार्यः पाण्डुपुत्राणामित्यपालम्भः ॥३६॥
</details>
