+++
title = "151"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
सिन्धुराजे हते तात समरे सव्यसाचिना।  
तथैव भूरिश्रवसि किमासीद्वो मनस्तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सिन्धुराज इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुर्योधनेन च द्रोणस्तथोक्तः कुरुसंसदि।  
किमुक्तवान्परं तस्मै तन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
निष्टानको महानासीत्सैन्यानां तव भारत।  
सैन्धवं निहतं दृष्ट्वा भूरिश्रवसमेव च॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

निष्टानकः सव्यथः शब्दः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मन्त्रितं तव पुत्रस्य ते सर्वमवमेनिरे।  
येन मन्त्रेण निहताः शतशः क्षत्रियर्षभाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रोणस्तु तद्वचः श्रुत्वा पुत्रस्य तव दुर्मनाः।  
मुहूर्तमिव तद्ध्यात्वा भृशमार्तोऽभ्यभाषत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्रोण उवाच।  
दुर्योधन किमेवं मां वाक्शरैरपि कृन्तसि।  
अजय्यं सततं सङ्ख्ये ब्रुवाणं सव्यचाचिनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतेनैवार्जुनं ज्ञातुमलं कौरव संयुगे।  
यच्छिखण्ड्यवधीद्भीष्मं पाल्यमानः किरीटिना॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अवध्यं निहतं दृष्ट्वा संयुगे देवदानवैः।  
तदैवाज्ञासिषमहं नेयमस्तीति भारती॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

इयं सेना नास्तीत्यस्य नष्टेत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यं पुंसां त्रिषु लोकेषु सर्वशूरममंस्महि।  
तस्मिन्निपतिते शूरे किं शेषं पर्युपास्महे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यां स्म तान् ग्लहते तात शकुनिः कुरुसंसदि।  
अक्षान्न तेऽक्षा निशिता बाणास्ते शत्रुतापनाः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ग्लहते पातयति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त एते घ्नन्ति नस्तात विशिखाः पार्थचोदिताः।  
तांस्तदाऽऽख्यायमानस्त्वं विदुरेण न बुद्धवान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यास्ता विजयतश्चापि विदुरस्य महात्मनः।  
धीरस्य वाचो नाश्रौषीः क्षेमाय वदतः शिवाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तदिदं वर्तते घोरमागतं वैशसं महत्।  
तस्यावमानाद्वाक्यस्य दुर्योधन कृते तव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

योऽवमन्य वचः पथ्यं सुहृदामाप्तकारिणाम्।  
स्वमतं कुरुते मूढः स शोच्यो न चिरादिव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यच्च नः प्रेक्षमाणानां कृष्णामानाय्य तत्सभाम्।  
अनर्हन्तीं कुले जातां सर्वधर्मानुचारिणीम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्याधर्मस्य गान्धारे फलं प्राप्तमिदं महत्।  
नोचेत्पापं परे लोके त्वमर्च्छेथास्ततोऽधिकम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नोचेदिति । परलोकेऽधिकः पापिनां क्लेश इह त्वल्पेनैव भोगेन निस्तार इति भावः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यच्च तान्पाण्डवान् द्यूते विषमेण विजित्य ह।  
प्राव्राजयस्तदारण्ये रौरवाजिनवाससः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पुत्राणामिव चैतेषां धर्ममाचरतां सदा।  
द्रुह्येत्को नु नरो लोके मदन्यो ब्राह्मणब्रुवः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पाण्डवानामयं कोपस्त्वया शकुनिना सह।  
आहृतो धृतराष्ट्रस्य सम्मते कुरुसंसदि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुःशासनेन संयुक्तः कर्णेन परिवर्धितः।  
क्षत्तुर्वाक्यमनादृत्य त्वयाऽभ्यस्तः पुनः पुनः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अभ्यस्त आवर्तितः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यत्ताः सर्वे पराभूताः पर्यवारयताऽर्जुनम्।  
सिन्धुराजानमाश्रित्य स वो मध्ये कथं हतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कथं त्वयि च कर्णे च कृपे शल्ये च जीवति।  
अश्वत्थाम्नि च कौरव्य निधनं सैन्धवोऽगमत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

युध्यन्तः सर्वराजानस्तेजस्तिग्ममुपासते।  
सिन्धुराजं परित्रातुं स वो मध्ये कथं हतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मय्येव हि विशेषेण तथा दुर्योधन त्वयि।  
आशंसत परित्राणमर्जुनात्स महीपतिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्तस्मिन्परित्राणमलब्धवति फाल्गुनात्।  
न किञ्चिद‌नुपश्यामि जीवितस्थानमात्मनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मज्जन्तमिव चात्मान धृष्टद्युम्नस्य किल्बिषे।  
पश्याम्यहत्वा पञ्चालान्सह तेन शिखण्डिना॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तन्मां किमभितप्यन्तं वाक्शरैरेव कृन्तसि।  
अशक्तः सिन्धुराजस्य भूत्वा त्राणाय भारत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सौवर्णं सत्यसन्धस्य ध्वजमक्लिष्टकर्मणः।  
अपश्यन्युधि भीष्मस्य कथमाशंससे जयम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मध्ये महारथानां च यत्राहन्यत सैन्धवः।  
हतो भूरिश्रवाश्चैव किं शेषं तत्र मन्यसे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कृप एव च दुर्धर्षो यदि जीवति पार्थिव।  
यो नागात्सिन्न्धुराजस्य वर्त्म तं पूजयाम्यहम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यत्रापश्यं हतं भीष्मं पश्यतस्तेऽनुजस्य वै।  
दुःशासनस्य कौरव्य कुर्वाणं कर्म दुष्करम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अवध्यकल्पं सङ्ग्रामे देवैरपि सवासवैः।  
न ते वसुन्धराऽस्तीति तदाऽहं चिन्तये नृप॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

इमानि पाण्डवानां च सृञ्जयानां च भारत।  
अनीकान्याद्रवन्ते मां सहितान्यद्य भारत॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नाहत्वा सर्वपञ्चालान्कवचस्य विमोक्षणम्।  
कर्ताऽस्मि समरे कर्म धार्तराष्ट्र हितं तव॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

राजन् ब्रूयाः सुतं मे त्वमश्वत्थामानमाहवे।  
न सोमकाः प्रमोक्तव्या जीवितं परिरक्षता॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यच्च पित्राऽनुशिष्टोऽसि तद्वचः परिपालय।  
आनृशंस्ये दमे सत्ये चाजवे च स्थिरो भव॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

धर्मार्थकामकुशलो धर्मार्थावप्यपीडयन्।  
धर्मप्रधानकार्याणि कुर्याश्चेति पुनः पुनः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

चक्षुर्मनोभ्यां सन्तोष्या विप्राः पूज्याश्च शक्तितः।  
न चैषां विप्रियं कार्यं ते हि वह्निशिखोपमाः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एष त्वहमनीकानि प्रविशाम्यरिसूदन।  
रणाय महते राजंस्त्वया वाक्शरपीडितः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

त्वं च दुर्योधन बलं यदि शक्तोऽसि पालय।  
रात्रावपि च योत्स्यन्ते संरब्धाः कुरुसृञ्जयाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवमुक्त्वा ततः प्रायाद्द्रोणः पाण्डवसृञ्जयान्।  
मुष्णन् क्षत्रियतेजांसि नक्षत्राणामिवांशुमान्॥४१॥
</details>
