+++
title = "152"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो दुर्योधनो राजा द्रोणेनैवं प्रचोदितः।  
अमर्षवशमापन्नो युद्धायैव मनो दधे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अब्रवीच्च तदा कर्णं पुत्रो दुर्योधनस्तव।  
पश्य कृष्णसहायेन पाण्डवेन किरीटिना॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आचार्यविहितं व्यूहं भित्त्वा देवैः सुदुर्भिदम्।  
तव व्यायच्छमानस्य द्रोणस्य च महात्मनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मिषतां योधमुख्यानां सैन्धवो विनिपातितः।  
पश्य राधेय पृथ्वीशाः पृथिव्यां प्रवरा युधि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पार्थेनैकेन निहताः सिंहेनेवेतरे मृगाः।  
मम व्यायच्छमानस्य द्रोणस्य च महात्मनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अल्पावशेषं सैन्यं मे कृतं शक्रात्मजेन ह।  
कथं नियच्छमानस्य द्रोणस्य युधि फाल्गुनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भिन्द्यात्सुदुर्भिदं व्यूहं यतमानोऽपि संयुगे।  
प्रतिज्ञाया गतः पारं हत्वा सैन्धवमर्जुनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पश्य राधेय पृथ्वीशान् पृथिव्यां पातितान्बहून्।  
पार्थेन निहतान्सङ्ख्ये महेन्द्रोपमविक्रमान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनिच्छतः कथं वीर द्रोणस्य युधि पाण्डवः।  
भिन्द्यात्सुदुर्भिदं व्यूहं यतमानस्य शुष्मिणः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दयितः फाल्गुनो नित्यमाचार्यस्य महात्मनः।  
ततोऽस्य दत्तवान्द्वारमयुद्धेनैव शत्रुहन्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभयं सिन्धुराजाय दत्त्वा द्रोणः परन्तपः।  
प्रादात्किरीटिने द्वारं पश्य निर्गुणतां मयि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यद्यदास्यदनुज्ञां वै पूर्वमेव गृहान्प्रति।  
प्रस्थातुं सिन्धुराजस्य नाभविष्यज्जनक्षयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जयद्रथो जीवितार्थी गच्छमानो गृहान्प्रति।  
मयाऽनार्येण संरुद्धो द्रोणात्प्राप्याभयं सखे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अद्य मे भ्रातरः क्षीणाश्चित्रसेनाद‌यो रणे।  
भीमसेनं समासाद्य पश्यतां नो दुरात्मनाम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कर्ण उवाच।  
आचार्यं मा विगर्हस्व शक्त्याऽसौ युद्ध्यते द्विजः।  
यथाबलं यथोत्साहं त्यक्त्वा जीवितमात्मनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यद्येनं समतिक्रम्य प्रविष्टः श्वेतवाहनः।  
नात्र सूक्ष्मोऽपि दोषः स्यादाचार्यस्य कथञ्चन॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कृती दक्षो युवा शूरः कृतास्त्रो लघुविक्रमः।  
दिव्यास्त्रयुक्तमास्थाय रथं वानरलक्षणम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृष्णेन च गृहीताश्वमभेद्यकवचावृतः।  
गाण्डीवमजरं दिव्यं धनुरादाय वीर्यवान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रवर्षन्निशितान्बाणान् बाहुद्रविणदर्पितः।  
यदर्जुनोऽभ्ययाद्द्रोणमुपपन्नं हि तस्य तत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आचार्यः स्थविरो राजन् शीघ्रयाने तथाऽक्षमः।  
बाहुव्यायामचेष्टायामशक्तस्तु नराधिप॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेनैवमभ्यतिक्रान्तः श्वेताश्वः कृष्णसारथिः।  
तस्य दोषं न पश्यामि द्रोणस्यानेन हेतुना॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अजय्यान्पाण्डवान्मन्ये द्रोणेनास्त्रविदा मृघे।  
तथा ह्येनमतिक्रम्य प्रविष्टः श्वेतवाहनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दैवादिष्टोऽन्यथाभावो न मन्ये विद्यते क्वचित्।  
यतो नो युध्यमानानां परं शक्त्या सुयोधन॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अन्यथाभावः पराजयो दैवादिष्टः। नतु द्रोणापराधज इति भावः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सैन्धवो निहतो युद्धे दैवमत्र परं स्मृतम्।  
परं यत्नं कुर्वतां च त्वया सार्धं रणाजिरे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हत्वाऽस्माकं पौरुषं वै देवं पश्चात्करोतिनः।  
सततं चेष्टमानानां निकृत्या विक्रमेण च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दैवोपसृष्टः पुरुषो यत्कर्म कुरुते क्वचित्।  
कृतं कृतं हि तत्कर्म दैवेन विनिपात्यते॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

दैवोपसृष्टो दुर्दैवग्रस्तः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यत्कर्तव्यं मनुष्येण व्यवसायवता सदा।  
तत्कार्यमविशङ्केन सिद्धिर्दैवे प्रतिष्ठिता॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निकृत्या वञ्चिताः पार्था विषयोगैश्च भारत।  
दग्धा जतुगृहे चापि द्यूतेन च पराजिताः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

राजनीतिं व्यपाश्रित्य प्रहिताश्चैव काननम्।  
यत्नेन च कृतं तत्तद्दैवेन विनिपातितम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

युध्यस्व यत्नमास्थाय दैवं कृत्वा निरर्थकम्।  
यततस्तव तेषां च दैवं मार्गेण यास्यति॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

दैवमविगणय्य यत्नमेवातिष्ठेत्याह – युध्यस्वेति । सुदृढोद्यमाद्दैवमपि मार्गेणानुकूलेन यास्यतीत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न तेषां मतिपूर्वं हि सुकृतं दृश्यते क्वचित्।  
दुष्कृतं तव वा वीर बुद्ध्या हीनं कुरुद्वह॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

तेषां जयहेतुः सुकृतं तव वा पराजयहेतुः दुष्कृतं नास्तीत्याह - न तेषामिति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दैवं प्रमाणं सर्वस्य सुकृतस्येतरस्य वा।  
अनन्यकर्म दैवं हि जागर्ति स्वपतामपि॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

दैवमिति । अनन्यकर्म दैवमपि स्वकृतमेव न त्वन्यदस्ति ह्यस्तनो दोषोऽद्यतनेन गुणविशेषेण निराकर्तुं शक्यः । एवं दैवमपि यत्नेन बाधितुं शक्यमित्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

बहूनि तव सैन्यानि योधाश्च बहवस्तव।  
न तथा पाण्डुपुत्राणामेवं युद्धमवर्तत॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तैरल्पैर्बहवो यूयं क्षयं नीताः प्रहारिणः।  
शङ्के देवस्य तत्त्कर्म पौरुषं येन नाशितम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

देवानामिन्द्रियाणामध्यक्षभूतं विज्ञानं दैवं धीबलमित्यर्थः पौरुषं शारीरं बलम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवं सम्भाषमाणानां बहु तत्तज्जनाधिप।  
पाण्डवानामनीकानि समदृश्यन्त संयुगे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः प्रववृते युद्ध व्यतिषक्तरथ-द्विपम्।  
तावकानां परैः सार्धं राजन् दुर्मन्त्रिते तव॥३६॥
</details>
