+++
title = "१७"

+++

<details><summary>मूलम् - १</summary>

लब्धप्रश्नबीज इति। ‘तव शास्त्रं प्रमाण’मित्युक्तत्वेन केषाञ्चिच्छास्त्रं प्रमाणं न भवत्येवेति सिद्धत्वात् तदीयगतिं प्रष्टुम् अर्जुनस्यावकाश आसीदिति भावः। ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य श्रद्धयाऽन्विताः सन्तो यजन्ते, हे कृष्ण ! तेषां तु निष्ठा का? किं सत्त्वं निष्ठा? आहो रजः? यद्वा तमः? अवशेषिताः पूर्वमनुक्ता इत्यर्थः। ‘यज देवपूजे’ति धातुपाठादाह— देवादीनिति। वृद्धेति। यथा वृद्धाः प्राचीना येषु येषु कर्मसु प्रवृत्ताः, तान् दृष्ट्वा श्रुत्वा वा स्वयमपि तथा तेषु तेषु प्रवृत्ताः श्रद्धायुक्ताः सन्त इत्यर्थः। ननु शास्त्रविधिमुत्सृज्य देवादीन् यजमाना इमे किं शास्त्रविदोऽप्यासुरसम्पत्प्रयुक्ततया शास्त्रविधिं त्यक्तवन्तः? किं वा अशास्त्रविदोऽज्ञाः विध्यपरिज्ञानाच्छास्त्रविधिं त्यक्तवन्तः? इति शङ्कायां द्वितीयविकल्पं परिगृह्य समाधत्ते— श्रुतीति। इति गृह्यन्त इति। इति वाक् येन प्रतिपाद्यन्त इत्यर्थः। प्रथमं विकल्पं निराचष्टे— ये पुनरिति। तत्र हेतुं पृच्छति— कस्मादिति। उत्तरयति— श्रद्धयेति। तदेव संग्रहभूतं हेतुवाक् यं विवृणोति— देवादीति। शास्त्रविधिं विद्वांसोऽपि ये परित्यजन्ति, तेषां तत्परित्यागे कारणं शास्त्रविधौ श्रद्धाऽभाव एव। शास्त्रविधिमविदुषां तत्परित्यागे तु शास्त्रविधिज्ञानाभाव एव कारणम् , न तु श्रद्धाऽभावः। न च शास्त्रविधिमविदुषां कुतस्तस्मिन् श्रद्धाऽवकाश इति वाच्यम् ; वृद्धव्यवहारदर्शनानुमिते यत्किञ्चिद्विधौ तेषां श्रद्धायाः सत्त्वादिति। [^१_८२४]अश्रद्धधानतया तदुत्सृज्येत्यन्वयः। तदित्यस्य शास्त्रमि- त्यर्थः। तद्विहीनायां शास्त्रविधिरहितायां देवादिपूजायां श्रद्धयाऽन्विताः प्रवर्तन्त इति कल्पयितुं यस्मान्न शक् यमित्यन्वयः। तस्माद् एवं कल्पयितुं नशक् यत्वादित्यर्थः। पूर्वोक्ता एवेति। अशास्त्रविद एवेत्यर्थः। शास्त्रविधिमविद्वांसोऽप्यज्ञाः श्रद्धया देवादिपूजायां प्रवर्तमाना दृश्यन्ते। तेषां सा प्रवृत्तिः किं सत्त्वकृता? उत रजःकृता? अथवा तमःकृता? इति प्रश्ननिष्कर्षः। सत्त्वं निष्ठेति। नितिष्ठति प्रति- तिष्ठत्यस्यामिति निष्ठा प्रतिष्ठा, आश्रय इति यावत्। [^२_८२४]अवतिष्ठत्यस्मिन्नित्यवस्थानम्। यद्वा भावार्थवाची निष्ठाशब्दः। निष्ठा अवस्थानं स्थितिरिति यावत्। औपचारिकोऽयं प्रयोगः निष्ठेति निष्ठाश्रये वस्तुनि। किं ते सत्त्वे तिष्ठन्ति? उत रजसि? यद्वा तमसि? इति फलितार्थः। एवं श्लोकार्थस्य दुर्बोधत्वादाह— एतदुक्तं भवतीति। तेषामिति। अविदुषामित्यर्थः। अविद्वत्तयोत्सृष्टशास्त्रविधीनामिति वा। ॥१॥

[^१_८२४]: अत्र भाष्यमुत्तरपुटे द्र.। 

[^२_८२४]: ‘अवतिष्ठते’ इति युक्तम्।

[[८२४]] [[८२५]]

</details>

<details><summary>मूलम् - २</summary>

त्रिविधेति। सामान्यविषयोऽपि प्रश्नः प्रविभज्य विशिष्य प्रतिवचनमर्हतीति न्यायाच्छ्रद्धयाऽन्विता इति सामान्येनोक्ते ऽप्यर्जुनेन भगवान् तां प्रविभज्य उत्तरयति— त्रिविधेत्यादिना। यस्यामिति। श्रद्धायामित्यर्थः। यद्यपि सत्त्वादिनिष्ठैवार्जुनेन पृष्टा, तथापि तत्प्रश्नस्य श्रद्धानिष्ठायामेव पर्यवसानमिति बोध्यम्। स्वभावशब्दार्थमाह— जन्मान्तरेति। अतीतानेकजन्मकृतानां बहूनां धर्माधर्माणां संस्काराः अविद्यायामन्तःकरणे वा वर्तमानाः सन्तः कर्मशब्देनोच्यते। तत्र यत् कर्म मरणकालेऽभिव्यज्यते, तदेवोत्तरजन्मारम्भकत्वात् प्रारब्धमित्युच्यते, तदेवेह स्वभावशब्देनोच्यत इति। देहिनां श्रद्धा सात्त्विकी राजसी तामसी चेति त्रिविधा भवति, सा स्वभावजा भवति। तां शृणु इत्यन्वयः। देहिनां स्वभावजा सा श्रद्धा सात्त्विकी राजसी तामसी चेति त्रिविधा भवति, तां शृणु इति वा। प्रारब्धवशात् केषाञ्चिद् देहिनां सात्त्विकी श्रद्धा भवति, केषाञ्चिद् राजसी, केषाञ्चित् पुनस्तामसी। इयं श्रद्धा सात्त्विकी, पुनरियं राजसी, पुनरियं तामसीति ज्ञानोपायं सूचयति देवपूजादिविषयेत्यादिविशेषणदानेन। प्रारब्धवशात् केचित् सात्त्विकश्रद्धया देवादीन् यजन्ते, केचिद् राजसश्रद्धया यक्षरक्षःप्रमुखान् , केचित् तामसश्रद्धया प्रेतपिशाचादीनिति परमार्थः। सैवमिति। सा श्रद्धा। एवम् उक्तरीत्या। 

अत्र - शास्त्रीयश्रद्धात्रैविध्यं तावदाहेति रामानुजः। तदयुक्तम् , देहिनामित्यविशेषेण निर्देशात् , अशास्त्रीयश्रद्धाया अपि सात्त्विकादित्रैविध्यसम्भवाच्च॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३</summary>

सत्त्वेति। हे भारत ! सर्वस्य सत्त्वानुरूपा श्रद्धा भवति। अयं पुरुषः श्रद्धामयो भवति। यो यच्छ्रद्धः सः स एव भवति। सत्त्वम् अन्तःकरणम्। कीदृशमिदम्? अत आह— विशिष्टेति। तत्तत्पुरुषनियतधर्माधर्मादिसंस्कारोपेतमित्यर्थः। तस्यानुरूपा सत्त्वानुरूपा। श्रद्धाप्रायः प्रचुरश्रद्धः। प्राचुर्ये मयड्विधानात्। श्रद्धा प्रकृतमुच्यते यस्मिन् स श्रद्धामय इति [^१_८२६]समासः। अन्नमयो यज्ञ इतिवत्। असंसार्यसङ्गात्मनः कथं श्रद्धासङ्गः? अत आह— संसारीति। स एवेति। तच्छ्रद्ध एवेत्यर्थः। यो जीवो यच्छ्रद्धः स तच्छ्रद्ध एव। किमनेनाभिप्रेतम्? अत आह— तच्छ्रद्धानुरूप एवेति। तच्छ्रद्धानुगुणप्रवृत्तिरित्यर्थः। सर्वे पुरुषाः स्वस्वसात्त्विक् यादिश्रद्धानुसारेण देवपूजादिषु प्रवर्तन्त इत्यर्थः। 

श्रद्धामयः इत्यत्र विकारार्थे मयटमभिप्रेत्य श्रद्धापरिणाम इत्याह रामानुजः। तन्मन्दम् , पुरुषस्य श्रद्धाविकारत्वासम्भवात् ॥३॥  

[^१_८२६]: समास इति। विग्रहः इति भावः। 

[[८२६]]
</details>

<details><summary>मूलम् - ४</summary>

यजन्त इति। ततश्चेति। श्रद्धानुरूपत्वात् पुरुषप्रवृत्तेरित्यर्थः। कार्येणेति। सत्त्वादिनिष्ठाकार्यभूतया देवादिपूजयैव लिङ्गेन कार- णभूता सत्त्वादिनिष्ठा अनुमातुं शक् याऽनुमेया। अस्य सत्त्वनिष्ठाऽस्ति, देवपूजकत्वाद् , यः सत्त्वनिष्ठः स देवान् पूजयति, यो नैवं स नैवम् , यथा रजोनिष्ठस्तमोनिष्ठश्च देवान् न पूजयति, एवमादिप्रयोगा ऊह्याः। सत्त्वनिष्ठा इति। सात्त्विकश्रद्धायुक्ता इत्यर्थः। स्वधर्मात् प्रच्युता विप्रादयो देहपातादूर्ध्वं वायवीयं देहमापन्नाः प्रेता इत्युच्यन्ते॥४॥

</details>

<details><summary>मूलम् - ५</summary>

अशास्त्रेति। ये जना अचेतसो दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताश्च सन्तः शरीरस्थं भूतग्राममन्तःशरीरस्थं मां चैव कर्शयन्तः सन्तश्चाशास्त्रविहितं घोरं तपस्तप्यन्ते, तानसुरनिश्चयान् विद्धि। शास्त्रविध्युत्सर्ग इति। शास्त्रविधिसामान्ये। तत्रेति। एवं निर्णीते सति। देवपूजादितत्परो देवब्राह्मणगुरुपित्रादिपूजासक्तः। सत्त्वे निष्ठा यस्य स सत्त्वनिष्ठः॥५॥

[[८२७]]
</details>


<details><summary>मूलम् - ६</summary>

कर्शयन्त इति। कृशीकुर्वन्तः पीडयन्तः, स्वस्वव्यापारनिर्वर्तनाक्षमं कुर्वन्त इत्यर्थः। न हीन्द्रियाणां शरीरस्येव स्वरूपतः कार्श्यं सम्भवति। [^१_८२८]शरीरस्थत्वविशेषणादाह— भूतग्रामं करणसमुदायमिति। करणानि समनस्कानीन्द्रियाणि। अचेतस इति। चेतनानां चेतोराहित्यासम्भवादाह— अविवेकिन इति। साक्षिभूतमिति। साक्षितया प्रत्यग्रूपेण स्थितमित्यर्थः। नारायणमिति। परमात्मानम्। असुरनिश्चयानिति। दम्भाहङ्कारपरपीडनादीनामसुरधर्मत्वादिति भावः।‘आसुरनिश्चयान्’ [^२_८२८]इति रामानुजीयपाठस्तु अणो वैयर्थ्यादुपेक्ष्यः ॥६॥

[^१_८२८]: भूतसमुदायस्य शरीरस्थत्वविशेषणात् इन्द्रियरूपेण परिणतः स विवक्षित इति करणसमुदायः फलितार्थ इति भावः। 

[^२_८२८]: मूले ‘असुरनिश्चयान्’ इति रा. पाठः भाति। अद्यत्वे तु ‘आसुर- निश्चयान्’ इत्येव पाठः सर्वत्र उपलभ्यते। 
</details>

<details><summary>मूलम् - ७</summary>

आहार इति। कथं नु नामेति। अतिप्रयासेनेत्यर्थः। सर्वस्यापि त्रिविध आहारस्तु प्रियो भवति। त्रिविधो यज्ञः प्रियो भवति। तथा त्रिविधं दानं प्रियं भवति। इमं तेषां भेदं शृणु॥७॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ८</summary>

आयुरिति। आयुः शरीरे प्राणवायुसञ्चारः। सत्त्वं गुणविशेषः। बलं शरीरेन्द्रियपाटवम्। आरोग्यमरोगता। विशेषेण वर्धयन्तीति विवर्धनाः। रसोपेता इति। न तु नीरसा इत्यर्थः। 

[[८२८]]

‘मधुररसोपेताः’ इति रामानुजः। तदयुक्तम् , केवलमधुररसाहारस्यापि रोगादिहेतुत्वात्। 

स्नेहो द्रवः। चिरकालं स्थातुं शीलं येषां ते चिरकालस्थायिनः। क्वेत्यत आह— देह इति। रक्तमांसादिरूपेणेति भावः। ‘स्थिरपरिणामाः’ इति रामानुजार्थस्तु लाक्षणिकत्वादुपेक्ष्यः॥८॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ९</summary>

कट्विति। कट्वादिरसानां सर्वात्मना अभावस्यारुच्यादिहेतुत्वात् सात्त्विकस्यापि कट्वादिरससेवा आवश्यक् येवेत्यत आह— अतिशब्द इति। कटुस्तिक्तः कटुरसस्य तीक्ष्णशब्देनोक्तत्वात्। अतिकटुर्निम्बादिः। अत्याम्लातिलवणौ प्रसिद्धौ। अत्युष्णः पाकोत्तरक्षणकालिकान्नादिः। अतितीक्ष्णः श्लेष्मप्रकोपकः मरिचादिः। अतिरूक्षः शोषकरो वातप्रकोपकः कोद्रवादिः। अतिविदाही तापकरः पित्तप्रकोपकः सर्षपादिः। आमयं रोगम्। ‘पाघ्राध्मा’ इति दाणो यच्छादेशादाह— प्रयच्छन्तीति॥९॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

यातयाममिति। यातो यामः पाकस्य नियमो यस्य तद् यातयामं, यावत्कालं यस्य पाकः कर्तव्यस्तावत्कालं तस्य पाकेऽकृते सति तदन्नं यातयाममित्युच्यते। इदमेवाह— मन्दपक्वमिति। मन्दमल्पं यथा तथा पक्वं मन्दपक्वम्। ‘पचो वः’ इति निष्ठायां वः। न चानुपसृष्टस्य यमधातोर्नियमार्थो नास्तीति वाच्यम् ; द्योतकत्वनियमादुपसर्गाणां, धातूनामेवानेकार्थत्वात्। ननु यातो यामः श्रेष्ठांशो यस्य तद् यातयामं निर्वीर्यमित्यक्लिष्टार्थस्य कुतः परित्यागः? अत आह— निर्वीर्यस्येति। आहारस्य रसो हि वीर्यम्। 

[[८२९]]

ननु यातयामं यातप्रहरं चिरकालावस्थितमिति रामानुजार्थःसमीचीन इति चेत् , मैवम् ; पर्युषितमित्यनेन चिरकालावस्थित- स्योक्तत्वात्। रात्र्यन्तरितं हि पर्युषितं यातयामं चिरकालावस्थितं भवति। न च कालातिपत्त्या रसान्तरापन्नं पर्युषितं, कालातिक्रम- मात्रदुष्टं यातयाममिति भेदोऽस्तीति वाच्यम् ; रसान्तरापत्त्यादिकं विना कालातिक्रममात्रेण यस्य कस्याप्याहारस्य दुष्टत्वाभावात्। न हि रात्र्यन्तरितं गङ्गाजलं कूपजलवद् दुष्टं भवति। नापि रात्र्यन्तरितं माषवटकादिभक्ष्यमन्नादिवद् दुष्टं भवतीति। 

दुर्गन्धि दुष्टो गन्धो दुर्गन्धः, सोऽस्यास्तीति दुर्गन्धि। पर्युषितमिति। यत् पक्वं सद् रात्र्यन्तरितं तत् पर्युषितम्। यातयामाद् भेदप्रदर्शनार्थम् — पक्वं सदिति। पक्वस्यापि दुष्टत्वप्रदर्शनार्थम् — रात्र्यन्तरितमिति। भुक्तशिष्टमिति। भुक्तावशेष इत्यर्थः। 

रामानुजस्तु— गुर्वादिभ्योऽन्येषां भुक्तशिष्टमित्याह। तदयुक्तम् , शिष्याय श्रोत्रियाय स्वभुक्तावशेषप्रदानेन गुरोर्दोषप्रसङ्गात्। तथोपनीताय पुत्रायोच्छिष्टप्रदानेन पितुर्दोषप्रसङ्गाच्च। तथा शिष्टाचारादर्शनाच्च। यदि वैष्णवादीनामयं गुर्वाद्युच्छिष्टान्नभोजनं शिष्टाचारः, तर्हि चक्राङ्कनादिशिष्टाचारसम्पन्नानां तेषां तदपि शिष्टाचार एव भवतु। स्मार्तानां तु न तथा। न ह्यत्र गुर्वादिभिन्नोच्छिष्ट- मिति मूलं दृश्यते, किन्तूच्छिष्टमित्येव। तस्य चैवं सङ्कोचनमन्याय्यमिति स्फुटम्। 

अमेध्यम् अशुद्धमपवित्रमिति यावत्। पवित्रं हि पुरोडाशादिकं यज्ञायार्हतीत्यत आह— अयज्ञार्हमिति। अयज्ञशिष्टमिति तु रामानुजः, तदयुक्तम् , सात्त्विकराजसयोरप्ययज्ञशिष्टान्नस्य भक्षणदर्शनात्। न हि ये अयज्ञशिष्टान्नं भुञ्जते ते तामसा एवेति नियन्तुं शक् यते; सात्त्विकश्रेष्ठैरपि पक्वचूतफलादीनामयज्ञशिष्टानामद्यमानत्वात्। 

भोजनम् आहारोऽन्नादिकम्। भुज्यते आह्रियत इति भोजनमाहार इति च व्युत्पत्तेः[^१_८३०]। तामसप्रियं तामसस्येष्टम्॥१०॥

[^१_८३०]: कर्मव्युत्पत्तेरित्यर्थः। 
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

अफलेति। अफलाकाङ्क्षिभिः यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय विधिदृष्टो यो यज्ञ इज्यते स सात्त्विकः। यजेतेत्यादिविधिदर्शनात् केवलं मया यष्टव्यं, न तु फलमाकाङ्क्षितव्यमिति मनोनिश्चयपूर्वकं यथाविधि क्रियमाणो यज्ञः सात्त्विक इत्युच्यत इत्यर्थः॥११॥

[[८३०]]
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

अभिसन्धायेति। हे भरतश्रेष्ठ! फलमभिसन्धाय दम्भार्थमपि चैव इज्यत इति यत् तं यज्ञं राजसं विद्धि। यदिज्यते तमिति वा। यदिति सामान्ये नपुंसकम् , यः इत्यर्थः। यथाविधि फलाभिसन्धिमता क्रियमाणः, यथाविधि दाम्भिकेन क्रियमाणश्च यज्ञो राजस इत्युच्यत इत्यर्थः॥१२॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

विधिहीनमिति। चोदितमनतिक्रम्य वर्तमानं यथाचोदितं, तस्माद्विपरीतं यथाचोदितविपरीतं विधिविरुद्धमित्यर्थः। मन्त्रहीन- मिति। मन्त्रान् यद्यपि पठन्ति, तथापि स्वरवर्णविपर्ययेण पठन्ति, अत उक्तम्— मन्त्रहीनमिति। स्वरवर्णविपर्ययरहितमन्त्ररहित- मित्यर्थः। इदमेवाह— स्वरतो वर्णतश्च वियुक्तमिति। मन्त्रशब्दोऽत्र तद्गतस्वरवर्णपरः। यद्वा स्वरवर्णातिरिक्तमन्त्रपदार्थाभावात् स्वरयुक्तवर्णसमुदायो मन्त्रः। तेन हीनोऽयं यज्ञः स्वरतो वर्णतश्च वियुक्त इति। श्रद्धाविरहितमिति। तामसश्रद्धावत्त्वेऽप्येषां तामस- श्रद्धाया देवपूजायामनुपयुक्तत्वात् सात्त्विकश्रद्धायाश्चाभावादिति भावः। यद्वा भूतप्रेतादिपूजायामेवैषां तामसी श्रद्धा, न तु यज्ञे इति भावः॥१३॥

[[८३१]]
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

देवेति। तपस्तावत् त्रिविधम्— शारीरवाचिकमानसिकभेदात्। पुनस्त्रिविधम्— सात्त्विकराजसतामसभेदात्। तत्र प्राथमिक- भेदत्रयं दर्शयति श्लोकत्रयेण। देवाः आदित्यचन्द्रादयः। द्विजाः अतिथ्यादयः। गुरवः पितृविद्यामन्त्रोपदेष्टारः। ‘जनिता चोपनेता च यश्च विद्यां प्रयच्छति। श्वशुरश्चाग्रजो भ्राता पञ्चैते गुरवः स्मृताः॥’ इत्युक्ता वा। प्राज्ञाः पण्डिताः। ब्रह्मचर्यं स्त्रीसम्भाषणाद्यभावः। निर्वर्त्यं साध्यम्। ननु शरीरेण जडेन कथं निर्वर्त्यते? अत आह— शरीरप्रधानैरिति। शरीरं प्रधानं येषां तैः शरीरप्रधानैः। कर्त्रादिभिरिति। कर्ताऽहङ्कारः। आदिपदात् करणानां ग्रहणम्। कर्ता शरीरतादात्म्याध्यासमापन्नः सन् शरीरतादात्म्याध्यासवद्भिरेवे- न्द्रियैर्देवादिपूजां कुर्वन् सन् , ‘ब्राह्मणोऽहमादित्यं हस्ताभ्यां नमस्करोमि, रुद्रं हस्तेन वारिणा अभिषिञ्चामी’त्येवं मन्यत इत्यस्य तपसः शारीरत्वमुक्तमिति भावः। ननु क्वोक्तं शरीरस्य कर्मसाधनत्वम्? अत आह— पञ्चेति। ‘अधिष्ठानं तथा कर्ते’ति श्लोकेनेति भावः। यद्वा कर्त्रादिभिरित्यादिपदाद् ‘अधिष्ठान’मिति श्लोकोक्तकरणादिग्रहणम्। तथा च पञ्चभिः कर्तृकरणशरीरचेष्टादैवैः क्रियमाणमपि देवद्विजा- दिपूजनादिकं शरीरेणैव कृतमिति शारीरमित्युच्यते। कुतः? प्रकृततपसि शरीरस्यैव प्रधानत्वात्। इन्द्रियाद्यधिष्ठितदेहव्यापारो हि पूजादिः॥१४॥

[[८३२]]
</details>

