+++
title = "21 कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो"

+++
।।14.21।। दर्शनशास्त्र के प्रारम्भिक अध्ययन के समय की अपरिहार्य कठिनाई
और थकान दूर करने तथा अध्ययन को और अधिक मनोरंजन बनाने के लिये गीता की
रचना संवाद शैली में की गई है। यह स्पष्ट है कि पूर्ण ज्ञानी भगवान्
श्रीकृष्ण और मोहित पुरुष अर्जुन के इस संवाद में; कवि व्यास जी को
तात्त्विक विवेचन के समय भी मानव स्वभाव का विस्मरण नहीं हुआ है। ज्ञानियों
की किसी भी सभा में अर्जुन के प्रश्न बालसुलभ कौतूहल अथवा केवल
बुद्धिचातुर्य के समान प्रतीत होंगे। तथापि जिस धैर्य के साथ भगवान्
श्रीकृष्ण मध्यम बुद्धि के शिष्य के प्रश्नों का उत्तर देते हैं उससे ज्ञात
होता है कि एक ब्रह्मनिष्ठ ज्ञानी पुरुष का यह कर्तव्य है कि उसको संयमी
अथवा नास्तिक लोगों के द्वारा पूछे गये प्रश्नों के उत्तर भी विस्तारपूर्वक
देने चाहिये। यदि ज्ञानदान की ऐसी स्वस्थ परंपरा को प्राप्त करने का सौभाग्य
हमें मिला है; तथापि किसी कारण से; इसे रहस्य बनाये रखने की एक दुष्टभावना
हमारी गौरवमयी संस्कृति की एक स्वस्थ परम्परा को लूटे लिये जा रही है।
तत्त्वज्ञान के सिद्धान्तों को विचार मन्थन के द्वारा जब प्रकाश में नहीं
लाया जाता; तब वे नष्टप्राय होने लगते हैं। प्रत्येक जिज्ञासु शिष्य को यह
स्वतंत्रता है कि सर्वप्रथम तत्त्वज्ञान के सिद्धान्तों को भलीभाँति समझने
के लिये प्रश्न पूछ सके। उन्हें समझने पर ही उनके महत्त्व को पहचाना जा
सकता है। जब तक इस प्रकार की समझ और पहचान नहीं होती तब तक हम उन
सिद्धान्तों को अपने दैनिक जीवन में नहीं जी सकते। हिन्दू दर्शन एक
जीवनपद्धति है; न कि जीवन की ओर देखने का केवल एक दृष्टिकोण। इसलिए आवश्यक
है कि इस ज्ञान को हम अपने जीवन में जियें। यहाँ अर्जुन ने तीन प्रश्न पूछे
हैं (1) तीनों गुणों से अतीत हुये पुरुष के लक्षण क्या हैं जिनसे उसकी
पहचान हो सकती है (2) उसका आचरण किस प्रकार का होगा और (3) किस प्रकार वह
ज्ञानी पुरुष त्रिगुणों से अतीत होकर अपने आत्मवैभव को प्राप्त होता है
इनके उत्तर में भगवान् श्रीकृष्ण सर्वप्रथम त्रिगुणातीत पुरुष के लक्षण
बताते है
