+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
शमो बहुविधाकारः सूक्ष्म उक्तः पितामह।  
न च मे हृदये शान्तिरस्ति श्रुत्वेदमीदृशम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत्र पूर्वस्मिन्पर्वणि शोकतरणोपायः सम्यङ्निरूपितस्तथाऽपि दृष्टदुःखं निदिध्यासनमन्तरेण न निवर्तत इति तत्प्रधानं प्रकरणमारभमाणः पूर्वं तावत्कृताकृतसन्तापनिमित्तं कर्तृत्वाभिमानं त्याजयितुं प्रथममध्यायमारभते । तत्रापि युक्तिशतेनापि कर्तृत्वाभिमानस्य दुस्त्यजत्वं युधिष्ठिरप्रश्नमुखेनावतारयति - युधिष्ठिर उवाच शमो बहुविधाकार इत्यादिना । शमः शोकतरणोपायः बहुविधः कालादृष्टेश्वराद्यधीनोऽयं लोको न किञ्चित्कर्तुमीष्ट इत्यादिविवेकप्रकारः बह्वाकारः सर्वसङ्कल्पसन्न्यासादिस्वरूपः सूक्ष्मो निर्विकल्पक उक्तः । तथापि तत्साक्षात्काराभावात् कृतं गोत्रवधाख्यं पापं मां तपत्येव तस्मात्कर्तृत्वादिदोषमपनेतुं निदिध्यासनाधिकारसिद्ध्यर्थं चेतःशुद्धिकरान्धर्मान् ब्रूहि यैर्विना पूर्वोक्तं सर्वं हृदये नावतिष्ठत इत्यभिप्रायः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अस्मिन्नर्थे बहुविधा शान्तिरुक्ता पितामह।  
स्वकृते का नु शान्तिः स्याच्छमाद्बहुविधादपि ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अस्मिन्निति । यद्धि अचिन्तितमेव जायते तत्कालादिकृतमिति मत्वा न धीमतां शोकाय भवति यत्तु बुद्धिपूर्वं पापं कृतं तत्कथं मादृशान् आस्तिकान् शाब्दिकविवेकमात्रेण न तपेत् अपरोक्षस्य कर्तृत्वादिप्रत्ययस्य परोक्षेणाकर्तृत्वदिज्ञानेन निवर्तयितुमशक्यत्वादिति भावः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शराचितशरीरं हि तीव्रव्रणमुदीक्ष्य च।  
शर्म नोपलभे वीर दुष्कृतान्येव चिन्तयन् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एतदेव शोककारणं विवृणोति - शरेति । त्वामिति शेषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रुधिरेणावसिक्ताङ्गं प्रस्रवन्तं यथाचलम्।  
त्वां दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्र सीदे वर्षास्विवाम्बुजम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सीदे सीदामि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अतः कष्टतरं किं नु मत्कृते यत्पितामहः।  
इमामवस्थां गमितः प्रत्यमित्रै रणाजिरे ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मत्कृते मन्निमित्तं प्रत्यमित्रैः अमित्राणां प्रतिकूलैरस्मदीयैरर्जुनशिखण्डिप्रभृतिभिः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथा चान्ये नृपतयः सहपुत्राः सबान्धवाः।  
मत्कृते निधनं प्राप्ताः किं नु कष्टतरं ततः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वयं हि धार्तराष्ट्राश्च कालमन्युवशङ्गताः।  
कृत्वेदं निन्दितं कर्म प्राप्स्यामः कां गतिं नृप ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वयं हीति । हिश्चार्थे काल ईश्वरः मन्युः क्रोधः कां गतिमूर्ध्वलोकं प्राप्स्यामो न कामपीत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इदं तु धार्तराष्ट्रस्य श्रेयो मन्ये जनाधिप।  
इमामवस्थां सम्प्राप्तं यदसौ त्वां न पश्यति ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अयशोग्रस्तानामस्माकं त्वयमपि लोको नष्टो न तु परेषामित्याह - इदं त्वित्यादिना॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सोऽहं तव ह्यन्तकरः सुहृद्वधकरस्तथा।  
न शान्तिमधिगच्छामि पश्यंस्त्वां दुःखितं क्षितौ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दुर्योधनो हि समरे सहसैन्यः सहानुजः।  
निहतः क्षत्रधर्मेऽस्मिन्दुरात्मा कुलपांसनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न स पश्यति दुष्टात्मा त्वामद्य पतितं क्षितौ।  
अतः श्रेयो मृतं मन्ये नेह जीवितमात्मनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अहं हि समरे वीर गमितः शत्रुभिः क्षयम्।  
अभविष्यं यदि पुरा सह भ्रातृभिरच्युत ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अभविष्यम् ईश्वरश्चेत्स्याम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न त्वामेवं सुदुःखार्तमद्राक्षं सायकार्दितम्।  
नूनं हि पापकर्माणो धात्रा सृष्टाः स्म हे नृप ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्यस्मिन्नपि लोके वै यथा मुच्येम किल्बिषात्।  
तथा प्रशाधि मां राजन् मम चेदिच्छसि प्रियम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अन्यस्मिन्निति । जन्मान्तरेऽपि येन किल्बिषात् रागादिदोषान्मुच्येम तादृशं धर्मं ब्रूहि । शोकनाशकस्य तत्त्वज्ञानस्यानेकजन्मसाध्यत्वादिति भावः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीष्म उवाच। परतन्त्रं कथं हेतुमात्मानमनुपश्यसि।  
कर्मणां हि महाभाग सूक्ष्मं ह्येतदतीन्द्रियम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यदुक्तं स्वकृते का नु शान्तिरिति तत्राह - परेति परतन्त्रं कालादृष्टेश्वराधीनमात्मानं त्वं कथं कर्मणां हेतुं पुण्यपापयोः कारणम् अनुपश्यसि न कथञ्चिदात्मनः कर्तृत्वं सम्भवतीति भावः । कुतस्तर्ह्यहं करोमीत्यनुभव इत्याशङ्क्याह - सूक्ष्म हीति । आत्मनः कर्तृत्ववदकर्तृत्वं न मानसप्रत्यक्षं किं त्वतीन्द्रियम् । मनस्तु चक्षुरादिवद्दुष्टं सदन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यत इति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
संवादं मृत्युगौतम्योः काललुब्धकपन्नगैः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कर्मप्रयोजकं देहेन्द्रियादिसङ्घातः प्रयोज्यस्तयोश्च बीजाङ्कुरवदन्योन्यजन्यजनकत्वं परिशेषात्तु आत्मनोऽकर्तृत्वं सिद्ध्यतीत्यस्मिन्नर्थे आख्यायिकामाह - अत्रापीति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गौतमी नाम कौन्तेय स्थविरा शमसंयुता।  
सर्पेण दष्टं स्वं पुत्रमपश्यद्गतचेतनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथ तं स्नायुपाशेन बद्ध्वा सर्पममर्षितः।  
लुब्धकोऽर्जुनको नाम गौतम्याः समुपानयत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स चाब्रवीदयं ते स पुत्रहा पन्नगाधमः।  
ब्रूहि क्षिप्रं महाभागे वध्यतां केन हेतुना ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अग्नौ प्रक्षिप्यतामेष च्छिद्यतां खण्डशोऽपि वा।  
न ह्ययं बालहा पापश्चिरं जीवितुमर्हति ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

हेतुमेवाह - अग्नाविति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गौतम्युवाच।  
विसृजैनमबुद्धिस्त्वमवध्योऽर्जुनक त्वया।  
को ह्यात्मानं गुरुं कुर्यात् प्राप्तव्यमविचिन्तयन् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

गुरुं पापभारेण नरके मज्जनयोग्यं प्राप्तव्यं लोकम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्लवन्ते धर्मलघवो लोकऽम्भसि यथा प्लवाः।  
मज्जन्ति पापगुरवः शस्त्रं स्कन्नमिवोदके ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हत्वा चैनं नामृतः स्यादयं मे जीवत्यस्मिन्कोऽत्ययः स्यादयं ते।  
अस्योत्सर्गे प्राणयुक्तस्य जन्तोर्मृत्योर्लोकं को नु गच्छेदनन्तम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्लवन्ते दुःखार्णवं तरन्ति मज्जन्ति च तत्रैव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

लुब्धक उवाच। जानाम्यहं देवि गुणागुणज्ञे सर्वार्तियुक्ता गुरवो भवन्ति।  
स्वस्थस्यैते तूपदेशा भवन्ति तस्मात्क्षुद्रं सर्पमेनं हनिष्ये ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सर्वार्तियुक्ताः सर्वेषां पीडया पीडिताः स्वस्थस्यैव न तु दुःखितस्य ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शमार्थिनः कालगतिं वदन्ति सद्यः शुचं त्वर्थविदस्त्यजन्ति।  
श्रेयःक्षयं शोचति नित्यमोहात्तस्माच्छुचं मुञ्च हते भुजङ्गे ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

शमेति । शमयुक्ताः कालेनैवायं नाशित इति मत्वा शोकं त्यजन्ति । अर्थविदः प्रतीकारज्ञाः शत्रुं हत्वैव सद्यः शोकं त्यजन्तीत्यर्थः अन्यस्तु श्रेयःक्षयं सुखनाशं नित्यं मोहाच्छोचति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गौतम्युवाच।  
आर्तिर्नैवं विद्यतेऽस्मद्विधानां धर्मात्मानः सर्वदा सज्जना हि।  
नित्यायस्तो बालकोऽप्यस्य तस्मादीशे नाहं पन्नगस्य प्रमाथे ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

आर्तिः पुत्रशोकजा पीडा नित्यायस्तो नित्यमृतः न ईशे न समर्थोऽस्मि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न ब्राह्मणानां कोपोऽस्ति कुतः कोपाच्च यातनाम्।  
मार्दवात्क्षम्यतां साधो मुच्यतामेष पन्नगः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

यातनां पीडां परस्य ते कुतः कुर्युर्न कुतश्चिदित्यर्थः । मार्दवात् मार्दवमवलम्ब्य ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

लुब्धक उवाच। हत्वा लाभः श्रेय एवाव्ययः स्याल्लभ्यो लाभ्यः स्याद्बलिभ्यः प्रशस्तः।  
कालाल्लाभो यस्तु सत्यो भवेत श्रेयोलाभः कुत्सितेऽस्मिन्न ते स्यात् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

श्रेयः परलोकहितं तदेव अव्ययो लाभः स च शत्रून् हत्वैव लभ्य इत्यध्याहृत्य योज्यम् । यथा यजमानः पशुं निघ्नन्पशुमात्मानं च स्वर्गं नयत्येवं शूरः परं स्वं चेत्यर्थः । ततश्च लाभ्यो लाभार्हः पुमांश्च बलिभ्यः सर्वेभ्यः प्रशस्तः श्रेष्ठः स्यात् । शत्रुवधाल्लोकत्रयेऽपि मान्यो भवतीत्यर्थः । यस्तु अस्मिन्सर्पे कुत्सिते बह्वपकारिणि हन्तव्ये कालाल्लाभोऽस्य मरणादिष्टसिद्धिः स एव सत्यः शाश्वतः श्रेयोलाभः स च ते तव एनं हन्तुमनिच्छन्त्या न स्यात्, तस्माद्धन्तव्य एवायमित्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गौतम्युवाच।  
का नु प्राप्तिर्गृह्य शत्रुं निहत्य का कामाप्तिः प्राप्य शत्रुं न मुक्त्वा।  
कस्मात्सौम्याहं न क्षमे नो भुजङ्गे मोक्षार्थं वा कस्य हेतोर्न कुर्याम् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

गृह्य निगृह्य कामाप्तिः इष्टलाभः न मुक्त्वा दृढं बद्ध्वा नोऽस्माकमशत्रौ भुजङ्गे कस्मादहं न क्षमे अपि तु क्षमे एव । मोक्षणार्थं श्रेयः कुर्यामेवेत्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

लुब्धक उवाच। अस्मादेकाद्बहवो रक्षितव्या नैको बहुभ्यो गौतमि रक्षितव्यः।  
कृतागसं धर्मविदस्त्यजन्ति सरीसृपं पापमिमं जहि त्वम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

त्यजन्ति नाशयन्ति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गौतम्युवाच।  
नास्मिन् हते पन्नगे पुत्रको मे सम्प्राप्स्यते लुब्धक जीवितं वै।  
गुणं चान्यं नास्य वधे प्रपश्ये तस्मात्सर्पं लुब्धक मुञ्च जीवम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मे पुत्रको जीवितं न सम्प्राप्स्यते गुणं पुण्यं जीवं जीवन्तम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

लुब्धक उवाच। वृत्रं हत्वा देवराट् श्रेष्ठभाग्वै यज्ञं हत्वा भागमवाप चैव।  
शूली देवो देववृत्तं चर त्वं क्षिप्रं सर्पं जहि मा भूत्ते विशङ्का ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

शूली यज्ञं हत्वेति सम्बन्धः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भीष्म उवाच। असकृत्प्रोच्यमानाऽपि गौतमी भुजगं प्रति।  
लुब्धकेन महाभागा पापे नैवाकरोन्मतिम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ईषदुच्छ्वसमानस्तु कृच्छ्रात्संस्तभ्य पन्नगः।  
उत्ससर्जं गिरं मन्दां मानुषीं पाशपीडितः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

संस्तभ्य धैर्यमालम्ब्य ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सर्प उवाच। को न्वर्जुनक दोषोऽत्र विद्यते मम बालिश।  
अस्वतन्त्रं हि मां मृत्युर्विवशं यदचूचुदत् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अचुचूदत् प्रेरितवान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्यायं वचनाद्दष्टो न कोपेन न काम्यया।  
तस्य तत्किल्बिषं लुब्ध विद्यते यदि किल्बिषम् ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

किल्बिषं चेदस्ति तर्हि प्रयोक्तुरेव न प्रयोज्यस्य मम शरस्येवेत्यर्थः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

लुब्धक उवाच। यद्यन्यवशगेनेदं कृतं ते पन्नगाशुभम्।  
कारणं वै त्वमप्यत्र तस्मात्त्वमपि किल्बिषी ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

यदीति । प्रयोजकप्रयोज्योऽपि वधकारणत्वाद्वध्य एवेत्यर्थः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

मृत्पात्रस्य क्रियायां हि दण्डचक्रादयो यथा।  
कारणत्वे प्रकल्प्यन्ते तथा त्वमपि पन्नग ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

मृदिति । यद्यपि दण्डादिवत्त्वम् अन्यवशस्तथाऽपि चेतनत्वात्किल्बिषीत्यवश्यं वध्योऽसीत्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

किल्बिषी चापि मे वध्यः किल्बिषी चासि पन्नग।  
आत्मानं कारणं ह्यत्र त्वमाख्यासि भुजङ्गम ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सर्प उवाच। सर्व एते ह्यस्ववशा दण्डचक्राद‌यो यथा।  
तथाऽहमपि तस्मान्मे नैष दोषो मतस्तव ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

सर्व इति चेतनत्वेपि गजादिवत्परप्रेर्यत्वेनावशत्वाद्दण्डादितुल्यत्वमेव ममेत्यर्थः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अथवा मतमेतत्ते तेऽप्यन्योन्यप्रयोजकाः।  
कार्यकारणसन्देहो भवत्यन्योन्यचोदनात् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अथवेति । तेऽपि आयुधादयोऽपि । अयमर्थः - आयुधं हि अयस्कान्तवत्प्रहर्तारं प्रयोजयति तेनायुधकर्तापि प्रयोजकस्तस्य चायं कारयिता प्रहर्तुकामः प्रयोजक इत्यन्योन्यप्रयोज्यत्वान्न कस्यचिद्धन्तृत्वमित्यर्थः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवं सति न दोषो मे नास्मि वध्यो न किल्बिषी।  
किल्बिषं समवाये स्यान्मन्यसे यदि किल्बिषम् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

फलितमाह - एवमिति । चेतनत्वाद्वध्यत्वं मम चेन्मन्यसे तर्ह्येकस्मिन्वधकार्ये साक्षात्परम्परया बहूनां प्रयोजकत्वमस्तीति सर्वेषु यथाविभागं किल्बिषं न मय्येवेत्यर्थः । समवाये समुदाये ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

लुब्धक उवाच। कारणं यदि न स्याद्वै न कर्ता स्यास्त्वमप्युत।  
विनाशकारणं त्वं च तस्माद्वध्योऽसि मे मतः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

कर्ता प्रस्तुतक्रियायां त्वमेव वध्योऽसीत्यर्थः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

असत्यपि कृते कार्ये नेह पन्नग लिप्यते।  
तस्मान्नात्रैव हेतुः स्याद्वध्यः किं बहु मन्यसे ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

असतीति । यतः कृतेऽपि असति दुष्टे कार्ये दोषे हेतुः कर्ता न लिप्यते तव मते । तस्मात् चोरादिरत्रैव राज्ञां वध्यः प्रायश्चित्ती च न स्यात् । तथा च शास्त्रानर्थक्यं प्रेत्य खादन्ति ते च तानित्यादेरप्रामाण्यं च स्यादिति भावः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सर्प उवाच। कार्याभावे क्रिया न स्यात्सत्यसत्यपि कारणे।  
तस्मात्समेऽस्मिन्हेतौ मे वाच्यो हेतुर्विशेषतः ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

कार्येति । कारणे कर्तरि सति कुठारोद्यमनादिकार्येण छिदिक्रिया जायते असत्यपि कर्तरि तरुशाखान्तनिघर्षेण कार्येण तज्जेनाग्निना वनदाहक्रिया जायते । तस्माच्छाखाया इव ममापि कर्तृत्वम् अप्रयोजकत्वान्न दोषहेतुः विशेषाभावादित्यर्थः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यद्यहं कारणत्वेन मतो लुब्धक तत्त्वतः।  
अन्यः प्रयोगे स्यादत्र किल्बिषी जन्तुनाशने ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

यदीति कारणत्वेन प्रेयाज्यकर्तृत्वेन तव मतोऽहं तर्हि शाखाया वायुरिव ममापि प्रयोगे प्रवर्तनेऽन्योऽस्ति कर्ता स एव जन्तुनाशने किल्बिषी भवेत् । वस्तुतस्तु वायोरिव तस्यापि न किल्बिषित्वमिति भावः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

लुब्धक उवाच। वध्यस्त्वं मम दुर्बुद्धे बालघाती नृशंसकृत्।  
भाषसे किं बहु पुनर्वध्यः सन्पन्नगाधम ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

वध्य इति । धीपूर्वकारी हिंस्रस्वभावस्त्वं कुतर्कैर्वृक्षसाधर्म्यमात्मनो ब्रुवाणो दुर्बुद्धित्वाद्वध्योऽसीत्यर्थः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सर्प उवाच। यथा हवींषि जुह्वाना मुखे वै लुब्धकर्त्विजः।  
न फलं प्राप्नुवन्त्यत्र फलयोगे तथा ह्यहम् ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

एवमृत्विगादिवदन्यप्रेर्यत्वान्नाहं किल्बिषी किन्तु मम प्रयोजक एव । शास्त्रफलं प्रयोक्तरीति न्यायादिति सर्प उवाच - यथेति ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

भीष्म उवाच। तथा ब्रुवति तस्मिंस्तु पन्नगे मृत्युचोदिते।  
आजगाम ततो मृत्युः पन्नगं चाब्रवीदिदम् ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

यथा स्तेनं गजो हन्ति गजं च महामात्रः प्रेरयति महामात्रं च प्रभुः प्रयुङ्क्ते प्रभुं च स्तेनापराध इति स्तेनः स्वापराधेन हन्यते । न तत्र राजमहामात्रगजानां दोषगन्धोऽस्ति । एवं भीष्मादीन्निघ्नतोऽपि तत्र गजस्येव न दोषोऽस्तीति शेषग्रन्थतात्पर्यम् । मृत्युः प्राणानामपहर्त्री देवता ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

मृत्युरुवाच। प्रचोदितोऽहं कालेन पन्नग त्वामचूचुदम्।  
विनाशहेतुर्नास्य त्वमहं न प्राणिनः शिशोः ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

कालेन ईश्वरेण ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यथा वायुर्जलधरान्विकर्षति ततस्ततः।  
तद्वज्जलदवत्सर्प कालस्याहं वशानुगः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सात्त्विका राजसाश्चैव तामसा ये च केचन।  
भावाः कालात्मकाः सर्वे प्रवर्तन्ते ह जन्तुषु ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

कालात्मकाः कालस्येव आत्मा स्वभावो येषां ते कालानुसारिण इत्यर्थः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

जङ्गमाः स्थावराश्चैव दिवि वा यदि वा भुवि।  
सर्वे कालात्मकाः सर्प कालात्मकमिदं जगत् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रवृत्तयश्च लोकेऽस्मिंस्तथैव च निवृत्तयः।  
तासां विकृतया याश्च सर्वं कालात्मकं स्मृतम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

आदित्यश्चन्द्रमा विष्णुरापो वायुः शतक्रतुः।  
अग्निः खं पृथिवी मित्रः पर्जन्यो वसवोऽदितिः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सरितः सागराश्चैव भावाभावौ च पन्नग।  
सर्वे कालेन सृज्यन्ते हीयन्ते च पुनः पुनः ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

भावाभावौ ऐश्वर्यानैश्वर्ये ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एवं ज्ञात्वा कथं मां त्वं सदोषं सर्प मन्यसे।  
अथ चैवङ्गते दोषे मयि त्वमपि दोषवान् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सर्प उवाच। निर्दोषं दोषवन्तं वा न त्वां मृत्यो ब्रवीम्यहम्।  
त्वयाऽहं चोदित इति ब्रवीम्येतावदेव तु ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

यदि काले तु दोषोऽस्ति यदि तत्रापि नेष्यते।  
दोषो नैव परीक्ष्यो मे न ह्यत्राधिकृता वयम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

निर्मोक्षस्त्वस्य दोषस्य मया कार्या यथा तथा।  
मृत्योरपि न दोषः स्यादिति मेऽत्र प्रयोजनम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

भीष्म उवाच। सर्पोऽथार्जुनकं प्राह श्रुतं ते मृत्युभाषितम्।  
नानागसं मां पाशेन सन्तापयितुमर्हसि ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

लुब्धक उवाच। मृत्योः श्रुतं मे वचनं तव चैव भुजङ्गम।  
नैव तावददोषत्वं भवति त्वयि पन्नग ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

मृत्युस्त्वं चैव हेतुर्हि बालस्यास्य विनाशने।  
उभयं कारणं मन्ये न कारणमकारणम् ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

आर्त्विज्यमित्यौडुलोमिरिति न्यायेन आत्मने च यजमानाय च यं कामं कामयते तमागायतीति श्रुतेश्चात्मवदृत्विजोऽपि फलांशभाक्त्वमतो मृत्युसर्पौ वधस्य कारणं सन्तौ न अकारणं भवत इत्याह - मृत्युरिति ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

धिङ्मृत्युं च दुरात्मानं क्रूरं दुःखकरं सताम्।  
त्वां चैवाहं वधिष्यामि पापं पापस्य कारणम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

मृत्युरुवाच। विवशौ कालवशगावावां निर्दिष्टकारिणौ।  
नावां दोषेण गन्तव्यौ यदि सम्यक्प्रपश्यसि ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

आवां दोषेण द्वेषादिना युक्तौ त्वया न मन्तव्यौ किन्तु विवशौ अतः घ्नतोरप्यावयोर्गजमहामात्रयोरिव न किल्बिषमस्तीत्याहतुः - विवशाविति ऋत्विजोऽपि फलरागिण एव फलमस्ति न विरक्तस्येति भावः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

लुब्धक उवाच। युवामुभौ कालवशौ यदि मे मृत्युपन्नगौ।  
हर्षक्रोधौ यथा स्यातामेतदिच्छामि वेदितुम् ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

युवामिति । भो मृत्युपन्नगौ यदि युवां कालवशौ तर्हि मे मम तटस्थस्य परोपकर्तरि हर्षः अपकर्त्रोश्च युवयोरुपरि द्वेषो वा यथा स्यातां तथा ब्रूतम् । एतत् अहं वेदितुमिच्छामीत्यध्याहारपूर्वकं योज्यम् । एवं सर्वस्य परवशत्वेः उपकर्त्रपकर्त्रोः स्तुतिनिन्दे न स्यातामिति भावः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

मृत्युरुवाच। या काचिदेव चेष्टा स्पात्सर्वा कालप्रचोदिता।  
पूर्वमेवैतदुक्तं हि मया लुब्धक कालतः ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

परमार्थतः परिहारमाह - येति । ईश्वराधीनो जनः सदसद्वा कुर्वाणो न स्तुत्यो न वा निन्द्य इति भावः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तस्मादुभौ कालवशावावां निर्दिष्टकारिणौ।  
नावां दोषेण गन्तव्यौ त्वया लुब्धक कर्हिचित् ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

व्यवहारतस्तु मृत्युः पूर्वोक्तमेव परिहारमाह - तस्मादिति दोषेण युक्ताविति शेषः । गन्तव्यौ ज्ञातव्यौ यो हि रागादिमान् हन्ति स पापेन लिप्यते तं प्रति शास्त्रं प्रवर्तते यस्तु न तथा नासौ दोषभाग्भवति यथोक्तं भगवता ‘यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते । हत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते’ इति ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

भीष्म उवाच। अथोपगम्य कालस्तु तस्मिन् धर्मार्थसंशये।  
अब्रवीत्पन्नगं मृत्युं लुब्धं चार्जुनकं तथा ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

प्राणिकर्मानुरोधात्सदसद्वा फलं ददत् ईश्वरस्तत्प्रयुक्ता अन्ये वा न वैषम्यादिभाजो भवन्तीत्याह - अथेत्यादिना । धर्मस्यार्थः फलं तत्र विषये सर्वस्य कर्तुः परवशत्वादधर्मवद्धर्मोऽपि किं फलं ददाति न वेति संशये छेत्तव्य अब्रवीत्कालः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

काल उवाच। न ह्यहं नाव्ययं मृत्युर्नायं लुब्धक पन्नगः।  
किल्बिषी जन्तुमरणे न वयं हि प्रयोजकाः ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

सङ्गिनामेव धर्माधर्मफलं भवति न त्वसङ्गानामस्माकमित्याशयवानाह - न हीति ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अकरोद्यदयं कर्म तन्नोऽर्जुनक चोदकम्।  
विनाशहेतुर्नान्योऽस्य वध्यतेऽयं स्वकर्मणा ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

यदनेन कृतं कर्म तेनायं निधनं गतः।  
विनाशहेतुः कर्मास्य सर्वे कर्मवशा वयम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

कर्मदायादवाँल्लोकः कर्मसम्बन्धलक्षणः।  
कर्माणि चोदयन्तीह यथाऽन्योन्यं तथा वयम् ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

कर्मैव दायादः पुत्रवत्तारकं तद्वान् कर्मसम्बन्धः कर्मफलयोगः तदेव लक्षणं पुण्यपापवत्ताज्ञापकं यस्य तथा ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

यथा मृत्पिण्डतः कर्ता कुरुते यद्यदिच्छति।  
एवमात्मकृतं कर्म मानवः प्रतिपद्यते ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

यथा च्छायातपौ नित्यं सुसम्बद्धौ निरन्तरम्।  
तथा कर्म च कर्ता च सम्बद्धावात्मकर्मभिः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

एवं नाहं न वै मृत्युर्न सर्पो न तथा भवान्।  
न चेयं ब्राह्मणी वृद्धा शिशुरेवात्र कारणम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

तस्मिंस्तथा बुवाणे तु ब्राह्मणी गौतमी नृप।  
स्वकर्मप्रत्ययाँल्लोकान्मत्वाऽर्जुनकमब्रवीत् ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

कर्मैव प्रत्ययः कारणं येषां तान् लोकान् स्वर्गनरकादीन् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

गौतम्युवाच।  
नैव कालो न भुजगो न मृत्युरिह कारणम्।  
स्वकर्मभिरयं बालः कालेन निधनं गतः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

मया च तत्कृतं कर्म येनायं मे मृतः सुतः।  
यातु कालस्तथा मृत्युर्मुञ्चार्जुनक पन्नगम् ॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

तत्कर्म पुत्रशोकप्रदम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

भीष्म उवाच। ततो यथागतं जग्मुर्मृत्युः कालोऽथ पन्नगः।  
अभूद्विशोकोऽर्जुनको विशोका चैव गौतमी ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

एतच्छ्रुत्वा शमं गच्छ मा भूः शोकपरो नृप।  
स्वकर्मप्रत्ययाँल्लोकान् सर्वे गच्छन्ति वै नृप ॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

आख्यायिकाफलमाह द्वाभ्याम् - एतदिति ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

नैव त्वया कृतं कर्म नापि दुर्योधनेन वै।  
कालेनैतत्कृतं विद्धि निहता येन पार्थिवाः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

वैशम्पायन उवाच। इत्येतद्वचनं श्रुत्वा बभूव विगतज्वरः।  
युधिष्ठिरो महातेजाः पप्रच्छेदं च धर्मवित् ॥८३॥
</details>
