+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। पितामह महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद।  
श्रुतं मे महदाख्यानमिदं मतिमतां वर ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अनिवार्यस्यापि मृत्योर्जयमूर्ध्वरेताः करोति गृहस्थस्त्वतिथिभक्त्यैव तं जयतीत्यातिथ्यप्रशंसार्थोऽयमध्यायः पितामहेत्यादिः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भूयस्तु श्रोतुमिच्छामि धर्मार्थसहितं नृप।  
कथ्यमानं त्वया किञ्चित्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

धर्मेणैव अर्थः प्रयोजनं यत्र तादृश्या कथया सहितं किञ्चिदाख्यानं श्रोतुमिच्छामीत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

केन मृत्युर्गृहस्थेन धर्ममाश्रित्य निर्जितः।  
इत्येतत्सर्वमाचक्ष्व तत्त्वेनापि च पार्थिव ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तत्त्वेन याथातथ्येन । न त्वात्मवपोत्खननादिवदभूतार्थत्वेन॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
यथा मृत्युर्गृहस्थेन धर्ममाश्रित्य निर्जितः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मनोः प्रजापते राजन्निक्ष्वाकुरभवत्सुतः।  
तस्य पुत्रशतं जज्ञे नृपतेः सूर्यवर्चसः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दशमस्तस्य पुत्रस्तु दशाश्वो नाम भारत।  
माहिष्मत्यामभूद्राजा धर्मात्मा सत्यविक्रमः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दशाश्वस्य सुतस्त्वासीद्राजा परमधार्मिकः।  
सत्ये तपसि दाने च यस्य नित्यं रतं मनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मदिराश्व इति ख्यातः पृथिव्यां पृथिवीपतिः।  
धनुर्वेदे च वेदे च निरतो योऽभवत्सदा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मदिराश्वस्य पुत्रस्तु द्युतिमान्नाम पार्थिवः।  
महाभागो महातेजा महासत्त्वो महाबलः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुत्रो द्युतिमतस्त्वासीद्राजा परमधार्मिकः।  
सर्वलोकेषु विख्यातः सुवीरो नाम नामतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धर्मात्मा कोषवांश्चापि देवराज इवापरः।  
सुवीरस्य तु पुत्रोऽभूत्सर्वसङ्ग्रामदुर्जयः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स दुर्जय इति ख्यातः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
दुर्जयस्येन्द्रवपुषः पुत्रोऽश्विसदृशद्युतिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दुर्योधनो नाम महान् राजा राजर्षिसत्तमः।  
तस्येन्द्रसमवीर्यस्य सङ्ग्रामेष्वनिवर्तिनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विषये वासवस्तस्य सम्यगेव प्रवषति।  
रत्नैर्धनैश्च पशुभिः सस्यैश्चापि पृथग्विधैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नगरं विषयश्चास्य प्रतिपूर्णस्तदाऽभवत्।  
न तस्य विषये चाभूत्कृपणो नापि दुर्गतः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दुर्गतः दरिद्रः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

व्याधितो वा कृशो वाऽपि तस्मिन्नाभून्नरः क्वचित्।  
सुद‌क्षिणो मधुरवागनसूयुर्जितेन्द्रियः।  
धर्मात्मा चानृशंसश्च विक्रान्तोऽथाविकत्थनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यज्वा च दान्तो मेधावी ब्रह्मण्यः सत्यसङ्गरः।  
न चावमन्ता दाता च वेदवेदाङ्गपारगः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं नर्मदा देवनदी पुण्या शतिजला शिवा।  
चकमे पुरुषव्याघ्रं स्वेन भावेन भारत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्यां जज्ञे तदा नद्यां कन्या राजीवलोचना।  
नाम्ना सुदर्शना राजन् रूपेण च सुदर्शना ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तादृग्रूपा न नारीषु भूतपूर्वा युधिष्ठिर।  
दुर्योधनसुता यादृगभवद्वरवर्णिनी ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तामग्निश्चकमे साक्षाद्राजकन्यां सुदर्शनाम्।  
भूत्वा च ब्राह्मणो राजन्वरयामास तं नृपम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

चकमे कामयामास ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दरिद्रश्चासवर्णश्च ममायमिति पार्थिवः।  
न दित्सति सुतां तस्मै तां विप्राय सुदर्शनाम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

असवर्णः अक्षत्रियः न दित्सति न दातुमिच्छति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततोऽस्य वितते यज्ञे नष्टोऽभूद्धव्यवाहनः।  
ततः सुदुःखितो राजा वाक्यमाह द्विजांस्तदा ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

वितते त्रेताग्निसाध्ये नष्टः अदर्शनं गतः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दुष्कृतं मम किं नु स्याद्भवतां वा द्विजर्षभाः।  
येन नाशं जगामाग्निः कृतं कुपुरुषेष्विव ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न ह्यल्पं दुष्कृतं नोस्ति येनाग्निर्नाशमा गतः।  
भवतां चाथवा मह्यं तत्त्वेनैतद्विमृश्यताम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्र राज्ञो वचः श्रुत्वा विप्रास्ते भरतर्षभ।  
नियता वाग्यताश्चैव पावकं शरणं ययुः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तान् दर्शयामास तदा भगवान् हव्यवाहनः।  
स्वं रूपं दीप्तिमत्कृत्वा शरदर्कसमद्युतिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततो महात्मा तानाह दहनो ब्राह्मणर्षभान्।  
वरयाम्यात्मनोर्थाय दुर्योधनसुतामिति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततस्ते कल्यमुत्थाय तस्मै राज्ञे न्यवेदयन्।  
ब्राह्मणा विस्मिताः सर्वे यदुक्तं चित्रभानुना ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

कल्यं प्रातः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः स राजा तच्छ्रुत्वा वचनं ब्रह्मवादिनाम्।  
अवाप्य परमं हर्षं तथेति प्राह बुद्धिमान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अयाचत च तं शुल्कं भगवन्तं विभावसुम्।  
नित्यं सान्निध्यमिह ते चित्रभानो भवेदिति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तमाह भगवानग्निरेवमस्त्विति पार्थिवम्।  
ततः सान्निध्यमद्यापि माहिष्मत्यां विभावसोः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दृष्टं हि सहदेवेन दिशं विजयता तदा।  
ततस्तां समलङ्कृत्य कन्यामाहृतवाससम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

दिशं दक्षिणां विजयता विजेतुमिच्छता आहृतं नवं वासो यस्यास्ताम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ददौ दुर्योधनो राजा पावकाय महात्मने।  
प्रतिजग्राह चाग्निस्तु राजकन्यां सुदर्शनाम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विधिना वेददृष्टेन वसोर्धारामिवाध्वरे।  
तस्या रूपेण, शीलेन, कुलेन, वपुषा, श्रिया, ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

वसोर्धारां सन्ततां घृतधाराम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अभवत्प्रीतिमानग्निर्गर्भे चास्या मनो दधे।  
तस्याः समभवत्पुत्रो नाम्नाऽऽग्नेयः सुदर्शनः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

गर्भे पुत्रप्रदाने ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सुदर्शनस्तु रूपेण पूर्णेन्दुसदृशोपमः।  
शिशुरेवाध्यगात्सर्वं परं ब्रह्म सनातनम् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

दृशाभ्यां दृग्भ्यां सहितं सदृशं वक्त्रं पूर्णेन्दोरेव वक्त्रे उपमा सादृश्यं यस्य पूर्णेन्दुसदृशोपमः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अथौघवान्नाम नृपो नृगस्यासीत्पितामहः।  
तस्याथौघवती कन्या पुत्रश्चौघरथोऽभवत् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तामोघवान् ददौ तस्मै स्वयमोघवतीं सुताम्।  
सुदर्शनाय विदुषे भार्यार्थे देवरूपिणीम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स गृहस्थाश्रमरतस्तया सह सुदर्शनः।  
कुरुक्षेत्रेऽवसद्राजन्नोघवत्या समन्वितः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

गृहस्थश्चावजेष्यामि मृत्युमित्येव स प्रभो।  
प्रतिज्ञामकरोद्धीमान् दीप्ततेजा विशाम्पते ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

गृहस्थश्च गृहस्थ एव ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तामथौघवतीं राजन् स पावकसुतोऽब्रवीत्।  
अतिथेः प्रतिकूलं ते न कर्तव्यं कथञ्चन ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

प्रतिज्ञामेवाह - अतिथेरिति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

येन येन च तुष्येत नित्यमेव त्वयाऽतिथिः।  
अप्यात्मनः प्रदानेन न ते कार्या विचारणा ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

आत्मनः शरीरस्य ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एतद्व्रतं मम सदा हृदि सम्परिवर्तते।  
गृहस्थानां च सुश्रोणि नातिथेर्विद्यते परम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रमाणं यदि वामोरु वचस्ते मम शोभने।  
इदं वचनमव्यग्रा हृदि त्वं धारयेः सदा ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

प्रमाणं हितज्ञापकम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

निष्क्रान्ते मयि कल्याणि तथा सन्निहितेऽनघे।  
नातिथिस्तेऽवमन्तव्यः प्रमाणं यद्यहं तव ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तमब्रवीदोघवती तथा मूर्ध्नि कृताञ्जलिः।  
न मे त्वद्वचनात्किञ्चिन्न कर्तव्यं कथञ्चन ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

किञ्चिन्न कर्तव्यमिति न अपि तु कर्तव्यमेव ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

जिगीषमाणस्तु गृहे तदा मृत्युः सुदर्शनम्।  
पृष्ठतोऽन्वगमद्राजन्नन्ध्रान्वेषी तदा सदा ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

पृष्ठतः तस्याप्रत्यक्षं गृहेऽन्वगमत् तदा गार्हस्थ्यकाले तदा इध्माहरणकाले ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

इध्मार्धं तु गते तस्मिन्नग्निपुत्रे सुदर्शने।  
अतिथिर्ब्राह्मणः श्रीमांस्तामाहौघवतीं तदा ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

ब्राह्मणस्तद्रूपी मृत्युः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

आतिथ्यं कृतमिच्छामि त्वयाऽद्य वरवर्णिनि।  
प्रमाणं यदि धर्मस्ते गृहस्थाश्रमसम्मतः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

इत्युक्त्वा तेन विप्रेण राजपुत्री यशस्विनी।  
विधिना प्रतिजग्राह वेदोक्तेन विशाम्पते ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आसनं चैव पाद्यं च तस्मै दत्वा द्विजातये।  
प्रोवाचौघवती विप्रं केनार्थः किं ददामि ते ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तामब्रवीत्ततो विप्रो राजपुत्रीं सुदर्शनाम्।  
त्वया ममार्थः कल्याणि निर्विशङ्कैतदाचर ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

तामिति । एतत् रतप्रदानम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

यदि प्रमाणं धर्मस्ते गृहस्थाश्रमसम्मतः।  
प्रदानेनात्मनो राज्ञि कर्तुमर्हसि मे प्रियम् ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

राज्ञि राजकन्ये ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स तया छन्द्यमानोऽन्यैरीप्सितैर्नृपकन्यया।  
नान्यमात्मप्रदानात्स तस्या वव्रे वरं द्विजः ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

छन्द्यमानः प्रलोभ्यमानः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सा तु राजसुता स्मृत्वा भर्तुर्वचनमादितः।  
तथेति लज्जमाना सा तमुवाच द्विजर्षभम् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

भर्तुर्वचनं येन येन तु तुष्येत नित्यमेव सदाऽतिथिः । अप्यात्मनः प्रदानेन न ते कार्या विचारणेति पूर्वोक्तम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततो विहस्य विप्रर्षिः सा चैवाथ विवेश ह।  
संस्मृत्य भर्तुर्वचनं गृहस्थाश्रमकाङ्क्षिणः ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

विवेश गृहमिति शेषः । विहस्येत्यत्र रहः स इति पाठः स्पष्टार्थः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अथेध्मानमुपादाय स पावकिरुपागमत्।  
मृत्युना रौद्रभावेन नित्यं बन्धुरिवान्वितः ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

ऋषेरपीर्ष्या नासीदित्याह - अथेति ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततस्त्वाश्रममागम्य स पावकसुतस्तदा।  
तां व्याजहारौघवतीं क्वासि यातेति चासकृत् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तस्मै प्रतिवचः सा तु भर्त्रे न प्रददौ तदा।  
कराभ्यां तेन विप्रेण स्पृष्टा भर्तृव्रता सती ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

उच्छिष्टाऽस्मीति मन्वाना लज्जिता भर्तुरेव च।  
तूष्णीं भूताऽभवत्साध्वी न चोवा वाथ किञ्चन ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अथ तां पुनरेवेदं प्रोवाच स सुदर्शनः।  
क्व सा साध्वी क्व सा याता गरीयः किमतो मम ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

पतिव्रता सत्यशीला नित्यं चैवाजवे रता।  
कथं न प्रत्युदेत्यद्य स्मयमाना यथा पुरा ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

उटजस्थस्तु तं विप्रः प्रत्युवाच सुदर्शनम्।  
अतिथिं विद्धि सम्प्राप्तं ब्राह्मणं पावके च माम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अनया छन्द्यमानोऽहं भार्यया तव सत्तम।  
तैस्तैरतिथिसत्कारैर्ब्रह्मन्नेषा वृता मया ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

अनया त्वद्भार्यया छन्द्यमानः प्रार्थ्यमान इति वैपरीत्योक्तिः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अनेन विधिना सेयं मामर्छति शुभानना।  
अनुरूपं यदत्रान्यत्तद्भवान्कर्तुमर्हति ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

अनेन मैथुनरूपेण मामर्च्छति माम् आयाति अनुरूपं स्त्रीदूषणानुरूपं दण्डम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

कूटमुद्गरहस्तस्तु मृत्युस्तं वै समन्वगात्।  
हीनप्रतिज्ञमत्रैनं वधिष्यामीति चिन्तयन् ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

कूटमुद्गरो लोहदण्डः हीनप्रतिज्ञं त्यक्तातिथिव्रतम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सुदर्शनस्तु मनसा, कर्मणा, चक्षुषा, गिरा।  
त्यक्तेर्ष्यस्त्यक्तमन्युश्च स्मयमानोऽब्रवीदिदम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सुरतं तेऽस्तु विप्राग्र्य प्रीतिर्हि परमा मम।  
गृहस्थस्य हि धर्मोऽग्र्यः सम्प्राप्तातिथिपूजनम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अतिथिः पूजितो यस्य गृहस्थस्य तु गच्छति।  
नान्यस्तस्मात्परो धर्म इति प्राहुर्मनीषिणः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

प्राणा हि मम दाराश्च यच्चान्यद्विद्यते वसु।  
अतिथिभ्यो मया देयमिति मे व्रतमाहितम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

निःसन्दिग्धं यथा वाक्यमेतन्मे समुदाहृतम्।  
तेनाहं विप्र सत्येन स्वयमात्मानमालभे ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्।  
बुद्धिरात्मा मनः कालो दिशश्चैव गुणा दश ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

गुणाः इन्द्रियाणि तदभिमानिन्यो देवताः पृथिव्याद्या इत्यर्थः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

नित्यमेव हि पश्यन्ति देहिनां देहसंश्रिताः।  
सुकृतं दुष्कृतं चापि कर्म धर्मभृतां वर ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

यथैषा नानुता वाणी मयाऽद्य समुदीरिता।  
तेन सत्येन मां देवाः पालयन्तु दहन्तु वा ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

ततो नादः समभवद्दिक्षु सर्वासु भारत।  
असकृत्सत्यमित्येवं नैतन्मिथ्येति सर्वतः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

उटजात्तु ततस्तस्मान्निश्चक्राम स वै द्विजः।  
वपुषा द्यां च भूमिं च व्याप्य वायुरिवोद्यतः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

स्वरेण विप्रः शैक्षेण त्रीन् लोकाननुनादयन्।  
उवाच चैनं धर्मज्ञं पूर्वमामन्त्र्य नामतः ॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

शैक्षेण उदात्तादिधर्मवता ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

धर्मोऽहमस्मि भद्रं ते जिज्ञासार्थं तवानघ।  
प्राप्तः सत्यं च ते ज्ञात्वा प्रीतिर्मे परमा त्वयि ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

विजितश्च त्वया मृत्युर्योऽयं त्वामनुगच्छति।  
रन्ध्रान्वेषी तव सदा त्वया धृत्या वशी कृतः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

न चास्ति शक्तिस्त्रैलाक्ये कस्यचित्पुरुषोत्तम।  
पतिव्रतामिमां साध्वीं तवोद्वीक्षितुमप्युत ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

रक्षिता त्वद्गुणैरेषा पतिव्रतगुणैस्तथा।  
अधृष्या यदियं ब्रूयात्तथा तन्नान्यथा भवेत् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

एषा हि तपसा स्वेन संयुक्ता ब्रह्मवादिनी।  
पावनार्थं च लोकस्य सरिच्छ्रेष्ठा भविष्यति ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

अर्धेनौधवती नाम त्वामर्धेनानुयास्यति।  
शरीरेण महाभागा योगो ह्यस्या वशे स्थितः ॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

अर्धेनेति । ओघवती नाम नदी भविष्यतीति शेषः । योगो हीति । योगसिद्धेयमतः शरीरद्वयं करिष्यतीत्यर्थः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

अनया सह लोकांश्च गन्ताऽसि तपसार्जितान्।  
यत्र नावृत्तिमभ्येति शाश्वतांस्तान्सनातनान् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

अनेन चैव देहेन लोकांस्त्वमभिपत्स्यसे।  
निर्जितश्च त्वया मृत्युरैश्वर्यं च तवोत्तमम् ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

पञ्चभूतान्यतिक्रान्तः स्ववीर्याच्च मनोजवः।  
गृहस्थधर्मेणानेन कामक्रोधौ च ते जितौ ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

पञ्चेति स्थूलभूतान्यतिक्रम्य आतिवाहिकान् सूक्ष्मभूतमयान् लोकान् प्राप्स्यसीत्यर्थः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

स्नेहो रागश्च तन्द्री च मोहो द्रोहश्च केवलः।  
तव शुश्रूषया राजन् राजपुत्र्या विनिर्जिताः ॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

राजन्नित्यृषिराजत्वात् राजजामातृत्वाद्वा सम्बोधनम् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

भीष्म उवाच। शुक्लानां तु सहस्त्रेण वाजिनां रथमुत्तमम्।  
युक्तं प्रगृह्य भगवान् वासवोऽप्याजगाम तम् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

मृत्युरात्मा च लोकाश्च जिता भूतानि पञ्च च।  
बुद्धिः कालो मनो व्योम कामक्रोधौ तथैव च ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

बुद्धिरित्यादावपि जितेत्यनुषङ्गः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

तस्माद् गृहाश्रमस्थस्य नान्यद्दैवतमस्ति वै।  
ऋतेऽतिथिं नरव्याघ्र मनसैतद्विचारय ॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

आख्यायिकातात्पर्यमाह - तस्मादिति ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

अतिथिः पूजितो यद्धि ध्यायते मनसा शुभम्।  
न तत्क्रतुशतेनापि तुल्यमाहुर्मनीषिणः ॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

क्रतुशतेनापि न तुल्यं किन्तु ततोऽप्यधिकमित्यर्थः । यद्वा तत्क्रतुशतेनेति । प्रथमातृतीययोर्व्यत्यासः तेन क्रतुशतमपि न तुल्यमित्यर्थः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

पात्रं त्वतिथिमासाद्य शीलाढ्यं यो न पूजयेत्।  
स दत्वा दुष्कृतं तस्मै पुण्यमादाय गच्छति ॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

सः अतिथिः यो न पूजयेत्तस्मै दुष्कृतं दत्वा ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

एतत्ते कथिनं पुत्र मयाऽऽख्यानमनुत्तमम्।  
यथा हि विजितो मृत्युर्गृहस्थेन पुराऽभवत् ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

धन्यं यशस्यमायुष्यमिदमाख्यानमुत्तमम्।  
बुभूषताऽभिमन्तव्यं सर्वदुश्चरितापहम् ॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

बुभूषता भूतिमिच्छता ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

इदं यः कथयेद्विद्रानहन्यहनि भारत।  
सुदर्शनस्य चरितं पुण्याँल्लोकानवाप्नुयात् ॥९६॥
</details>
