+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। ब्राह्मण्यं यदि दुष्प्राप्यं त्रिभिर्वणैर्नराधिप।  
कथं प्राप्तं महाराज क्षत्रियेण महात्मना ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ब्राह्मण्यमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विश्वामित्रेण धर्मात्मन् ब्राह्मणत्वं नरर्षभ।  
श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन तन्मे ब्रूहि पितामह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेन ह्यमितवीर्येण वसिष्ठस्य महात्मनः।  
हतं पुत्रशतं सद्यस्तपसाऽपि पितामह ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यातुधानाश्च बहवो राक्षसास्तिग्मतेजसः।  
मन्युनाऽऽविष्टदेहेन सृष्टाः कालान्तकोपमाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

महान्कुशिकवंशश्च ब्रह्मर्षिशतसङ्कुलः।  
स्थापितो नरलोकेऽस्मिन्विद्वद्ब्राह्मण संस्तुतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ऋचीकस्यात्मजश्चैव शुनःशेपो महातपाः।  
विमोक्षितो महासत्रात्पशुतामप्युपागतः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ऋचीकस्यात्मज इत्यत्र अजीगर्तात्मज इति बोध्यम् । सोऽजीगर्तं सौयवसिमृषिमशनया परीतं तस्य ह त्रयः पुत्रा आसुः शुनःपुच्छः शुनःशेपः शुनो लाङ्गूल इति श्रुतेः । शुनःशेपस्य पिताऽजीगर्त इत्यवगमात् । कल्पान्तराभिप्रायेण वा इदं ज्ञेयम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हरिश्चन्द्रक्रतौ देवांस्तोषयित्वाऽऽत्मतेजसा।  
पुत्रतामनुसम्प्राप्तो विश्वामित्रस्य धीमतः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

देवांस्तोषयित्वा तैर्मोक्षितः सन्पुत्रतां विश्वामित्रस्यानुसम्प्राप्त इति सम्बन्धः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नाभिवादयते ज्येष्ठं देवरातं नराधिप।  
पुत्राः पञ्चाशदेवापि शप्ताः श्वपचतां गताः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

नाभिवादयते न नमस्कुर्वन्ति । अनुस्वारलोप आर्षः । देवरातं देवैर्विश्वामित्राय दत्तं तेन च ज्येष्ठं कृतं सन्तम् । शप्ता येनेति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्रिशङ्कुर्बन्धुभिर्मुक्त ऐक्ष्वाकः प्रीतिपूर्वकम्।  
अवाक्शिरा दिवं नीतो दक्षिणामाश्रितो दिशम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

बन्धुभिर्मुक्तः वसिष्ठशापेन चाण्डालतां गतत्वात् दिवं येन नीतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विश्वामित्रस्य विपुला नदी देवर्षिसेविता।  
कौशिकी च शिवा पुण्या ब्रह्मर्षिसुरसेविता ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तपोविघ्नकरी चैव पञ्चचूडा सुसम्मता।  
रम्भा नामाप्सराः शापाद्यस्य शैलत्वमागता ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पञ्चचूडा वलयभेदा यस्याः सा । चूडा वलयभेदे स्यादिति मेदिनी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथैवास्य भयाद्वध्वा वसिष्ठः सलिले पुरा।  
आत्मानं मज्जयन् श्रीमान् विपाशः पुनरुत्थितः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तदाप्रभृति पुण्या हि विपाशाऽभून्महानदी।  
विख्याता कर्मणा तेन वसिष्ठस्य महात्मनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वाग्भिश्च भगवान्येन देवसेनाग्रगः प्रभुः।  
स्तुतः प्रीतमनाश्चासीच्छापाच्चैनममुञ्चत ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वाग्भिरिति । त्रिशङ्कुं याजयन्विश्वामित्रो वसिष्ठपुत्रैः शप्तः श्वपचस्य याजकस्त्वं श्वपचो भविष्यसीति तं शापमृतं कर्तुं विश्वामित्रः कस्याञ्चिदापदि श्वजाघनीं चौर्येणार्जयित्वा पक्तुमारेभे तामिन्द्रः श्येनरूपेण हृतवान् तावतैवायं शापान्मुक्तो ववर्ष चेन्द्र इति देवसेनानामग्रगः श्रेष्ठः इन्द्रः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ध्रुवस्यौत्तानपादस्य ब्रह्मर्षीणां तथैव च।  
मध्ये ज्वलति यो नित्यमुदीचीमाश्रितो दिशम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ज्वलति तारारूपेण ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्यैतानि च कर्माणि तथान्यानि च कौरव।  
क्षत्रियस्येत्यतो जातमिदं कौतूहलं मम ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

किमेतदिति तत्त्वेन प्रबूहि भरतर्षम।  
देहान्तरमनासाद्य कथं स ब्राह्मणोऽभवत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतत्तत्वेन मे तात सर्वमाख्यातुमर्हसि।  
मतङ्गस्य यथातत्त्वं तथैवैतद्वदस्व मे ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

मतङ्गस्य ब्राह्मण्यां शूद्राज्जातस्य चाण्डालस्य यथा महताऽपि तपसा ब्राह्मण्यमप्राप्यं जातं तथैवैतन्मम भाति त्वं तु यथा जातं तथा वदस्व ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्थाने मतङ्गा ब्राह्मण्यं नालभद्भरतर्षभ।  
चण्डालयोनौ जातो हि कथं ब्राह्मण्यमाप्तवान् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

स्थाने युक्तं कथं ब्राह्मण्यं प्राप्तवान्विश्वामित्र इति शेषः ॥१९॥
</details>
