+++
title = "004"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। श्रूयतां पार्थ तत्त्वेन विश्वामित्रो यथा पुरा।  
ब्राह्मणत्वं गतस्तात ब्रह्मर्षित्वं तथैव च ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रूयतामिति । ब्राह्मणेष्वपि ऋषित्वं मन्त्रद्रष्टृत्वं गोत्रप्रवर्तकत्वं वा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भरतस्यान्वये चैवाजमीढो नाम पार्थिवः।  
बभूव भरतश्रेष्ठ यज्वा धर्मभृतां वरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्य पुत्रो महानासीज्जन्हुर्नाम नरेश्वरः।  
दुहितृत्वमनुप्राप्ता गङ्गा यस्य महात्मनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्यात्मजस्तुल्यगुणः सिन्धुद्वीपो महायशाः।  
सिन्धुद्वीपाच्च राजर्षिर्बलाकाश्वो महाबलः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वल्लभस्तस्य तनयः साक्षाद्धर्म इवापरः।  
कुशिकस्तस्य तनयः सहस्राक्षसमद्युतिः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वल्लभो नाम ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कुशिकस्यात्मजः श्रीमान् गाधिर्नाम जनेश्वरः।  
अपुत्रः प्रसवेनार्थी वनवाससुपावसत् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रसवेन सोमाभिषवनिमित्तेन अर्थी पुत्रार्थी ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कन्या जज्ञे सुतात्तस्य वने निवसतः सतः।  
नाम्ना सत्यवती नाम रूपेणाप्रतिमा भुवि ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सुतात् सोमाभिषवोपलक्षिताद्यज्ञात् वन्यद्रव्यविहितात्तादृशी वनवासयोग्यैव कन्या जज्ञे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तां वव्रे भार्गवः श्रीमांश्च्यवनस्यात्मसम्भवः।  
ऋचीक इति विख्यातो विपुले तपसि स्थितः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

भार्गवो भृगोर्गोत्रापत्यम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सतां न प्रददौ तस्मै ऋचीकाय महात्मने।  
दरिद्र इति मत्वा वै गाधिः शत्रुनिबर्हणः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रत्याख्याय पुनर्यातमब्रवीद्राजसत्तमः।  
शुल्कं प्रदीयतां मह्यं ततो वत्स्यसि मे सुताम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वत्स्यसि उद्वाहेन प्राप्स्यसि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऋचीक उवाच। किं प्रयच्छामि राजेन्द्र तुभ्यं शुल्कमहं नृप।  
दुहितुर्ब्रूह्यसंसक्तो माऽभूत्तत्र विचारणा ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

असंसक्तो निःसंशयः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गाधिरुवाच। चन्द्ररश्मिप्रकाशानां हयानां वातरंहसाम्।  
एकतः श्यामकर्णानां सहस्रं देहि भार्गव ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एकतः एकम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीष्म उवाच। ततः स भृगुशार्दूलश्च्यवनस्यात्मजः प्रभुः।  
अब्रवीद्वरुणं देवमादित्यं पतिमम्भसाम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आदित्यम् अदितेः पुत्रम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एकतः श्यामकर्णानां हयानां चन्द्रवर्चसाम्।  
सहस्रं वातवेगानां भिक्षे त्वां देवसत्तम ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथेति वरुणो देव आदित्यो भृगुसत्तमम्।  
उवाच यत्र ते च्छन्दस्तत्रोत्थास्यन्ति वाजिनः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

छन्द इच्छा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ध्यातमात्रम् ऋचीकेन हयानां चन्द्रवर्चसाम्।  
गङ्गाजलात्समुत्तस्थौ सहस्रं विपुलौजसाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अदूरे कान्यकुब्जस्य गङ्गायास्तीरमुत्तमम्।  
अश्वतीर्थं तदद्यापि मानवैः परिचक्ष्यते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो वै गाधये तात सहस्रं वाजिनां शुभम्।  
ऋचीकः प्रददौ प्रीतः शुल्कार्थं तपतां वरः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः स विस्मितो राजा गाधिःशापभयेन च।  
ददौ तां समलङ्कृत्य कन्यां भृगुसुताय वै ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जग्राह विधिवत्पाणिं तस्या ब्रह्मर्षिसत्तमः।  
सा च तं पतिमासाद्य परं हर्षमवाप ह ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स तुतोष च ब्रह्मर्षिस्तस्या वृत्तेन भारत।  
छन्दयामास चैवैनां वरेण वरवर्णिनीम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वरेण पुत्रं ते दास्यामीत्यनुग्रहेण ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मात्रे तत्सर्वमाचख्यौ सा कन्या राजसत्तम।  
अथ तामब्रवीन्माता सुतां किञ्चिद‌वाङ्मुखीम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ममापि पुत्रि भर्ता ते प्रसादं कर्तुमर्हति।  
अपत्यस्य प्रदानेन समर्थश्च महातपाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः सा त्वरितं गत्वा तत्सर्वं प्रत्यवेदयत्।  
मातुश्चिकीर्षितं राजन् ऋचीकस्तामथाब्रवीत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गुणवन्तमपत्यं सा अचिराज्जनयिष्यति।  
मम प्रसादात्कल्याणि माऽभूत्ते प्रणयोऽन्यथा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तव चैव गुणश्लाधी पुत्र उत्पत्स्यते महान्।  
अस्मद्वंशकरः श्रीमान्सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ऋतुस्नाता च साऽश्वत्थं त्वं च वृक्षमुदुम्बरम्।  
परिष्वजेथाः कल्याणि तत एवमवाप्स्यथः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चरुद्वयामिदं चैव मन्त्रपूतं शुचिस्मिते।  
त्वं च सा चोपभुञ्जीतं ततः पुत्राववाप्स्यथः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः सत्यवती हृष्टा मातरं प्रत्यभाषत।  
यदृचीकेन कथितं तच्चाचख्यौ चरुद्वयम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तामुवाच ततो माता सुतां सत्यवतीं तदा।  
पुत्रि पूर्वोपपन्नायाः कुरुष्व वचनं मम ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

पूर्वोपपन्नायाः भर्तुः सम्बन्धात्पूर्वम् उपपन्नायाः गुरुत्वेन प्राप्तायाः तत्र भर्त्रपेक्षयाऽहं गरीयसीत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भर्त्रा य एष दत्तस्ते चरुर्मन्त्रपुरस्कृतः।  
एनं प्रयच्छ मह्यं त्वं मदीयं त्वं गृहाण च ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

व्यत्यासं वृक्षयोश्चापि करवाव शुचिस्मिते।  
यदि प्रमाणं वचनं मम मातुरनिन्दिते ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्वमपत्यं विशिष्टं हि सर्व इच्छत्यनाविलम्।  
व्यक्तं भगवता चात्र कृतमेवं भविष्यति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो मे त्वच्चरौ भावः पादपे च सुमध्यमे।  
कथं विशिष्टो भ्राता मे भवेदित्येव चिन्तय ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तथा च कृतवत्यौ ते माता सत्यवती च सा।  
अथ गर्भावनुप्राप्ते उभे ते वै युधिष्ठिर ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दृष्ट्वा गर्भमनुप्राप्तां भार्यां स च महानृषिः।  
उवाच तां सत्यवतीं दुर्मना भृगुसत्तमः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

व्यत्यासेनोपयुक्तस्ते चरुर्व्यक्तं भविष्यति।  
व्यत्यासः पादपे चापि सुव्यक्तं ते कृतः शुभे ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

मया हि विश्वं यद्ब्रह्म त्वच्चरौ सन्निवेशितम्।  
क्षत्रवीर्यं च सकलं चरौ तस्या निवेशिनम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

त्रैलोक्यविख्यातगुणं त्वं विप्रं जनयिष्यसि।  
सा च क्षत्रं विशिष्टं वै तत एतत्कृतं मया ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

व्यत्यासस्तु कृतो यस्मात्त्वया मात्रा च ते शुभे।  
तास्मात्सा ब्राह्मणं श्रेष्ठं माता ते जनयिष्यति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

क्षत्रियं तूग्रकर्माणं त्वं भद्रे जनयिष्यसि।  
न हि ते तत्कृतं साधु मातृस्नेहेन भाविनि ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सा श्रुत्वा शोकसन्तप्ता पपान वरवर्णिनी।  
भूमौ सत्यवती राजञ्च्छिन्नेव रुचिरा लता ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रतिलभ्य च सा सञ्ज्ञा शिरसा प्रणिपत्य च।  
उवाच भार्या भर्तारं गाधेयी भार्गवर्षभम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रसादयन्त्यां भार्यायां मयि ब्रह्मविदांवर।  
प्रसादं कुरु विप्रर्षे न मेस्यात्क्षत्रियः सुतः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

क्षत्रियः क्षत्रियवदुग्रकर्मा ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कामं ममोग्रकर्मा वै पात्रो भवितुमर्हति।  
न तु मे स्यात्सुतो ब्रह्मन्नेव मे दीयतां वरः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एवमस्त्विति होवाच स्वां भार्यां सुमहातपाः।  
ततः सा जनयामास जमदग्निं सुतं शुभम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विश्वामित्रं चाजनयद्गाधिभार्या यशस्विनी।  
ऋषेः प्रसादाद्राजेन्द्र ब्रह्मर्षेर्ब्रह्मवादिनम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततो ब्राह्मणतां यातो विश्वामित्रो महातपाः।  
क्षत्रियः सोऽन्यथ तथा ब्रह्मवंशस्य कारकः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तस्य पुत्रा महात्मानो ब्रह्मवंशविवर्धनाः।  
तपस्विनो ब्रह्मविदो गोत्रकर्तार एव च ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

मधुच्छन्दश्च भगवान् देवरातश्च वीर्यवान्।  
अक्षीणश्च शकुन्तश्च बभ्रुः कालपथत्तथा ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

याज्ञवल्क्यश्च विख्यातस्तथा स्थूणो महाव्रतः।  
उलूको यमदूतश्च तथर्षिः सैन्धवायनः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वल्गुजङ्घश्च भगवान् गालवश्च महानृषिः।  
ऋषिर्वज्रस्तथा ख्यातः सालङ्कायन एव च ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

लीलाढ्यो नारद‌श्चैव तया कूर्वामुखः स्मृतः।  
वादुलर्मुसलश्चेव वक्षोग्रीवस्तथैव च ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

आङ्घ्रिको नैकदृक्चैव शिलायूपः शितः शुचिः।  
चक्रको मारुतन्तव्यो वातघ्नोऽथाश्वलायनः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

श्यामायनोऽथ गार्ग्यश्च जाबालिः सुश्रुतस्तथा।  
कारीषिरथ सश्रुत्यः परपोरवतन्तवः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

महानृषिश्च कपिलस्तथर्षिस्ताडकायनः।  
तथैव चोपगहनस्त वर्षिश्चासुरायणः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

मार्दमर्षिर्हिरण्याक्षो जङ्गारिर्बाभ्रवायणिः।  
भूतिर्विभूतिः सूतश्च सुरकृत्त तथैव च ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अरालिर्नाविकश्चैव चाम्पेयोज्जयनौ तथा।  
नवतन्तुर्बकनखः सेयनो यातिरेव च ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अम्भोरुहश्चारुमत्स्यः शिरीषी चाथ गार्दभिः।  
ऊर्जयोनिरुदापेक्षी नारदी च महानृषिः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

विश्वामित्रात्मजाः सेव मुनयो ब्रह्मवादिनः।  
तथैव क्षत्रियो राजन् विश्वामित्रो महातपाः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ऋचीकेनाहितं ब्रह्म परमेतद्युधिष्ठिर।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं तत्त्वेन भरतर्षभ ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

विश्वामित्रात्मजा इति क्षत्रियात् ब्रह्मवादिनः कथमुत्पन्ना इत्याशङ्क्याह - ऋचीकेनेति । चरौ पूर्वं ब्रह्मैवाहितम् अतः क्षत्रबीजोद्भवस्यापि ब्राह्मण्यलाभो जातः । बीजापेक्षया संस्कारस्य बलवत्त्वात् । तथाहि। दावाग्निदग्धेभ्यो वेत्रबीजेभ्यः कदलीकाण्डोत्पत्तिमुदाहरन्ति न ब्राह्मण्यं क्षत्रियाद्यैस्तपःकोट्यापि लभ्यते । विश्वामित्रस्य तत्प्राप्तिर्मात्रा ब्रह्मौदनाशनात् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

विश्वामित्रस्य वै जन्म सोमसूर्याग्नितेजसः।  
यत्र यत्र च सन्देहो भूयस्ते राजसत्तम।  
तत्र तत्र च मां ब्रूहि च्छेत्ताऽस्मि तव संशयम् ॥६२॥
</details>
