+++
title = "005"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। आनृशंस्यस्य धर्मज्ञ गुणान् भक्तजनस्य च।  
श्रोतुमिच्छामि धर्मज्ञ तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं दुष्प्रापमपि ब्राह्मण्यमानृशंस्यं विना व्यर्थमित्याशयवानानृशंस्याध्यायमारभते - आनृशंस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
वासवस्य च संवादं शुकस्य च महात्मनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विषये काशिराजस्य ग्रामान्निष्क्रम्य लुब्धकः।  
सविषं काण्डमादाय मृगयामास वै मृगम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विषये देशे काण्डं बाणम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्र चामिषलुब्धेन लुब्धकेन महावने।  
अविदूरे मृगान् दृष्ट्वा बाणः प्रतिसमाहितः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तत्र मृगयायाम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेन दुर्वारितास्त्रेण निमित्तचपलेषुणा।  
महान्वनतरुस्तत्र विद्धो मृगजिघांसया ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दुर्वारितास्त्रेण दुर्वर्यशस्त्रेण निमित्ताल्लक्ष्याच्चपलश्चलित इषुर्यस्य तेन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तीक्ष्णविषदिग्धेन शरेणातिबलात्क्षतः।  
उत्सृज्य फलपत्राणि पादपः शोषमागतः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दिग्धेन लिप्तेन ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मिन्वृक्षे तथाभूते कोटरेषु चिरोषितः।  
न जहाति शुको वासं तस्य भक्त्या वनस्पतेः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निष्प्रचारो निराहारो ग्लानः शिथिलवागपि।  
कृतज्ञः सह वृक्षेण धर्मात्मा सोऽप्यशुष्यत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमुदारं महासत्त्वमतिमानुषचेष्टितम्।  
समदुःखसुखं दृष्ट्वा विस्मितः पाकशासनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततश्चिन्तामुपगतः शक्रः कथमयं द्विजः।  
तिर्यग्योनावसम्भाव्यमानृशंस्यमवस्थितः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

द्विजः पक्षी आनृशंस्यं परदुःखेन दुःखित्वम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथवा नात्र चिन्त्यं हि अभवद्वासवस्य तु।  
प्राणिनामपि सर्वेषां सर्वं सर्वत्र दृश्यते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

चिन्त्यम् आश्चर्यं सर्वेषां नृतिर्यगादीनां सर्वत्र जातौ सर्वं कृपानैष्ठुर्यादिकम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो ब्राह्मणवेषेण मानुषं रूपमास्थितः।  
अवतीर्य महीं शक्रस्तं पक्षिणमुवाच ह ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शुक भो पक्षिणां श्रेष्ठ दाक्षेयी सुप्रजा त्वया।  
पृच्छे त्वां शुकमेनं त्वं कस्मान्न त्यजसि द्रुमम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दाक्षेयी दक्षदौहित्री शुकी नाम ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथ पृष्टः शुकः प्राह मूर्ध्ना समभिवाद्य तम्।  
स्वागतं देवराज त्वं विज्ञातस्तपसा मया ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तपसा ज्ञानदृष्ट्या ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो दशशताक्षेण साधु साध्विति भाषितम्।  
अहो विज्ञानमित्येवं मनसा पूजितस्ततः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तमेवं शुभकर्माणं शुकं परमधार्मिकम्।  
विजानन्नपि तां प्रीतिं पप्रच्छ बलसूदनः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तां प्रीतिं वृक्षे तत् सौहार्दम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निष्पत्रमफलं शुष्कमशरण्यं पतत्रिणाम्।  
किमर्थं सेवसे वृक्षं यदा महदिदं वनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अन्येऽपि बहवो वृक्षाः पत्रसञ्च्छन्नकोटराः।  
शुभाः पर्याप्तसञ्चारा विद्यन्तेऽस्मिन्महावने ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गतायुषमसामर्थ्यं क्षीणसारं हतश्रियम्।  
विमृश्य प्रज्ञया धीर जहीमं स्थविरं द्रुमम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भीष्म उवाच। तदुपश्रुत्य धर्मात्मा शुकः शक्रेण भाषितम्।  
सुदीर्घमतिनिःश्वस्य दीनो वाक्यमुवाच ह ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अनतिक्रमणीयानि दैवतानि शचीपते।  
यत्राभवत्तव प्रश्नस्तन्निबोध सुराधिप ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अस्मिन्नहं द्रुमे जातः साधुभिश्च गुणैर्युतः।  
बालभावेन सङ्गुप्तः शत्रुभिश्च न धर्षितः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

किमनुक्रोश्य वैफल्यमुत्पादयसि मेऽनघ।  
आनुशंस्याभियुक्तस्य भक्तस्यानन्यगस्य च ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अनुक्रोश्य कृपयित्वा वैफल्यं जन्मन इति शेषः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनुक्रोशो हि साधूनां महद्धर्मस्य लक्षणम्।  
अनुक्रोशश्च साधूना सदा प्रीतिं प्रयच्छति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

त्वमेव दैवतैः सर्वैः पृच्छ्यसे धर्मसंशयात्।  
अतस्त्वं देवदेवानामाधिपत्ये प्रतिष्ठितः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

संशयात् संशयं प्राप्य अतः संशयच्छेत्तृत्वात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नार्हसे मां सहस्राक्ष द्रुमं त्याजयितुं चिरात्।  
समर्थमुपजीव्येमं त्यजेयं कथमद्य वै ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अद्य असामर्थ्यकाले ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्य वाक्येन सौम्येन हर्षितः पाकशासनः।  
शुकं प्रोवाच धर्मात्मा आनृशंस्येन तोषितः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वरं वृणीष्वेति तदा स च वव्रे वरं शुकः।  
आनृशंस्यपरो नित्यं तस्य वृक्षस्य सम्भवम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सम्भवं सम्यगैश्वर्यं वरं वव्रे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विदित्वा च दृढां भक्तिं तां शुके शीलसम्पदम्।  
प्रीतः क्षिप्रमथो वृक्षममृतेनावसिक्तवान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः फलानि पत्राणि शाखाश्चापि मनोहराः।  
शुकस्य दृढभक्तित्वाच्छ्रीमतां प्राप स द्रुमः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शुकश्च कर्मणा तेन आनृशंस्यकृतेन वै।  
आयुषोऽन्ते महाराज प्राप शक्रसलोकताम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

आनृशंस्यफलमाह - शुकश्चेति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एवमेव मनुष्येन्द्र भक्तिमन्तं समाश्रितः।  
सर्वार्थसिद्धिं लभते शुकं प्राप्य यथा द्रुमः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

आख्यायिकातात्पर्यमाह - एवमिति ॥३२॥
</details>
