+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। पितामह महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद।  
दैवे पुरुषकारे च किंस्विच्छ्रेष्ठतरं भवेत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पितामहेत्यादिरध्यायो दैवमूलमपीदं सर्वं पुरुषकारादृते न सिध्यतीत्यवश्यं पुरुषकारे भोगमोक्षार्थिना यतितव्यमित्येवम्परः द्वयोः श्रेष्ठयोर्मध्ये किमतिश्रेष्ठमित्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
वसिष्ठस्य च संवादं ब्रह्मणश्च युधिष्ठिर ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दैवमानुषयोः किंस्वित्कर्मणोः श्रेष्ठमित्युत।  
पुरा वसिष्ठो भगवान् पितामहमपृच्छत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः पद्मोद्भवो राजन् देवदेवः पितामहः।  
उवाच मधुरं वाक्यमर्थवद्धेतुभूषितम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्रह्मोवाच।  
नाबीजं जायते किञ्चिन्न बीजेन विना फलम्।  
बीजाद्बीजं प्रभवति बीजादेव फलं स्मृतम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दैवश्रेष्ठयमाह - नाबीजमिति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यादृशं वपते बीजं क्षेत्रमासाद्य कर्षकः।  
सुकृते दुष्कृते वापि तादृशं लभते फलम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सुकृते बीजभूते सति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यथा बीजं विना क्षेत्रमुप्तं भवति निष्फलम्।  
तथा पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पुरुषकारश्रैष्ठ्यमाह-यथेति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्षेत्रं पुरुषकारस्तु दैवं बीजमुदाहृतम्।  
क्षेत्रबीजसमायोगात्ततः सस्यं समृद्ध्यते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

उद्यमापेक्षायामाह - क्षेत्रमिति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कर्मणः फलनिर्वृत्तिं स्वयमश्नाति कारकः।  
प्रत्यक्षं दृश्यते लोके कृतस्यापकृतस्य च ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सिद्धान्तः कर्मण इत्यादिना निर्वृतिं सिद्धिम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शुभेन कर्मणा सौख्यं दुःखं पापेन कर्मणा।  
कृतं फलति सर्वत्र नाकृतं भुज्यते क्वचित् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृती सर्वत्र लभते प्रतिष्ठां भाग्यसंयुताम्।  
अकृती लभते भ्रष्टः क्षते क्षारावसेचनम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तपसा रूपसौभाग्यं रत्नानि विविधानि च।  
प्राप्यते कर्मणा सर्वं न दैवादकृतात्मना ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कर्मदैवयोः प्राबल्यदौर्बल्ये उपसंहरति - प्राप्यत इति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथा स्वर्गश्च भोगश्च निष्ठा या च मनीषिता।  
सर्वं पुरुषकारेण कृतेनेहोपलभ्यते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ज्योतींषि त्रिदशा नागा यक्षाश्चन्द्रार्कामारुताः।  
सर्वं पुरुषकारेण मानुष्याद्देवतां गताः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मानुष्यात् मानुष्यमुल्लङ्घ्य ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्था वा मित्रवर्गा वा ऐश्वर्यं वा कुलान्वितम्।  
श्रीश्चापि दुर्लभा भोक्तुं तथैवाकृतकर्मभिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शौचेन लभते विप्रः क्षत्रियो विक्रमेण तु।  
वैश्यः पुरुषकारेण शूद्रः शुश्रूषया श्रियम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

लभते श्रियमिति सर्वत्र सम्बन्धः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नादातारं भजन्त्यर्था न क्लीबं नापि निष्क्रियम्।  
नाकर्मशीलं नाशूरं तथा नैवातपस्विनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

येन लोकास्त्रयः सृष्टा दैत्याः सर्वाश्च देवताः।  
स एष भगवान्विष्णुः समुद्रे तप्यते तपः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शिष्टाचारोऽपि कर्मणां प्राबल्ये मानमित्याह - येनेति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्वं चेत्कर्मफलं न स्यात्सर्वमेवाफलं भवेत्।  
लोको दैवं समालक्ष्य उदासीनो भवेन्ननु ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ननु निश्चितम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अकृत्वा मानुषं कर्म यो दैवमनुवर्तते।  
वृथा श्राम्यति सम्प्राप्य पतिं क्लीबमिवाङ्गना ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अकृत्वेति । केवलं दैवं निष्फलमित्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न तथा मानुषे लोके भयमस्ति शुभाशुभे।  
यथा त्रिदशलोके हि भयमन्येन जायते ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

न तथेति । दैवदौस्थ्ये ऐहिकी हानिः सुसहा पुरुषकारदौस्थ्ये तु परलोकहानिर्दुस्तरेत्यर्थः अन्येन पापेन ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृतः पुरुषकारस्तु दैवमेवानुवर्तते।  
न दैवमकृते किञ्चित्कस्यचिद्दातुमर्हति ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अकृते कर्माभावे सति आकस्मिकनिधिलाभादावपि किञ्चित्कर्मास्त्येवेति भावः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यथा स्थानान्यनित्यानि दृश्यन्ते दैवतेष्वपि।  
कथं कर्म विना देवं स्थास्यति स्थापयिष्यतः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

यथेति । स्थानानि इन्द्रादिलोका अप्यनित्या दृश्यन्ते तारारूपिणां देवानामधःपातदर्शनादित्यर्थः । कर्म विना पुण्येन कर्मणा विना दैवं देवसमूहः कथं स्थास्यति दैवमपि कर्ममूलमेवेत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न दैवतानि लोकेऽस्मिन् व्यापारं यान्ति कस्यचित्।  
व्यासङ्गं जनयन्त्युग्रमात्माभिभवशङ्कया ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

व्यापारं पुण्यरूपं यान्ति अनुमोदन्ते उग्रं धर्मविघ्नकरम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ऋषीणां देवतानां च सदा भवति विग्रहः।  
कस्य वाचा ह्यदैवं स्याद्यतो दैवं प्रवर्तते ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

विग्रहो वैरं तथाहि ऋषीणां तपसि देवा विघ्नमाचरन्ति । ऋषयश्च च्यवनादय इन्द्रादीनामभिभवं कुर्वन्तीति सौकन्ये प्रसिद्धम् । यद्यप्येवं कर्मपरत्वं देवर्षीणामस्ति तथापि अदैवं दैवाभावो न वक्तुं शक्य इत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कथं तस्य समुत्पत्तिर्यतो दैवं प्रवर्तते।  
एवं त्रिदशलोकेऽपि प्राप्यन्ते बहवो गुणाः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अत्र मानमाह - कथमिति । यतो यस्माद्दैवं प्रवर्तते तस्य कर्मणोऽपि दैवं विना कथमुत्पत्तिः स्यान्न कथमपि पुण्यवन्त एव धर्मे प्रवर्तन्ते धर्माच्च पुण्यं वर्धते । अन्यथा सर्वेऽपि धर्मे प्रवर्तेरन्नित्यर्थः । एवं लोकवदेव स्वर्गेऽपि गुणाः भोगाः यथा बहुधनो भूयसा वाणिज्येन भूयांसं लाभं लभते नेतर इतिवदेतदिति भावः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः।  
आत्मैव ह्यात्मनः साक्षी कृतस्याप्यकृतस्य च ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आत्मेति । एवं प्रवृतेरपि दैवाधीनत्वेऽपि कर्मैव कर्तव्यमित्यर्थः कृतस्य पुण्यपापादेः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कृतं चाप्यकृतं किञ्चित्कृते कर्मणि सिद्ध्यति।  
सुकृतं दुष्कृतं कर्म न यथार्थं प्रपद्यते ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

कृतमिति । पुण्यमपि पापेन प्रतिहन्यते पापमपि पुण्येनेति तयोः फलं यथोक्तं स्वर्गं नरकं वा न प्राप्नोतीत्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

देवानां शरणं पुण्यं सर्वं पुण्यैरवाप्यते।  
पुण्यशीलं नरं प्राप्य किं दैवं प्रकरिष्यति ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

शरणं गृहं यथा ह्यस्तनोऽपराधः श्वस्तनेन सत्कारेणापनीयते एवं दैवमपि पुण्यातिशयात्प्रतिहन्यते इत्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पुरा ययातिर्विभ्रष्टश्च्यावितः पतितः क्षितौ।  
पुनरारोपितः स्वर्गं दौहित्रैः पुण्यकर्मभिः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अत्रैवार्थे दृष्टान्तानाह - पुरेत्यादिना ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पुरूरवाश्च राजर्षिर्द्विजैरभिहितः पुरा।  
ऐल इत्यभिविख्यातः स्वर्गं प्राप्तो महीपतिः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अश्वमेधादिभिर्यज्ञैः सत्कृतः कोसलाधिपः।  
महर्षिशापात्सौदासः पुरुषादत्वमागतः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

विपर्ययेऽपि दृष्टान्तमाह - अश्वेति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अश्वत्थामा च रामश्च मुनिपुत्रौ धनुर्धरौ।  
न गच्छतः स्वर्गलोकं सुकृतेनेह कर्मणा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वसुर्यज्ञशतैरिष्ट्वा द्वितीय इव वासवः।  
मिथ्याभिधानेनैकेन रसातलतलं गतः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

मिथ्याभिधानेन पशुयज्ञश्रुतिप्रमाणमित्येवंरूपेण रसातलस्य भूमेस्तलमधोभागम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बलिर्वैरोचनिर्बद्धो धर्मपाशेन दैवतैः।  
विष्णोः पुरुषकारेण पातालसदनः कृतः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शक्रस्योद्गम्य चरणं प्रस्थितो जनमेजयः।  
द्विजस्त्रीणां वधं कृत्वा किं दैवेन न वारितः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

पापमपि तेजीयसां न दोषायेत्याह - शक्रस्येति द्वाभ्यां चरणं द्विजस्त्रीभूषणरूपं कर्म कृत्वा प्रस्थित इति सम्बन्धः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अज्ञानाद्ब्राह्मणं हत्वा स्पृष्टो बालवधेन च।  
यैशम्पायनविप्रर्षिः किं दैवेन न वारितः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गोप्रदानेन मिथ्या च ब्राह्मणेभ्यो महामखे।  
पुरा नृगश्च राजर्षिः कृकलासत्वमागतः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

पुण्यमपि केषाञ्चिन्न त्राणायेत्याह - गोप्रदानेनेति । कृकलासत्वं सरठत्वम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

धुन्धुमारश्च राजर्षिः सत्रेष्वेव जरां गतः।  
प्रीतिदायं परित्यज्य सुष्वाप स गिरिव्रजे ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

प्रीतिदायं देवैर्दत्तं वरं सुष्वाप सत्रफलं नाप्तवानित्यर्थः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पाण्डवानां हृतं राज्यं धार्तराष्ट्रैर्महाबलैः।  
पुनः प्रत्याहृतं चैव न दैवाद्भुजसंश्रयात् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

न दैवात् प्रत्याहृतमपि तु भुजसंश्रयादेवेत्यर्थः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तपोनियमसंयुक्ता मुनयः संशितव्रताः।  
किं त दैवबलाच्छापमुत्सृजन्ते न कर्मणा ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

किं दैवबलाच्छापमुत्सृजन्ते कर्मणा न अपि तु कर्मणैवोत्सृजन्ते न तु दैवबलादित्यर्थः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पापमुत्सृजते लोके सर्वं प्राप्य सुदुर्लभम्।  
लोभमोहसमापन्नं न दैवं त्रायते नरम् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

पापं पापिनं प्रति सर्वम् ऐश्वर्यादिकं गुणजातं लोके प्राप्य उपेत्यापि तम् उत्सृजते इति योजना । तथा चाभाणकः दैवेन दत्तं कर्मणा नाशितमिति । एतदेव स्पष्टयति - लोभेति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यथाऽग्निः पवनोद्धतः सुसूक्ष्मोऽपि महान्भवेत्।  
तथा कर्मसमायुक्तं दैवं साधु विवर्धते ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

दैवस्य कर्माधीनत्वमाह द्वाभ्यां - यथेति ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यथा तैलक्षयाद्दीपः प्रह्रासमुपगच्छति।  
तथा कर्मक्षयाद्दैवं प्रहासमुपगच्छति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

विपुलमपि धनौघं प्राप्य भोगान् स्त्रियो वा।  
पुरुष इह न शक्तः कर्महीनो हि भोक्तुम्।  
सुनिहितमपि चार्थं दैवतै रक्ष्यमाणम्।  
पुरुष इह महात्मा प्राप्नुते नित्ययुक्तः ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

कर्महीनः पाकरत्यादावप्रवृत्तः सुनिहितं पातालस्थं निधिं नित्ययुक्तः अञ्जनादिसाधनोद्युक्तः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

व्ययगुणमपि साधुं कर्मणा संश्रयन्ते।  
भवति मनुजलोकाद्देवलोको विशिष्टः।  
बहुतरसुसमृद्ध्या मानुषाणां गृहाणि।  
पितृवनभवनाभं दृश्यते चामराणाम् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

व्यय एव गुणः स्वभावो यस्य तं रिक्तं व्ययगतमितिपाठेऽपि स एवार्थः । निर्धनत्वान्नरैस्त्यक्तमपि साधुं कर्मणा सदाचारेण निमित्तेन श्रद्धैकाप्रिया देवाः संश्रयन्ते स्वस्वभागार्थमुपजीवन्तीत्यर्थः । ततश्च श्रेष्ठैः फलैरेनं योजयन्तीत्याह - भवतीति विशिष्टत्वमेवाह - बह्विति । समृद्ध्या उपेतं गृहाणि गृहं बहुत्वमार्षं पितृवनभवनाभं श्मशानगृहतुल्यम् अमराणाम् अमरैः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

न च फलति विकर्मा जीवलोक न दैवम्।  
व्यपनयति विमार्गं नास्ति दैवे प्रभुत्वम्।  
गुरुमिव कृतमग्र्यं कर्म संयाति दैवम्।  
नयति पुरुषकारः सञ्चितस्तत्र तत्र ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

विकर्मा कर्महीनः न च फलति फलं तृप्त्यादिकं न प्राप्नोति नापि केवलं दैवं विमार्गगामिनं नरं व्यपनयति विमार्गादन्यत्र नयति अत एव दैवे प्रभुत्वं नास्ति । किं तु दैवं कर्तुं कर्म संयाति पुरुषकारमनुसरति गुरुं शिष्य इवेत्यर्थः । अतः एव पुरुषकारो यत्र यत्र विषये सञ्चितः सम्यगनुष्ठितस्तत्र तत्र दैवं नयति आविर्भावयति पुरुषकारेण सिद्धेऽर्थे लोको दैवानुकूल्यादेतत्सिद्धमिति वदतीत्यर्थः । गुरुमित्यत्र अनुपहतमदीनं कामकारेण दैवमिति पाठे कामकारेण इच्छया यत्र पुरुषकारः सञ्चितस्तत्रैव दैवम् अदीनमनुपहतं चेति नयति ज्ञापयतीत्यर्थः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एतत्ते सर्वमाख्यातं मया वै मुनिसत्तम।  
फलं पुरुषकारस्य सदा सन्दृश्य तत्त्वतः ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

सन्दृश्य सम्यक् योगजदृष्ट्याऽनुभूय ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अभ्युत्थानेन दैवस्य समारब्धेन कर्मणा।  
विधिना कर्मणा चैव स्वर्गमार्गमवाप्नुयात् ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

ननु कृषिपर्जन्यन्यायेन दैवापेक्षा कर्मसिद्धिर्न कर्मापेक्षं दैवमिति प्रत्यक्षं तत्कथं विपरीतमुच्यत इत्याशङ्क्याह - अभीति । दैवस्य प्राक्कर्मणः अभ्युत्थानं व्यापारो द्विविधः । सञ्चितरूपेणावस्थानम् एकः, भोगार्थं समारम्भरुपो द्वितीयः । तत्र समारब्धेन उत्थानेन तदनुकूलेन कर्मणा च ऐहिकं फलमाप्नुयात् । विधिना शास्त्रेण कर्मणा च तदनुसारिणा स्वर्गमार्गमवाप्नुयात् । दैवाधीनो भोगः, कर्माधीनः सञ्चय इति निष्कर्षः । कृष्यादावपि दैवप्रतीक्षणं कापुरुषकर्म सेचनादिनापि फलस्योत्पादयितुं शक्यत्वादिति भावः ॥४९॥
</details>
