+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। कर्मणां च समस्तानां शुभानां भरतर्षभ।  
फलानि महतां श्रेष्ठ प्रब्रूहि परिपृच्छतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अद्विषन् गौतमीवारीन् ज्ञात्वा दुःखं स्वदोषजम् । दत्वाऽपि दारानतिथीन्सुदर्शन इवार्चयन् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। हन्त ते कथयिष्यामि यन्मां पृच्छसि भारत।  
रहस्यं यदृषीणां तु तच्छृणुष्व युधिष्ठिर।  
या गतिः प्राप्यते येन प्रत्यभावे चिरेप्सिता ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ब्राह्मण्यं दुर्लभं जानन् विश्वामित्रनिदर्शनात् आनृशंस्यपरो धर्म इति यः शुकवत् स्थितः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

येन येन शरीरेण यद्यत्कर्म करोति यः।  
तेन तेन शरीरेण तत्तत्फलमुपाश्रुते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

दैवेन रक्ष्यते देह इति धर्मेऽतियत्नवान् धर्माधिकारी षट्सूक्तो धर्मोऽथ मुनिनोच्यते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यस्यां यस्यामवस्थायां यत्करोति शुभाशुभम्।  
तस्यां तस्यामवस्थायां भुङ्क्ते जन्मनि जन्मनि ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अवस्थायां बाल्ययौवनादिरूपायाम् आपद्यनापदि वा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न नश्यति कृतं कर्म सदा पञ्चेन्द्रियैरिह।  
ते ह्यस्य साक्षिणो नित्यं षष्ठ आत्मा तथैव च ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

नेति । नाशो नैष्फल्यम् अस्य कर्तुः साक्षिणामभावे हि कृतं वृथैव स्यान्न तु तत्सत्त्वे इति भावः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चक्षुर्दद्यान्मनो दद्याद्वाचं दद्याच्च सूनुताम्।  
अनुव्रजेदुपासीत स यज्ञः पञ्चदक्षिणः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दद्यादभ्यागतायेति शेषः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यो दद्याद‌परिक्लिष्टमन्नमध्वनि वर्तते।  
श्रान्तायादृष्टपूर्वाय तस्य पुण्यफलं महत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

महत् अपरिमितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्थण्डिलेषु शयानानां गृहाणि शयनानि च।  
चीरवल्कलसंवीते वासांस्याभरणानि च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वाहनानि च यानानि योगात्मनि तपोधने।  
अग्नीनुपशयानस्य राज्ञः पौरुषमेव च ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

योगात्मनि योगयुक्तचित्ते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रसानां प्रतिसंहारे सौभाग्यमनुगच्छति।  
आमिषप्रतिसंहारे पशून्पुत्रांश्च विन्दति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अवाक्शिरास्तु यो लम्बेदुदवासं च यो वसेत्।  
सततं चैकशायी यः स लभेतेप्सितां गतिम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एकशायी ब्रह्मचर्यवान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पाद्यमासनमेवाथ दीपमन्नं प्रतिश्रयम्।  
दद्यादतिथिपूजार्थं स यज्ञः पञ्चदक्षिणः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वीरासनं वीरशय्यां वीरस्थानमुपागतः।  
अक्षयास्तस्य वै लोकाः सर्वकामगमास्तथा ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वीरा आसतेऽस्मिन्निति वीरासनं रणदेशम् उपेत्य वीरशय्यां तत्र दीर्घनिद्रां च प्राप्य वीरस्थानं स्वर्गलोकं य उपागतो भवति तस्याक्षया लोका इत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धनं लभेत दानेन मौनेनाज्ञां विशाम्पते।  
उपभोगांश्च तपसा ब्रह्मचर्येण जीवितम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आज्ञाम् अविच्छिन्नामिति शेषः । तपसा कृच्छ्रादिना जीवितम् आयुः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रूपमैर्श्वयमारोग्यमहिंसाफलमश्नुते।  
फलमूलाशिनो राज्यं स्वर्गः पर्णाशिनां भवेत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रायोपवेशिनो राजन्सर्वत्र सुखमुच्यते।  
गवाढ्यः शाकदीक्षायां स्वर्गगामी तृणाशनः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

शाकदीक्षायां शाकमात्राशननियमे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्त्रियस्त्रिषवणं स्नात्वा वायुं पीत्वा क्रतुं लभेत्।  
स्वर्गं सत्येन लभते दीक्षया कुलमुत्तमम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

स्त्रियः स्त्रियं त्यक्त्वेत्यर्थः । क्रतुं सङ्कल्पं सत्यसङ्कल्पत्वमिति यावत् दीक्षया यज्ञेन ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सलिलाशी भवेद्यस्तु सदाग्निः संस्कृतो द्विजः।  
मनुं साधयतो राज्यं नाकपृष्ठमनाशके ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सदाग्निः अविच्छिन्नाग्निहोत्रः मनुं गायत्र्यादिमन्त्रं पाठान्तरे मेरुसाधनं तपोविशेषः अनाशके हितमितमेध्याशनेऽनशने वा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उपवासं च दीक्षायामभिषेकं च पार्थिव।  
कृत्वा द्वादश वर्षाणि वीरस्थानाद्विशिष्यते ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

द्वादशवर्षिक्यां दीक्षायाम् उपवासं व्रतार्थे क्षीराद्याहारं व्रतं च। ‘पयो ब्राह्मणस्य व्रतं यवागू राजन्यस्यामिक्षा वैश्यस्य’ इति श्रुतिप्रसिद्धम् अभिषेकं द्वादशवार्षिकं तीर्थाटनं वा वीरस्थानात्स्वर्गादपि विशिष्यते ब्रह्मलोकप्रदमेतत् द्वयमित्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अधीत्य सर्ववेदान्वै सद्यो दुःखाद्विमुच्यते।  
मानसं हि चरन् धर्मं स्वर्गलोकमुपाश्नुते ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कायिकं धर्ममुक्त्वा वाचिकमाह - अधीत्येति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्यति जीर्यतः।  
योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

मानसं धर्मं विवृणोति – येति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यथा धेनुसहस्त्रेषु वत्सो विन्दत्ति मातरम्।  
एवं पूर्वकृतं कर्म कर्तारमनुगच्छति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अचोद्यमानानि यथा पुष्पाणि च फलानि च।  
स्वकालं नातिवर्तन्ते तथा कर्म पुरा कृतम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जीर्यन्ति जीर्यतः केशा दन्ता जीर्यन्ति जीर्यतः।  
चक्षुःश्रोत्रे च जीर्येते तृष्णैका न तु जीर्यते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

येन प्रीणाति पितरं तेन प्रीतः प्रजापतिः।  
प्रीणाति मातरं येन पृथिवी तेन पूजिता।  
येन प्रीणात्युपाध्यायं तेन स्याद्ब्रह्म पूजितम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सर्वे तस्यादृता धर्मा यस्यैते त्रय आदृताः।  
अनादृतास्तु यस्यैते सर्वास्तस्याफलाः क्रियाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैशम्पायन उवाच। भीष्मस्यैतद्वचः श्रुत्वा विस्मिताः कुरुपुङ्गवाः।  
आसन् प्रहृष्टमनसः प्रीतिमन्तोऽभवंस्तदा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यन्मन्त्रे भवति वृथोपयुज्यमाने।  
यत्सोमे भवति वृथाभिषूयमाणे।  
यच्चग्नौ भवति वृथाभिहूयमाने।  
तत्सर्वं भवति वृथाभिधीयमाने ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

मन्त्रोच्चारणं जिगीषाद्यर्थे वृथा सोमाभिषवो दक्षिणां विना वृथा होमो मन्त्रं विना वृथा । एतैस्त्रिभिर्यत्पापं तत्सर्वं मिथ्यावादिनो भवतीत्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इत्येतदृषिणा प्रोक्तमुक्तवानस्मि यद्विभो।  
शुभाशुभफलप्राप्तौ किमतः श्रोतुमिच्छसि ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्राप्तौ प्राप्त्यर्थम्॥२९॥
</details>
