+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। के पूज्याः के नमस्कार्याः कान्नमस्यसि भारत।  
एतन्मे सर्वमाचक्ष्व येभ्यः स्पृहयसे नृप ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

के पूज्या इत्यादिना पूर्वोक्तधर्मान् विवृणोति तत्रापि चक्षुर्दद्यादित्यादिना आतिथ्यं कर्तव्यमुक्तं तद्विवृणोत्यध्यायेन ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उत्तमापद्गतस्यापि यत्र ते वर्तते मनः।  
मनुष्यलोके सर्वस्मिन् यदमुत्रेह चाप्युत ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यदमुत्रेह च हितं तद्वदेति शेषः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। स्पृहयामि द्विजातिभ्यो येषां ब्रह्म परं धनम्।  
येषां स्वप्रत्ययः स्वर्गस्तपःस्वाध्यायसाधनम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ब्रह्म आनन्दात्मा स्वर्गः सत्यसङ्कल्पत्वादिसिद्धिः तपःस्वाध्यायौ साधनं यस्य स्वर्गस्य यस्तमात्मानमनुविद्य विजानाति सर्वांश्च लोकानाप्नोति सर्वांश्च कामानिति श्रुतेः स स्वप्रलयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

येषां बालाश्च वृद्धाश्च पितृपैतामहीं धुरम्।  
उद्वहन्ति न सीदन्ति तेभ्यो वै स्पृहयाम्यहम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विद्यास्वभिविनीतानां दान्तानां मृदुभाषिणाम्।  
श्रुतवृत्तोपपन्नानां सदाक्षरविदां सताम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अक्षरं ब्रह्म तद्विदाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

संसत्सु वदतां तात हंसानामिव सङ्घशः।  
मङ्गल्यरूपा रुचिरा दिव्यजीमूतनिःस्वनाः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हंससादृश्यं क्षीरनीरयोरिवात्मानात्मनोर्विवेचनात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सम्यगुच्चरिता वाचः श्रूयन्ते हि युधिष्ठिर।  
शुश्रूषमाणे नृपतौ प्रेत्य चेह सुखावहाः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नृपतौ नृपतेः समीपे उच्चरिताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ये चापि तेषां श्रोतारः सदा सद‌सि सम्मताः।  
विज्ञानगुणसम्पन्नास्तेभ्यश्च स्पृहयाम्यहम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुसंस्कृतानि प्रयताः शुचीनि गुणवन्ति च।  
ददत्यन्नानि तृप्त्यर्थं ब्राह्मणेभ्यो युधिष्ठिर ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ये चापि सततं राजंस्तेभ्यश्च स्पृहयाम्यहम्।  
शक्यं ह्येवाहवे योद्धुं न दातुमनसूयितम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अनसूयितम्, असूयावर्ज्यं यथा स्यात्तथा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शूरा वीराश्च शतशः सन्ति लोके युधिष्ठिर।  
येषां सङ्ख्यायमानानां दानशूरो विशिष्यते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

धन्यः स्यां यद्यहं भूयः सौम्य ब्राह्मणकोऽपि वा।  
कुले जातो धर्मगतिस्तपोविद्यापरायणः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ब्राह्मणकः कुत्सितब्राह्मणोऽपि यद्यहं स्यां तर्हि धन्यः किमुत कुले जातः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न मे त्वत्तः प्रियतरो लोकेऽस्मिन् पाण्डुनन्दन।  
त्वत्तश्चापि प्रियतरा ब्राह्मणा भरतर्षभ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथा मम प्रियतमास्त्वत्तो विप्राः कुरूत्तम।  
तेन सत्येन गच्छेयं लोकान्यत्र स शान्तनुः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न मे पिता प्रियतरो ब्राह्मणेभ्यस्तथाऽभवत्।  
न मे पितुः पिता वापि ये चान्येऽपि सुहृज्जनाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न हि मे वृजिनं किञ्चिद्विद्यते ब्राह्मणेष्विह।  
अणु वा यदि वा स्थूलं विद्यते साधु कर्मसु ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वृजिनं सङ्कटं फलाशेति यावत् पूज्यत्वादेव तान्पूजयामि न तु फलायेत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कर्मणा मनसा वापि वाचा वापि परन्तप।  
यन्मे कृतं ब्राह्मणेभ्यस्तेनाद्य न तपाम्यहम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तेन ब्राह्मणाराधनेन अद्य शरपञ्जरस्थोऽपि न तपामि न व्यथां प्राप्नोमीति स्वानुभवं दर्शयति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ब्रह्मण्य इति मामाहुस्तया वाचाऽस्मि तोषितः।  
एतदेव पवित्रेभ्यः सर्वेभ्यः परमं स्मृतम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ब्रह्मण्यो ब्रह्मजातौ आसक्तः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पश्यामि लोकानमलाञ्छुचीन्ब्राह्मणयायिनः।  
तेषु मे तात गन्तव्यमह्नाय च चिराय च ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यायिनोऽनुचरस्य मे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यथा भर्त्राश्रयो धर्मः स्त्रीणां लोके युधिष्ठिर।  
स देवः सा गतिर्नान्या क्षत्रियस्य तथा द्विजाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

क्षत्रियः शतवर्षी च दशवर्षी द्विजोत्तमः।  
पितापुत्रौ च विज्ञेयौ तयोर्हि ब्राह्मणो गुरुः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नारी तु पत्यभावे वै देवरं कुरुते पतिम्।  
पृथिवी ब्राह्मणालामे क्षत्रियं कुरुते पतिम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पुत्रवच्च ततो रक्ष्या उपास्या गुरुवच्च ते।  
अग्निवच्चोपचर्या वै ब्राह्मणाः कुरुसत्तम ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ऋजून्सतः सत्यशीलान्सर्वभूतहिते रतान्।  
आशीविषानिव क्रुद्धान् द्विजान्परिचरेत्सदा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तेजसस्तपसश्चैव नित्यं बिभ्येद्युधिष्ठिर।  
उभे चैते परित्याज्ये तेजश्चैव तपस्तथा ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तेजस इति । ब्राह्मणाद्बिभ्येत् न तु तत्र तेजस्तपसी स्वीये प्रकाशयेदित्यर्थः । तेजः क्रोधबलं तपो योगबलम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

व्यवसायस्तयोः शीघ्रमुभयोरेव विद्यते।  
हन्युः क्रुद्धा महाराज ब्राह्मणा ये तपस्विनः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तयोस्तपस्तेजसोर्ब्राह्मणक्षत्रियस्थयोर्व्यवसायः फलम् अभिभवत्वं शीघ्रं तीव्रं तथापि तपस्विन एवैतरान् हन्युर्न तेजस्विन इत्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भूयः स्यादुभयं दत्तं ब्राह्मणाद्यद‌कोपनात्।  
कुर्यादुभयतः शेषं दत्तशेषं न शेषयेत् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

भूय इति । ल्यब्लोपे पञ्चमी अकोपनं ब्राह्मणं प्राप्य यद्भूयः बहुतरम् उभयं तपस्तेज आख्यं स्यात् तद्दत्तं खण्डितं भवतीति शेषः । क्षमावत्सु प्रयुक्तं तत्तेजो बह्वपि तूलराशिवत्सद्यो नश्यतीत्यर्थः उभयत उभयं चेत् शेषं कुर्यात् न तद्दत्तशेषं शेषयेदित्यन्वयः । द्वाभ्याम् अन्योन्यस्मिन्प्रयुक्तं तेज आदिद्वयं न निःशेषं नश्यति किन्तु शेषं क्षमावता खण्डितस्य तस्यावशिष्टं तु न शेषयेन्न शिष्यते अपि तु निःशेषमेव नश्यतीत्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दण्डपाणिर्यथा गोषु पालो नित्यं हि रक्षयेत्।  
ब्राह्मणा ब्रह्म च तथा क्षत्रियः परिपालयेत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पितेव पुत्रान् रक्षेथा ब्राह्मणान् धर्मचेतसः।  
गृहे चैषामवेक्षेथाः किंस्विदस्तीति जीवनम् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अस्तीति । अभावे तद्देयमित्यर्थः ॥२९॥
</details>
