+++
title = "009"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। ब्राह्मणानां तु ये लोकाः प्रतिश्रुत्य पितामह।  
न प्रयच्छन्ति मोहात्ते के भवन्ति महाद्युते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ब्रह्मणानामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एतन्मे तत्त्वतो ब्रूहि धर्मं धर्मभृतां वर।  
प्रतिश्रुत्य दुरात्मानो न प्रयच्छन्ति ये नराः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। यो न दद्यात्प्रतिश्रुत्य स्वल्पं वा यदि वा बहु।  
आशास्तस्य हताः सर्वाः क्लीबस्येव प्रजाफलम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यां रात्रिं जायते जीवो यां रात्रिं च विनश्यति।  
एतस्मिन्नन्तरे यद्यत् सुकृतं तस्य भारत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यच्च तस्य हुतं किञ्चिद्दत्तं वा भरतर्षभ।  
तपस्तप्तमथो वापि सर्वं तस्योपहन्यते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथैतद्वचनं प्राहुर्धर्मशास्त्रविदो जनाः।  
निशम्य भरतश्रेष्ठ बुद्ध्या परमयुक्तया ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

निशम्य बिचार्य ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अपि चोदाहरन्तीमं धर्मशास्त्रविदो जनाः।  
अश्वानां श्यामकर्णानां सहस्रेण समुच्यते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अपि चेति । तत्र प्रायश्चित्तं सहस्रश्यामकर्णदानम् अशक्यमनुष्ठातुमत एतत् पापं दुर्जरमिति भावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अत्रैवोदारहन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
शृगालस्य च संवादं वानरस्य च भारत ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अत्रैव प्रतिश्रुतस्य अप्रदाने विषये ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तौ सखायौ पुरा ह्यास्तां मानुषत्वे परन्तप।  
अन्यां योनिं समापन्नौ शार्गालीं वानरीं तथा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः परासून् खादन्तं शृगालं वानरोऽब्रवीत्।  
श्मशानमध्ये सम्प्रेक्ष्य पूर्वजातिमनुस्मरन् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

किं त्वया पापकं पूर्वं कृतं कर्म सुदारुणम्।  
यस्त्वं श्मशाने मृतकान् पूतिकानत्सि कुत्सितान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवमुक्तः प्रत्युवाच शृगालो वानरं तदा।  
ब्राह्मणस्य प्रतिश्रुत्य न मया तदुपाहृतम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्कृते पापकीं योनिमापन्नोऽस्मि प्लवङ्गम।  
तस्मादेवंविधं भक्ष्यं भक्षयामि बुभुक्षितः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भीष्म उवाच। शृगालो वानरं प्राह पुनरेव नरोत्तम।  
किं त्वया पातकं कर्म कृतं येनासि वानरः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वानर उवाच। सदा चाहं फलाहारो ब्राह्मणानां प्लवङ्गमः।  
तस्मान्न ब्राह्मणस्वं तु हर्तव्यं विदुषा सदा।  
समं विवादो मोक्तव्यो दातव्यं च प्रतिश्रुतम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीष्म उवाच। इत्येतद्ब्रुवतो राजन्ब्राह्मणस्य मया श्रुतम्।  
कथां कथयतः पुण्यां धर्मज्ञस्य पुरातनीम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ब्रुवतोऽध्यापकस्य कथां कथयतो मुखात् श्रुतम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्रुतश्चापि मया भूयः कृष्णस्यापि विशाम्पते।  
कथां कथयतः पूर्वं ब्राह्मणं प्रति पाण्डव ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

श्रुतश्चायमितिहासः कृष्णस्य व्यासस्य नृगकथां कथयतो वासुदेवस्य वा मुखात् श्रुतोऽयमर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न हर्तव्यं विप्रधनं क्षन्तव्यं तेषु नित्यशः।  
बालाश्च नावमन्तव्या दरिद्राः कृपणा अपि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवमेव च मां नित्यं ब्राह्मणाः सन्दिशन्ति वै।  
प्रतिश्रुत्य भवेद्देयं नाशा कार्या द्विजोत्तमे ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आशा वन्ध्याशा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ब्राह्मणो ह्याशया पूर्वं कृतया पृथिवीपते।  
सुसमिद्धो यथा दीप्तः पावकस्तद्विधः स्मृतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यं निरीक्षेत सङ्क्रुद्ध आशया पूर्वजातया।  
प्रदहेच्च हि तं राजन् कक्षमक्षय्यभुग्यथा ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अक्षय्यं पित्रर्थमुद्दिष्टं दानं भुङ्क्ते इत्यक्षय्यभुगग्निः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स एव हि यदा तुष्टो वचसा प्रतिनन्दति।  
भवत्यगदसङ्काशो विषये तस्य भारत ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अगदसङ्काशः चिकित्सकतुल्यः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पुत्रान् पौत्रान् पशुंश्चैव बान्धवान् सचिवांस्तथा।  
पुरं जनपदं चैव शान्तिरिष्टेन पोषयेत् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

शान्तिरिष्टेन शान्त्या हितेन क्षेमेण । रिष्टं क्षेमे इति मेदिनी ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतद्धि परमं तेजो ब्राह्मणस्येह दृश्यते।  
सहस्रकिरणस्येव सवितुर्धरणीतले ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्माद्दातव्यमेवेह प्रतिश्रुत्य युधिष्ठिर।  
यदीच्छेच्छोभनां जातिं प्राप्तुं भरतसत्तम ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ब्राह्मणस्य हि दत्तेन ध्रुवं स्वर्गो ह्यनुत्तमः।  
शक्यः प्राप्तुं विशेषेण दानं हि महती क्रिया ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इतो दत्तेन जीवन्ति देवताः पितरस्तथा।  
तस्माद्दानानि देयानि ब्राह्मणेभ्यो विजानता ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

इतः अस्मिन्लोके ब्राह्मण एव दानपात्रमिति प्रघट्टकार्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

महद्धि भरतश्रेष्ठ ब्राह्मणस्तीर्थमुच्यते।  
वेलायां न तु कस्याञ्चिद्गच्छेद्विप्रो ह्यपूजितः ॥२८॥
</details>
