+++
title = "010"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। मित्रसौहार्दयोगेन उपदेशं करोति यः।  
जात्याऽधरस्य राजर्षे दोषस्तस्य भवेन्न वा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मित्रसौहार्देत्यध्यायेन नीचाय धर्मरहस्यं न दद्यादित्युकं मित्रम् उपकारमपेक्ष्य उपकर्ता । सुहृत् उपकारमनपेक्ष्योपकर्ता लोभात् कृपया वेत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एतदिच्छामि तत्त्वेन व्याख्यातुं वै पितामह।  
सूक्ष्मा गतिर्हि धर्मस्य यत्र मुह्यन्ति मानवाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। अत्र ते वर्तयिष्यामि शृणु राजन् यथाक्रमम्।  
ऋषीणां वदतां पूर्वं श्रुतमासीत् यथा पुरा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उपदेशो न कर्तव्यो जातिहीनस्य कस्यचित्।  
उपदेशे महान् दोष उपाध्यायस्य भाष्यते ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उपाध्यायस्य उपदेशकर्तुः भाष्यते न शूद्राय मतिं दद्यादित्यादिशास्त्रेण ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निदर्शनमिदं राजन् श्रुणु मे भरतर्षभ।  
दुरुक्तवचने राजन् यथापूर्वं युधिष्ठिर ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दुरुक्तं दुःखस्थं नीचं प्रति उक्तं वचनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्रह्माश्रमपदे वृत्तं पार्श्वे हिमवतः शुभे।  
तत्राश्रमपदं पुण्यं नानावृक्षगणायुतम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नानागुल्मलताकीर्णं मृगद्विजनिषेवितम्।  
सिद्धचारणसंयुक्तं रम्यं पुष्पितकाननम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

व्रतिभिर्बहुभिः कीर्णं तापसैरुपसेवितम्।  
ब्राह्मणैश्च महाभागैः सूर्यज्वलनसन्निभैः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

व्रतिभिर्ब्रह्मचारिभिः तापसैर्वानप्रस्थैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नियमव्रतसम्पन्नैः समाकीर्णं तपस्विभिः।  
दीक्षितैर्भरतश्रेष्ठ यताहारैः कृतात्मभिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तपोध्ययनघोषैश्च नादितं भरतर्षभ।  
वालखिल्यैश्च बहुभिर्यतिभिश्च निषेवितम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यतिभिः सन्न्यासिभिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्र कश्चित्समुत्साहं कृत्वा शुद्रो दयान्वितः।  
आगतो ह्याश्रमपदं पूजितश्च तपस्विभिः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दयान्वितः सर्वभूताभयदानेन प्रव्रज्यां कृतवानित्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तांस्तु दृष्ट्वा मुनिगणान्देवकल्पान्महौजसः।  
विविधां वहतो दीक्षां सम्प्राहृष्यत भारत ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

दीक्षां नियमम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथास्य बुद्धिरभवत्तपस्ये भरतर्षभ।  
ततोऽब्रवीत्कुलपतिं पादौ सङ्गृह्य भारत ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तपस्ये तपः करिष्ये ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भवत्प्रसादादिच्छामि धर्मं वक्तुं द्विजर्षभ।  
तन्मां त्वं भगवन्वक्तुं प्रव्राजयितुमर्हसि ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वक्तुम् अधिगन्तुं व्रज गतावित्यस्य रूपं प्रव्राजयितुं विधिवत् स्वोचितं कर्म त्याजयितुम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वर्णावरोऽहं भगवन् शूद्रो जात्यास्मि सत्तम।  
शुश्रूषां कर्तुमिच्छामि प्रपन्नाय प्रसीद मे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कुलपतिरुवाच।  
न शक्यमिह शूद्रेण लिङ्गमाश्रित्य वर्तितुम्।  
आस्यतां यदि ते बुद्धिः शुश्रूषानिरतो भव ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

लिङ्गं सन्न्यासचिह्नं सेवकस्य तव प्रव्रज्यानधिकाराच्च युक्तम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शुश्रूषया पराँल्लोकानवाप्स्यसि न संशयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भीष्म उवाच। एवमुक्तस्तु मुनिना स शूद्रो चिन्तयन्नृप।  
कथमत्र मया कार्यं श्रद्धा धर्मपरा च मे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विज्ञातमेवं भवतु करिष्ये प्रियमात्मनः।  
गत्वाऽऽश्रमपदाद्दूरमुटजं कृतवांस्तु सः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्र वेदीं च भूमिं च देवतायतनानि च।  
निवेश्य भरतश्रेष्ठ नियमस्थोऽभवन्मुनिः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

वेदीं पूजार्थं भूमिं शयनाद्यर्थम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभिषेकांश्च नियमान् देवतायतनेषु च।  
बलिं च कृत्वा हुत्वा च देवतां चाप्यपूजयत् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अभिषेकान् त्रिसन्ध्यं स्नानानि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सङ्कल्पनियमोपेतः फलाहारो जितेन्द्रियः।  
नित्यं सन्निहिताभिस्तु ओषधीभिः फलैस्तथा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अतिथीन्पूजयामास यथावत्समुपागतान्।  
एवं हि सुमहान्कालो व्यत्यक्रामत तस्य वै ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अथास्य मुनिरागच्छत्सङ्गत्या वै तमाश्रमम्।  
सम्पूज्य स्वागतेनर्षिं विधिवत्समतोषयत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनुकूलाः कथाः कृत्वा यथागतमपृच्छत।  
ऋषिः परमतेजस्वी धर्मात्मा संशितव्रतः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं सुबहुशस्तस्य शूद्रस्य भरतर्षभ।  
सोऽगच्छदाश्रममृषिः शूद्रं द्रष्टुं नरर्षभ ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अथ तं तापसं शूद्रः सोऽब्रवीद्भरतर्षभ।  
पितृकार्यं करिष्यामि तत्र मेऽनुग्रहं कुरु ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

बाढमित्येव तं विप्र उवाच भरतर्षभ।  
शुचिर्भूत्वा स शुद्रस्तु तस्यर्षेः पाद्यमानयत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथ दर्भांश्च वन्यांश्च ओषधीर्भरतर्षभ।  
पवित्रमासनं चैव बृसीं च समुपानयत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अथ दक्षिणमावृत्य बृसीं चरमशैर्षिकीम्।  
कृतामन्यायतो दृष्ट्वा तं शूद्रमृषिरब्रवीत् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

बृसीं चरमशैर्षिकीम् आसनकूर्चं पश्चिमाग्रम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कुरुष्वैतां पूर्वशीर्षां भवांश्चोदङ्मुखः शुचिः।  
स च तत्कृतवान् शूद्रः सर्वं यदृषिरब्रवीत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यथोपदिष्टं मेधावी दर्भार्घादि यथातथम्।  
हव्यकव्यविधिं कृत्स्नमुक्तं तेन तपस्विना ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ऋषिणा पितृकार्ये च स च धर्मपथे स्थितः।  
पितृकार्ये कृते चापि विसृष्टः स जगाम ह ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अथ दीर्घस्य कालस्य स तप्यन् शूद्रतापसः।  
वने पञ्चत्वमगमत्सुकृतेन च तेन वै ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अजायत महाराज वंशे स च महाद्युतिः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथैव स ऋषिस्तात कालधर्ममवाप ह ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पुरोहतकुले विप्र आजातो भरतर्षभ।  
एवं तौ तत्र सम्भूतावुभौ शूद्रमुनी तदा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

क्रमेण वर्धितौ चापि विद्यासु कुशलावुभौ।  
अथर्ववेदे वेदे च बभूवर्षिः सुनिष्ठितः।  
कल्पप्रयोगे चोत्पन्ने ज्योतिषे च परं गतः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

वेदे ऋग्वेदादित्रये कल्पप्रयोगे सूत्रोक्तयज्ञप्रयोगे ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

साङ्ख्ये चैव परा प्रीतिस्तस्य चैवं व्यवर्धत।  
पितर्युपरते चापि कृतशौचस्तु पार्थिवः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अभिषिक्तः प्रकृतिभी राजपुत्रः स पार्थिवः।  
अभिषिक्तेन स ऋषिरभिषिक्तः पुरोहितः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स तं पुरोधाय सुखमवसद्भरतर्षभ।  
राज्यं शशास धर्मेण प्रजाश्च परिपालयन् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पुण्याहवाचने नित्यं धर्मकार्येषु चासकृत्।  
उत्स्मयन्प्राहसच्चापि दृष्ट्वा राजा पुरोहितम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एवं स बहुशो राजन् पुरोधसमुपाहसत्।  
लक्षयित्वा पुरोधास्तु बहुशस्तं नराधिपम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उत्स्मयन्तं च सततं दृष्ट्वाऽसौ मन्युमाविशत्।  
अथ शून्ये पुरोधास्तु सह राज्ञा समागतः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कथाभिरनुकूलाभी राजानं चाभ्यरोचयत।  
ततोऽब्रवीन्नरेन्द्रं स पुरोधा भरतर्षभ ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वरमिच्छाम्यहं त्वेकं त्वया दत्तं महाद्युते ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

राजोवाच।  
वराणां ते शतं दद्यां किं बतैकं द्विजोत्तम।  
स्नेहाच्च बहुमानाच्च नास्त्यदेयं हि मे तव ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पुरोहित उवाच। एकं वै वरमिच्छामि यदि तुष्टोऽसि पार्थिव।  
प्रतिजानीहि तावत्त्वं सत्यं यद्वद नानृतम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

भीष्म उवाच। बाढमित्येव तं राजा प्रत्युवाच युधिष्ठिर।  
यदि ज्ञास्यामि वक्ष्यामि अजानन्न तु संवदे ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पुरोहित उवाच। पुण्याहवाचने नित्यं धर्मकृत्येषु चासकृत्।  
शान्तिहोमेषु च सदा किं त्वं हससि वीक्ष्य माम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सव्रीडं वै भवति हि मनो मे हसता त्वया।  
कामया शापितो राजन्नान्यथा वक्तुमर्हसि ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सुव्यक्तं कारणं ह्यत्र न ते हास्यमकारणम्।  
कौतूहलं मे सुभृशं तत्त्वेन कथयस्व मे ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

राजोवाच।  
एवमुक्ते त्वया विप्र यदवाच्यं भवेदपि।  
अवश्यमेव वक्तव्यं शृणुष्वैकमना द्विज ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

पूर्वदेहे यथा वृत्तं तन्निबोध द्विजोत्तम।  
जातिं स्मराम्यहं ब्रह्मन्नवधानेन मे श्रुणु ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

शूद्रोऽहमभवं पूर्वं तापसो भृशसंयुतः।  
ऋषिरुग्रतपास्त्वं च तदाऽभूर्द्विजसत्तम ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

प्रीयता हि तदा ब्रह्मन्ममानुग्रहबुद्धिना।  
पितृकार्ये त्वया पूर्वमुपदेशः कृतोऽनघ ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

बृस्यां दर्भेषु हव्ये च कव्ये च मुनिसत्तम।  
एतेन कर्मदोषेण पुरोधास्त्वमजायथाः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अहं राजा च विप्रेन्द्र पश्य कालस्य पर्ययम्।  
मत्कृतस्योपदेशस्य त्वयाऽऽवाप्तमिदं फलम् ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

मत्कृतस्य मह्यं कृतस्य ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एतस्मात्कारणाद्ब्रह्मन्प्रहसे त्वां द्विजोत्तम।  
न त्वां परिभवन्ब्रह्मन्प्रहसामि गुरुर्भवान् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

विपर्ययेण मे मन्युस्तेन सन्तप्यते मनः।  
जातिं स्मराम्यहं तुभ्यमतस्त्वां प्रहसामि वै ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

विपर्ययेण शूद्रोऽप्यहं जातिस्मरो जातः मुनिरपि त्वं पुरोहितो जात इति वैपरीत्येन मन्युदैन्यम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

एवं तवोग्रं हि तप उपदेशेन नाशितम्।  
पुरोहितत्वमुत्सृज्य यतस्व त्वं पुनर्भवे ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

भवे भवनिमित्तम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

इतस्त्वमधमामन्यां मा योनिं प्राप्स्यसे द्विज।  
गृह्यतां द्रविणं विप्र पूतात्मा भव सत्तम ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

भीष्म उवाच। ततो विसृष्टो राज्ञा तु विप्रो दानान्यनेकशः।  
ब्राह्मणेभ्यो ददौ वित्तं भूमिं ग्रामांश्च सर्वशः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

कृच्छ्राणि चीर्त्वा च ततो यथोक्तानि द्विजोत्तमैः।  
तीर्थानि चापि गत्वा वै दानानि विविधानि च ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

दत्वा गाश्चैव विप्रेभ्यः पूतात्माऽभवदात्मवान्।  
तमेव चाश्रमं गत्त्वा चचार विपुलं तपः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ततः सिद्धिं परां प्राप्तो ब्राह्मणो राजसत्तम।  
सम्मतश्चाभवत्तेषामाश्रमे तन्निवासिनाम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

एवं प्राप्तो महत्कृच्छ्रमृषिः सन्नृपसत्तम।  
ब्राह्मणेन न वक्तव्यं तस्माद्वर्णावरे जने ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्यास्त्रयो वर्णा द्विजातयः।  
एतेषु कथयन्राजन्ब्राह्मणो न प्रदुष्यति ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तस्मात्सद्भिर्न वक्तव्यं कस्यचित्किञ्चिदग्रतः।  
सूक्ष्मा गतिर्हि धर्मस्य दुर्ज्ञेया ह्यकृतात्मभिः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तस्मान्मौनेन मुनयो दीक्षां कुर्वन्ति चादृताः।  
दुरुक्तस्य भयाद्राजन्नाभाषन्ते च किञ्चन ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

धार्मिका गुणसम्पन्नाः सत्यार्जवसमन्विताः।  
दुरुक्तवाचाभिहितैः प्राप्नुवन्तीह दुष्कृतम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

उपदेशो न कर्तव्यः कदाचिदपि कस्यचित्।  
उपदेशाद्धि तत्पापं ब्राह्मणः समवाप्नुयात् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

विमृश्य तस्मात्प्राज्ञेन वक्तव्यं धर्ममिच्छता।  
सत्यानृतेन हि कृत उपदेशी हिनस्ति हि ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

सत्यानृतेन वाणिज्येन धनलोभेनेत्यर्थः । सत्यानृतं तु वाणिज्ज्यमिति स्मृतिः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

वक्तव्यमिह पृष्टेन विनिश्चित्य विनिश्चयम्।  
स चोपदेशः कर्तव्यो येन धर्ममवाप्नुयात् ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

विनिश्चयं निश्चेतव्यम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

एतत्ते सर्वमाख्यातमुपदेशकृते मया।  
महान् क्लेशो हि भवति तस्मान्नोपदिशेदिह ॥७५॥
</details>
