+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। कीदृशे पुरुषे तात स्त्रीषु वा भरतर्षभ।  
श्रीः पद्मा वसते नित्यं तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कीदृशे इति । श्रीमानेव ददातीति श्रीकरान्योगान् कथयितुमध्यायः । श्रीः रूपौदार्यादिशोभा तद्युता पद्मा धनसमृद्धिः श्रीः पद्मेत्युच्यते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अत्र ते वर्णयिष्यामि यथावृत्तं यथाश्रुतम्।  
रुक्मिणी देवकीपुत्रसन्निधौ पर्यपृच्छत ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पर्यपृच्छत श्रियमित्यपकृष्यते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नारायणस्याङ्कगतां ज्वलन्तीं दृष्ट्वा श्रियं पद्मसमानवर्णाम्।  
कौतूहलाद्विस्मितचारुनेत्रा पप्रच्छ माता मकरध्वजस्य ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कानीह भूतान्युपसेवसे त्वं सन्तिष्ठसे कानिव सेवसे त्वम्।  
तानि त्रिलोकेश्वरभूतकान्ते तत्त्वेन मे ब्रूहि महर्षिकल्पे ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उपसेवसे गजतुरगादिरूपेण सन्तिष्ठसे धैर्यौदार्यसौन्दर्यशौर्यादिरूपेण पुरुषे वससि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवं तदा श्रीरभिभाष्यमाणा देव्या समक्षं गरुडध्वजस्य।  
उवाच वाक्यं मधुराभिधानं मनोहरं चन्द्रमुखी प्रसन्ना ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

देव्या रुक्मिण्या ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रीरुवाच।  
वसामि नित्यं सुभगे प्रगल्भे दक्षे नरे कर्मणि वर्तमाने।  
अक्रोधने देवपरे कृतज्ञे जितेन्द्रिये नित्यमुदीर्णसत्त्वे ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रगल्भे वाग्मिनि दक्षे अनलसे देवपरे देवाराधननिष्ठे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नाकर्मशीले पुरुषे वसामि न नास्तिके साङ्करिके कृतघ्ने।  
न भिन्नवृत्ते न नृशंसवर्णे न चापि चौरे न गुरुष्वसूये ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नृशंसवर्णे निष्ठुराक्षरभाषिणि असूये असूयावति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ये चाल्पतेजोबलसत्त्वमानाः क्लिश्यन्ति कुप्यन्ति च यत्र तत्र।  
न चैव तिष्ठामि तथाविधेषु नरेषु सङ्गुप्तमनोरथेषु ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तेजः शौर्यं सत्त्वं बुद्धिः यत्र तत्र विशिष्टपुरुषे सङ्गुप्तमनोरथेषु अन्यत् ध्यायन्त्यन्यद्दर्शयन्ति तादृशेषु ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यश्चात्मनि प्रार्थयते न किञ्चिद्यश्च स्वभावोपहतान्तरात्मा।  
तेष्वल्पसन्तोषपरेषु नित्यं नरेषु नाहं निवसामि सम्यक् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

स्वभावेत्यादेर्मौढ्योपहतचित्त इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्वधर्मशीलेषु च धर्मवित्सु वृद्धोपसेवानिरते च दान्ते।  
कृतात्मनि क्षान्तिपरे समर्थे क्षान्तासु दान्तासु तथाऽबलासु ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

स्वधर्मेति । सार्द्धः श्लोकः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सत्यस्वभावार्जवसंयुतासु वसामि देवद्विजपूजिकासु।  
प्रकीर्णभाण्डामनपेक्ष्यकारिणीं सदा च भर्तुः प्रतिकूलवादिनीम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

परस्य वेश्माभिरतामलज्जामेवंविधां तां परिवर्जयामि।  
पापामचोक्षामवलेहिनीं च व्यपेतधैर्यां कलहप्रियां च ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पापां निर्रयाम् अचोक्षाम् अशुचिम् अवलेहिनीं सृक्किणीं लेलिहानां सदा क्रुद्धामित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निद्राभिभूतां सततं शयानाम् एवंविधां तां परिवर्जयामि।  
सत्यासु नित्यं प्रियदर्शनासु सौभाग्ययुक्तासु गुणान्वितासु ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वसामि नारीषु पतिव्रतासु कल्याणशीलासु विभूषितासु।  
यानेषु कन्यासु विभूषणेषु यज्ञेषु मेघेषु च वृष्टिमत्सु ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यानादिषु रमणीयेषु सर्वेषु वसामीत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वसामि फुल्लासु च पद्मिनीषु नक्षत्रवीथीषु च शारदीषु।  
गजेषु गोष्ठेषु तथाऽऽसनेषु सरःसु फुल्लोत्पलपङ्कजेषु ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नदीषु हंसस्वननादितासु क्रौञ्चावघुष्टस्वरशोभितासु।  
विकीर्णकूलद्रुमराजितासु तपस्विसिद्धद्विजसेवितासु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वसामि नित्यं सुबहूद‌कालु सिंहैर्गजैश्चाकुलितोदकासु।  
मत्ते गजे गोवृषभे नरेन्द्रे सिंहासने सत्पुरुषेषु नित्यम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यस्मिन् जनो हव्यभुजं जुहोति गोब्राह्मणं चार्चति देवताश्च।  
काले च पुष्पैर्बलयः क्रियन्ते तस्मिन् गृहे नित्यमुपैमि वासम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

यस्मिन्निति । लक्ष्मीं प्राप्तुमुपाया एत इत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्वाध्यायनित्येषु सदा द्विजेषु क्षत्रे च धर्माभिरते सदैव।  
वैश्ये च कृष्याभिरते वसामि शूद्रे च शुश्रूषणनित्ययुक्ते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नारायणे त्वेकमना वसामि सर्वेण भावेन शरीरभूता।  
तस्मिन् हि धर्मः सुमहान्निविष्टो ब्रह्मण्यता चात्र तथा प्रियत्वम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

भावेन आदरेण शरीरभूता शरीरवती ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नाहं शरीरेण वसामि देवि नैवं मया शक्यमिहाभिधातुम्।  
भावेन यस्मिन्निवसामि पुंसि स वर्धते धर्मयशोर्थकामैः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

नाहमिति । नारायणादन्यत्र धर्मादिवृद्धिरूपेणैव वसामि न शरीरेणेत्यर्थः ॥२१॥
</details>
