+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। स्त्रीपुंसयोः सम्प्रयोगे स्पर्शः कस्याधिको भवेत्।  
एतस्मिन् संशये राजन् यथावद्वक्तुमर्हसि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स्त्रीपुंसयोरिति । पूर्वाध्यायान्ते स वर्द्धते धर्मयशोऽर्थकामैरिति कामसुखवृद्धिरपि लक्ष्मीवत्स्वस्तीत्युक्तं तत्र स्त्रीषु पुमर्थेऽक्षया कामसुखबृद्धिरस्तीति लक्ष्मीकामेन कामिन्यः प्रीतिमत्यो लक्ष्मीबुद्ध्या पूजनीया इत्यध्यायतात्पर्यम् । स्पर्शः वैषयिकं सुखम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
भङ्गास्वनेन शक्रस्य यथा वैरमभूत्पुरा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुरा भङ्गास्वनो नाम राजर्षिरतिधार्मिकः।  
अपुत्रः पुरुषव्याघ्र पुत्रार्थं यज्ञमाहरत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अग्निष्टुतं स राजर्षिरिन्द्रद्विष्टं महाबलः।  
प्रायश्चित्तेषु मर्त्यानां पुत्रकामेषु चेष्यते ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वैरमूलमाह- अग्निष्टुतमिति । त्रिगुणितोऽग्निष्टोमोऽग्निष्टुत् तत्र ह्यग्निरेव स्तूयते स च 'पुत्रं ददाति दाशुष' इति मन्त्रवर्णात्पुत्रप्रदः क्रतुः स चेन्द्रद्विष्टस्तत्रेन्द्रस्य प्राधान्याभावात् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इन्द्रो ज्ञात्वा तु तं यज्ञं महाभागः सुरेश्वरः।  
अन्तरं तस्य राजर्षेरन्विच्छन्नियतात्मनः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यज्ञं कृतमिति शेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न चैवास्यान्तरं राजन् स ददर्श महात्मनः।  
कस्यचित्त्वथ कालस्य मृगयां गतवान्नृपः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इदमन्तरमित्येव शक्रो नृपममोहयत्।  
एकाश्वेन च राजर्षिर्भ्रान्त इन्द्रेण मोहितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न दिशोऽविन्दत नृपः क्षुत्पिपासार्दितस्तदा।  
इतश्चेतश्च वै राजन् श्रमतृष्णान्वितो नृप ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सरोऽपश्यत्सुरुचिरं पूर्णं परमवारिणा।  
सोऽवगाह्य सरस्तात पाययामास वाजिनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथ पीतोदकं सोऽश्वं वृक्षे बध्वा नृपोत्तमः।  
अवगाह्य ततः स्नातस्तत्र स्त्रीत्वमवाप्तवान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आत्मानं स्त्रीकृतं दृष्ट्वा व्रीडितो नृपसत्तमः।  
चिन्तानुगतसर्वात्मा व्याकुलेन्द्रियचेतनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आरोहिष्ये कथं त्वश्वं कथं यास्यामि वै पुरम्।  
इष्टेनाग्निष्टुता चापि पुत्राणां शतमौरसम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जातं महाबलानां मे तान्प्रवक्ष्यामि किं त्वहम्।  
दारेषु चात्मकीयेषु पौरजानपदेषु च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मृदुत्वं च तनुत्वं च विक्लवत्वं तथैव च।  
स्त्रीगुणा ऋषिभिः प्रोक्ता धर्मतत्त्वार्थदर्शिभिः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मृदुत्वादयः स्त्रीगुणा आगताः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

व्यायामे कर्कशत्वं च वीर्यं च पुरुषे गुणाः।  
पौरुषं विप्रनष्टं वै स्त्रीत्वं केनापि मेऽभवत् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कर्कशत्वादयः पुरुषगुणाः नष्टाः केन निमित्तेन मे मम स्त्रीत्वमभवदिति सम्बन्धः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्त्रीभावात्पुनरश्वं तं कथमारोढुमुत्सहे।  
महता त्वथ यत्नेन आरुह्याश्वं नराधिपः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुनरायात्पुरं तात स्त्रीकृतो नृपसत्तमः।  
पुत्रा दाराश्च भृत्याश्च पौरजानपदाश्च ते ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

स्त्रीकृतः इन्द्रेण स्त्रीत्वं प्रापितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

किन्त्विदं त्विति विज्ञाय विस्मयं परमं गताः।  
अथोवाच स राजर्षिः स्त्रीभूतो वदतां वरः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मृगयामस्मि निर्यातो बलैः परिवृतो दृढम्।  
उद्भ्रान्तः प्राविशं घोरामटवीं दैवचोदितः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अटव्यां च सुघोरायां तृष्णार्तो नष्टचेतनः।  
सरः सुरुचिरप्रख्यमपश्यं पक्षिभिर्वृतम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्रावगाढः स्त्रीभूतो दैवेनाहं कृतः पुराः।  
नामगोत्राणि चाभाष्य दाराणां मन्त्रिणां तथा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आह पुत्रांस्ततः सोऽथ स्त्रीभूतः पार्थिवोत्तमः।  
सम्प्रीत्या भुज्यतां राज्यं वनं यास्यामि पुत्रकाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवमुक्त्वा पुत्रशतं वनमेव जगाम ह।  
गत्वा चैवाश्रमं सा तु तापसं प्रत्यपद्यत ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रत्यपद्यत भर्तृत्वेन स्वीकृतवती ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तापसेनास्य पुत्राणामाश्रमेष्वभवच्छतम्।  
अथ साऽऽदायतान्सर्वान् पूर्वपुत्रानभाषत ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पुरुषत्वे सुता यूयं स्त्रीत्वे चेमे शतं सुताः।  
एकत्र भुज्यतां राज्यं भ्रातृभावेन पुत्रकाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सहिता भ्रातरस्तेऽथ राज्यं बुभुजिरे तदा।  
तान् दृष्ट्वा भ्रातृभावेन भुञ्जानान् राज्यमुत्तमम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

चिन्तयामास देवेन्द्रो मन्युनाऽथ परिप्लुतः।  
उपकारोऽस्य राजर्षेः कृतो नापकृतं मया ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

स्त्रीत्वदानेन द्विगुणितपुत्रप्राप्तिरूप उपकार एव जातो न स्त्रीत्वकृतोपकार इत्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततो ब्राह्मणरूपेण देवराजः शतक्रतुः।  
भेदयामास तान् गत्वा नगरं वै नृपात्मजान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भ्रातॄणां नास्ति सौभ्रात्रं येप्येकस्य पितुःसुताः।  
राज्यहेतोर्विवदिताः कश्यपस्य सुरासुराः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यूयं भङ्गास्वनापत्यास्तापसस्येतरे सुताः।  
कश्यपस्य सुराश्चैव असुराश्च सुतास्तथा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

युष्माकं पैतृकं राज्यं भुज्यते तापसात्मजैः।  
इन्द्रेण भेदितास्ते तु युद्धेऽन्योन्यमपातयन् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तच्छ्रुत्वा तापसी चापि सन्तप्ता प्ररुरोद ह।  
ब्राह्मणच्छद्मनाभ्येत्य तामिन्द्रोऽथान्वपृच्छत ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

केन दुःखेन सन्तप्ता रोदिषि त्वं वरानने।  
ब्राह्मणं तं ततो दृष्ट्वा सा स्त्री करुणमब्रवीत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पुत्राणां द्वे शते ब्रह्मन् कालेन विनिपातिते।  
अहं राजाऽभवं विप्र तत्र पूर्वं शतं मम ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

समुत्पन्नं स्वरूपाणां पुत्राणां ब्राह्मणोत्तम।  
कदाचिन्मृगयां यात उद्भ्रान्तो गहने वने ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

स्वरूपाणां स्वस्येव रूपं येषां तेषाम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अवगाढश्च सरसि स्त्रीभूतो ब्राह्मणोत्तम।  
पुत्रान् राज्ये प्रतिष्ठाप्य वनमस्मि ततो गतः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स्त्रियाश्च मे पुत्रशतं तापसेन महात्मना।  
आश्रमे जनितं ब्रह्मन्नीतं तन्नगरं मया ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

स्त्रियाः स्त्रीभूतस्य मे मम ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तेषां च वैरमुत्पन्नं कालयोगेन वै द्विज।  
एतच्छोचाम्यहं ब्रह्मन् दैवेन समभिप्लुता ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

इन्द्रस्तां दुःखितां दृष्ट्वा अब्रवीत्परुषं वचः।  
पुरा सुदुःसहं भद्रे मम दुःखं त्वया कृतम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इन्द्रद्विष्टेन यजता मामनाहूय धिष्ठितम्।  
इन्द्रोऽहमस्मि दुर्बुद्धे वैरं ते पातितं मया ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

इन्द्रद्विष्टेन अग्निष्टुता यज्ञेन धिष्ठितम् अधिष्ठितं क्रतूनिति शेषः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

इन्द्रं दृष्ट्वा तु राजर्षिः पाद‌योः शिरसा गतः।  
प्रसीद त्रिदशश्रेष्ठ पुत्रकामेन स क्रतुः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इष्टस्त्रिद‌शशार्दूल तत्र मे क्षन्तुमर्हसि।  
प्रणिपातेन तस्येन्द्रः परितुष्टो वरं ददौ ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पुत्रास्ते कतमे राजन् जीवन्त्वेतत्प्रचक्ष्व मे।  
स्त्रीभूतस्य हि ये जाताः पुरुषस्याथ येऽभवन् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तापसी तु ततः शक्रमुवाच प्रयताञ्जलिः।  
स्त्रीभूतस्य हि ये पुत्रास्ते मे जीवन्तु वासव ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इन्द्रस्तु विस्मितो दृष्ट्वा स्त्रियं पप्रच्छ तां पुनः।  
पुरुषोत्पादिता ये ते कथं द्वेष्याः सुतास्तव ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स्त्रीभूतस्य हि ये जाताः स्नेहस्तेभ्योऽधिकः कथम्।  
कारणं श्रोतुमिच्छामि तन्मे वक्तुमिहार्हसि ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स्त्र्युवाच।  
स्त्रियास्त्वभ्यधिकः स्नेहो न तथा पुरुषस्य वै।  
तस्मात्ते शक्र जीवन्तु ये जाताः स्त्रीकृतस्य वै ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

भीष्म उवाच। एवमुक्तस्ततस्त्विन्द्रः प्रीतो वाक्यमुवाच ह।  
सर्व एवेह जीवन्तु पुत्रास्ते सत्यवादिनि ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

वरं च वृणु राजेन्द्र यं त्वमिच्छसि सुव्रत।  
पुरुषत्वमथ स्त्रीत्वं मत्तो यद‌भिकाङ्क्षसे ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स्त्र्युवाच।  
स्त्रीत्वमेव वृणे शक्र पुंस्त्वं नेच्छामि वासव।  
एवमुक्तस्तु देवेन्द्रस्तां स्त्रियं प्रत्युवाच ह ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पुरुषत्त्वं कथं त्यक्त्वा स्त्रीत्वं चोद्यसे विभो।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच स्त्रीभूतो राजसत्तमः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स्त्रियाः पुरुषसंयोगे प्रीतिरभ्यधिका सदा।  
एतस्मात्कारणाच्छक्र स्त्रीत्वमेव वृणोम्यहम् ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

अध्यायतात्पर्यमाह- स्त्रिया इति ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

रमिताऽभ्यधिकं स्त्रीत्वे सत्यं वै देवसत्तम।  
स्त्रीभावेन हि तुष्यामि गम्यतां त्रिदशाधिप ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एवमस्त्विति चोक्त्वा तामापृच्छ्य त्रिदिवं गतः।  
एवं स्त्रिया महाराज अधिका प्रीतिरुच्यते ॥५४॥
</details>
