+++
title = "014"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। त्वयाऽऽपगेय नामानि श्रुतानीह जगत्पतेः।  
पितामहेशाय विभो नामान्याचक्ष्व शम्भवे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अशुभानि परित्यज्य शुभान्याचरता यज्जप्तव्यं तज्जानन् स्वयमेव पृच्छति- त्वयति । आपगेय गाङ्गेय पितामहस्यापि ईशाय अन्तर्यामिणे सर्वत्र षष्ठ्यर्थे चतुर्थी शं सुखं भवत्यस्मादित्यानन्दायेत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्रभ्रवे विश्वरूपाय महाभाग्यं च तत्त्वतः।  
सुरासुरगुरौ देवे शङ्करेऽव्यक्तयोनये ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

बभ्रवे विशालाय । बभ्रुर्वैश्वानर इत्यादिर्विशाले पिङ्गलेऽन्यवदिति मेदिनी, महाभाग्यम् ऐश्वर्यं गुरावित्यादिः सप्तम्यपि षष्ठ्यर्थे अव्यक्तं जगत्कारणम् अव्याकृताख्यं तस्य योनये उत्पत्तिप्रलयस्थानाय ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। अशक्तोऽहं गुणान्वक्तुं महादेवस्य धीमतः।  
यो हि सर्वगतो देवो न च सर्वत्र दृश्यते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यो हीति । सर्वगतः सर्वोपादानत्वात् सर्वत्र न दृश्यते दृङ्मात्रशरीरत्वादात्मत्वाच्च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्रह्मविष्णुसुरेशानां स्रष्टा च प्रभुरेव च।  
ब्रह्मादयः पिशाचान्ता यं हि देवा उपासते ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ब्रह्मा विराट् विष्णुः सूत्रात्मा सुरेशः प्राज्ञः तेषां स्रष्टा उपादानम् प्रभुर्निमित्तम् उपासते स्वस्वोपाधित्यागेन अधिच्छन्ति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रकृतीनां परत्वेन पुरुषस्य च यः परः।  
चिन्त्यते यो योगविद्भिरृषिभिस्तत्त्वदार्शभिः।  
अक्षरं परमं ब्रह्म असच्च सदसच्च यः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षोभयित्वा स्वतेजसा।  
ब्रह्माणमसृजत्तस्माद्देवदेवः प्रजापतिः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रकृतिं मायां पुरुषं तत्र प्रतिबिम्बितं चैतन्यं मायाशबलमव्याकृतमित्यर्थः । क्षोभयित्वा प्राणिकर्मानुरोधेन साम्यावस्थातः प्रच्याव्य स्वतेजसा स्वसत्तास्फूर्तिप्रदानेन ब्रह्माणं महान्तमसृजत् । तस्मान्महतः सकाशात् देवानां सूर्यादीनां देवः स्वामी प्रजापतिश्चतुर्मुखः अभवदिति शेषः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

को हि शक्तो गुणान्वक्तुं देवदेवस्य धीमतः।  
गर्भजन्मजरायुक्तो मर्त्यो मृत्युसमन्वितः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यः असृजत्तस्य गुणान्वक्तुं कः शक्त इति योजना । धीमतः धिया बुद्ध्याऽहमिति मतो ज्ञातोऽहम्प्रत्ययगम्यो जीव इत्यर्थः । नहि बुद्ध्यादिपरिच्छिन्नस्तदगोचरं ब्रह्म परिच्छेतुमीष्टे इत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

को हि शक्तो भवं ज्ञातुं मद्विधः परमेश्वरम्।  
ऋते नारायणात्पुत्र शङ्खचक्रगदाधरात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एष विद्वान् गुणश्रेष्ठो विष्णुः परमदुर्जयः।  
दिव्यचक्षुर्महातेजा वीक्ष्यते योगचक्षुषा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रुद्रभक्त्या तु कृष्णेन जगद्व्याप्तं महात्मना।  
तं प्रसाद्य तदा देवं बदर्यां किल भारत ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

भक्त्या आराधनेन व्योमाद्यष्टमूर्तेर्ध्यानेन तद्भावं गत्वा जगद्व्याप्तमित्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अर्थात्प्रियतरत्वं च सर्वलोकेषु वै तदा।  
प्राप्तवानेव राजेन्द्र सुवर्णाक्षान्महेश्वरात् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अर्थादिति । अर्थ्यत इत्यर्थो भोग्यवस्तुजातम् । तावत्प्रियं ततोऽपि प्रियतरः प्रत्यगात्मा तत्त्वं सर्वेषामन्तरात्मत्वं प्राप्त इत्यर्थः । 'ब्रह्मविद्ब्रह्मैव भवति' इति श्रुतेस्तादात्म्यं प्राप्त इति भावः । अन्नादिति पाठेऽपि स एवार्थः सुवर्णाक्षात् दिव्यदृष्टेः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पूर्णं वर्षसहस्रं तु तप्तवानेष माधवः।  
प्रसाद्य वरदं देवं चराचरगुरुं शिवम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

शिवं प्रसाद्य तप्तवान् तपोऽपि शिवप्रसादं विना कर्तुं दुःशकमित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युगे युगे तु कृष्णेन तोषितो वै महेश्वरः।  
भक्त्या परमया चैव प्रीतश्चैव महात्मनः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तोषोऽलम्बुद्धिः प्रीतिः प्रसादोन्मुखत्वं तदुभयं प्रापितः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ऐश्वर्यं यादृशं तस्य जगद्योनेर्महात्मनः।  
तदयं दृष्टवान् साक्षात्पुत्रार्थे हरिरच्युतः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पुत्रः साम्बः तत्प्राप्त्यर्थं तपस्यन् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यस्मात्परतरं चैव नान्यं पश्यामि भारत।  
व्याख्यातुं देवदेवस्य शक्तो नामान्यशेषतः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यस्मात् ऐश्वर्यात् नमन्त्येभिरीश्वरं भक्ता इति नामानि शाम्भवान् मन्त्रान् व्याख्यातुम् अर्थतो विवरीतुं तत्र हेतुः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एष शक्तो महाबाहुर्वक्तुं भगवतो गुणान्।  
विभूतिं चैव कार्त्स्न्येन सत्यां माहेश्वरीं नृप ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

यतो गुणान्वक्तुं शक्त इति । विभूतिम् ऐश्वर्यं कार्त्स्न्येन गुणज्ञानं त्वात्मनो वा अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेनेदं सर्वं विदितमिति श्रुतेरात्मज्ञस्यैव भवति तथाविधोऽयमेव न त्वन्य इत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच। एवमुक्त्वा तदा भीष्मो वासुदेवं महायशः।  
भवमाहात्म्यसंयुक्तमिदमाह पितामहः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भीष्म उवाच। सुरासुरगुरो देव विष्णो त्वं वक्तुमर्हसि।  
शिवाय विष्णुरूपाय यन्मां पृच्छद्युधिष्ठिरः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विष्णुरूपायेत्यनेन शिवाभिन्नो विष्णुरेव शिवस्य गुणान्वक्तुमीष्टे तयोरैकात्म्यात् भिन्नत्वे तु लोकेऽपीतरगुणानितरो न जानाति किमुत ईश्वरस्येति भावः । विश्वरूपायेति पाठेऽपि विश्वं विष्णुरेव नारायणः सर्वमिदं पुराणः नारायण एवेदं सर्वं विश्वं विष्णुरित्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यः पृच्छत् अपृच्छत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नाम्नां सहस्रं देवस्य तण्डिना ब्रह्मयोनिना।  
निवेदितं ब्रह्मलोके ब्रह्मणो यत्पुराऽभवत् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

नाम्नामिति । यद्यपि मोक्षधर्भेषु शिवसहस्रनामस्तोत्रमुक्तमत एतत्कथनमनर्थकप्रायं तथापि तत्र चतुरधिकानि षट्शतानि नामानि सन्ति तेषामुक्तसङ्ख्यापूरणमपि तत्रैव त्रिसुपर्णं तथा ब्रह्मयजुषां शतरुद्रियमिति वाक्यात्तत्रैव श्रुतात्त्रिसुपर्णशतरुद्रियाभ्यामुक्तम् । अतस्तत् स्तोत्रं मोक्षाधिकारपाठात् वेदमन्त्रगर्भितत्वाच्च नात्रैवर्णिकस्य ब्रह्मलोकान्तफलार्थिनो ध्येयं युक्तमिति । एतद्दानधर्मप्रसङ्गात् काम्यं 'वेदान् कृत्स्नान् ब्राह्मणः प्राप्नुयात्तु जपेन्नृपः पार्थ महीं च कृत्स्नां वैश्यो लाभं प्राप्नुयान्नैपुणं च शूद्रो गतिं प्रेत्य तथा सुखं च' इत्युपसंहारात् सर्ववर्णाधिकारिकं च ततः पृथक् पठितम् । एवं 'विश्वं विष्णुर्वषट्कारः' इत्यादि विष्णुसहस्त्रनामापि ज्ञेयम् । तत्रापि शूद्रः सुखमवाप्नुयादित्यन्ते स्मरणात् न तेनैतद्गतार्थमिति पुनरत्रापि शिवाराधनमुक्तमित्याशयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

द्वैपायनप्रभृतयस्तथा चेमे तपोधनाः।  
ऋषयः सुव्रता दान्ताः शृण्वन्तु गदतस्तव ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ध्रुवाय नन्दिने होत्रे गोप्त्रे विश्वसृजेऽग्नये।  
महाभाग्यं विभोर्ब्रूहि मुण्डिनेऽथ कपर्दिने ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ध्रुवाय कूटस्थाय नन्दिने आनन्दमयाय होत्रे कर्तृरूपाय विज्ञानमयाय गोप्त्रे कर्मफलप्रदानद्वारा रक्षित्रे विश्वसृजे दक्षादिरूपाय अग्नये गार्हपत्यादिरूपाय षष्ठ्यर्थे चतुर्थ्यः महाभाग्यम् ऐश्वर्यं मुण्डिने वस्तुतो निश्चूडाय कपर्दिने उपाधितश्चूडावते । अयं भावः - ’तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानं वृत्तिसारूप्यमितरत्र' इति योगसूत्राभ्यां यदा सर्वासां चित्तवृत्तीनामभावस्तदा चितिर्निश्चूडेव स्वरूपमात्रेणावतिष्ठते यदा तु तत्तद्वृत्तिसारूप्यं भजते तदा चूडावती विशेषविज्ञानरूपा भवतीति तदिदमुक्तं - मुण्डिनेऽथ कपर्दिने इति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वासुदेव उवाच। न गतिः कर्मणां शक्या वेत्तुमीशस्य तत्त्वतः।  
हिरण्यगर्भप्रमुखा देवाः सेन्द्रा महर्षयः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न विदुर्यस्य भवनमादित्याः सूक्ष्मदर्शिनः।  
स कथं नरमात्रेण शक्यो ज्ञातुं सतां गतिः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

भवनं हार्दाकाशाख्यं शम्भुराकाशमध्य इति श्रुतेः । आदित्याः इन्द्रियाख्या देवाः निधनमादिं वेति पाठे लयमुदयं चेत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्याहमसुरघ्नस्य कांश्चिद्भगवतो गुणान्।  
भवतां कीर्तयिष्यामि व्रतेशाय यथातथम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

व्रतेशाय व्रतपूर्वकाणां यज्ञार्दानां फलप्रदात्रे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच। एवमुक्त्वा तु भगवान् गुणांस्तस्य महात्मनः।  
उपस्पृश्य शुचिर्भूत्वा कथयामास धीमतः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

धीमतः धिया ब्रह्मविद्यया मतो ज्ञातः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वासुदेव उवाच। शुश्रूषध्वं ब्राह्मणेन्द्रास्त्वं च तात युधिष्ठिर।  
त्वं चापगेय नामानि शृणुष्वेह कपर्दिने ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

गीतासु - 'तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये' 'तमेव शरणं गच्छ' इति प्रोक्ताय कपर्दिने सगुणायैव । निर्गुणस्य तु गौणानां नाम्नामभावादित्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यदवाप्तं च मे पूर्वं साम्बहेतोः सुदुष्करम्।  
यथावद्भगवान् दृष्टो मया पूर्वं समाधिना ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

यद्दर्शनं सुदुष्करं दुर्लभं समाधिना योगेन ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शम्बरे निहते पूर्वं रौक्मिणेयेन धीमता।  
अतीते द्वादशे वर्षे जाम्बवत्यब्रवीद्धि माम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्रपद्य प्रपन्नो भव ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रद्युम्नचारुदेष्णादीन्रुक्मिण्या वीक्ष्य पुत्रकान्।  
पुत्रार्थिनी मामुपेत्य वाक्यमाह युधिष्ठिरः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शूरं बलवतां श्रेष्ठं कान्तरूपमकल्मषम्।  
आत्मतुल्यं मम सुतं प्रयच्छाच्युत माचिरम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न हि तेऽप्राप्यमस्तीह त्रिषु लोकेषु किञ्चन।  
लोकान् सृजेस्त्वमपरानिच्छन्यदुकुलोद्वह ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्वया द्वादशवर्षाणि व्रतीभूतेन शुष्यता।  
आराध्य पशुभर्तारं रुक्मिण्यां जनिताः सुताः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

चारुदेष्णः सुचारुश्च चारुवेशो यशोधरः।  
चारुश्रवाश्चारुयशाः प्रद्युम्नः शम्भुरेव च ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यथा ते जनिताः पुत्रा रुक्मिण्यां चारुविक्रमाः।  
तथा ममापि तनयं प्रयच्छ मधुसूदन ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

आराध्येति । आराध्यस्य माहात्म्यं वासुदेव उवाच शुश्रूषध्वामित्यादिना । ननु 'मन्मना भव' 'मामेव शरणं व्रज' इति स्वस्यैवोपेयत्वं वदतः कथमन्य आराध्यः स्यादिति चेन्न मामेव विजानीहीतिवत् शास्त्रदृष्ट्या परमात्मनोप्यस्मदर्थत्वोपपत्तेर्मामुपास्वेति वदत इन्द्रस्येवे देवस्योपेयत्वाभावात् उपाधिनिष्कृष्टस्योपेयत्वं त्वस्मदादिसाधारणं न वासुदेवस्योत्कर्षमर्हतीति शैवाः । वस्तुतस्तु यत्सर्वोपाधिशून्यं ब्रह्म अस्मदाद्यन्तरतरं तदेव मुख्यमस्मच्छब्दालम्बनं वासुदेवशब्दितं मायया मानुषवद्भूत्वा स्वप्नाप्त्युपायभूतमुपास्यरूपमात्मनः स्वशास्त्रतत्त्वं स्वयमेव लोकानुग्रहार्थमुपदिशतीति न तयोर्भेदगन्धोऽपीति ते त्वया ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इत्येवं चोदितो देव्या तामवोचं सुमध्यमाम्।  
अनुजानीहि मां राज्ञि करिष्ये वचनं तव ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

एवं निर्विशेषरूपस्य दुर्ज्ञेयत्वमुक्त्वा सविशेषमेव रूपमाह- यस्य रूपाण्यनेकानीत्यादिना ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सा च मामब्रवीद्गच्छ शिवाय विजयाय च।  
ब्रह्मा शिवः काश्यपश्च नद्यो देवा मनोनुगाः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्षेत्रौषध्यो यज्ञवाहाश्छन्दांस्यृषिगणाध्वराः।  
समुद्रा दक्षिणास्तोभा ऋक्षाणि पितरो ग्रहाः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

यज्ञवाहा इति च्छन्दसामेव विशेषणं छन्दांसि वै देवेभ्यो हव्यमूढ्वेति ब्राह्मणात् तेषां यज्ञवाहत्वसिद्धिः स्तोभाः सामपूरणान्यक्षराणि हुं मा इत्यादीनि ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

देवपत्न्यो देवकन्या देवमातर एव च।  
मन्वन्तराणि गावश्च चन्द्रमाः सविता हरिः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

दिवौकसेर्देवैः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सावित्री ब्रह्मविद्या च ऋतवो वत्सरास्तथा।  
क्षणा लवा मुहूर्ताश्च निमेषा युगपर्ययाः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अनुग्रहार्थमेव नीरूपस्यापि रूपधारणं न स्वतः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

रक्षन्तु सर्वत्र गतं त्वां यादव सुखाय च।  
अरिष्टं गच्छ पन्थानमप्रमत्तो भवानघ ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

ब्रह्मादिपुत्रिकान्तमस्यैव रूपमित्याह - ब्रह्मेत्यादिना ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवं कृतस्वस्त्ययनस्तयाऽहं ततोऽभ्यनुज्ञाय नरेन्द्रपुत्रीम्।  
पितुः समीपं नरसत्तमस्य मातुश्च राज्ञश्च तथाऽऽहुकस्य ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गत्वा समावेद्य यदद्ब्रवीन्मां विद्याधरेन्द्रस्य सुता भृशार्ता।  
तानभ्यनुज्ञाय तदातिदुःखाद्गदं तथैवातिबलं च रामम्।  
अथोचतुः प्रीतियुतौ तदानीं तपःसमृद्धिर्भवतोस्त्वविघ्नम् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

नरेन्द्रपुत्रीम् अभ्यनुज्ञाय स्थितं मामिति शेषः अथोचतुरित्यर्थः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्राप्यानुज्ञां गुरुजनादहं तार्क्ष्यमचिन्तयम्।  
सोऽवहद्धिमवन्तं मां प्राप्य चैनं व्यसर्जयम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तत्राहमद्भुतान् भावानपश्यं गिरिसत्तमे।  
क्षेत्रं च तपसां श्रेष्ठं पश्याम्यद्भुतमुत्तमम् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

तपसां धर्माणां तपस्विनां वा ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दिव्यं वैयाघ्रपद्यस्य उपमन्योर्महात्मनः।  
पूजितं देवगन्धर्वैर्ब्रह्म्या लक्ष्म्या समावृतम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

धव-ककुभ-कदम्ब-नारिकेलैः कुरवक-केतक-जम्बु-पाटलाभिः।  
वट-वरुणक-वत्सनाभ-बिल्वैः सरल-कपित्थ-प्रियाल-साल-तालैः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

बदरी-कुन्द-पुन्नागैरशोकाम्रातिमुक्तकैः।  
मधूकैः कोविदारैश्च चम्पकैः पनसैस्तथा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वन्यैर्बहुविधैर्वृक्षैः फलपुष्पप्रदैर्युतम्।  
पुष्पगुल्मलताकीर्णं कदलीषण्डशोऽभितम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नानाशकुनिसम्भोज्यैः फलैर्वृक्षैरलङ्कृतम्।  
यथास्थानविनिक्षिप्तैर्भूषितं भस्मराशिभिः ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

भस्मराशिभिरिति भस्मच्छन्नैरग्निभिः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

रुरु-वानर-शार्दूल-सिंह-द्वीपि-समाकुलम्।  
कुरङ्ग-बर्हिणाकीर्णं मार्जार-भुजगावृतम्।  
पूगैश्च मृगजातीनां महिषर्क्षनिषेवितम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सकृत्प्रभिन्नैश्च गजैर्विभूषितं प्रहृष्टनानाविधपक्षिसेवितम्।  
सुपुष्पितैरम्बुधरप्रकाशैर्महीरुहाणां च वनैर्विचित्रैः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नानापुष्परजोमिश्रो गजदानाधिवासितः।  
दिव्यस्त्रीगीतबहुलो मारुतोऽभिमुखो ववौ ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

धारानिनादैर्विहगप्रणादैः शुभैस्तथा बृंहितैः कुञ्जराणाम्।  
गीतैस्तथा किन्नराणामुदारैः शुभैः स्वनैः सामगानां च वीर ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अचिन्त्यं मनसाऽप्यन्यैः सरोभिः समलङ्कृतम्।  
विशालैश्चाग्निशरणैर्भूषितं कुसुमावृतैः ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

नन्दते आनन्दयते कुप्यते कोपं करोति मित्रामित्ररूपेणाप्ययमेवानुगृह्णाति निगृह्णाति चेत्यर्थः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

विभूषितं पुण्यपवित्रतोयया सदा च जुष्टं नृप जह्नुकन्यया।  
विभूषितं धर्मभृतां वरिष्ठैर्महात्मभिर्वह्निसमानकल्पैः ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

भूधरः शेषनागः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

वाय्वाहारैरम्बुपैर्जप्यनित्यैः सम्प्रक्षालैर्योगिभिर्ध्याननित्यैः।  
धूमप्राशैरूष्मपैः क्षीरपैश्च सञ्जुष्टं च ब्राह्मणेन्द्रैः समन्तात् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

सम्प्रक्षालैः मैत्र्यादिभिश्चित्तशोधनं कुर्वद्भिः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

गोचारिणोऽथाश्मकुट्टा दन्तोलूखलिकास्तथा।  
मरीचिपाः फेनपाश्च तथैव मृगचारिणः ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

गोचारिणः गोवन्मुखैनेव चरन्तः हस्तव्यापारशून्या इत्यर्थः मरीचिपाश्चन्द्ररश्मिपानेनैव जीवन्तः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अश्वत्थफलभक्षाश्च तथा ह्युद‌कशायिनः।  
चीरचर्माम्बरधरास्तथा वल्कलधारिणः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सुदुःखान्नियमांस्तांस्तान्वहतः सुतपोधनान्।  
पश्यन् मुनीन्बहुविधान् प्रवेष्टुमुपचक्रमे ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

तांस्तान्महत इति पाठे वहत इत्यध्याहारः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सुपूजितं देवगणैर्महात्मभिः शिवादिभिर्भारत पुण्यकर्मभिः।  
रराज तच्चाश्रममण्डलं सदा दिवीव राजन् शशिमण्डलं यथा ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

क्रीडन्ति सर्पैर्नकुला मृगैर्व्याघ्राश्च मित्रवत्।  
प्रभावाद्दीप्ततपसां सन्निकर्षान्महात्मनाम् ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

क्रीडन्तीति । 'अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः' इति योगसूत्रात् सर्पनकुलादीनां वैरत्यागालिङ्गेन तत्रस्थानां मुनीनाम् अत्यन्तम् अहिंसादियमनियमनिष्ठावत्त्वं दर्शितम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तत्राश्रमपदे श्रेष्ठे सर्वभूतमनोरमे।  
सेविते द्विजशार्दूलैर्वेदवेदाङ्गपारगैः ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

सर्ववासकः सर्वस्याच्छादकः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

नानानियमविख्यातैर्ऋषिभिः सुमहात्मभिः।  
प्रविशन्नेव चापश्यं जटाचीरधरं प्रभुम् ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

नियमाः अम्बुपानादयस्तैरेवाम्बुदैः क्षीरपैरित्यादिनामभिः ख्यातैः प्रविशन्नेवापश्यम् उपमन्युमिति शेषः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तेजसा तपसा चैव दीप्यमानं यथाऽनलम्।  
शिष्यैरनुगतं शान्तं युवानं ब्राह्मणर्षभम् ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

अयमेव प्रत्यगात्मेत्याह - हृदीति । अत्र हृदादिशब्दैः क्रमेणान्नमयप्राणमयमनोमयविज्ञानमयाः कोशा उच्यन्ते । योगश्चिदचिद्ग्रन्थिस्तदात्मा आनन्दमयः स एव योगसञ्ज्ञितो योगी युक्तः शुद्धस्त्वम्पदार्थ इत्यर्थः । ध्यानं योगः तत्परं शुद्धस्त्वम्पदार्थावसानम् । महेश्वरः मायावी तत्पदार्थः । भावेन सूक्ष्मया चेतोवृत्त्या ग्राह्यः । किं दृश्यत्वेन - नेत्याह । आत्मा प्रत्यग्रूप इत्यर्थः । एतेनायमात्मा ब्रह्मेति महावाक्यार्थो दर्शितः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शिरसा वन्द‌मानं मामुपमन्युरभाषत ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

एवं निर्विशेषरूपस्य दुर्ज्ञेयत्वमुक्त्वा सविशेषमेव रूपमाह- यस्य रूपाण्यनेकानीत्यादिना ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स्वागतं पुण्डरीकाक्ष सफलानि तपांसि नः।  
यः पूज्यः पूजयसि मां द्रष्टव्यो द्रष्टुमिच्छसि ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तमहं प्राञ्जलिर्भूत्वा मृगपक्षिष्वथाग्निषु।  
धर्मे च शिष्यवर्गे च समपृच्छमनामयम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ततो मां भगवानाह साम्ना परमवल्गुना।  
लप्स्यसे तनयं कृष्ण आत्मतुल्यमसंशयम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तपः सुमहदास्थाय तोषयेशानमीश्वरम्।  
इह देवः सपत्नीकः समाक्रीडत्यधोक्षज ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

इहैनं दैवतश्रेष्ठं देवाः सर्षिगणाः पुरा।  
तपसा ब्रह्मचर्येण सत्येन च दमेन च ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तोषयित्वा शुभान्कामान् प्राप्तवन्तो जनार्दन।  
तेजसां तपसां चैव निधिः स भगवानिह ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

एकभक्तः मुख्यो भक्तः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

शुभाशुभान्वितान् भावान्विसृजन् सङ्क्षिपन्नपि।  
आस्ते देव्या सदाचिन्त्यो यं प्रार्थयसि शत्रुहन् ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

भावान् शमकामादीन् चित्ताभिप्रायान् सृजन्नित्यनेनान्तर्यामित्वं दर्शितम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

हिरण्यकशिपुर्योऽभूद्दानवो मरुकम्पनः।  
तेन सर्वामरैश्वर्यं शर्वात्प्राप्तं समार्बुदम् ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

समानां संवत्सराणामर्बुदं समार्बुदम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तस्यैव पुत्रप्रवरो मन्दारो नाम विश्रुतः।  
महादेववराच्छक्रं वर्षार्बुदमयोधयत् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

विष्णोश्चक्रं च तद्धोरं वज्रमाखण्डलस्य च।  
शीर्णं पुराऽभवत्तात ग्रहस्याङ्गेषु केशव ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

ग्रहस्य मन्दारनाम्नः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

यत्तद्भगवता पूर्वं दत्तं चक्रं तवानघ।  
जलान्तरचरं हत्वा दैत्यं च बलगर्वितम् ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

भगवता महादेवेन ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

उत्पादितं वृषाङ्केन दीप्तज्वलनसन्निभम्।  
दत्तं भगवता तुभ्यं दुर्धर्षं तेजसाऽद्भुतम् ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

उत्पादितं तस्यैव दैत्यस्य हननार्थम् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

न शक्यं द्रष्टुमन्येन वर्जयित्वा पिनाकिनम्।  
सुदर्शनं भवत्येवं भवेनोक्तं तदा तु तत् ॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

न द्रष्टुं शक्यं दुर्दर्शत्वात् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

सुदर्शनं तदा तस्य लोके नाम प्रतिष्ठितम्।  
तज्जीर्णमभवत्तात ग्रहस्याङ्गेषु केशव ॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

जीर्णं जीर्णतृणवद्व्यर्थमित्यर्थः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

ग्रहस्यातिबलस्याङ्गे वरदत्तस्य धीमतः।  
न शस्त्राणि वहन्त्यङ्गे चक्रवज्रशतान्यपि ॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

वरदत्तस्य सर्वशस्त्रावध्यस्त्वं भवेति दत्तवरस्य ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

अर्धमानाश्च विबुधा ग्रहेण सुबलीयसा।  
शिवदत्तवरान् जघ्नुरसुरेन्द्रान् सुरा भृशम् ॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

अर्द्यमानाः सुरा असुरेन्द्रान् जघ्नुः तेऽन्योन्यं कलहमकुर्वन्नित्यर्थः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

तुष्टो विद्युत्प्रभस्यापि त्रिलोकेश्वरतां ददौ।  
शतं वर्षसहस्राणां सर्वलोकेश्वरोऽभवत् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

ममैवानुचरो नित्यं भवितासीति चाब्रवीत्।  
तथा पुत्रसहस्राणामयुतं च ददौ प्रभुः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

कुशद्वीपं च स ददौ राज्येन भगवानजः।  
तथा शतमुखो नाम धात्रा सृष्टो महासुरः ॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

अनार्जवं वक्रं युगं कलियुगम् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

येन वर्षशतं साग्रमात्ममांसैर्हुतोऽनलः।  
तं प्राह भगवांस्तुष्टः किं करोमीति शङ्करः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तं वै शतमुखः प्राह योगो भवतु मेऽद्भुतः।  
बलं च दैवतश्रेष्ठ शाश्वतं सम्प्रयच्छ मे ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

योगः चन्द्रसूर्यपर्जन्यपृथिव्यादिसृष्टिसामर्थ्यं शाश्वतं बलं ब्रह्मविद्योत्थम्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

तथेति भगवानाह तस्य तद्वचनं प्रभुः।  
स्वायम्भुवः क्रतुश्चापि पुत्रार्थमभवत्पुरा ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

आविश्य योगेनात्मानं त्रीणि वर्षशतान्यपि।  
तस्य चोपददौ पुत्रान्सहस्रं क्रतुसम्मितान् ॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

आत्मानं हिरण्यगर्भ आविश्याभवत् आविष्टोऽभूत् सूत्रात्मनो ध्यानं कुर्वन्नित्यर्थः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

योगेश्वरं देवगतिं वेत्थ कृष्ण न संशयः।  
याज्ञवल्क्य इति ख्यात ऋषिः परमधार्मिकः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

आराध्य स महादेवं प्राप्तवानतुलं यशः।  
वेदव्यासश्च योगात्मा पराशरसुतो मुनिः ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

असारं नास्ति सारो यस्मादन्यः केवलानन्द इत्यर्थस्तम् ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

सोऽपि शङ्करमाराध्य प्राप्तवानतुलं यशः।  
वालखिल्या मघवता ह्यवज्ञाताः पुरा किल ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

तैः क्रुद्धैर्भगवान् रुद्रस्तपसा तोषितो ह्यभूत्।  
तांश्चापि दैवतश्रेष्ठः प्राह प्रीतो जगत्पतिः ॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

क इति । ईशे ईशस्य भवने सत्तायां को हेतुः का युक्तिः । ईशसत्त्वे प्रमाणं नास्तीत्यर्थः । तत्र हेतुः- कारणकारणे इति । कारणं हि कलशस्य कपालकुलालादिवत् जगतः परमाणुमहेश्वरादिकं वा त्रिगुणात्मकं प्रधानं वा क्षीरादिवज्जगदाकारेण परिणममाणं तादृशकार्यद्वाराऽनुमातुं शक्यम् । कारणकारणं तु न क्वचित्प्रसिद्धं नापि कल्पयितुं शक्यं कारणकल्पनयैव अर्थापत्तिपरिक्षयादिति भावः । पुनःशब्दो वाक्यालङ्कारे । सप्तमी षष्ठ्यर्थे, भवने इति भावे ल्युट् । येन यतो हेतोः शर्वात् शृणाति हिनस्ति प्रलयकाले कृत्स्नं संहरति तस्मात् । वरं काङ्क्षति तस्मात् दाहोपशान्त्यै वह्निमिव संहर्तारं वरार्थमाराधयन् मूढोऽसीति भावः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

सुपर्णं सोमहर्तारं तपसोत्पादयिष्यथ।  
महादेवस्य रोषाच्च आपो नष्टाः पुराऽभवन् ॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

एतद्दूषयत्युपमन्युः सदसदिति । सदिति प्रवाहानादित्वं मीमांसकमतम् । असदिति शून्यं माध्यमिकमतं व्यक्तं परमाणवः तार्किकमतम् अव्यक्तं प्रधानं साङ्ख्यमतम् एतच्चतुष्कमपि यदभिन्नमाहुः तत् नित्यम् अविनाशि एकम् असंहतं परमशिवाख्यम् । अनेकं कार्यकारणात्मकं तस्माद्वरं वृणीमहे । अयं भावः- यथा बीजशक्तेर्विलसितम् अङ्कुरकाण्डस्कन्धशाखापल्लवपत्रपुष्पफलबीजान्तं विकार उत्पत्तिप्रलयवान् तस्य च प्रकृतिरेका नित्या सर्वविशेषशून्या मृदस्ति सा च बीजशक्त्यस्पृष्टाऽनेकरूपा च भवति । एवम् अव्यक्तादिकं सर्वं बीजादिस्थानीयं यत्र लीयते तत्परमशिवाख्यं तत्त्वं कारणकारणमस्तीति न तदपह्नोतुं शक्यमिति ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

ताश्च सप्तकपालेन देवैरन्याः प्रवर्तिताः।  
ततः पानीयमभवत्प्रसन्ने त्र्यम्बके भुवि ॥९४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 094</summary>

सप्तकपालेन त्र्यम्बकदैवत्येन हेतुना देवैः सप्तकपालेन रुद्रमिष्ट्वा आपो निर्मिता इत्यर्थः । देवेनेति पाठे इन्द्रेण ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अत्रेर्भार्याऽपि भर्तारं सन्त्यज्य ब्रह्मवादिनी।  
नाहं तस्य मुनेर्भूयो वशगा स्यां कथञ्चन ॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

अत्रेरिति । पतिद्वेषिण्योऽपि स्त्रियो महादेवं प्राप्य कृतकृत्या भवन्तीति भावः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

इत्युक्त्वा सा महादेवमगच्छच्छरणं किल।  
निराहारा भयादत्रेस्त्रीणि वर्षशतान्यपि ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

अशेत मुसलेष्वेव प्रसादार्थं भवस्य सा।  
तामब्रवीद्धसन्देवो भविता वै सुतस्तव ॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

मुसलेषु अयोग्रेषु काष्ठकीलेषु 'अयोग्रे मुसलं मतम्' इति विश्वलोचनः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

विना भर्त्रा च रुद्रेण भविष्यति न संशयः।  
वंशे तवैव नाम्ना तु ख्यातिं यास्यति चेप्सिताम् ॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

विनेति । चरुद्रः चरोर्द्रवः मण्ड इति यावत् चरुशब्दपूर्वाद्द्रवतेरन्येभ्योऽपि दृश्यत इति ङः । भर्तारं विनापि चरुद्रवपानमात्रेण तव पुत्रो भविष्यतीत्यर्थः । तवैव नाम्ना आनसूयव इति ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

विकर्णश्च महादेवं तथा भक्तसुखावहम्।  
प्रसाद्य भगवान् सिद्धिं प्राप्तवान्मधुसूदन ॥९९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 099</summary>

मघवतस्तवैव आत्मानं जीवानामन्तरात्मानमित्यर्थः। मघवात्मानमिति वर्णलोप आर्षः नान्तमेव वा प्रातिपदिकम् ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

शाकल्यः संशितात्मा वै नववर्षशतान्यपि।  
आराधयामास भवं मनोयज्ञेन केशव ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

तं चाह भगवांस्तुष्टो ग्रन्थकारो भविष्यसि।  
वत्साक्षया च ते कीर्तिस्त्रैलोक्ये वै भविष्यति ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अक्षयं च कुलं तेऽस्तु महर्षिभिरलङ्कृतम्।  
भविष्यति द्विजश्रेष्ठः सूत्रकर्ता सुतस्तव ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

सावर्णिश्चापि विख्यात ऋषिरासीत्कृते युगे।  
इह तेन तपस्तप्तं षष्टिवर्षशतान्यथ ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

तमाह भगवान् रुद्रः साक्षात्तुष्टोऽस्मि तेऽनघ।  
ग्रन्थकृल्लोकविख्यातो भविताऽस्यजरामरः ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

शक्रेण तु पुरा देवो वाराणस्यां जनार्दन।  
आराधितोऽभूद्भक्तेन दिग्वासा भस्मगुण्ठितः ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

आराध्य स महादेवं देवराजमवाप्तवान्।  
नारदेन तु भक्त्याऽसौ भव आराधितः पुरा ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

तस्य तुष्टो महादेवो जगौ देवगुरुर्गुरुः।  
तेजसा तपसा कीर्त्या त्वत्समो न भविष्यति ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

गीतेन वादितव्येन नित्यं मामनुयास्यसि।  
मयाऽपि च यथा दृष्टो देवदेवः पुरा विभो ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

साक्षात्पशुपतिस्तात तच्चापि शृणु माधव।  
यदर्थं च मया देवः प्रयतेन तथा विभो ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

प्रबोधितो महातेजास्तं चापि शृणु विस्तरम्।  
यदवाप्तं च मे पूर्वं देवदेवान्महेश्वरात् ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

तत्सर्वं निखिलेनाद्य कथयिष्यामि तेऽनघ।  
पुरा कृतयुगे तात ऋषिरासीन्महायशाः ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

व्याघ्रपाद इति ख्यातो वेदवेदाङ्गपारगः।  
तस्याहमभवं पुत्रो धौम्यश्चापि ममानुजः ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य धौम्येन सह माधव।  
आगच्छमाश्रमं क्रीडन्मुनीनां भावितात्मनाम् ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

तत्रापि च मया दृष्टा दुह्यमाना पयस्विनी।  
लक्षितं च मया क्षीरं स्वादुतो ह्यमृतोपमम् ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

ततोऽहमब्रुवं बाल्याज्जननीमात्मनस्तथा।  
क्षीरोदनसमायुक्तं भोजनं हि प्रयच्छ मे ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

अभावाच्चैव दुग्धस्य दुःखिता जननी तदा।  
ततः पिष्टं समालोड्य तोयेन सह माधव ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

आवयोः क्षीरमित्येव पानार्थं समुपानयत्।  
अथ गव्यं पयस्तात कदाचित्प्राशितं मया ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

पित्राऽहं यज्ञकाले हि नीतो ज्ञातिकुलं महत्।  
तत्र सा क्षरते देवी दिव्या गौः सुरनन्दिनी ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

तस्याहं तत्पयः पीत्वा रसेन ह्यमृतोपमम्।  
ज्ञात्वा क्षीरगुणांश्चैव उपलभ्य हि सम्भवम् ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

स च पिष्टरसस्तात न मे प्रीतिमुपावहत्।  
ततोऽहमब्रुवं बाल्याज्जननीमात्मनस्तदा ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

नेदं क्षीरोदनं मातर्यत्त्वं मे दत्तवत्यसि।  
ततो मामब्रवीन्माता दुःखशोकसमन्विता ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

पुत्रस्नेहात्परिष्वज्य मूर्ध्नि चाघ्राय माधव।  
कुतः क्षीरोदनं वत्स मुनीनां भावितात्मनाम् ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

वने निवसतां नित्यं कन्दमूलफलाशिनाम्।  
आस्थितानां नदीं दिव्यां वालखिल्यैर्निषेविताम् ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

कुतः क्षीरं वनस्थानां मुनीनां गिरिवासिनाम्।  
पावनानां वनाशानां वनाश्रमनिवासिनाम् ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

ग्राम्याहारनिवृत्तानामारण्यफलभोजिनाम्।  
नास्ति पुत्र पयोऽरण्ये सुरभीगोत्रवर्जिते ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

नदीगह्वरशैलेषु तीर्थेषु विविधेषु च।  
तपसा जप्यनित्यानां शिवो नः परमा गतिः ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

अप्रसाद्य विरूपाक्षं वरदं स्थाणुमव्ययम्।  
कुतः क्षीरोदनं वत्स सुखानि वसनानि च ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

तं प्रपद्य सदा वत्स सर्वभावेन शङ्करम्।  
तत्प्रसादाच्च कामेभ्यः फलं प्राप्स्यसि पुत्रक ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

जनन्यास्तद्वचः श्रुत्वा तदाप्रभृति शत्रुहन्।  
प्राञ्जलिः प्रणतो भूत्वा इ‌दमम्बामचोदयम् ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

कोऽयमम्ब महादेवः स कथं च प्रसीदति।  
कुत्र वा वसते देवो द्रष्टव्यो वा कथञ्चन ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

तुष्यते वा कथं शर्वो रूपं तस्य च कीदृशम्।  
कथं ज्ञेयः प्रसन्नो वा दर्शयेज्जननि मम ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

एवमुक्ता तदा कृष्ण माता मे सुतवत्सला।  
मूर्धन्याघ्राय गोविन्द सबाष्पाकुललोचना ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

प्रमार्जन्ती च गात्राणि मम वै मधुसुदन।  
दैन्यमालम्ब्य जननी इदमाह सुरोत्तम ॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

अम्बोवाच।  
दुर्विज्ञेयो महादेवो दुराधारो दुरन्तकः।  
दुराबाधश्च दुर्ग्राह्यो दुर्दृश्यो ह्यकृतात्मभिः ॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

यस्य रूपाण्यनेकानि प्रवदन्ति मनीषिणः।  
स्थानानि च विचित्राणि प्रसादाश्चाप्यनेकशः ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

को हि तत्त्वेन तद्वेद ईशस्य चरितं शुभम्।  
कृतवान्यानि रूपाणि देवदेवः पुरा किल।  
क्रीडते च तथा शर्वः प्रसीदति यथा च वै ॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

हृदिस्थः सर्वभूतानां विश्वरूपो महेश्वरः।  
भक्तानामनुकम्पार्थं दर्शनं च यथाश्रुतम् ॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

मुनीनां ब्रुवतां दिव्यमीशानचरितं शुभम्।  
कृतवान्यानि रूपाणि कथितानि दिवौकसैः ॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

अनुग्रहार्थं विप्राणां शृणु वत्स समासतः।  
तानि ते कीर्तयिष्यामि यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

अम्बोवाच।  
ब्रह्मविष्णुसुरेन्द्राणां रुद्रादित्याश्विनामपि।  
विश्वेषामपि देवानां वपुर्धारयते भवः ॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

नराणां देवनारीणां तथा प्रेतपिशाचयोः।  
किरातशबराणां च जलजानामनेकशः ॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

करोति भगवान् रूपमाटव्यशबराण्यपि।  
कूर्मो मत्स्यस्तथा शङ्खः प्रवालाङ्कुरभूषणः॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

यक्षराक्षससर्पाणां दैत्यदानवयोरपि।  
वपुर्धारयते देवो भूयश्च बिलवासिनाम् ॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

व्याघ्रसिंहमृगाणां च तरक्ष्वृक्षपतत्रिणाम्।  
उलूकश्वशृगालानां रूपाणि कुरुतेऽपि च ॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

हंसकाकमयूराणां कृकलासकसारसाम्।  
रूपाणि च बलकानां गृध्रचक्राङ्गयोरपि ॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

करोति वा स रूपाणि धारयत्यपि पर्वतम्।  
गोरूपं च महादेवो हस्त्यश्वोष्ट्रखराकृतिः ॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

छागशार्दूलरूपश्च अनेकमृगरूपधृक्।  
अण्डजानां च दिव्यानां वपुर्धारयते भवः ॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

दण्डी छत्री च कुण्डी च द्विजानां वारणस्तथा।  
षण्मुखो वै बहुमुखस्त्रिनेत्रो बहुशीर्षकः ॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

अनेककटिपादश्च अनेकोदरवक्त्रधृक्।  
अनेकपाणिपार्श्वश्च अनेकगणसंवृतः ॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

ऋषिगन्धर्वरूपश्च सिद्धचारणरूपधृक्।  
भस्मपाण्डुरगात्रश्च चन्द्रार्धकृतभूषणः ॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

अनेकरावसङ्घुष्टश्चानेकस्तुतिसंस्कृतः।  
सर्वभूतान्तकः सर्वः सर्वलोकप्रतिष्ठितः ॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

सर्वलोकान्तरात्मा च सर्वगः सर्ववाद्यपि।  
सर्वत्र भगवान् ज्ञेयो हृदिस्थः सर्वदेहिनाम् ॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

यो हि यं कामयेत्कामं यस्मिन्नर्थेऽर्च्यते पुनः।  
तत्सर्वं वेत्ति देवेशस्तं प्रपद्य यदीच्छसि ॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

नन्दते कुप्यते चापि तथा हुङ्कारयत्यपि।  
चक्री शूली गदापाणिर्मुसली खड्गपट्टिशी ॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

भूधरो नागर्मौञ्जी च नागकुण्डलकुण्डली।  
नागयज्ञोपवीती च नागचर्मोत्तरच्छदः ॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

हसते गायते चैव नृत्यते च मनोहरम्।  
वादयत्यपि वाद्यानि विचित्राणि गणैर्युतः ॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

वल्गते जृम्भते चैव रुदते रोदयत्यपि।  
उन्मत्तमत्तरूपं च भाषते चापि सुस्वरः ॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

अतीव हसते रौद्रस्त्रासयन्नयनैर्जनम्।  
जागर्ति चैव स्वपिति जृम्भते च यथासुखम् ॥१५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 159</summary>

जपते जप्यते चैव तपते तप्यते पुनः।  
ददाति प्रतिगृह्णाति युञ्जते ध्यायतेऽपि च ॥१५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 160</summary>

वेदीमध्ये तथा यूपे गोष्ठमध्ये हुताशने।  
दृश्यते दृश्यते चापि बालो वृद्धो युवा तथा ॥१६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 161</summary>

क्रीडते ऋषिकन्याभिर्ऋषिपत्नीभिरेव च।  
ऊर्ध्वकेशो महाशेफो नग्नो विकृतलोचनः ॥१६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 162</summary>

गौरः श्यामस्तथा कृष्णः पाण्डुरो धूमलोहितः।  
विकृताक्षो विशालाक्षो दिग्वासाः सर्ववासकः ॥१६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 163</summary>

अरूपस्याद्यरूपस्य अतिरूपाद्यरूपिणः।  
अनाद्यन्तमजस्यान्तं वेत्स्यते कोऽस्य तत्त्वतः ॥१६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 164</summary>

हृदि प्राणो मनो जीवो योगात्मा योगसञ्ज्ञितः।  
ध्यानं तत्परमात्मा च भावग्राह्यो महेश्वरः ॥१६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 165</summary>

वादको गायनश्चैव सहस्रशतलोचनः।  
एकवक्त्रो द्विवक्त्रश्च त्रिवक्त्रोऽनेकवक्त्रकः ॥१६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 166</summary>

तद्भक्तस्तद्गतो नित्यं तन्निष्ठस्तत्परायणः।  
भज पुत्र महादेवं ततः प्राप्स्यसि चेप्सितम् ॥१६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 167</summary>

जनन्यास्तद्वचः श्रुत्वा तदाप्रभृति शत्रुहन्।  
मम भक्तिर्महादेवे नैष्ठिकी समपद्यत ॥१६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 168</summary>

ततोऽहं तप आस्थाय तोषयामास शङ्करम्।  
एकं वर्षसहस्रं तु वामाङ्गुष्ठाग्रविष्ठितः ॥१६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 169</summary>

एकं वर्षशतं चैव फलाहारस्ततोऽभवम्।  
द्वितीयं शीर्णपर्णाशी तृतीयं चाम्बुभोजनः ॥१६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 170</summary>

शतानि सप्त चैवाहं वायुभक्षस्तदाऽभवम्।  
एकं वर्षसहस्रं तु दिव्यमाराधितो मया ॥१७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 171</summary>

ततस्तुष्टो महादेवः सर्वलोकेश्वरः प्रभुः।  
एकभक्त इति ज्ञात्वा जिज्ञासां कुरुते तदा ॥१७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 172</summary>

शक्ररूपं स कृत्वा तु सर्वैर्देवगणैर्वृतः।  
सहस्त्राक्षस्तदा भूत्वा वज्रपाणिर्महायशाः ॥१७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 173</summary>

सुधावदातं रक्ताक्षं स्तब्धकर्णं मदोत्कटम्।  
आवेष्टितकरं घोरं चतुर्दंष्ट्रं महागजम् ॥१७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 174</summary>

समास्थितः स भगवान् दीप्यमानः स्वतेजसा।  
आजगाम किरीटी तु हारकेयूरभूषितः ॥१७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 175</summary>

पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्धनि।  
सेव्यमानोऽप्सरोभिश्च दिव्यगन्धर्वनादितैः ॥१७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 176</summary>

ततो मामाह देवेन्द्रस्तुष्टस्तेऽहं द्विजोत्तम।  
वरं वृणीष्व मत्तस्त्वं यत्ते मनसि वर्तते ॥१७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 177</summary>

शक्रस्य तु वचः श्रुत्वा नाहं प्रीतमनाऽभवम्।  
अब्रुवंश्च तदा हृष्टो देवराजमिदं वचः ॥१७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 178</summary>

नाहं त्वत्तो वरं काङ्क्षे नान्यस्मादपि दैवतात्।  
महादेवादृते सौम्य सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥१७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 179</summary>

सत्यं सत्यं हि नः शक्र वाक्यमेतत्सुनिश्चितम्।  
न यन्महेश्वरं मुक्त्वा कथाऽन्या मम रोचते ॥१७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 180</summary>

पशुपतिवचनाद्भवामि सद्यः कृमिरथवा तरुरप्यनेकशाखः।  
अपशुपतिवरप्रसादजा मे त्रिभुवनराज्यविभूतिरप्यनिष्टा ॥१८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 181</summary>

जन्म श्वपाकमध्येऽपि मेऽस्तु हरचरणवन्दनरतस्य।  
मा वाऽनीश्वरभक्तो भवानि भवनेऽपि शक्रस्य ॥१८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 182</summary>

वाय्वम्बुभुजोऽपि सतो नरस्थ दुःखक्षयः कुतस्तस्य।  
भवति हि सुरासुरगुरौ यस्य न विश्वेश्वरे भक्तिः ॥१८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 183</summary>

अलमन्याभिस्तेषां कथाभिरप्यन्यधर्मयुक्ताभिः।  
येषां न क्षणमपि रुचितो हरचरणस्मरणविच्छेदः ॥१८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 184</summary>

हरचरणनिरतमतिना भवितव्यमनार्जवं युगं प्राप्य।  
संसारभयं न भवति हरभक्तिरसायनं पीत्वा ॥१८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 185</summary>

दिवसं दिवसार्धं वा मुहूर्तं वा क्षणं लवम्।  
न ह्यलब्धप्रसादस्य भक्तिर्भवति शङ्करे ॥१८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 186</summary>

अपि कीटः पतङ्गो वा भवेयं शङ्कराज्ञया।  
न तु शक्र त्वया दत्तं त्रैलोक्यमपि कामये ॥१८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 187</summary>

श्वाऽपि महेश्वरवचनाद्भवामि स हि नः परः कामः।  
त्रिदशगणराज्यमपि खलु नेच्छाम्यमहेश्वराक्षप्तम् ॥१८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 188</summary>

न नाकपृष्ठं न च देवराज्यं न ब्रह्मलोकं न च निष्कलत्वम्।  
न सर्वकामानखिलान् वृणोमि हरस्य दासत्वमहं वृणोमि ॥१८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 189</summary>

यावच्छशाङ्कधवलामलबद्धमौलिर्न प्रीयते पशुपतिर्भगवान्ममेशः।  
तावज्जरामरणजन्मशताभिघातैर्दुःखानि देहविहितानि समुद्वहामि ॥१८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 190</summary>

दिवसकरशशाङ्कवह्निदीप्तं त्रिभुवनसारमसारमाद्यमेकम्।  
अजरममरमप्रसाद्य रुद्रं जगति पुमानिह को लभेत शान्तिम् ॥१९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 191</summary>

यदि नाम जन्म भूयो भवति मदीयैः पुनर्दोषैः।  
तस्मिंस्तस्मिन् जन्मनि भवे भवेन्मेऽक्षया भक्तिः ॥१९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 192</summary>

शक्र उवाच। कः पुनर्भवने हेतुरीशे कारणकारणे।  
येन शर्वादृतेन्यस्मात्प्रसादं नाभिकाङ्क्षसि ॥१९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 193</summary>

उपमन्युरुवाच।  
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं यमाहुर्ब्रह्मवादिनः।  
नित्यमेकमनेकं च वरं तस्माद्वृणीमहे ॥१९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 194</summary>

अनादिमध्यपर्यन्तं ज्ञानैश्वर्यमचिन्तितम्।  
आत्मानं परमं यस्माद्वरं तस्माद्वृणीमहे ॥१९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 195</summary>

ऐश्वर्यं सकलं यस्मादनुत्पादितमव्ययम्।  
अबीजाद्वीजसम्भूतं वरं तस्माद्वृणीमहे ॥१९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 196</summary>

तमसः परमं ज्योतिस्तपस्तद्वृत्तिनां परम्।  
यं ज्ञात्वा नानुशोचन्ति वरं तस्माद्वृणीमहे॥१९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 197</summary>

भूतभावनभावज्ञं सर्वभूताभिभावनम्।  
सर्वगं सर्वदं देवं पूजयामि पुरन्दर ॥१९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 198</summary>

हेतुवादैर्विनिर्मुक्तं साङ्ख्ययोगार्थदं परम्।  
यमुपासन्ति तत्त्वज्ञा वरं तस्माद्वृणीमहे ॥१९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 199</summary>

मघवन्मघवात्मानं यं वदन्ति सुरेश्वरम्।  
सर्वभूतगुरुं देवं वरं तस्माद्वृणीमहे ॥१९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 200</summary>

यत्पूर्वमसृजद्देवं ब्रह्माणं लोकभावनम्।  
अण्डमाकाशमापूर्य वरं तस्माद्वृणीमहे ॥२००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 200</summary>

यत् वस्तु मृत्स्थानीयं तदेव आकाशं बीजभूतमव्याकृतम् आपूर्य स्वसत्तया व्याप्य तद्द्वारा पाञ्चभौतिकम् अण्डं ब्रह्माण्डं सृष्ट्वा तदन्तर्ब्रह्माणमसृजदित्यन्वयः ॥२००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 201</summary>

अग्निरापो निलः पृथ्वी खं बुद्धिश्च मनो महान्।  
स्रष्टा चैषां भवेद्योन्यो ब्रूहि कः परमेश्वरात् ॥२०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 201</summary>

अण्डसृष्टिक्रममेवाह - अग्निरिति । अग्न्यादिशब्दैरत्र पञ्च तन्मात्राणि शब्दतन्मात्रादीनि सूक्ष्मभूतान्युच्यन्ते । बुद्धिरित्यहङ्कारः । मन इत्यव्यक्तम्, एषाम् अण्डोपादानभूतानाम् ॥२०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 202</summary>

मनो मतिरहङ्कारस्तन्मात्राणीन्द्रियाणि च।  
ब्रूहि चैषां भवेच्छक्र कोऽन्योऽस्ति परमं शिवात् ॥२०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 202</summary>

यत्र मनःशब्दितमव्यक्तमुक्तं तदेव महच्छब्दिता मतिरहङ्कारादिकं च तदेवेत्यर्थः । एषां मनआदीनां परमं परायणं यः भवेत् स शिवादन्यः कोऽस्तीति योजना । यथा बीजशक्त्युपहिता मृदेव वृक्षः एवमज्ञानशक्त्युपहितः शिव एव सर्वम् अतो वृक्षस्य मृदिव सर्वस्य शिव एव परायणमपीति भावः ॥२०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 203</summary>

स्रष्टारं भुवनस्येह वदन्तीह पितामहम्।  
आराध्य स तु देवेशमश्नुते महतीं श्रियम्॥२०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 203</summary>

ब्रह्मादिष्वपि जगत्कर्तृत्वसिद्धिः शिवप्रसादायत्तैवेत्याह- स्रष्टारमिति । एतेन भौतिकार्थस्रष्टृत्वमपि शिवस्यैवेति दर्शितम् ॥२०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 204</summary>

भगवत्युत्तमैश्वर्यं ब्रह्मविष्णुपुरोगमम्।  
विद्यते वै महादेवाद्ब्रूहि कः परमेश्वरात् ॥२०४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 204</summary>

भगवति एकैकगुणप्रधानोपाधीनां ब्रह्मविष्णुरुद्राणां स्रष्टरि सर्वगुणोपाधौ तुर्यमूर्तौ महेश्वरेऽपि यदुत्तममैश्वर्यं विद्यते तदपि महादेवादेव तेन प्राप्तमतः कस्तस्मात्परमेश्वरादन्य ईश्वरोऽस्तीति ब्रूहि न कोऽप्यस्तीति भावः ॥२०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 205</summary>

दैत्यदानवमुख्यानामाधिपत्यारिमर्दनात्।  
कोऽन्यः शक्नोति देवेशाद्दितेः सम्पादितुं सुतान् ॥२०५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 205</summary>

दितेः सुतान् हिरण्याक्षादीन् सम्पादितुम् ऐश्वर्येण योजयितुं दैत्यादीनां च यत्परपीडानुग्रहसामर्थ्यं तत्सर्वमीश्वरायत्तमेवेति भावः ॥२०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 206</summary>

दिक्कालसूर्यतेजांसि ग्रहवाय्विन्दुतारकाः।  
विद्धि त्वेते महादेवाद्ब्रूहि कः परमेश्वरात् ॥२०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 207</summary>

अथोत्पत्तिविनाशे वा यज्ञस्य त्रिपुरस्य वा।  
दैत्यदानवमुख्यानामाधिपत्यारिमर्दनः ॥२०७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 207</summary>

यज्ञत्रिपुरयोरुत्पत्तौ विनाशे च तथा दैत्यादीनामुपरि आधिपत्य एत्य जित्वा अरिमर्दनः परमेश्वरादन्यः कोऽस्तीति पूर्वेण सम्बन्धः ॥२०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 208</summary>

किं चात्र बहुभिः सूक्तैर्हेतुवादैः पुरन्दर।  
सहस्रनयनं दृष्ट्वा त्वामेव सुरसत्तम ॥२०८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 208</summary>

किञ्चेति । देवप्रसादाद्देवैः पूजितं त्वां दृष्ट्वा बहुभिः सूक्तैः किमिति द्वयोः सम्बन्धः ॥२०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 209</summary>

पूजितं सिद्धगन्धर्वैर्देवैश्च ऋषिभिस्तथा।  
देवदेवप्रसादेन तत्सर्वं कुशिकोत्तम ॥२०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 210</summary>

अव्यक्तमुक्तकेशाय सर्वगस्येदमात्मकम्।  
चेतनाचेतनाद्येषु शक्र विद्धि महेश्वरात् ॥२१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 210</summary>

अव्यक्तेति । एषु लोकेषु सर्वगस्य व्यापकस्य इदमात्मकं व्याप्यं कृत्स्नं दृश्यं चेतनाचेतनादि सजीवं निर्जीवम् आदिपदात् परोक्षं स्वर्गादि अहमर्थश्च देहेन्द्रियादिः एतत्सर्वं भोग्यं महेश्वरात् महेश्वरानुग्रहात् अव्यक्तमुक्तकेशाय जीवाय जीवार्थं तस्य भोगाय भवतीति विद्धि हे शक्र अव्यक्तम् अस्पष्टं यथा स्यात्तथा मुक्तः भ्रान्तितिरोहितं नित्यमुक्तत्वमस्येत्यर्थः । स चासौ केश इव केशः शिवांश इति अव्यक्तमुक्तकेशः । यत्किञ्चिद्भोग्यं यः कश्चन जन्तुः । शिवादेवाप्नोति नान्यो भवदादिस्तत्प्रद इति भावः ॥२१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 211</summary>

भुवाद्येषु महान्तेषु लोकालोकान्तरेषु च।  
द्वीपस्थानेषु मेरोश्च विभवेष्वन्तरेषु च।  
भगवन्मघवन्देवं वदन्ते तत्त्वदर्शिनः ॥२११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 211</summary>

एष्विति पदं व्याचष्टे - भुवाद्येष्विति । भूरादिष्विति द्रष्टव्यं तेन भूर्भुवःस्वर्महः शाब्दिता लोकाः भूरिति वा अयं लोक इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धाः । तथा आलोकाः भूरिति वा अग्निः भूरिति वा ऋच इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धाः । तथा अन्तराः भूरिति वै प्राण इत्याद्याः सूर्यचन्द्रब्रह्मान्नान्तास्तेषु विभवेषु दिव्यप्रदेषु । अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते विश्वतः पृष्ठेषु सर्वतः पृष्ठेष्वनुत्तमेषूत्तमेषु लोकेष्विति श्रुतं ज्योतिःशब्दितं देवं वदन्ते तत्त्वदर्शिनो वैदिका इत्यर्थः सार्धः श्लोकः ॥२११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 213</summary>

यदि देवाः सुराः शक्र पश्यन्त्यन्यां भवाकृतिम्।  
किं न गच्छन्ति शरणं मर्दिताश्चासुरैः सुराः।  
अभिघातेषु देवानां सयक्षोरगरक्षसाम् ॥२१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 213</summary>

अभिघातेषु युद्धेषु अन्योन्यं विनाशवत्सु ऐश्वर्यं नास्ति किन्तु विनाश एवास्तीत्यर्थः । अतः स्वस्थाने वाऽभिलक्ष्य भव ऐश्वर्यदो भवतीति भावः ॥२१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 214</summary>

परस्परविनाशेषु स्वस्थानैश्वर्यदो भवः।  
अन्धकस्याथ शुक्रस्य दुन्दुभेर्महिषस्य च ॥२१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 215</summary>

यक्षेन्द्रबलरक्षःसु निवातकवचेषु च।  
वरदानावघाताय ब्रूहि कोऽन्यो महेश्वरात् ॥२१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 215</summary>

वरदानसहितोऽवघातोऽवमर्दनं तस्मै समर्थ इति शेषः ॥२१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 216</summary>

सुरासुरगुरोर्वक्त्रे कस्य रेतः पुरा हुतम्।  
कस्य वाऽन्यस्य रेतस्तद्येन हैमो गिरिः कृतः ॥२१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 216</summary>

सुरेति । रुद्रस्य रेतोवह्नौ स्कन्नं तेन च दूरीकृतं सत् कनकत्वं प्राप्तमिति पुराणान्तरस्था कथा सूचिता ॥२१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 217</summary>

दिग्वासाः कीर्त्यते कोऽन्यो लोके कश्चोर्ध्वरेतसः।  
कस्य चार्धे स्थिता कान्ता अनङ्गः केन निर्जितः ॥२१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 217</summary>

दिग्वासा इति । विग्रहवतोऽपि शिवस्य चरितं निरुपमं किमुताविग्रहस्येति शेषग्रन्थतात्पर्यम् ॥२१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 218</summary>

ब्रूहीन्द्र परमं स्थानं कस्य देवैः प्रशस्यते।  
श्मशाने कस्य क्रीडार्थं नृत्ते वा कोऽभिभाष्यते ॥२१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 218</summary>

श्मशाने द्वे अविमुक्ते मुक्तिस्थाने अधिलोकं वाराणसी अध्यात्मं भ्रूघ्राणमध्ये कस्य क्रीडार्थं शास्त्रे क्लृप्ते इति शेषः ॥२१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 219</summary>

कस्यैश्वर्यं समानं च भूतैः को वाऽपि क्रीडते।  
कस्य तुल्यबला देवगणाश्चैश्वर्यदर्पिताः ॥२१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 220</summary>

घुष्यते ह्यचलं स्थानं कस्य त्रैलोक्यपूजितम्।  
वर्षते तपते कोऽन्यो ज्वलते तेजसा च कः ॥२२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 220</summary>

घुष्यते इति । अचलं कैलासम् ॥२२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 221</summary>

कस्मादोषधिसम्पत्तिः को वा धारयते वसु।  
प्रकामं क्रीडते को वा त्रैलोक्ये सचराचरे ॥२२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 222</summary>

ज्ञानसिद्धिक्रियायोगैः सेव्यमानश्च योगिभिः।  
ऋषिगन्धर्वसिद्धैश्च विहितं कारणं परम् ॥२२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 222</summary>

विहितम् अज्ञातं सत् ज्ञापितं परं कारणम् अव्यक्तस्यापि कारणम् ॥२२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 223</summary>

कर्मयज्ञक्रियायोगैः सेव्यमानः सुरासुरैः।  
नित्यं कर्मफलैर्हीनं तमहं कारणं वदे ॥२२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 223</summary>

कर्मफलैः शरीरैस्तत्सम्बन्धिभिः सुखदुःखैश्च हीनम् । अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशत इति श्रुत्युक्तोयमर्थः ॥२२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 224</summary>

स्थूलं सूक्ष्ममनौपम्यमग्राह्यं गुणगोचरम्।  
गुणहीनं गुणाध्यक्षं परं माहेश्वरं पदम् ॥२२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 224</summary>

गुणिन ईश्वरात् परं श्रेष्ठम् अत एव गुणहीनम् । तथापि अयस्कान्तन्यायेन गुणाध्यक्षं गुणानां नियामकं माहेश्वरं महेश्वरस्यापि पदं पदनीयम् । ईश्वरग्रास इति श्रुतेः ॥२२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 225</summary>

विश्वेशं कारणगुरुं लोकालोकान्तकारणम्।  
भूताभूतभविष्यच्च जनकं सर्वकारणम् ॥२२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 225</summary>

कारणस्य ईश्वरस्य गुरुं नियन्तारं लोकश्च लोकान्तश्च तयोः कारणम् अभूतं वर्तमानम् ॥२२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 226</summary>

अक्षराक्षरमव्यक्तं विद्याविद्ये कृताकृते।  
धर्माधर्मौ यतः शक्र तमहं कारणं ब्रुवे ॥२२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 226</summary>

अक्षरं जीवस्ततोऽप्यक्षरं शिवः स एवाक्षराक्षरम् अव्यक्तं प्रधानं यत उपादानादक्षरादिकं भवति तमहं कारणं ब्रुवे ॥२२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 227</summary>

प्रत्यक्षमिह देवेन्द्र पश्य लिङ्ग भगाङ्कितम्।  
देवदेवेन रुद्रेण सृष्टिसंहारहेतुना ॥२२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 227</summary>

प्रत्यक्षमिति । लिङ्गं शिवमूर्तेर्ज्ञापकं विग्रहं भगेन अङ्कितं प्रत्यक्षं पश्य । पिण्डिका लिङ्गाकारा जलधारा च भगाकारेति लौकिकं प्रत्यक्षम् । शास्त्रीयं प्रत्यक्षं तु श्रुतिः प्रामाण्यं प्रत्यनपेक्षत्वात् तच्च पदं यद्विष्णोरुपमं निधायि तेन पासि गुह्यं नाम गोनामिति । अस्यार्थः - यत् यतो हेतोः विष्णोः पदं स्थानं प्रतिमेति यावत् ततः स्र्युपस्थं विष्णुर्योनिं कल्पयत्विति मन्त्रवर्णात् उपमं निकटे स्थित्वा माति वेश्यतीत्युपमं कृत्वा निधायि निहितम् अडभावश्छान्दसः तेन हेतुना त्वं गोनाम् इन्द्रियाणां मध्ये यद्गोप्यमवाच्यमिन्द्रियं भगं लिङ्गं पासि रक्षसि तन्नाम च पासि । तत्रापि भगसंयोगात् भगवानिति नाम धारयसि लिङ्गरूपत्वाच्च लिङ्गमिति विवेकः । भगलिङ्गसमुदायेऽपि लिङ्गमिति नाम च्छत्रिणो यान्तीतिवल्लिङ्गसमवायादेव ज्ञेयं तच्च भगाङ्कितं लिङ्गं रुद्रेण रुद्रात्मनाविर्भूतम् ॥२२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 228</summary>

मात्रा पूर्वं ममाख्यातं कारणं लोकलक्षणम्।  
नास्ति चेशात्परं शक्र तं प्रपद्य यदीच्छसि ॥२२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 228</summary>

एतदेव विवृणोति । मात्रेत्यादिना लोको भगलिङ्गसंयोगजो यस्माद्दृश्यते तस्मादस्य कारणमपि तादृशमेवानुमेयमित्यर्थः । लक्षणं ज्ञापकम् ॥२२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 229</summary>

प्रत्यक्षं ननु ते सुरेश विदितं संयोगलिङ्गोद्भवम्।  
त्रैलोक्यं सविकारनिर्गुणगणं ब्रह्मादिरेतोद्भवम् ॥ यद्ब्रह्मेन्द्रहुताशविष्णुसहिता देवाश्च दैत्येश्वरा।  
नान्यत्कामसहस्रकल्पितधियः शंसन्ति ईशात्परम् ॥ तं देवं सचराचरस्य जगतो व्याख्यातवेद्योत्तमम्।  
कामार्थी वरयामि संयतमना मोक्षाय सद्यः शिवम् ॥२२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 229</summary>

प्रत्यक्षमिति । सार्धं संयोगलिङ्गोद्भवं भगलिङ्गयोः संयोगात्मकं यल्लिङ्गं तदुद्भवं विकारो माया भगं निर्गुणं चैतन्यं तयोर्गणः समुदाय ईश्वरस्तत्सहितं सविकारनिर्गुणं त्रैलोक्यं ब्रह्मादीनां रेतसा उद्भवो यस्य तत्तथा सन्धिरार्षः । ननु मनोः प्राक् साङ्कल्पिकी सृष्टिस्तत ऊर्ध्वं मैथुनी स्मर्यते तत्कथं ब्रह्मादिरेतोद्भवमिति तत्राह - कामसहस्रकाल्पितधिय इति । तत्रापि काम इच्छा तया सह सम्भूय इच्छावता ब्रह्ममहेन्द्रादिना पुरुषेण धियोमात्राः पुत्रादयः कल्पिता इति कामो योनिः कामी बीजप्रद इति अस्ति लिङ्गोद्भवत्वमित्यर्थः । अतस्ते ब्रह्माद‌योऽपि ईशाद्भगलिङ्गसङ्घातरूपात्परं कारणं स्वरूपमात्रं न शंसन्ति असन्धिरार्षः फलितमाह - तमिति ॥२२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 230</summary>

हेतुभिर्वा किमन्यैस्तैरीशः कारणकारणम्।  
न शुश्रुम यदन्यस्य लिङ्गमभ्यर्चितं सुरैः ॥२३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 230</summary>

शिटैरभ्यर्चनीयत्वादपि लिङ्गस्य कारणत्वमित्याह - हेतुभिरिति ॥२३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 231</summary>

कस्यान्यस्य सुरैः सर्वैर्लिङ्गं मुक्त्वा महेश्वरम्।  
अर्च्यतेऽर्चितपूर्वं वा ब्रूहि यद्यस्ति ते श्रुतिः ॥२३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 232</summary>

यस्य ब्रह्मा च विष्णुश्च त्वं चापि सह दैवतैः।  
अर्चयध्वं सदा लिङ्गं तस्माच्छ्रेष्ठतमो हि सः ॥२३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 233</summary>

न पद्माङ्का न चक्राङ्का न वज्राङ्का यतः प्रजाः।  
लिङ्गाङ्का च भगाङ्का च तस्मान्माहेश्वरी प्रजा ॥२३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 233</summary>

उक्तमर्थं निगमयति- नेति । ननु भगलिङ्गवत् पद्मचक्रवज्राणां शरीरावयवत्वाभावात्तदङ्कितत्वं प्रजासु असक्तमेव कथं निषिध्यते इति चेत् शृणु । एवं हि पुराणान्तरे उपाख्यायते कामं बध्वा दिगम्बरे भवानीशे भिक्षामटति सति कदाचिदृषिपत्न्या पतत्वेतत्तव लिङ्गमप्रच्छादितमिति उक्ते शिवस्य लिङ्गं पतितं तेन च त्रैलोक्ये व्याकुलीकृते सति चिरकामप्रतप्तया देव्या योनिरूपं गृहीत्वा तल्लिङ्गं रुद्धमिति तेन तयोरपि पद्मादिवत्पृथग्भूतत्वाविशेषात्तदङ्किता प्रजा माहेश्वर्येव अयं च भङ्गलिङ्गयोः पृथग्भावः शूलं शूलाद्विनिष्कृष्येतिवददोषः अन्यथा निर्लिङ्गत्वमन्यजन्यत्वं वा प्रजाया आपद्येतेति दिक् ॥२३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 234</summary>

देव्याः कारणरूपभावजनिताः सर्वा भगाङ्काः स्त्रियो।  
लिङ्गेनापि हरस्य सर्वपुरुषाः प्रत्यक्षचिह्नीकृताः।  
योऽन्यत्कारणमीश्वरात् प्रवदते देव्या च यन्नाङ्कितम्।  
त्रैलोक्ये सचराचरे स तु पुमान् बाह्यो भवेद्दर्मतिः ॥२३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 235</summary>

पुंलिङ्गं सर्वमीशानं स्त्रीलिङ्गं विद्धि चाप्युमाम्।  
द्वाभ्यां तनुभ्यां व्याप्तं हि चराचरमिदं जगत् ॥२३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 236</summary>

तस्माद्वरमहं काङ्क्षे निधनं वाऽपि कौशिक।  
गच्छ वा तिष्ठ वा शक्र यथेष्टं बलसूदन ॥२३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 237</summary>

काममेष वरो मेऽस्तु शापो वाऽथ महेश्वरात्।  
न चान्यां देवतां काङ्क्षे सर्वकामफलामपि ॥२३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 238</summary>

एवमुक्त्वा तु देवेन्द्रं दुःखादाकुलितेन्द्रियः।  
न प्रसीदति मे देवः किमेतदिति चिन्तयन् ॥२३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 239</summary>

अथापश्यं क्षणेनैव तमेवैरावतं पुनः।  
हंसकुन्देन्दुसदृशं मृणालरजतप्रभम् ॥२३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 240</summary>

वृषरूपधरं साक्षात् क्षीरोदमिव सागरम्।  
कृष्णपुच्छं महाकायं मधुपिङ्गललोचनम् ॥२४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 241</summary>

वज्रसारमयैः शृङ्गैर्निष्टप्तकनकप्रभैः।  
सुतीक्ष्णैर्मृदुरक्ताग्रैरुत्किरन्तमिवावनिम् ॥२४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 242</summary>

जाम्बूनदेन दाम्ना च सर्वतः समलङ्कृतम्।  
सुवक्त्रखुरनासं च सुकर्णं सुकटीतटम् ॥२४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 243</summary>

सुपार्श्वं विपुलस्कन्धं सुरूपं चारुदर्शनम्।  
ककुदं तस्य चाभाति स्कन्धमापूर्य धिष्ठितम् ॥२४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 244</summary>

तुषारगिरिकूटाभं सिताभ्रशिखरोपमम्।  
तमास्थितश्च भगवान् देवदेवः सहोमया ॥२४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 245</summary>

अशोभत महादेवः पौर्णमास्यामिवोडुराट्।  
तस्य तेजोभवो वह्निः समेघः स्तनयित्नुमान् ॥२४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 245</summary>

समेघ इति मेघादीन् व्याप्य स्थित इत्यर्थः ॥२४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 246</summary>

सहस्रमिव सूर्याणां सर्वमापूर्य धिष्ठितः।  
ईश्वरः सुमहातेजाः संवर्तक इवानलः ॥२४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 246</summary>

भूतानामिति कर्मणि षष्ठी ॥२४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 247</summary>

युगान्ते सर्वभूतानां दिधक्षुरिव चोद्यतः।  
तेजसा तु तदा व्याप्तं दुर्निरीक्ष्यं समन्ततः ॥२४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 248</summary>

पुनरुद्विग्नहृदयः किमेतदिति चिन्तयम्।  
मुहूर्तमिव तत्तेजो व्याप्य सर्वा दिशो दश ॥२४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 249</summary>

प्रशान्तं दिक्षु सर्वासु देवदेवस्य मायया।  
अथापश्यं स्थितं स्थाणुं भगवन्तं महेश्वरम् ॥२४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 250</summary>

नीलकण्ठं महात्मानमसक्तं तेजसां निधिम्।  
अष्टादशभुजं स्थाणुं सर्वाभरणभूषितम् ॥२५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 251</summary>

शुक्लाम्बरधरं देवं शुक्लमाल्यानुलेपनम्।  
शुक्लध्वजमनाधृष्यं शुक्लयज्ञोपवीतिनम् ॥२५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 251</summary>

शुक्लध्वजं शुक्लवृषभध्वजम् ॥२५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 252</summary>

गायद्भिर्नृत्यमानैश्च वादयद्भिश्च सर्वशः।  
वृतं पार्श्वचरैर्दिव्यैरात्मतुल्यपराक्रमैः ॥२५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 253</summary>

बालेन्दुमुकुटं पाण्डुं शरच्चन्द्रमिवोदितम्।  
त्रिभिर्नेत्रैः कृतोद्योतं त्रिभिः सूर्यैरिवोदितैः ॥२५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 254</summary>

अशोभतास्य देवस्य माला गात्रे सितप्रभे।  
जातरूपमयैः पद्मैर्ग्रथिता रत्नभूषिता ॥२५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 255</summary>

मूर्तिमन्ति तथाऽस्त्राणि सर्वतेजोमयानि च।  
मया दृष्टानि गोविन्द भवस्यामिततेजसः ॥२५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 255</summary>

अस्त्राणि अष्टादशभुजस्थानि तावन्त्येवायुधानि तेषां मध्ये धनुःशरौ शूलसर्पो परशुश्च कण्ठोक्ताः । खट्वाङ्गखड्गचर्मपाशाङ्कुशडमरुगदाशक्तिभिन्दिपालतोमरमुसलमुद्गरादीनि यथासम्भवं ग्रन्थान्तरतोऽवगम्यानि ॥२५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 256</summary>

इन्द्रायुधसवर्णाभं धनु तस्य महात्मनः।  
पिनाकमिति विख्यातमभवत्पन्नगो महान् ॥२५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 257</summary>

सप्तशीर्षो महाकायस्तीक्ष्णदंष्ट्रो विषोल्बणः।  
ज्यावेष्टितमहाग्रीवः स्थितः पुरुषविग्रहः ॥२५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 258</summary>

शरश्च सूर्यसङ्काशः कालानलसमद्युतिः।  
एतदस्त्रं महाघोरं दिव्यं पाशुपतं महत् ॥२५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 259</summary>

अद्वितीयमनिर्देश्यं सर्वभूतभयावहम्।  
सस्फुलिङ्गं महाकायं विसृजन्तमिवानलम् ॥२५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 260</summary>

एकपादं महादंष्ट्रं सहस्रशिरसोदरम्।  
सहस्रभुजजिह्वाक्षमुद्गिरन्तमिवानलम् ॥२६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 261</summary>

ब्राह्मान्नारायणाच्चैन्द्रादाग्नेयादपि वारुणात्।  
यद्विशिष्टं महाबाहो सर्वशस्त्रविघातनम् ॥२६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 262</summary>

येन तत्त्रिपुरं दग्ध्वा क्षणाद्भस्मीकृतं पुरा।  
शरेणैकेन गोविन्द महादेवेन लीलया ॥२६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 263</summary>

निर्दहेत च यत्कृत्स्नं त्रैलोक्यं सचराचरम्।  
महेश्वरभुजोत्सृष्टं निमेषार्धान्न संशयः ॥२६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 264</summary>

नावध्यो यस्य लोकेस्मिन् ब्रह्मविष्णुसुरेष्वपि।  
तदहं दृष्टवांस्तत्र आश्चर्यमिद‌मुत्तमम् ॥२६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 265</summary>

गुह्यमस्त्रवरं नान्यत्तत्तुल्यमधिकं हि वा।  
यत्तच्छूलमिति ख्यातं सर्वलोकेषु शूलिनः ॥२६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 266</summary>

दारयेद्यां महीं कृत्स्नां शोषयेद्वा महोदधिम्।  
संहरेद्वा जगत्कृत्स्नं विसृष्टं शूलपाणिना ॥२६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 267</summary>

यौवनाश्वो हतो येन मान्धाता सबलः पुरा।  
चक्रवर्ती महातेजास्त्रिलोकविजयी नृपः ॥२६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 268</summary>

महाबलो महावीर्यः शक्रतुल्यपराक्रमः।  
करस्थेनैव गोविन्द लवणस्येह रक्षसः ॥२६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 269</summary>

तच्छूलमतितीक्ष्णाग्रं सुभीमं लोमहर्षणम्।  
त्रिशिखां भ्रुकुटिं कृत्वा तर्जमानमिव स्थितम् ॥२६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 270</summary>

विधूमं सार्चिषं कृष्णं कालसूर्यमिवोदितम्।  
सर्पहस्तमनिर्देश्यं पाशहस्तमिवान्तकम् ॥२७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 271</summary>

दृष्टवानस्मि गोविन्द तदस्त्रं रुद्रसन्निधौ।  
परशुस्तीक्ष्णधारश्च दत्तो रामस्य यः पुरा ॥२७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 272</summary>

महादेवेन तुष्टेन क्षत्रियाणां क्षयङ्करः।  
कार्तवीर्यो हतो येन चक्रवर्ती महामृधे ॥२७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 273</summary>

त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवी येन निःक्षत्रिया कृता।  
जामदग्न्येन गोविन्द रामेणाक्लिष्टकर्मणा ॥२७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 274</summary>

दीप्तधारः सुरौद्रास्यः सर्पकण्ठाग्रधिष्ठितः।  
अभवच्छूलिनोऽभ्याशे दीप्तवह्निशतोपमः ॥२७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 275</summary>

असङ्ख्येयानि चास्त्राणि तस्य दिव्यानि धीमतः।  
प्राधान्यतो मयैतानि कीर्तितानि तवानघ ॥२७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 276</summary>

सव्यदेशे तु देवस्य ब्रह्मा लोकपितामहः।  
दिव्यं विमानमास्थाय हंसयुक्तं मनोजवम् ॥२७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 277</summary>

वामपार्श्वगतश्चापि तथा नारायणः स्थितः।  
वैनतेयं समारुह्य शङ्खचक्रगदाधरः ॥२७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 278</summary>

स्कन्दो मयूरमास्थाय स्थितो देव्याः समीपतः।  
शक्तिघण्टे समादाय द्वितीय इव पावकः ॥२७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 279</summary>

पुरस्ताच्चैव देवस्य नन्दिं पश्याम्यवस्थितम्।  
शूलं विष्टभ्य तिष्ठन्तं द्वितीयमिव शङ्करम् ॥२७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 280</summary>

स्वायम्भुवाद्या मनवो भृग्वाद्या ऋषयस्तथा।  
शक्राद्या देवताश्चैव सर्व एव समभ्ययुः ॥२८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 281</summary>

सर्वभूतगणाश्चैव मातरो विविधाः स्थिताः।  
तेऽभिवाद्य महात्मानं परिवार्य समन्ततः ॥२८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 282</summary>

अस्तुवन्विविधैः स्तोत्रैर्महादेवं सुरास्तदा।  
ब्रह्मा भवं तदाऽस्तौषीद्रथन्तरमुदीरयन् ॥२८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 282</summary>

रथन्तरज्येष्ठे सामनी ॥२८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 283</summary>

ज्येष्ठसाम्ना च देवेशं जगौ नारायणस्तदा ॥२८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 284</summary>

गृणन्ब्रह्म परं शक्रः शतरुद्रियमुत्तमम्।  
ब्रह्मा नारायणश्चैव देवराजश्च कौशिकः ॥२८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 285</summary>

अशोभन्त महात्मानस्त्रयस्त्रय इवाग्नयः।  
तेषां मध्यगतो देवो रराज भगवाञ्छिवः ॥२८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 286</summary>

शरदभ्रविनिर्मुक्तः परिधिस्थ इवांशुमान्।  
अयुतानि च चन्द्रार्कानपश्यं दिवि केशव ॥२८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 287</summary>

ततोऽहमस्तुवं देवं विश्वस्य जगतः पतिम्।  
उपमन्युरुवाच।  
नमो देवाधिदेवाय महादेवाय ते नमः ॥२८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 288</summary>

शक्ररूपाय शक्राय शक्रवेषधराय च।  
नमस्ते वज्रहस्ताय पिङ्गलायारुणाय च ॥२८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 289</summary>

पिनाकपाणय नित्यं शङ्खशूलधराय च।  
नमस्ते कृष्णवासाय कृष्णकुञ्चितमूर्धजे ॥२८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 290</summary>

कृष्णाजिनोत्तरीयाय कृष्णाष्टमिरताय च।  
शुक्लवर्णाय शुक्लाय शुक्लाम्बरधराय च ॥२९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 291</summary>

शुक्लभस्मावलिप्ताय शुक्लकर्मरताय च।  
नमोऽस्तु रक्तवर्णाय रक्ताम्बरधराय च ॥२९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 291</summary>

शुक्कं कर्म हिंसारहितो ध्यानादिधर्मः ॥२९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 292</summary>

रक्तध्वजपताकाय रक्तस्रगनुलेपिने।  
नमोऽस्तु पीतवर्णाय पीताम्बरधराय च ॥२९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 293</summary>

नमोऽस्तूच्छ्रितच्छत्राय किरीटवरधारिणे।  
अर्धहारार्धकेयूर अर्धकुण्डलकर्णिने ॥२९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 294</summary>

नमः पवनवेगाय नमो देवाय वै नमः।  
सुरेन्द्राय मुनीन्द्राय महेन्द्राय नमोऽस्तु ते ॥२९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 295</summary>

नमः पद्मार्थमालाय उत्पलैर्मिश्रिताय च।  
अर्धचन्दनलिप्ताय अर्धस्त्रगनुलेपिने ॥२९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 295</summary>

मिश्रिताय मिश्रितमालाय ॥२९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 296</summary>

नम आदित्यवक्त्राय आदित्यनयनाय च।  
नम आदित्यवर्णाय आदित्यप्रतिमाय च ॥२९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 297</summary>

नमः सोमाय सौम्याय सौम्यवक्त्रधराय च।  
सौम्यरूपाय मुख्याय सौम्यदंष्ट्राविभूषिणे ॥२९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 298</summary>

नमः श्यामाय गौराय अर्धपीतार्धपाण्डवे।  
नारीनरशरीराय स्त्रीपुंसाय नमोऽस्तु ते ॥२९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 299</summary>

नमो वृषभवाहाय गजेन्द्रगमनाय च।  
दुर्गमाय नमस्तुभ्यमगम्यागमनाय च ॥२९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 300</summary>

नमोऽस्तु गणगीताय गणवृन्दरताय च।  
गणानुयातमार्गाय गणनित्यव्रताय च ॥३००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 301</summary>

नमः श्वेताभ्रवर्णाय सन्ध्यारागप्रभाय च।  
अनुद्दिष्टाभिधानाय स्वरूपाय नमोऽस्तु ते ॥३०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 302</summary>

नमो रक्ताग्रवासाय रक्तसूत्रधराय च।  
रक्तमालाविचित्राय रक्ताम्बरधराय च ॥३०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 303</summary>

मणिभूषितमूर्धाय नमश्चन्द्रार्धभूषिणे।  
विचित्रमणिमूर्धाय कुसुमाष्टधराय च ॥३०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 304</summary>

नमोऽग्निमुखनेत्राय सहस्रशशिलोचने।  
अग्निरूपाय कान्ताय नमोऽस्तु गहनाय च ॥३०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 305</summary>

खचराय नमस्तुभ्यं गोचराभिरताय च।  
भूचराय भुवनाय अनन्ताय शिवाय च ॥३०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 306</summary>

नमो दिग्वाससे नित्यमधिवाससुवाससे।  
नमो जगन्निवासाय प्रतिपत्तिसुखाय च ॥३०६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 306</summary>

अधिवासेन पुष्पादिवासनावासिततया सुवाससे प्रतिपत्तिर्ज्ञानं सुखं च तदुभयात्मने ॥३०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 307</summary>

नित्यमुद्बद्धमुकुटे महाकेयूरधारिणे।  
सर्पकण्ठोपहाराय विचित्राभरणाय च ॥३०७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 307</summary>

मुकुटे मुकुटाय ॥३०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 308</summary>

नमस्त्रिनेत्रनेत्राय सहस्रशतलोचने।  
स्त्रीपुंसाय नपुंसाय नमः साङ्ख्याय योगिने ॥३०८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 308</summary>

त्रीणि नेत्राणीव नेत्राणि लोकयात्रानिर्वाहकानि अभिचन्द्रसूर्याख्यानि नेत्राणि यस्य तस्मै त्रिनेत्रनेत्राय लोचने लोचनाय ॥३०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 309</summary>

शंयोरभिस्रवन्ताय अथर्वाय नमो नमः।  
नमः सर्वार्तिनाशाय नमः शोकहराय च ॥३०९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 309</summary>

शंयोर्यज्ञसाद्गुण्यकर्त्र्या देवतायाः अभिस्रवन्ताय प्रसादरूपाय ॥३०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 310</summary>

नमो मेघनिनादाय बहुमायाधराय च।  
बीजक्षेत्राभिपालाय स्रष्ट्राराय नमो नमः ॥३१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 310</summary>

स्रष्टाराय औणादिकः सृजेस्तारन् स्रष्ट्रे इत्यर्थः ॥३१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 311</summary>

नमः सुरासुरेशाय विश्वेशाय नमो नमः।  
नमः पवनवेगाय नमः पचनरूपिणे ॥३११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 312</summary>

नमः काञ्चनमालाय गिरिमालाय वै नमः।  
नमः सुरारिमालाय चण्डवेगाय वै नमः ॥३१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 312</summary>

गिरिमालाय गिरौ क्रीडापराय ॥३१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 313</summary>

ब्रह्मशिरोपहर्ताय महिषघ्नाय वै नमः।  
नमः स्त्रीरूपधाराय यज्ञविध्वंसनाय च ॥३१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 314</summary>

नमस्त्रिपुरहर्ताय यज्ञविध्वंसनाय च।  
नमः कामाङ्गनाशाय कालदण्डधराय च ॥३१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 314</summary>

हर्ताय हर्त्रे ॥३१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 315</summary>

नमस्कन्दविशाखाय ब्रह्मदण्डाय वै नमः।  
नमो भवाय शर्वाय विश्वरूपाय वै नमः ॥३१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 316</summary>

ईशानाय भवघ्नाय नमोऽस्त्वन्धकघातिने।  
नमो विश्वाय मायाय चिन्त्याचिन्त्याय वै नमः ॥३१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 316</summary>

मायाय मायाविने ॥३१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 317</summary>

त्वं नो गतिश्च श्रेष्ठश्च त्वमेव हृदयं तथा।  
त्वं ब्रह्मा सर्वदेवानां रुद्राणां नीललोहितः ॥३१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 317</summary>

गतिः प्राप्यं स्थानं श्रेष्ठः पूज्यतमः ब्रह्मादिस्तव विभूतिर्विशेषाभिव्यक्तिस्थानम् ॥३१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 318</summary>

आत्मा च सर्वभूतानां साङ्ख्ये पुरुष उच्यते।  
ऋषभस्त्वं पवित्राणां योगिनां निष्कलः शिवः ॥३१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 319</summary>

गृहस्थस्त्वमाश्रमिणामीश्वराणां महेश्वरः।  
कुबेरः सर्वयक्षाणां क्रतूनां विष्णुरुच्यते ॥३१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 320</summary>

पर्वतानां भवान्मेरुर्नक्षत्राणां च चन्द्रमाः।  
वसिष्ठस्त्वमृषीणां च ग्रहाणां सूर्य उच्यते ॥३२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 321</summary>

आरण्यानां पशूनां च सिंहस्त्वं परमेश्वरः।  
ग्राम्याणां गोवृषश्चासि भवाँल्लोकप्रपूजितः ॥३२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 322</summary>

आदित्यानां भवान्विष्णुर्वसूनां चैव पावकः।  
पक्षिणां वैनतेयस्त्वमनन्तो भुजगेषु च ॥३२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 323</summary>

सामवेदश्च वेदानां यजुषां शतरुद्रियम्।  
सनत्कुमारो योगानां साङ्ख्यानां कपिलो ह्यसि ॥३२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 324</summary>

शक्रोऽसि मरुतां देव पितॄणां हव्यवाडसि।  
ब्रह्मलोकश्च लोकानां गतीनां मोक्ष उच्यसे ॥३२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 325</summary>

क्षीरोदःसागराणां च शैलानां हिमवान्गिरिः।  
वर्णानां ब्राह्मणश्चासि विप्राणां दीक्षितो द्विजः ॥३२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 326</summary>

आदिस्त्वमसि लोकानां संहर्ता काल एव च।  
यच्चान्यदपि लोके वै सर्वतेजोधिकं स्मृतम् ॥३२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 327</summary>

तत्सर्वं भगवानेव इति मे निश्चिता मतिः।  
नमस्ते भगवन् देव नमस्ते भक्तवत्सल ॥३२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 328</summary>

योगेश्वर नमस्तेऽस्तु नमस्ते विश्वसम्भव।  
प्रसीद मम भक्तस्य दीनस्य कृपणस्य च ॥३२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 329</summary>

अनैश्वर्येण युक्तस्य गतिर्भव सनातन।  
यच्चापराधं कृतवानज्ञात्वा परमेश्वर ॥३२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 330</summary>

मद्भक्त इति देवेश तत्सर्वं क्षन्तुमर्हसि।  
मोहितश्चास्मि देवेश त्वया रूपविपर्ययात् ॥३३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 331</summary>

नार्घ्यं ते न मया दत्तं पाद्यं चापि महेश्वर।  
एवं स्तुत्वाऽहमीशानं पाद्यमर्घ्यं च भक्तितः ॥३३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 332</summary>

कृताञ्जलिपुटो भूत्वा सर्वं तस्मै न्यवेदयम्।  
ततः शीताम्बुसंयुक्ता दिव्यगन्धसमन्विता ॥३३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 333</summary>

पुष्पवृष्टिः शुभा तात पपात मम मूर्धनि।  
दुन्दुभिश्च तदा दिव्यस्ताडितो देवकिङ्करैः।  
ववौ च मारुतः पुण्यः शुचिगन्धः सुखावहः ॥३३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 334</summary>

ततः प्रीतो महादेवः सपत्नीको वृषध्वजः।  
अब्रवीत्त्रिदशांस्तत्र हर्षयन्निव मां तदा ॥३३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 335</summary>

पश्यध्वं त्रिदशाः सर्वे उपमन्योर्महात्मनः।  
मयि भक्तिं परां नित्यमेकभावादवस्थिताम् ॥३३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 336</summary>

एवमुक्तास्तदा कृष्ण सुरास्ते शूलपाणिना।  
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे नमस्कृत्वा वृषध्वजम् ॥३३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 337</summary>

भगवन् देवदेवेश लोकनाथ जगत्पते।  
लभतां सर्वकामेभ्यः फलं त्वत्तो द्विजोत्तमः ॥३३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 337</summary>

कामेभ्यः कामान् काम्यमानान् अर्थान् ॥३३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 338</summary>

एवमुक्तस्ततः शर्वः सुरैर्ब्रह्मादिभिस्तथा।  
आह मां भगवानीशः प्रहसन्निव शङ्करः ॥३३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 339</summary>

भगवानुवाच।  
वत्सोपमन्यो तुष्टाऽस्मि पश्य मां मुनिपुङ्गव।  
दृढभक्तोऽसि विप्रर्षे मया जिज्ञासितो ह्यसि ॥३३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 340</summary>

अनया चैव भक्त्या ते अत्यर्थं प्रीतिमानहम्।  
तस्मात्सर्वान् ददाम्यद्य कामांस्तव यथेप्सितान् ॥३४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 341</summary>

एवमुक्तस्य चैवाथ महादेवेन धीमता।  
हर्षादश्रूण्यवर्तन्त रोमहर्षस्त्वजायत ॥३४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 342</summary>

अब्रुवं च तदा देवं हर्षगद्गदया गिरा।  
जानुभ्यामवनीं गत्वा प्रणम्य च पुनः पुनः ॥३४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 343</summary>

अद्य जातो ह्यह देव सफलं जन्म चाद्य मे।  
सुरासुरगुरुर्देवो यत्तिष्ठति ममाग्रतः ॥३४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 344</summary>

यं न पश्यन्ति चैवाद्धा देवा ह्यमितविक्रमम्।  
तमहं दृष्टवान् देवं कोऽन्यो धन्यतरो मया ॥३४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 345</summary>

एवं ध्यायन्ति विद्वांसः परं तत्त्वं सनातनम्।  
तद्विशेषमिति ख्यातं यदजं ज्ञानमक्षरम् ॥३४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 345</summary>

एवं पुरोवर्तिमूर्तिरूपं यत् अजम् अनाविर्भूतम् अक्षरं व्यापकं ज्ञानं तदेव इति एवम्प्रकारेण ख्यातं प्रथां गतं विशेषं विशिष्टं देवतान्तरापेक्षया सनातनमिति मूर्तेरपि नित्यत्वं व्यवहारापेक्षया प्रोक्तम् ॥३४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 346</summary>

स एष भगवान् देवः सर्वसत्त्वादिरव्ययः।  
सर्वतत्त्वविधानज्ञः प्रधानपुरुषः परः ॥३४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 347</summary>

योऽसृजद्दक्षिणादङ्गाद्ब्रह्माणं लोकसम्भवम्।  
वामपार्श्वात्तथा विष्णुं लोकरक्षार्थमीश्वरः ॥३४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 348</summary>

युगान्ते चैव सम्प्राप्ते रुद्रमीशोऽसृजत्प्रभुः।  
स रुद्रः संहरन् कृत्स्नं जगत्स्थावरजङ्गमम् ॥३४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 349</summary>

कालो भूत्वा महातेजाः संवर्तक इवानलः।  
युगान्ते सर्वभूतानि ग्रसन्निव व्यवस्थितः ॥३४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 350</summary>

एष देवो महादेवो जगत्सृष्ट्वा चराचरम्।  
कल्पान्ते चैव सर्वेषां स्मृतिमाक्षिप्य तिष्ठति ॥३५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 351</summary>

सर्वगः सर्वभूतात्मा सर्वभूतभवोद्भवः।  
आस्ते सर्वगतो नित्यमदृश्यः सर्वदैवतैः ॥३५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 352</summary>

यदि देयो वरो मह्यं यदि तुष्टोऽसि मे प्रभो।  
भक्तिर्भवतु मे नित्यं त्वयि देव सुरेश्वर ॥३५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 353</summary>

अतीतानागतं चैव वर्तमानं च यद्विभो।  
जानीयामिति मे बुद्धिः प्रसादात्सुरसत्तम ॥३५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 354</summary>

क्षीरोदनं च भुञ्जीयामक्षयं सह बान्धवैः।  
आश्रमे च सदाऽस्माकं सान्निध्यं परमस्तु ते ॥३५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 355</summary>

एवमुक्तः स मां प्राह भगवाल्लोঁकपूजितः।  
महेश्वरो महातेजाश्चराचरगुरुः शिवः ॥३५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 356</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
अजरश्चामरश्चैव भव त्वं दुःखवर्जितः।  
यशस्वी तेजसा युक्तो दिव्यज्ञानसमन्वितः ॥३५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 357</summary>

ऋषीणामभिगम्यश्च मत्प्रसादाद्भविष्यसि।  
शीलवान् गुणसम्पन्नः सर्वज्ञः प्रियदर्शनः ॥३५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 358</summary>

अक्षयं यौवनं तेऽस्तु तेजश्चैवानलोपमम्।  
क्षीरोदः सागरश्चैव यत्र यत्रेच्छसि प्रियम् ॥३५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 359</summary>

तत्र ते भविता कामं सान्निध्यं पयसो निधेः।  
क्षीरोदनं च भुङ्क्ष्व त्वममृतेन समन्वितम् ॥३५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 360</summary>

बन्धुभिः सहितः कल्पं ततो मामुपयास्यसि।  
अक्षया बान्धवाश्चैव कुलं गोत्रं च ते सदा ॥३६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 361</summary>

भविष्यति द्विजश्रेष्ठ मयि भक्तिश्च शाश्वती।  
सान्निध्यं चाश्रमे नित्यं करिष्यामि द्विजोत्तम ॥३६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 362</summary>

तिष्ठ वत्स यथाकामं नोत्कण्ठां च करिष्यसि।  
स्मृतस्त्वया पुनर्विप्र करिष्यामि च दर्शनम् ॥३६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 363</summary>

एवमुक्त्वा स भगवान् सूर्यकोटिसमप्रभः।  
ईशानः स वरान् दत्वा तत्रैवान्तरधीयत ॥३६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 364</summary>

एवं दृष्टो मया कृष्ण देवदेवः समाधिना।  
तदवाप्तं च मे सर्वं यदुक्तं तेन धीमता ॥३६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 365</summary>

प्रत्यक्षं चैव ते कृष्ण पश्य सिद्धान्व्यवस्थितान्।  
ऋषीन् विद्याधरान्यक्षान् गन्धर्वाप्सरसस्तथा ॥३६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 366</summary>

पश्य वृक्षलतागुल्मान् सर्वपुष्पफलप्रदान्।  
सर्वर्तुकुसुमैर्युक्तान्सुखपत्रान् सुगन्धिनः ॥३६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 367</summary>

सर्वमेतन्महाबाहो दिव्यभावसमन्वितम्।  
प्रसादाद्देवदेवस्य ईश्वरस्य महात्मनः ॥३६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 368</summary>

वासुदेव उवाच। एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य प्रत्यक्षमिव दर्शनम्।  
विस्मयं परमं गत्वा अध्रुवं तं महामुनिम् ॥३६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 368</summary>

धन्यस्त्वमसिविप्रेन्द्र कस्त्वदन्योऽस्ति पुण्यकृत्।  
यस्य देवाधिदेवस्ते सान्निध्यं कुरुतेऽऽश्रमे ॥३६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 370</summary>

अपि तावन्ममाप्येवं दद्यात्स भगवाञ्छिवः।  
दर्शनं मुनिशार्दूल प्रसादं चापि शङ्करः ॥३७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 371</summary>

उपमन्युरुवाच।  
द्रक्ष्यसे पुण्डरीकाक्ष महादेवं न संशयः।  
अचिरेणैव कालेन यथा दृष्टो मयाऽनघ ॥३७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 372</summary>

चक्षुषा चैव दिव्येन पश्याम्यमितविक्रमम्।  
षष्ठे मासि महादेवं द्रक्ष्यसे पुरुषोत्तम ॥३७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 372</summary>

षोडश वरान् सपत्नीकात् महेश्वरात् तत्रापि अष्टौ महेश्वरात् परिशेषादष्टौ पत्नीत इति षोडशेत्यर्थः । यद्वाऽष्टौ पत्नीतः प्रार्थिताः अष्टौ तया स्वयं दत्ता इति षोडश अष्टौ चेत्यर्थः ॥३७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 373</summary>

षोडशाष्टौ वरांश्चापि प्राप्स्यसि त्वं महेश्वरात्।  
सपत्नीकाद्यदुश्रेष्ठ सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥३७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 374</summary>

अतीतानागतं चैव वर्तमानं च नित्यशः।  
विदितं मे महाबाहो प्रसादात्तस्य धीमतः ॥३७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 375</summary>

एतान्सहस्रशश्चान्यान्समनुध्यातवान्हरः।  
कस्मात्प्रसादं भगवान्न कुर्यात्तव माधव ॥३७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 375</summary>

एतान् इहस्थान् मुनीन् समनुध्यातवान् कृपया आलोचितवान् एतेष्वपि दयावांस्त्वयि आत्मनि दयां कथं न करिष्यतीत्यर्थः ॥३७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 376</summary>

त्वादृशेन हि देवानां श्लाघनीयः समागमः।  
ब्रह्मण्येनानृशंसेन श्रद्दधानेन चाप्युत ॥३७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 377</summary>

जप्यं तु ते प्रदास्यामि येन द्रक्ष्यसि शङ्करम्।  
श्रीकृष्ण उवाच।  
अब्रुवं तमहं ब्रह्मन् त्वत्प्रसादान्महामुने ॥३७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 378</summary>

द्रक्ष्ये दितिजसङ्घानां मर्दनं त्रिदशेश्वरम्।  
एवं कथयतस्तस्य महादेवाश्रितां कथाम् ॥३७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 379</summary>

दिनान्यष्टौ ततो जग्मुर्मुहूर्तमिव भारत।  
दिनेऽष्टमे तु विप्रेण दीक्षितोऽहं यथाविधि ॥३७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 380</summary>

दण्डी मुण्डी कुशी चीरी घृताक्तो मेखली कृतः।  
मासमेकं फलाहारो द्वितीयं सलिलाशनः ॥३८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 381</summary>

तृतीयं च चतुर्थं च पञ्चमं चानिलाशनः।  
एकपादेन तिष्ठंश्च ऊर्ध्वबाहुरतन्द्रितः ॥३८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 382</summary>

तेजः सूर्यसहस्रस्य अपश्यं दिवि भारत।  
तस्य मध्यगतं चापि तेजसः पाण्डुनन्दन ॥३८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 383</summary>

इन्द्रायुधपिनद्धाङ्गं विद्युन्मालागवाक्षकम्।  
नीलशैलचयप्रख्यं बलाकाभूषिताम्बरम् ॥३८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 383</summary>

तेजो वर्णयति - इन्द्रेति । यस्य तेजसो मध्येऽनेकानि इन्द्रधनूंषि विद्युतो नीलमेघाः श्वेतमेघाश्च पर्वतबलाकाकारा भान्ति तादृशं चित्ररूपं तेज इत्यर्थः ॥३८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 384</summary>

तत्र स्थितश्च भगवान् देव्या सह महाद्युतिः।  
तपसा तेजसा कान्त्या दीप्तया सह भार्यया ॥३८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 384</summary>

रराजेति । नीले तेजसि सोमसूर्यप्रभौ भवानीशङ्करौ प्रतिभात इत्यर्थः ॥३८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 385</summary>

रराज भगवांस्तत्र देव्या सह महेश्वरः।  
सोमेन सहितः सूर्यो यथा मेघस्थितस्तथा ॥३८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 386</summary>

संहृष्टरोमा कौन्तेय विस्मयोत्फुल्ललोचनः।  
अपश्यं देवसङ्घानां गतिमार्तिहरं हरम् ॥३८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 387</summary>

किरीटिनं गदिनं शूलपाणिं व्याघ्राजिनं जटिलं दण्डपाणिम्।  
पिनाकिनं वज्रिणं तीक्ष्णदंष्ट्रं शुभाङ्गदं व्यालयज्ञोपवीतम् ॥३८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 388</summary>

दिव्यां मालासुरसाऽनेकवर्णां समुद्वहन्तं गुल्फदेशावलम्बाम्।  
चन्द्रं यथा परिविष्टं ससन्ध्यं वर्षात्यये तद्वदपश्यमेनम् ॥३८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 388</summary>

परिविष्टं परिवेषवन्तम् ॥३८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 389</summary>

प्रमथानां गणैश्चैव समन्तात्परिवारितम्।  
शरदीव सुदुष्प्रेक्ष्यं परिविष्टं दिवाकरम् ॥३८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 390</summary>

एकादशशतान्येवं रुद्राणां वृषवाहनम्।  
अस्तुवं नियतात्मानं कर्मभिः शुभकर्मिणम् ॥३९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 391</summary>

आदित्या वसवः साध्या विश्वेदेवास्तथाऽश्विनौ।  
विश्वाभिस्तुतिभिर्देवं विश्वदेवं समस्तुवम् ॥३९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 391</summary>

विश्वाभिः ब्रह्मपरत्वेन स्तुतिरेव कृत्स्नस्तुतिः, इतरा तु एकदेशस्तुतिरित्यर्थः विश्वदेवं सर्वेश्वरम् ॥३९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 392</summary>

शतक्रतुश्च भगवान् विष्णुश्चादितिनन्दनौ।  
ब्रह्मा रथन्तरं साम ईरयन्ति भवान्तिके ॥३९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 393</summary>

योगीश्वराः सुबहवो योगदं पितरं गुरुम्।  
ब्रह्मर्षयश्च ससुतास्तथा देवर्षयश्च वै ॥३९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 394</summary>

पृथिवी चान्तरिक्षं च नक्षत्राणि ग्रहास्तथा।  
मासार्धमासा ऋतवो रात्रिः संवत्सराः क्षणाः ॥३९४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 394</summary>

पृथिव्यादयोऽत्र मूर्तिमन्तो ज्ञेयाः ॥३९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 395</summary>

मुहूर्ताश्च निमेषाश्च तथैव युगपर्ययाः।  
दिव्या राजन्नमस्यन्ति विद्याः सत्त्वविदस्तथा ॥३९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 396</summary>

सनत्कुमारो देवाश्च इतिहासास्तथैव च।  
मरीचिरङ्गिरा अत्रिः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः ॥३९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 397</summary>

मनवः सप्त सोमश्च अथर्वा सबृहस्पतिः।  
भृगुर्दक्षः कश्यपश्च वसिष्ठः काश्य एव च ॥३९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 398</summary>

छन्दांसि दीक्षा यज्ञाश्च दक्षिणाः पावको हविः।  
यज्ञोपगानि द्रव्याणि मूर्तिमन्ति युधिष्ठिर ॥३९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 399</summary>

प्रजानां पालकाः सर्वे सरितः पन्नगा नगाः।  
देवानां मातरः सर्वा देवपत्न्यः सकन्यकाः ॥३९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 400</summary>

सहस्राणि मुनीनां च अयुतान्यर्बुदानि च।  
नमस्यन्ति प्रभुं शान्तं पर्वताः सागरा दिशः ॥४००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 401</summary>

गन्धर्वाप्सरसश्चैव गीतवादित्रकोविदाः।  
दिव्यतालेषु गायन्तः स्तुवन्ति भवमद्भुतम् ॥४०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 402</summary>

विद्याधरा दानवाश्च गुह्यका राक्षसास्तथा।  
सर्वाणि चैव भूतानि स्थावराणि चराणि च।  
नमस्यन्ति महाराज वाङ्मनःकर्मभिर्विभुम् ॥४०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 403</summary>

पुरस्ताद्धिष्ठितः शर्वो ममासीत्त्रिदशेश्वरः।  
पुरस्ताद्धिष्ठितं दृष्ट्वा ममेशानं च भारत ॥४०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 404</summary>

सप्रजापतिशक्रान्तं जगन्मामभ्युदैक्षत।  
ईक्षितुं च महादेवं न मे शक्तिरभूत्तदा ॥४०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 405</summary>

ततो मामब्रवीद्देवः पश्य कृष्ण वदस्व च।  
त्वया ह्याराधितश्चाहं शतशोऽथ सहस्रशः ॥४०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 406</summary>

त्वत्समो नास्ति मे कश्चित्त्रिषु लोकेषु वै प्रियः।  
शिरसा वन्दिते देवे देवी प्रीता ह्युमा तदा।  
ततोऽहमब्रुवं स्थाणुं स्तुतं ब्रह्मादिभिः सुरैः ॥४०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 407</summary>

कृष्ण उवाच।  
नमोऽस्तु ते शाश्वत सर्वयोने ब्रह्माधिपं त्वामृषयो वदन्ति।  
तपश्च सत्त्वं च रजस्तमश्च त्वामेव सत्यं च वदन्ति सन्तः ॥४०७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 407</summary>

शाश्वतोऽपारणामी सन् सर्वयोनिः ब्रह्मणो वेदस्याधिपः स्तव्यः तपः चित्तेन्द्रियाणामैकाग्र्यम् ॥४०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 408</summary>

त्वं वै ब्रह्मा च रुद्रश्च वरुणोऽग्निर्मनुर्भवः।  
धाता त्वष्टा विधाता च त्वं प्रभुः सर्वतोमुखः ॥४०८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 408</summary>

धाता ईश्वरः त्वष्टा रूपनिर्माता विधाता धर्माधर्मरूपं कर्म ॥४०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 409</summary>

त्वत्तो जातानि भूतानि स्थावराणि चराणि च।  
त्वया सृष्टमिदं कृत्स्नं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥४०९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 409</summary>

स्थावराणि चिरकालस्थायीनि महदादीनि चराणि स्थूलभूतादीनि चराचरं लोकप्रसिद्धम् ॥४०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 410</summary>

यानीन्द्रियाणीह मनश्च कृत्स्नं ये वायवः सप्त तथैव चाग्नयः।  
य देवसंस्थास्तवदेवताश्च तस्मात्परं त्वामृषयो वदन्ति ॥४१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 410</summary>

वायवः पञ्चप्राणाः सप्ताग्नयः गार्हपत्यदक्षिणाग्न्याहवनीयसभ्यावसथ्याः पञ्च श्रौताः स्मात्तः षष्ठः लौकिकः सप्तमः । यद्वा सप्तवायव आवहाद्याः अन्तरिक्षे ये भुवआदीन् सत्यान्तान् लोकान् धारयन्ति । अग्नय आदित्यादिज्योतींषि एते सर्वेऽन्य च ये देवसंस्थाः देवे सूत्रात्मनि संस्था समाप्तिर्येषां ते तथा । स्तवदेवताः स्तुतियोग्या देवाः तम्मात् एतेषां समुदायात् परं वाचामगोचरं रूपादिहीनं त्वाम् ऋषयो वदन्ति ॥४१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 411</summary>

वेदाश्च यज्ञाः सोमश्च दक्षिणा पावको हविः।  
यज्ञोपगं च यत्किञ्चिद्भगवांस्तदसंशयम् ॥४११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 411</summary>

स्रुक्स्रुवसमित्कुशदेशकालादिकं यज्ञोपगं यज्ञोपयोगि ॥४११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 412</summary>

इष्टं दत्तमधीतं च व्रतानि नियमाश्च ये।  
ह्रीः कीर्तिः श्रीर्द्युतिस्तुष्टिः सिद्धिश्चैव तदर्पणी ॥४१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 412</summary>

सिद्धिर्योगपरिपाकः तदर्पणी तस्य त्वत्स्वरूपस्य प्रापिका ॥४१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 413</summary>

कामः क्रोधो भयं लोभो मदः स्तम्भोऽथ मत्सरः।  
आधयो व्याधयश्चैव भगवंस्तनवस्तव ॥४१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 414</summary>

कृतिर्विकारः प्रणयः प्रधानं बीजमव्ययम्।  
मनसः परमा योनिः प्रभावश्चापि शाश्वतः ॥४१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 414</summary>

कृतिः क्रिया विकारस्तत्फलभूतो हर्षादिः प्रणयस्तदभावः प्रधीयतेऽस्मिन्सर्वमिति प्रधान वासनाबीजम् अज्ञानं तदेवाव्ययं मनसो योनिश्च । अन्नमय सोम्य मन इति श्रुतेरन्नस्यापि मनोयोनित्वम् उपष्टम्भकत्वमात्रेण न तु मुख्यमिति वक्तुं - परमेति योनिविशेषणं प्रभाव ऐश्वर्यं शाश्वतः अकमजः ॥४१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 415</summary>

अव्यक्तः पावनोऽचिन्त्यः सहस्त्रांशुर्हिरण्मयः।  
आदिर्गणानां सर्वेषां भवान्वै जीविताश्रयः ॥४१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 415</summary>

हिरण्मयः चिज्ज्योतीरूपः गण्यन्ते सङ्ख्यायन्त इति गणास्तत्त्वानि अव्यक्तादीनि तेषामादिः जीविताश्रयः नदीसमुद्रवज्जीवस्य प्राप्यं स्थानम् ॥४१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 416</summary>

महानात्मा मतिर्ब्रह्मा विश्वः शम्भुः स्वयम्भुवः।  
बुद्धिः प्रज्ञोपलब्धिश्च संवित्ख्यातिर्धृतिः स्मृतिः ॥४१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 416</summary>

महानिति महदाद्यैश्चतुर्दशभिः पर्यायशब्दैः वेदे महानात्मा भवानेव विभाव्यते विचार्यते वेदार्थविद्भिः एतैः शब्दैस्त्वां वेदाद्बुध्वा मोहं संसारमूलम् अज्ञानं नियच्छति नितरां नाशयति ॥४१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 417</summary>

पर्यायवाचकैः शब्दैर्महानात्मा विभाव्यते।  
त्वां बुद्ध्वा ब्राह्मणो वेदात्प्रमोहं विनियच्छति ॥४१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 418</summary>

हृदयं सर्वभूतानां क्षेत्रज्ञस्त्वमृषिस्तुतः।  
सर्वतः पाणिपादस्त्वं सर्वतोक्षिशिरोमुखः ॥४१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 418</summary>

हृदयं हृदयस्थः क्षेत्रं महाभूतादि धृत्यन्तं तज्ज्ञस्तत्प्रकाशकः ऋषिभिर्मन्त्रैः स्तुतः स्तुतिमेवाह - सर्वत इति ॥४१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 419</summary>

सर्वतः श्रुतिमाँल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठसि।  
फलं त्वमसि तिग्मांशोर्निमेषादिषु कर्मसु ॥४१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 419</summary>

तिग्मांशोः कर्मसु फलं स्वर्गसुखं च त्वमसि ॥४१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 420</summary>

त्वं वै प्रभार्चिः पुरुषः सर्वस्य हृदि संश्रितः।  
अणिमा महिमा प्राप्तिरीशानो ज्योतिरव्ययः ॥४२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 420</summary>

तिग्मांशोः प्रभार्चिश्च अणिमा दुर्लक्ष्यसन्मात्रम् । महिमा त्रिविधपरिच्छेदशून्यं सत्तामात्रम् अत्र प्रकृत्यर्थो दुर्लक्ष्यत्वादिः प्रत्ययार्थः सत्तेति विवेकः ॥४२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 421</summary>

त्वयि बुद्धिर्मतिर्लोकाः प्रपन्नाः संश्रिताश्च ये।  
ध्यानिनो नित्ययोगाश्च सत्यसत्त्वा जितेन्द्रियाः ॥४२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 421</summary>

सत्यसत्वाः सत्यसङ्कल्पाः ॥४२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 422</summary>

यस्त्वां ध्रुवं वेदयते गुहाशयं प्रभुं पुराणं पुरुषं च विग्रहम्।  
हिरण्मयं बुद्धिमतां परां गतिं स बुद्धिमान् बुद्धिमतीत्य तिष्ठति ॥४२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 422</summary>

य इति । वेदयते जानाति ज्ञात्वा शिष्यान् ज्ञापयतीति वा विग्रहं विशिष्टानुभवरूपं निष्कलज्ञप्तिमात्रमित्यर्थः ॥४२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 423</summary>

विदित्वा सप्त सूक्ष्माणि षडङ्गं त्वां च मूर्तितः।  
प्रधानविधियोगस्थस्त्वामेव विशते बुधः ॥४२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 423</summary>

विदित्वा उपास्य सप्तसूक्ष्माणि महदहङ्कारपञ्चतन्मात्राणि षडङ्गं 'सर्वज्ञता तृप्तिरनादिबोधः स्वतन्त्रता नित्यमलुप्तशक्तिः अनन्तशक्तिश्च विभोर्विभुज्ञाः षडाहुरङ्गानि महेश्वरस्य' इति अङ्गषट्कमुक्तं, प्रधानं चित्तसत्त्वं तस्य आत्माभिमतत्वेन नित्यं गृहीतस्य पृथक्त्वेनाज्ञातस्य ज्ञापनं विधिः सत्त्वस्य । पुरुषात् भिन्नत्वेन ज्ञानं तद्यस्मात्तादृशो योगो वृत्तिनिरोधस्तत्रस्थस्तन्मात्रनिष्ठस्त्वां निष्कलं विशते आरोहक्रमेण योगी भूम्यादीनि महदन्तानि तत्त्वानि जित्वा जयसाधनं धीसत्त्वमप्यात्मनः पृथक्त्वेन ज्ञात्वा प्रत्यक् तत्वमात्रनिष्ठो निलीने सत्त्वे परं ब्रह्म सम्पद्यत इत्यर्थः ॥४२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 424</summary>

एवमुक्ते मया पार्थ भवे चार्तिविनाशने।  
चराचरं जगत्सर्वं सिंहनादं तदाऽकरोत् ॥४२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 425</summary>

तं विप्रसङ्घाश्च सुरासुराश्च नागाः पिशाचाः पितरो वयांसि।  
रक्षोगणा भूतगणाश्च सर्वे महर्षयश्चैव तदा प्रणेमुः ॥४२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 426</summary>

मम मूर्ध्नि च दिव्यानां कुसुमानां सुगन्धिनाम्।  
राशयो निपतन्ति स्म वायुश्च सुसुखो ववौ ॥४२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 427</summary>

निरीक्ष्य भगवान् देवीं ह्युमां मां च जगद्धितः।  
शतक्रतुं चाभिवीक्ष्य स्वयं मामाह शङ्करः ॥४२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 428</summary>

विदुः कृष्ण परां भक्तिमस्मासु तव शत्रुहन्।  
क्रियतामात्मनः श्रेयः प्रीतिर्हि त्वाय मे परा ॥४२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 429</summary>

वृणीष्वाष्टौ वरान् कृष्ण दाताऽस्मि तव सत्तम।  
ब्रूहि यादवशार्दूल यानिच्छसि सुदुर्लभान् ॥४२९॥
</details>
