+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कृष्ण उवाच।  
मूर्ध्ना निपत्य नियतस्तेजः सन्निचये ततः।  
परमं हर्षमागत्य भगवन्तमथाब्रुवम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मुर्ध्नेति । सन्निचये स्थितमिति शेषः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धर्मे दृढत्वं युधि शत्रुघातं यशस्तथाऽग्र्यं परमं बलं च।  
योगप्रियत्वं तव सन्निर्षं वृणे सुतानां च शतं शतानि ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

योगेन सहितं प्रियत्वम् इति द्वौ वरौ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमस्त्विति तद्वाक्यं मयोक्तः प्राह शङ्करः।  
ततो मां जगतो माता धारिणी सर्वपावनी ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

धारिणी पोषिका ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उवाचोमा प्रणिहिता शर्वाणी तपसां निधिः।  
दत्तो भगवता पुत्रः साम्बो नाम तवानघ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मत्तोप्यष्टौ वरानिष्टान् गृहाण त्वं ददामि ते।  
प्रणम्य शिरसा सा च मयोक्ता पाण्डुनन्दन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्विजेषवकोपं पितृतः प्रसादं शतं सुतानां परमं च भोगम्।  
कुले प्रीतिं मातृतश्च प्रसादं शमप्राप्तिं प्रवृणे चापि दाक्ष्यम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उमोवाच।  
एवं भविष्यत्यमरप्रभाव नाहं मृषा जातु वदे कदाचित्।  
भार्यासहस्राणि च षोडशैव तासु प्रियत्वं च तथाऽक्षयं च ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एवं भविष्यतीति प्रार्थितान्वरानभ्यनुज्ञाय स्वयं भवानी वराष्टकं ददाति तत्रामरप्रभावेति सम्बोधनेनैको वरः सूचितः । नाहं मृषा जातु वदे इति त्वमपि मृषा मा वदेति द्वितीयः । षोडशसहस्रभार्या इति तृतीयः । तासु प्रियत्वमिति चतुर्थः । पूर्वोक्तात्सर्वप्रियत्वादन्यः अक्षयं धनधान्यादीत्यर्थादिति पञ्चमः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रीतिं चाग्र्यां बान्धवानां सकाशाद्ददामि तेऽहं वपुषः काम्यतां च।  
भोक्ष्यन्ते वै सप्ततिं वै शतानि गृहे तुभ्यमतिथीनां च नित्यम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अन्यत् त्रयं स्पष्टार्थम् एवं च उपक्रमस्थानां षोडशाष्टानां वचनमुपपद्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वासुदेव उवाच। एवं दत्त्वा वरान् देवो मम देवी च भारत।  
अन्तर्हितः क्षणे तस्मिन् सगणो भीमपूर्वज ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतदत्यद्भुतं पूर्वं ब्राह्मणायातितेजसे।  
उपमन्यवे मया कृत्स्रं व्याख्यातं पार्थिवोत्तम।  
नमस्कृत्वा तु स प्राह देवदेवाय सुव्रत ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उपमन्युरुवाच।  
नास्ति शर्वसमो देवो नास्ति शर्वसमा गतिः।  
नास्ति शर्वसमो दाने नास्ति शर्वसमो रणे ॥११॥
</details>
