+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उपमन्युरुवाच।  
ऋषिरासीत्कृते तात तण्डिरित्येव विश्रुतः।  
दशवर्षसहस्राणि तेन देवः समाधिना ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ऋषिरिति । अयमध्यायो यत्पूर्वमुपमन्युना कृष्णं प्रत्युक्तं जप्यं तु ते प्रदास्यामीति तत् जप्यं शिवसहस्रनामस्तोत्रं विवक्षुरुपमन्युमुखेन तदुपोद्घातार्थमारभ्यते समाधिना ध्यानयोगेन ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आराधितोऽभूद्भक्तेन तस्योदर्कं निशामय।  
स दृष्टवान्महादेवमस्तौषीच्च स्तवैर्विभुम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

उद‌कं फलोदयम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इति तण्डिस्तपोयोगात्परमात्मानमव्ययम्।  
चिन्तयित्वा महात्मानमिदमाह सुविस्मितः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

इदं वक्ष्यमाणप्रकारेण ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यं पठन्ति सदा साङ्ख्याश्चिन्तयन्ति च योगिनः।  
परं प्रधानं पुरुषमधिष्ठातारमीश्वरम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उत्पत्तौ च विनाशे च कारणं यं विदुर्बुधाः।  
देवासुरमुनीनां च परं यस्मान्न विद्यते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अजं तमहमीशानमनादिनिधनं प्रभुम्।  
अत्यन्तसुखिनं देवमनघं शरणं व्रजे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवं ब्रुवन्नेव तदा ददर्श तपसां निधिम्।  
तमव्ययमनौपम्यमचिन्त्यं शाश्वतं ध्रुवम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यं पठन्तीत्यादि श्लोकत्रयं ध्यानबलात्तण्डिना दृष्टं तदुच्चारणस्य फलमाह - एवमिति । अन्योऽप्येतैः श्लोकैः स्तुवन्वक्ष्यमाणरूपमीश्वरं पश्यतीति भावः । शाश्वतं शश्वद्भवं ध्रुवं कूटस्थम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निष्कलं सकलं ब्रह्म निर्गुणं गुणगोचरम्।  
योगिनां परमानन्दमक्षरं मोक्षसञ्ज्ञितम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

निष्कलत्वादेर्व्याख्यानं निर्गुणत्वादि अक्षरम् अविनाशि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मनोरिन्द्राग्निमरुतां विश्वस्य ब्रह्मणो गतिम्।  
अग्राह्यमचलं शुद्धं बुद्धिग्राह्यं मनोमयम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

मनोमयं मनसो धर्मैः कर्तृत्वादिभिर्वशीकृतं जलचन्द्रवत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दुर्विज्ञेयमसङ्ख्येयं दुष्प्रापमकृतात्मभिः।  
योनिं विश्वस्य जगतस्तमसः परतः परम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यः प्राणवन्तमात्मानं ज्योतिर्जीवस्थितं मनः।  
तं देवं दर्शनाकाङ्क्षी बहून्वर्षगणानृषिः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

य इति सार्धः श्लोकः । यो देव आत्मानं प्राणवन्तं जीवरूपिणं कृत्वा तत्र आवृते जीवे मनोरूपं ज्योतिर्भूत्वा जीवस्थितं बभूव तं देवं दृष्ट्वा तुष्टाति सम्बन्धः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तपस्युग्रे स्थितो भूत्वा दृष्ट्वा तुष्टाव चेश्वरम्।  
तण्डिरुवाच।  
पवित्राणां पवित्रस्त्वं गतिर्गतिमतां वर ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पवित्राणां पावनानां गङ्गादीनामपि पावनम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अत्युग्रं तेजसां तेजस्तपसां परमं तपः।  
विश्वावसुहिरण्याक्षपुरुहूतनमस्कृत ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तेजमां चक्षुरादीनामपि तेजः प्रकाशकम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भूरिकल्याणद विभो परं सत्यं नमोऽस्तु ते।  
जातीमरणभीरूणां यतीनां यततां विभो ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

भूरिकल्याणं मोक्षस्तत्प्रदं परं सत्यम् अत्यन्तम् अबाध्यम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निर्वाणद सहस्रांशो नमस्तेऽस्तु सुखाश्रय।  
ब्रह्मा शतक्रतुर्विष्णुर्विश्वेदेवा महर्षयः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न विदुस्त्वां तु तत्त्वेन कुतो वेत्स्यामहे वयम्।  
त्वत्तः प्रवर्तते सर्वं त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कालाख्यः पुरुषाख्यश्च ब्रह्माख्यश्च त्वमेव हि।  
तनवस्ते स्मृतास्तिस्रः पुराणज्ञैः सुरर्षिभिः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तिस्रस्तनवः कालाद्या एव ब्रह्मविष्णुरुद्रा वा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अधिपौरुषमध्यात्ममधिभूताधिदैवतम्।  
अधिलोकाधिविज्ञानमधियज्ञस्त्वमेव हि ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अधीति । अत्र सप्तभिरधिपौरुषादिसंहिताभिः कृत्स्नं हेयमुपादेयं च त्वमेवेति कथ्यते – तथा हि पुरुषः शिरःपाण्यादिमान् देहस्तमधिकृत्य प्रवृतं विज्ञानम् अधिपौरुषं तत्र च माता पूर्वरूपं पितोतररूपं प्रजा सन्धिः । प्रजनन सन्धानमिति श्रुतौ क्षेत्रबीजरूपाभ्यां मातापितृभ्यां सकाशादन्योन्यमिथुनीभावेन निमित्तेन अङ्कुररूपा प्रजा जायते एवं प्रकृतिपुरुषाभ्यां जगदिति तत्र मिथुनीभावस्याभावेन ब्रह्मचर्येण प्रजावज्जगन्नोत्पद्यत इति पुम्प्रकृत्योर्विवेकामिच्छता उपस्थनिग्रहः कर्तव्य इति विधीयते । एवम् अध्यात्मम् आत्मनि देहे अधरा हनुः पूर्वरूपम् उत्तरा हनुरुत्तररूपं वाक्सन्धिः जिह्वा सन्धानमिति श्रुतौ जिह्वानिग्रहेण तूष्णीम्भावोऽपि पूर्वोक्तविवेकार्थं विधीयते अन्यथा वागादीन् प्रवर्तयतो विवेको न सम्पद्यतेऽपि तु संसार एवानवच्छिन्नोनुतन्यते इति एताः संहिता वेदितव्याः । तथा अधिभूताधिदैवतं भूतानां देहाद्यारम्भकाणां देवतानां प्राणचक्षुराद्यधिष्ठात्रीणां भूतदेवतानां चान्योन्याश्रयेण मिथुनीभावेनावस्थानं संसारः तन्मूलं च अधिलोकाधिविज्ञानं लोक्यत इति लोको भूतमात्रा दशशब्दादयो विषयाः । विज्ञानं प्रज्ञामात्राः दश श्रोत्रादीनीन्द्रियाणि ज्ञानकरणानि उभयेषां मिथुनीभावो यदि भूतमात्रा न स्युर्न प्रज्ञामात्राः स्युर्यदि प्रज्ञामात्रा न स्युर्न भूतमात्राः स्युर्न ह्यन्यतरतो रूपं किञ्चन सिध्यतीति श्रुतिप्रसिद्धः । ततश्च ब्रह्मचर्यपूर्वकं वागादिनिग्रहे क्रियमाणे जीवब्रह्मणोर्भेदहेतूनामधिभूताधिदैवानामनुत्पत्तेरधियज्ञो घटनाशे घटाकाशमहाकाशयोरिव तयोः सङ्गतिकरणे एकीभावलक्षणो यज्ञो मोक्षापरनामा सिध्यति । एतत्सर्वं त्वमेवेति श्लोकार्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्वां विदित्वात्मदेहस्थं दुर्विदं दैवतैरपि।  
विद्वांसो यान्ति निर्मुक्ताः परं भावमनामयम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अनिच्छतस्तव विभो जन्ममृत्युरनेकतः।  
द्वारं तु स्वर्गमोक्षाणामाक्षेप्ता त्वं ददासि च ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तव त्वाम् अनिच्छतः ज्ञातुमिति शेषः । जन्म मृत्युश्च अनेकतो अनन्तः पुनः पुनर्भवतीत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्वं वै स्वर्गश्च मोक्षश्च कामः क्रोधस्त्वमेव च।  
सत्त्वं रजस्तमश्चैव अधश्चोर्ध्वं त्वमेव हि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ब्रह्मा भवश्च विष्णुश्च स्कन्देन्द्रौ सविता यमः।  
वरुणेन्दू मनुर्धाता विधाता त्वं धनेश्वरः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अस्ति च नास्ति चेति रज्जुभुजङ्गाभं प्रतीतितोऽस्ति स्वतो नास्ति तादृशं जगत्कारणमज्ञानमुच्यते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भूर्वायुः सलिलाग्निश्च खं वाग्बुद्धिः स्थितिर्मतिः।  
कर्म सत्यानृते चोभे त्वमेवास्ति च नास्ति च ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्च प्रकृतिभ्यः परं ध्रुवम्।  
विश्वाविश्वपरो भावश्चिन्त्याचिन्त्यस्त्वमेव हि ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विश्वाविश्वपरः कार्यकारणाभ्यामन्यः भावः सत्तामात्ररूपः चिन्त्याचिन्त्यश्च चिन्त्यः सोपाधिकरूपेण अचिन्त्यो निरुपाधिकेन ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यच्चैतत्परमं ब्रह्म यच्च तत्परमं पदम्।  
या गतिः साङ्ख्ययोगानां स भवान्नात्र संशयः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नूनमद्य कृतार्थाः स्म नूनं प्राप्ताः सतां गतिम्।  
यां गतिं प्रार्थयन्तीह ज्ञाननिर्मलबुद्धयः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अहो मूढाः स्म सुचिरमिमं कालमचेतसा।  
यन्न विद्मः परं देवं शाश्वतं यं विदुर्बुधाः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अचेतसा अज्ञानेन यत्परं देवं न विद्मः अतो मूढाः स्मः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सेयमासादिता साक्षात्त्वद्भक्तिर्जन्मभिर्मया।  
भक्तानुग्रहकृद्देवो यं ज्ञात्वाऽमृतमश्रुते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

देवासुरमुनीनां तु यच्च गुह्यं सनातनम्।  
गुहायां निहितं ब्रह्म दुर्विज्ञेय मुनेरपि ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स एष भगवान् देवः सर्वकृत्सर्वतोमुखः।  
सर्वात्मा सर्वदर्शी च सर्वगः सर्ववेदिता ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

देहकुद्देहभृद्देही देहभुग्देहिनां गतिः।  
प्राणकृत्प्राणभृत्प्राणी प्राणदः प्राणिनां गतिः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

देहकृत् यज्ञादिः देहभृत् देहपोषकोऽन्नादिः देही जीवः देहभुक् देहसंहर्ता प्राणो लिङ्गशरीरं तस्यानादित्वेऽपि तत्कर्तृत्वं तदाविर्भावनिमित्तत्वं दृष्टिसृष्टिन्यायेन मुख्यं वा ज्ञेयम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अध्यात्मगतिरिष्टानां ध्यायिनामात्मवेदिनाम्।  
अपुनर्भवकामानां या गतिः सोऽयमीश्वरः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अयं च सर्वभूतानां शुभाशुभगतिप्रदः।  
अयं च जन्ममरणे विदध्यात्सर्वजन्तुषु।  
अयं संसिद्धिकामानां या गतिः सोऽयमीश्वरः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भूराद्यान्सर्वभुवनानुत्पाद्य सदिवौकसः।  
दधाति देवस्तनुभिरष्टाभिर्यो बिभर्ति च ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अष्टाभिः भूम्यम्बुवह्निवायुव्योमसूर्यचन्द्रयजमानाख्याभिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अतः प्रवर्तते सर्वमस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम्।  
अस्मिंश्च प्रलयं याति अयमेकः सनातनः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अयं स सत्यकामानां सत्यलोकः परं सताम्।  
अपवर्गश्च मुक्तानां कैवल्यं चात्मवेदिनाम् ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अयमिति । सत्यम् अव्यभिचारि वेदोक्तं कर्मफलं स्वर्गः सताम् ऊर्ध्वरेतसां परं स्वर्लोकादुपरि महर्लोकादि अपवर्गः क्रममुक्तिस्थानं ब्रह्मलोकाख्यं मुक्तानां विदेहाख्यानां योगिविशेषाणां कैवल्यं मुख्या मुक्तिः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अयं ब्रह्मादिभिः सिद्धैर्गुहायां गोपितः प्रभुः।  
देवासुरमनुष्याणामप्रकाशो भवेदिति ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

गुहायां शास्त्रे गोपितः तत्र हेतुमाह - देवेति । उक्तोऽपि सुखज्ञेयो माभूदिति भङ्ग्यन्तरेण निरूपितः ब्रह्माद्यैर्मन्त्रव्याख्यातृभिः तथाहि - चत्वारि शृङ्गेति मन्त्रो यास्केन यज्ञपरतया, पतञ्जलिना शब्दपरतया, गौतमेन तटस्थेश्वरपरतया, च व्याख्यातः । वस्तुतस्त्वध्यात्मपरोऽस्तीति स्पष्टम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तं त्वां देवासुरनरास्तत्त्वेन न विदुर्भवम्।  
मोहिताः खल्वनेनैव हृदिस्थेनाप्रकाशिना ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अनेन अहङ्कारेण अप्रकाशिना जडेन जडानृतरूपस्याप्यस्य चित्सद्रूपेण त्वयैव प्रकाशः सत्ता च भवतीति भावः । तथा च मन्त्रवर्णः - अयं रोचयदरुचो रुचानोऽयं वासयद्यृतेन पूर्वीरिति । अयम् आत्मा रोचयत् प्रकाशयति अरुचः अप्रकाशान् अहङ्कारादीन् रुचानः स्वयम्प्रकाशमानः अयम् आत्मा पूर्वीः अहमादिसृज्यानि विशेषतः पृथक् विविक्ततया ऋतेन स्वसत्तया वासयत् आच्छादयति अनृतानप्येतान् स्वसत्तयैव सत्तावतः करोति रज्जुरिव सर्पादीनिति मन्त्रपदानामर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ये चैनं प्रतिपद्यन्ते भक्तियोगेन भाविताः।  
तेषामेवात्मनाऽऽत्मानं दर्शयत्येष हृच्छयः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यं ज्ञात्वा न पुनर्जन्म मरणं चापि विद्यते।  
यं विदित्वा परं वेद्यं वेदितव्यं न विद्यते ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यं लब्ध्वा परमं लाभं नाधिकं मन्यते बुधः।  
यां सूक्ष्मां परमां प्राप्तिं गच्छन्नव्ययमक्षयम् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

गच्छन् गच्छति तं बुधः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यं साङ्ख्या गुणतत्त्वज्ञाः साङ्ख्यशास्त्रविशारदाः।  
सूक्ष्मज्ञानतराः सूक्ष्मं ज्ञात्वा मुच्यन्ति बन्धनैः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

सूक्ष्मं लिङ्गं ज्ञानेन तरन्ति अतिक्रम्य गच्छन्ति ते सूक्ष्मज्ञानतराः । सूक्ष्माज्ञानेति पाठे प्रकृतिं तीर्त्वा गता इत्यर्थः । सूक्ष्मं पुरुषम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यं च वेदविदो वेद्यं वेदान्ते च प्रतिष्ठितम्।  
प्राणायामपरा नित्यं यं विशन्ति जपन्ति च ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ओङ्काररथमारुह्य ते विशन्ति महेश्वरम्।  
अयं स देवयानानामादित्यो द्वारमुच्यते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अयं च पितृयानानां चन्द्रमा द्वारमुच्यते।  
एष काष्ठा दिशश्चैव संवत्सरयुगादि च ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

दिव्यादिव्यः परो लाभ अयने दक्षिणोत्तरे।  
एनं प्रजापतिः पूर्वमाराध्य बहुभिः स्तवैः ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

दिव्यो लाभ ऐन्द्रम् अदिव्यो लाभः सार्वमौमत्वम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्रजार्थं वरयामास नीललोहितसञ्ज्ञितम्।  
ऋग्भिर्यमनुशासन्ति तत्त्वे कर्मणि बह्वृचाः ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अनुशंसन्तीति पाठः स्वच्छः । तत्त्वे अनारोपिते रूपे विषये कथयन्ति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यजुर्भिर्यत्त्रिधा वेद्यं जुह्वत्यध्वर्यवोऽध्वरे।  
सामभिर्यं च गायन्ति सामगाः शुद्धबुद्धयः ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

त्रिधा पाकयज्ञत्रये श्रौतस्मार्त्तध्यानयज्ञैरित्यर्थः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ऋतं सत्यं परं ब्रह्म स्तुवन्त्याथर्वणा द्विजाः।  
यज्ञस्य परमा योनिः पतिश्चायं परः स्मृतः ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

ऋतं यज्ञः सत्यं तत्फलं योनिः श्रद्धासत्ये ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

रात्र्यहःश्रोत्रनयनः पक्षमासशिरोभुजः।  
ऋतुवीर्यस्तपोधैर्यो ह्यब्दगुह्योरुपाद‌वान् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

यज्ञपतेः श्रोत्रादिभावेन रात्र्यादीनि निरूपयति रात्रीति ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

मृत्युर्यमो हुताशश्च कालः संहारवेगवान्।  
कालस्य परमा योनिः कालश्चायं सनातनः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

चन्द्रादित्यौ सनक्षत्रौ ग्रहाश्च सह वायुना।  
ध्रुवः सप्तर्षयश्चैव भुवनाः सप्त एव च ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

कालस्य योनिमेवाह चन्द्रेति ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रधानं महदद्व्यक्तं विशेषान्तं सवैकृतम्।  
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं भूतादि सदसच्च यत् ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

सत् भूम्यम्बुतेजांसि असत् वाय्वाकाशौ ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अष्टौ प्रकृतयश्चैव प्रकृतिभ्यश्च यः परः।  
अस्य देवस्य यद्भागं कृत्स्नं सम्परिवर्तते ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

अष्टौ भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरहङ्कारश्च परः मायावी अस्य मायाविनः भागम् अंशं कृत्स्नं प्रपञ्चजातम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

एतत्परममानन्दं यत्तच्छाश्वतमेव च।  
एषा गतिर्विरक्तानामेष भावः परः सताम् ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

एतस्मात्परमम् आनन्दमयादीश्वरादपि परं शुद्धम् आनन्दम् आनन्दमात्रं तदेव शाश्वतं तेन पूर्वेषामशाश्वतत्वं दर्शितम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एतत्पदमनुद्विग्नमेतद्ब्रह्म सनातनम्।  
शास्त्रवेदाङ्गविदुषामेतद्ध्यानं परं पदम् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

ध्यानं परं पदं पदप्रापकम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

इयं सा परमा काष्ठा इयं सा परमा कला।  
इयं सा परमा सिद्धिरियं सा परमा गतिः ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

सेति सा काष्ठा सा परा गतिरिति श्रुतिप्रसिद्धा ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

इयं सा परमा शान्तिरियं सा निर्वृतिः परा।  
यं प्राप्य कृतकृत्याः स्म इत्यमन्यन्त योगिनः ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

निर्वृतिः सुखम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

इयं तुष्टिरियं सिद्धिरियं श्रुतिरियं स्मृतिः।  
अध्यात्मगतिरिष्टानां विदुषां प्राप्तिरव्यया ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

श्रुतिरिति श्रोत्रादिजन्याऽनुभूतिः इष्टानां योगिनाम् अध्यात्मगतिः प्रत्यक्प्रावण्यरूपा गतिः विदुषाम् अहं ब्रह्मास्मीति जानताम् अव्यया अपुनरावर्तिनी प्राप्तिः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

यजतां कामयानानां मखैर्विपुलदक्षिणैः।  
या गतिर्यज्ञशीलानां सा गतिस्त्वं न संशयः ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

परमां गतिमपरमां गतिपूर्विकां व्याचष्टे - यजतामिति । यज्ञशीलानां गतिः स्वर्गादिलोकः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सम्यक् योगजपैः शान्तिर्नियमैर्देहतापनैः।  
तप्यतां या गतिर्देव परमा सा गतिर्भवान् ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

योगजपादिपराणां तपस्विनां नक्षत्रलोकाख्या परमा भास्वती गतिर्द्वितीया ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कर्मन्यासकृतानां च विरक्तानां ततस्ततः।  
या गतिर्ब्रह्मसदने सा गतिस्त्वं सनातन ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

सन्न्यासिनां ब्रह्मलोकः पुनरावृत्तिरूपा गतिस्तृतीया ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अपुनर्भवकामानां वैराग्ये वर्ततां च या।  
प्रकृतीनां लयानां च सा गतिस्त्वं सनातन ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

प्रकृतीनां ये लयमभ्यस्यन्ति तेषां दहरादिरूपकारणब्रह्मोपासकानाम् अपुनरावृत्तिरूपा गतिश्चतुर्थी ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ज्ञानविज्ञानयुक्तानां निरुपाख्या निरञ्जना।  
कैवल्या या गतिर्देव परमा सा गतिर्भवान् ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

ज्ञानेति । निष्कलब्रह्मविदां मोक्षाख्या या गतिः सा भवान् पूर्वांस्तु गतयोऽनात्मभूता इति भावः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

वेदशास्त्रपुराणोक्ताः पञ्चैता गतयः स्मृताः।  
त्वत्प्रसादाद्धि लभ्यन्ते न लभ्यन्तेऽन्यथा विभो ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

इति तण्डिस्तपोराशिस्तुष्टावेशानमात्मना।  
जगौ च परमं ब्रह्म यत्पुरा लोककृज्जगौ ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

उपमन्युरुवाच।  
एवं स्तुतो महादेवस्तण्डिना ब्रह्मवादिना।  
उवाच भगवान् देव उमया सहितः प्रभुः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ब्रह्मा शतक्रतुर्विष्णुर्विश्वेदेवा महर्षयः।  
न विदुस्त्वामिति ततस्तुष्टः प्रोवाच तं शिवः ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

ततः ब्रह्मादयस्त्वां न विदुरिति वाक्यात् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
अक्षयश्चाव्ययश्चैव भविता दुःखवर्जितः।  
यशस्वी तेजसा युक्तो दिव्यज्ञानसमन्वितः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ऋषीणामभिगम्यश्च सूत्रकर्ता सुतस्तव।  
मत्प्रसादाद्द्विजश्रेष्ठ भविष्यति न संशयः ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

सूत्रकर्ता ताण्डिन इति यजुर्वेदे शाखाविशेषस्तत्र कल्पसूत्रकर्ता ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

कं वा कामं ददाम्यद्य ब्रूहि यद्वत्स काङ्क्षसे।  
प्राञ्जलिः स उवाचेदं त्वयि भक्तिर्दृढाऽस्तु मे ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

उपमन्युरुवाच।  
एतान् दत्त्वा वरान्देवो वन्द्यमानः सुरर्षिभिः।  
स्तूयमानश्च विबुधैस्तत्रैवान्तरधीयत ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अन्तर्हिते भगवति सानुगे यादवेश्वर।  
ऋषिराश्रममागम्य ममैतत्प्रोक्तवानिव॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

यानि च प्रथितान्यादौ तण्डिराख्यातवान्मम।  
नामानि मानवश्रेष्ठ तानि त्वं श्रुणु सिद्धये॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

प्रथितानि मया तुभ्यं येषां मध्ये एकम् उपदिष्टं तानि सर्वाणि त्वं शृणु सिद्धये मोक्षान्तसकलप्राप्तये ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

दशनामसहस्राणि देवेष्वाह पितामहः।  
सर्वस्य शास्त्रेषु तथा दशनामशतानि च॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

गुह्यानीमानि नामानि तण्डिर्भगवतोऽच्युत।  
देवप्रसादाद्देवेशः पुरा प्राह महात्मने॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

देवेशो ब्रह्मा यानि नामानि महात्मने पुरा प्राह गृह्यादिनि, तानीमानि नामानि देवप्रसादात्तण्डिः प्राह मह्यमिति शेषः ॥७६॥
</details>
