+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच। ततः स प्रयतो भूत्वा मम तात युधिष्ठिर।  
प्राञ्जलिः प्राह विप्रर्षिर्नामसङ्ग्रहमादितः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उपमन्युरुवाच।  
ब्रह्मप्रोक्तैरृषिप्रोक्तैर्वेदवेदाङ्गसम्भवैः।  
सर्वलोकेषु विख्यातं स्तुत्यं स्तोष्यामि नामभिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

महद्भिर्विहितैः सत्यैः सिद्धैः सर्वार्थसाधकैः।  
ऋषिणा तण्डिना भक्त्या कृतैर्वेदकृतात्मना ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सत्यैरन्वर्थैः वेदे कृतात्मना दत्तचित्तेन कृतैः वेदात्पृथक्कृतैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथोक्तैः साधुभिः ख्यातैर्मुनिभिस्तत्त्वद‌र्शिभिः।  
प्रवरं प्रथमं स्वर्ग्यं सर्वभूतहितं शुभम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

यथोक्तैरिति स्तुत्यं सिंहावलोकनन्यायेन विशिनष्टि प्रवरमित्यर्धेन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्रुतैः सर्वत्र जगति ब्रह्मलोकावतारितैः।  
सत्यैस्तत्परमं ब्रह्म ब्रह्मप्रोक्तं सनातनम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

श्रुतैरिति ब्रह्मप्रोक्तैः वेदोक्तैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वक्ष्ये यदुकुलश्रेष्ठ शृणुष्वावहितो मम।  
वरयैनं भवं देवं भक्तस्त्वं परमेश्वरम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वरय प्रार्थय उपसन्नो भव एनं मन्त्रात्मकमीश्वरं लब्धुम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेन ते श्रावयिष्यामि यत्तद्ब्रह्म सनातनम्।  
न शक्यं विस्तरात्कृत्स्नं वक्तुं सर्वस्य केनचित् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तेन विधिना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

युक्तेनापि विभूतीनामपि वर्षशतैरपि।  
यस्यादिर्मध्यमन्तं च सुरैरपि न गम्यते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

युक्तेन सन्नद्धेन ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कस्तस्य शक्नुयाद्वक्तुं गुणान् कार्त्स्न्येन माधव।  
किं तु देवस्य महतः सङ्क्षिप्तार्थपदाक्षरम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शक्तितश्चरितं वक्ष्ये प्रसादात्तस्य धीमतः।  
अप्राप्य तु ततोऽनुज्ञां न शक्यः स्तोतुमीश्वरः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यदा तेनाभ्यनुज्ञातः स्तुतो वै स तदा मया।  
अनादिनिधनस्याहं जगद्योनेर्महात्मनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नाम्नां कञ्चित्समुद्देशं वक्ष्याम्यव्यक्तयोनिनः।  
वरस्य वरेण्यस्य विश्वरूपस्य धीमतः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

योनिनः योनेः ब्रह्मण इति शेषः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शृणु नाम्नां च यं कृष्ण यदुक्तं पद्मयोनिना।  
दशनामसहस्त्राणि यान्याह प्रपितामहः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तानि निर्मथ्य मनसा दध्नो घृतमिवोद्धृतम्।  
गिरेः सारं यथा हेम पुष्पसारं यथा मधु ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

घृतात्सारं यथा मण्डस्तथैतत्सारमुद्धृतम्।  
सर्वपापापहमिदं चतुर्वेदसमन्वितम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रयत्नेनाधिगन्तव्यं धार्यं च प्रयतात्मना।  
माङ्गल्यं पौष्टिकं चैव रक्षोघ्नं पावनं महत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इदं भक्ताय दातव्यं श्रद्दधानास्तिकाय च।  
नाश्रद्दधानरूपाय नास्तिकायाजितात्मने॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यश्चाभ्यसूयते देवं कारणात्मानमीश्वरम्।  
स कृष्ण नरकं याति सह पूर्वैः सहात्मजैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इदं ध्यानमिदं योगमिदं ध्येयमनुत्तमम्।  
इदं जप्यमिदं ज्ञानं रहस्यमिदमुत्तमम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

इद‌मिति । एतज्जप एव ध्यानादिफलप्रद इत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यं ज्ञात्वा अन्तकालेऽपि गच्छेत परमां गतिम्।  
पवित्रं मङ्गलं मेध्यं कल्याणमिदमुत्तमम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

यं स्तवं सकृदधिगमेनाप्यस्य परमां गतिं गच्छेतैवेत्यर्थः । पवित्रं पापनाशकं मेध्यं यज्ञादिफलप्रदं मङ्गलम् अभ्युदयकरम् उत्तमं कल्याणं परमानन्दरूपम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इदं ब्रह्मा पुरा कृत्वा सर्वलोकपितामहः।  
सर्वस्तवानां राजत्वे दिव्यानां समकल्पयत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तदाप्रभृति चैवायमीश्वरस्य महात्मनः।  
स्तवराज इति ख्यातो जगत्यमरपूजितः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ब्रह्मलोकादयं स्वर्गे स्तवराजोऽवतारितः।  
यतस्तण्डिः पुरा प्राप तेन तण्डिकृतोऽभवत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्वर्गाच्चैवात्र भूर्लोकं तण्डिना ह्यवतारितः।  
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वपापप्रणाशनम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निगदिष्ये महाबाहो स्तवानामुत्तमं स्तवम्।  
ब्रह्मणामपि यद्ब्रह्म पराणामपि यत्परम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ब्रह्मणां वेदानां वाचामपि यो वागित्यर्थः। पराणामिन्द्रियार्थमनोबुद्धिमहदव्यक्तानामपि यः परः पुरुष इत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेजसामपि यत्तेजस्तपसामपि यत्तपः।  
शान्तानामपि यः शान्तो द्युतीनामपि या द्युतिः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तेजसां चक्षुरादीनामपि यच्चक्षुः तपसां पुण्यानां गङ्गादीनामपि यत्पुण्यं शान्तानाम् उपरतचित्तानामपि आत्यन्तिकी उपरतिर्मोक्षाख्या द्युतीनां ज्ञानानां वृत्तिरूपाणामपि ज्ञानं साक्षिरूपम् अनुव्यवसायापरपर्यायम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दान्तानामपि यो दान्तो धीमतामपि या च धीः।  
देवानामपि यो देव ऋषीणामपि यस्त्वृषिः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

दान्तानां जितेन्द्रियाणां मध्येऽत्यन्तं जितेन्द्रियः । धीमतां ज्ञानिनां धीः आत्मा अनुभवरूपं ज्ञानम् । देवानां पूज्यानामपि पूज्यः । ऋषीणां काव्यकर्तॄणामपि काव्यकर्ता वेदकर्तृत्वात् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यज्ञानामपि यो यज्ञः शिवानामपि यः शिवः।  
रुद्राणामपि यो रुद्रः प्रभा प्रभवतामपि ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

यज्ञानां यज्ञभोक्तॄणां यज्ञः यज्ञस्य आराधनस्य भोक्ता शिवानां कल्याणानामपि कल्याणं रुणद्धि एनमिति वा रोदित्यनेन वा रौत्यनेन वा रवणं वा रुत् अज्ञानं वा विपर्ययो वा शोको वा दुःखं वा रुत् तां द्रावयतीति रुद्रः। ज्ञानम् आनन्दो वा तेषामप्यानन्दः । प्रभवतामीश्वराणामपि प्रभा ऐश्वर्यम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

योगिनामपि यो योगी कारणानां च कारणम्।  
यतो लोकाः सम्भवन्ति न भवन्ति यतः पुनः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

योगिनां ब्रह्मादीनामपि यो योगी ध्येयसङ्कल्पमात्रेण स्रष्टा । कारणानाम् अव्यक्तादीनां कारणं निष्कलम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सर्वभूतात्मभूतस्य हरस्यामिततेजसः।  
अष्टोत्तरसहस्रं तु नाम्नां शर्वस्य मे शृणु।  
यच्छ्रुत्वा मनुजव्याघ्र सर्वान्कामानवाप्स्यसि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स्थिरः स्थाणुः प्रभुर्भीमः प्रवरो वरदो वरः।  
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरो भवः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

१२-अत एव भवत्यस्मादनन्यापेक्षाद्विश्वमिति भवत्यस्मिन्प्रलय इति वा भवः सर्वस्योत्पत्तिप्रलयस्थानं 'ऋदोरप्' (पा.३।३।५७) इत्यप् भवति अस्तीति सत्तार्थाद्भवतेः पचाद्यच् सत्तामात्रस्वरूप इत्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

जटी चर्मी शिखण्डी च सर्वाङ्गः सर्वभावनः।  
हरश्च हरिणाक्षश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

२१- प्रभुः प्रकर्षेण भवते प्राप्नोति विश्वं भोग्यत्वेनेति सर्वभोका पूर्ववत् डुः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च नियतः शाश्वतो ध्रुवः।  
श्मशानवासी भगवान् खचरो गोचरोऽर्दनः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

३१- अर्दयति जनं पापिनं पीडयति कालान्तकरूपेणेति अर्दनः । नन्द्यादिल्युः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अभिवाद्यो महाकर्मा तपस्वी भूतभावनः।  
उन्मत्तवेषप्रच्छन्नः सर्वलोकप्रजापतिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

महारूपो महाकायो वृषरूपो महायशाः।  
महात्मा सर्वभूतात्मा विश्वरूपो महाहनुः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

४५- महाहनुः महत्यौ विश्वग्राससमर्थे हनू अधरोत्तरे मुखफलके यस्य स महाहनुः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

लोकपालोऽन्तर्हितात्मा प्रसादो हयगर्दभिः।  
पवित्रं च महांश्चैव नियमो नियमाश्रितः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

५३- [नियमाश्रितः] नियमैस्तैरेव आश्रितः नारायणदक्षिणामूर्त्यादिरूपेण नियमानामाश्रयभूत इत्यर्थः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सर्वकर्मा स्वयम्भूत आदिरादिकरो निधिः।  
सह‌स्राक्षो विशालाक्षः सोमो नक्षत्रसाधकः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

६२- नक्षत्रसाधकः सुकृतां वा एतानि ज्योतींषि यन्नक्षत्राणीति श्रुतेराकाशे दीप्यमानानि शरीराणि नक्षत्राणि तेषां साधकः । इष्टादिकारिणां सोमलोके दिव्यशरीरलाभस्य दर्शनात् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

चन्द्रः सूर्यः शनिः केतुर्ग्रहो ग्रहपतिर्वरः।  
अत्रिरत्र्या नमस्कर्ता मृगबाणार्पणोऽनघः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

७३- अनघः यज्ञघ्नोऽपि निष्पापः तेजीयस्त्वात्स्वतन्त्रत्वाच्च ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

महातपा घोरतपा अदीनो दीनसाधकः।  
संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

८१- परमं तपः अयं तु परमो धर्मो यद्योगेनात्मदर्शनमिति याज्ञवल्क्योक्तो धर्मः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

योगी योज्यो महाबीजो महारेता महाबलः।  
सुवर्णरेताः सर्वज्ञः सुबीजो बीजवाहनः ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

९०- बजिवाहनः बीजम् अविद्याकामकर्मात्मकं तदेव वाहनम् इहलोकपरलोके सञ्चारार्थं यस्येति तथा यथोक्तं- 'आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु’ इति । शरीरप‌दमत्राव्यक्तपरमिति सिद्धान्तः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दशबाहुस्त्वनिमिषो नीलकण्ठ उमापतिः।  
विश्वरूपः स्वयं श्रेष्ठो बलवीरो बलो गणः ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

९८- अबलः निःसामर्थ्यः चेतनप्रयुक्तिं विना चलनाक्षमः गण्यते सङ्ख्यायत इति गणस्तत्त्वसमूहः पञ्चविंशतिजडतत्वात्मेत्यर्थः । स्वयं तु षड्विंशः तत्त्वानि च साङ्ख्यसप्तत्याम् अव्यक्तं महान् अहङ्कारः पञ्चतन्मात्राणि एकादशेन्द्रियाणि पञ्चमहाभूतानि पञ्चविंशो भोक्तेति ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम एव च।  
मन्त्रवित्परमो मन्त्रः सर्वभावकरो हरः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

१०६- हरः तत्प्रविलापनस्थानं सर्वभावनः हर इति च पूर्वं कालरूपेण सर्वकर्तृत्वसंहर्तृत्वे उक्ते इदानीं तत्त्वदृष्ट्येति भेदः । तथा हि चतुर्विधः प्रलयः प्राकृतो ब्रह्मावसाने महदन्तानां कार्याणां नाशः । दैनन्दिनो ब्रह्मदिनावसाने त्रैलोक्यनाशः । नित्योऽस्मदादिसुषुप्तौ सर्वनाशः । एते त्रयः सबीजा इति उत्पत्तिमन्तः आत्यन्तिकस्तु तत्त्वज्ञानेन सकारणस्य कार्यस्य नाशः पुनरुत्पत्तिहीनो मोक्षाख्य इति शास्त्रप्रसिद्धिः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कमण्डलुधरो धन्वी बाणहस्तः कपालवान्।  
अशनी शतघ्नी खड्गी पट्टिशी चायुधी महान् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

११६- महान् पूज्यः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स्रुवहस्तः सुरूपश्च तेजस्तेजस्करो निधिः।  
उष्णीषी च सुवक्त्रश्च उदग्रो विनतस्तथा ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

१२४- विनतः विनयवान् । ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दीर्घश्च हरिकेशश्च सुतीर्थः कृष्ण एव च।  
शृगालरूपः सिद्धार्थो मुण्डः सर्वशुभङ्करः ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

१३२- अत एव सर्वशुभङ्करः सर्वभूताभयप्रदः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अजश्च बहुरूपश्च गन्धधारी कपर्द्यपि।  
ऊर्ध्वरेता ऊर्ध्वलिङ्ग ऊर्ध्वशायी नभःस्थलः ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

ऐश्वर्यमायतनमावरणानि च त्वं किं किं न यद्भवसि देवि शशाङ्कमौलेः ॥ इति ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

त्रिजटी चीरवासाश्च रुद्रः सेनापतिर्विभुः।  
अहश्चरो नक्तञ्चरस्तिग्ममन्युः सुवर्चसः ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

१४९- सुवर्चसः सुतरां वर्चोऽध्ययनतपआदिजं तेजो यस्मिन् समासान्तोऽच् आर्षः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

गजहा दैत्यहा कालो लोकधाता गुणाकरः।  
सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्माम्बरावृतः ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

१५६- आर्द्रचर्म गजकृत्तिस्तदेवाम्बरं तेनावृतः [आर्द्रचर्माम्बरावृतः ] ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कालयोगी महानादः सर्वकामश्चतुष्पथः।  
निशाचरः प्रेतचारी भूतचारी महेश्वरः ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

१६४- महेश्वरः इन्द्रादिभ्य ईश्वरेभ्यो महान् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

बहुभूतो बहुधरः स्वर्भानुरमितो गतिः।  
नृत्यप्रियो नित्यनर्तो नर्तकः सर्वलालसः ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

१७३- सर्वेषु लालसा प्रीतिरस्य [सर्वलालसः] विश्वबन्धुरित्यर्थः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

घोरो महातपाः पाशो नित्यो गिरिरुहो नभः।  
सहस्रहस्तो विजयो व्यवसायो ह्यतन्द्रितः ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

१८३- अत एव तन्द्रितः तन्द्रा तमोमयी वृत्तिः प्रवृत्तिनिरोधिनी तद्रहितः अनिन्दित इति पाठे व्यवसायस्य विशेषणम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अधर्षणो धर्षणात्मा यज्ञहा कामनाशकः।  
दक्षयागापहारी च सुसहो मध्यमस्तथा ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

१९०- मध्यम ईषत्‌ सौम्यः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तेजोपहारी बलहा मुदितोऽर्थो जितोऽवरः।  
गम्भीरघोषो गम्भीरो गम्भीरबलवाहनः ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

१९९- गम्भीरम् अगाधं परैरनासादिततलं बलं सेना शारीरं सामर्थ्यं वा वाहनं वृषभश्च धर्मरूपी यस्य सः गम्भीरबलवहनः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

न्यग्रोधरूपो न्यग्रोधो वृक्षकर्णस्थितिर्विभुः।  
सुतीक्ष्णदशनश्चैव महाकायो महामनः ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

२०६- महानन इति तद‌नुगुणे शरीरमुखे अनुवर्णिते ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

विष्वक्सेनो हरिर्यज्ञः संयुगापीडवाहनः।  
तीक्ष्णतापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवित् ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

२१४- कर्मणां दर्शादीनां कालं यथोक्तं वेत्तीति कर्मकालवित् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विष्णुप्रसादितो यज्ञः समुद्रो वडवामुखः।  
हुताशनसहायश्च प्रशान्तात्मा हुताशनः ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

२२१- हुताशनः अग्निः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

उग्रतेजा महातेजा जन्यो विजयकालवित्।  
ज्योतिषामयनं सिद्धिः सर्वविग्रह एव च ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

२२८- सर्वं कालादिकं विग्रहो देहो यस्य स सर्वविग्रहः सन्धीति पाठे सन्धिविग्रहयानासनादिरूपः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

शिखी मुण्डी जी ज्वाली मूर्तिजो मूर्द्धगो बली।  
वेणवी पणवी ताली खली कालकटङ्कटः ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

२४०- कालकटङ्कटः कालस्य यमस्य कटो वेष्टकः आवरणमीश्वरीया माया तामपि कटत्यावृणोतीति कालकटङ्कटः कटे वर्षावरणयोरिति धातुः । शालेति पाठे वृक्षाणामावरको वायुस्तस्याप्यावरको व्योमरूपी ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

नक्षत्रविग्रहमतिर्गुणबुद्धिर्लयोऽगमः।  
प्रजापतिर्विश्वबाहुर्विभागः सर्वगोऽमुखः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

२४९- अत एव अमुखः भोगसाधनहीनः अभोक्तेति यावत् । सर्वतोमुख इति पाठे त्वेकं नाम ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

विमोचनः सुसरणो हिरण्यकवचोद्भवः।  
मेढ्रजो बलचारी च महीचारी स्रुतस्तथा ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

२५६- स्रुतः सर्वत्र गतः प्राप्तः, कर्मणि क्तः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सर्वतूर्यनिनादी च सर्वातोद्यपरिग्रहः।  
व्यालरूपो गुहावासी गुहो माली तरङ्गवित् ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

२६३- तरङ्गवित् तरङ्गतुल्यानि विषयसुखानि विन्दति लभते इति तथा तरङ्गवित् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

त्रिदशस्त्रिकालधृक्कर्मसर्वबन्धविमोचनः।  
बन्धनस्त्वसुरेन्द्राणां युधि शत्रुविनाशनः ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

२६८- युधि शत्रुविनाशनः स्पष्टार्थम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

साङ्ख्यप्रसादो दुर्वासाः सर्वसाधुनिषेवितः।  
प्रस्कन्दनो विभागज्ञो अतुल्यो यज्ञभागवित् ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

२७५- यज्ञविभागवित् यज्ञियानां हविषां विभागाभिज्ञः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सर्ववासः सर्वचारी दुर्वासा वासवोऽमरः।  
हैमो हेमकरोऽयज्ञः सर्वधारी धरोत्तमः ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

२८५- धराणां दिग्गजशेषकूर्मादीनामप्युत्तमः [धरोत्तमः] अनन्याधारः सन् तैः सर्वैः सहितस्य ब्रह्माण्डस्य धर्ता ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

लोहिताक्षो महाक्षश्च विजयाक्षो विशारदः।  
सङ्ग्रहो निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

२९३- सर्पा एवं चीरस्य वस्त्रस्य निवासनं विष्टम्भकं यस्य स सर्पचीरनिवासनः वसु स्तम्भेऽस्य रूपम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

मुख्योऽमुख्यश्च देहश्च काहलिः सर्वकामदः।  
सर्वकालप्रसादश्च सुबलो बलरूपधृक् ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

३०१- बलो बलरामस्तद्रूपधारी बलरूपधृक् बलं च रूपं च तयोर्धर्ता वा ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सर्वकामवरश्चैव सर्वदः सर्वतोमुखः।  
आकाशनिर्विरूपश्च निपाती ह्यवशः खगः ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

३०८- खगः हार्दाकाशगः शुद्धेन रूपेणेत्यर्थः, हार्दाकाश एव तावदसङ्गस्तदन्तर्गतस्तु सुतरामसङ्गः सन् निपाती अवशश्च भवत्यहो मोहस्य माहात्म्यमपारमिति भावः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

रौद्ररूपोऽंशुरादित्यो बहुरश्मिः सुवर्चसी।  
वसुवेगो महावेगो मनोवेगो निशाचरः ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

३१७- निशाचरः निशेव निशा अविद्या तया चरति विषयान् भुङ्क्ते स तथा ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सर्ववासी श्रियावासी उपदेशकरोऽकरः।  
मुनिरात्मनिरालोकः सम्भग्नश्च सहस्रदः ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

३२५- अत एव सहस्रदः अनन्तस्य धनादेर्दाता ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

पक्षी च पक्षरूपश्च अतिदीप्तो विशाम्पतिः।  
उन्मादो मदनः कामो ह्यश्वत्थोऽर्थकरो यशः ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

३३५- यशः कीर्तिप्रश्च॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

वामदेवश्च वामश्च प्राग्दक्षिणश्च वामनः।  
सिद्धयोगी महर्षिश्च सिद्धार्थः सिद्धसाधकः ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

३४४- सिद्धश्चासौ साधकश्च [सिद्धसाधकः] ज्ञानोत्तरं सन्न्यासमभीप्सन् याज्ञवल्क्यादिर्विद्वत्सन्न्यासी ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

भिक्षुश्च भिक्षुरूपश्च विपणो मृदुरव्ययः।  
महासेनो विशाखश्च षष्टिभागो गवां पतिः ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

३५३- [गवां पतिः] गवामिन्द्रियाणां पतिश्चालकः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

वज्रहस्तश्च विष्कम्भी चमूस्तम्भन एव च।  
वृत्तावृत्तकरस्तालो मधुर्मधुकलोचनः ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

३६०- मधुकः कोयष्टिकाख्यः पक्षी तद्वल्लोचने यस्य स मधुकलोचनः मध्वेव मधुकं क्षौद्रं तद्वत्पिङ्गनेत्र इति वा ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

वाचस्पत्यो वाजसनो नित्यमाश्रमपूजितः।  
ब्रह्मचारी लोकचारी सर्वचारी विचारवित् ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

३६७- विचारवित् विपरीतं चरणम् अन्तर्मुखतया गमनं तद्वेत्ता ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ईशान ईश्वरः कालो निशाचारी पिनाकवान्।  
निमित्तस्थो निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरो हरिः ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

३७७- हरिः हनुमान् रामरूपस्य विष्णोः सहायः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिवर्द्धनः।  
भगहारी निहन्ता च कालो ब्रह्मा पितामहः ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

३८६- पितामहः पितुर्विष्णोरपि पिता । इन्दिरालोकमाता मेति लक्ष्म्या लोकमातृत्वस्य प्रसिद्धत्वेन तद्भर्तुर्विष्णोर्लोकपितृत्वात् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

चतुर्मुखो महालिङ्गश्चारुलिङ्गस्तथैव च।  
लिङ्गाध्यक्षः सुराध्यक्षो योगाध्यक्षो युगावहः ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

३९३- युगावहः युगानि पुण्यपापतारतम्यवन्ति कृतत्रेताद्वापरकलिसञ्ज्ञानि आवहति निर्वर्तयतीति तथा ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

बीजाध्यक्षो बीजकर्ता अध्यात्मानुगतो बलः।  
इतिहासः सकल्पश्च गौतमोऽथ निशाकरः ॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

४०१- निशाकरः चन्द्रश्चान्द्रव्याकरणप्रणेता ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

दम्भो ह्यदम्भो वैदम्भो वश्यो वशकरः कलिः।  
लोककर्ता पशुपतिर्महाकर्ता ह्यनौषधः ॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

४११- अनौषधः व्रीह्याद्यन्नजातीयरहितः अभोक्तेति यावत् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

अक्षरं परमं ब्रह्म बलवच्छक्र एव च।  
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो गतागतः ॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

४२१- गतागतः यातायातवान्संसारः । ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

बहुप्रसादः सुस्वप्नो दर्पणोऽथ त्वमित्रजित्।  
वेदकारो मन्त्रकारो विद्वान्समरमर्दनः ॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

४२९- समरमर्दनः समरे शत्रूणां मर्दनः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

महामेघनिवासी च महाघोरो वशीकरः।  
अग्निज्वालो महाज्वालो अतिधूम्रो हुतो हविः ॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

४३८- हविः पयआदिरूपः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

वृषणः शङ्करो नित्यं वर्चस्वी धूमकेतनः।  
नीलस्तथाङ्गलुब्धश्च शोभनो निरवग्रहः ॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

४४६- निरवग्रहः प्रतिबन्धशून्यो मनोरथवृष्टिकर्त्ता ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

स्वस्तिदः स्वस्तिभावश्च भागी भागकरो लघुः।  
उत्सङ्गश्च महाङ्गश्च महागर्भपरायणः ॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

४५४- महान् गर्भ उत्पादनीयत्वे परायणम् अवश्यं गम्यं यस्य स महागर्भपरायणः प्रजननात्मकः कन्दर्प इत्यर्थः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

कृष्णवर्णः सुवर्णश्च इन्द्रियं सर्वदेहिनाम्।  
महापादो महाहस्तो महाकायो महायशाः ॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

४६१- महायशाः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

महामूर्धा महामात्रो महानेत्रो निशालयः।  
महान्तको महाकर्णो महोष्ठश्च महाहनुः ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

४६९- महाहनुः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

महानासो महाकम्बुर्महाग्रीवः श्मशानभाक्।  
महावक्षा महोरस्को ह्यन्तरात्मा मृगालयः ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

४७७- मृगालयः अङ्काधिरोपितमृग इत्यर्थः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

लम्बनो लम्बितोष्ठश्च महामायः पयोनिधिः।  
महादन्तो महादंष्ट्रो महाजिह्वो महामुखः ॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

४८५- महामुखः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

महानखो महारोमा महाकेशो महाजटः।  
प्रसन्नश्च प्रसादश्च प्रत्ययो गिरिसाधनः ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

४९३- गिरिसाधनः पर्वत एव साधनं रणे जयहेतुर्यस्य गिरिधन्वेत्यर्थः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

स्नेहनोऽस्नेहनश्चैव अजितश्च महामुनिः।  
वृक्षाकारो वृक्षकेतुरनलो वायुवाहनः ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

५०१- वायुरेव वाहनं देशाद्देशान्तरं प्रति गतेः साधनं सः वायुवाहनः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

गण्डली मेरुधामा च देवाधिपतिरेव च।  
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋक्सहस्रामितेक्षणः ॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

५०७- ऋक् सहस्रामितेक्षणः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

यजुः पादभुजो गुह्यः प्रकाशो जङ्गमस्तथा।  
अमोघार्थः प्रसादश्च अभिगम्यः सुदर्शनः ॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

५१५- सुदर्शनः मङ्गलावहं दर्शनं यस्य ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

उपकारः प्रियः सर्वः कनकः काञ्चनच्छविः।  
नाभिर्नन्दिकरो भावः पुष्करस्थपतिः स्थिरः ॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

५२५- स्थिरः स्थावरः पर्वतादिरूपः ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

द्वादशस्त्रासनश्चाद्यो यज्ञो यज्ञसमाहितः।  
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ॥९४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 094</summary>

५३५ - कालेन मृत्युना पूजितः कालपूजितः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

सगणो गणकारश्च भूतवाहनसारथिः।  
भस्मशयो भस्मगोप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

५४३- गणः भृङ्गिरिटिनन्दिकेश्वरादिस्तद्रूपः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

लोकपालस्तथाऽलोको महात्मा सर्वपूजितः।  
शुक्लस्त्रिशुक्लः सम्पन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः ॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

५५२- भूतैः पूर्वाचार्यैर्निषेवितः भूतनिषेवितः ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

आश्रमस्थः क्रियावस्थो विश्वकर्ममतिर्वरः।  
विशालशाखस्ताम्रोष्ठो ह्यम्बुजालः सुनिश्चलः ॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

५६०- सुनिश्चलः पर्वतादिरूपः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

कपिलः कपिशः शुक्ल आयुश्चैव परोऽपरः।  
गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्ष्यः सुविज्ञेयः सुशारदः ॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

५७१- सुशारदः शोभनवाक् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

परश्वधायुधो देव अनुकारी सुबान्धवः।  
तुम्बवीणो महाक्रोध ऊर्ध्वरेता जलेशयः ॥९९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 099</summary>

५७९- जलेशयः विष्णुरूपी शेषपर्यङ्के जलशायी ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

उग्रो वंशकरो वंशो वंशनादो ह्यनिन्दितः।  
सर्वाङ्गरूपो मायावी सुहृदो ह्यनिलोऽनलः ॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

५८९- अनलः अग्निः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

बन्धनो बन्धकर्ता च सुबन्धनविमोचनः।  
स यज्ञारिः स कामारिर्महादंष्ट्रो महायुधः ॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

५९६- महायुधः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

बहुधा निन्दितः शर्वः शङ्करः शङ्करोऽधनः।  
अमरेशो महादेवो विश्वदेवः सुरारिहा ॥१०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 102</summary>

६०५- सुरारिहा ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

अहिर्बुध्न्योऽनिलाभश्च चेकितानो हविस्तथा।  
अजैकपाच्च कापाली त्रिशङ्करजितः शिवः ॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

६१४- अत एव शिवः शुद्धः निरुपाधिरित्यर्थः । यथोक्तं वायुसंहितायाम् - विशुद्धिः शिवता स्वतः इति ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

धन्वन्तरिर्धूमकेतुः स्कन्दो वैश्रवणस्तथा।  
धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवो धरः ॥१०४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 104</summary>

६२५- धरः ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

प्रभावः सर्वगो वायुरर्यमा सविता रविः।  
उषङ्गुश्च विधाता च मान्धाता भूतभावनः ॥१०५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 105</summary>

६३४- भूतानां भावनं रज्ज्वामुरगस्येवास्मिन्निति भूतभावनः ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

विभुर्वर्णविभावी च सर्वकामगुणावहः।  
पद्मनाभो महागर्भश्चन्द्रवक्त्रोऽनिलोऽनलः ॥१०६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 106</summary>

६४२- अनलश्च । पूर्वं भूतरूपेणोक्तावत्र तदभिमानिदेवतारूपाविति विशेषः ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

बलवांश्चोपशान्तश्च पुराणः पुण्यचञ्चुरी।  
कुरुकर्ता कुरुवासी कुरुभूतो गुणौषधः ॥१०७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 107</summary>

६५१- गुणौषधः ऐश्वर्यज्ञानवैराग्यधर्मादीनामौषधवदुद्दीपकः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

सर्वाशयो दर्भचारी सर्वेषां प्राणिनां पतिः।  
देवदेवः सुखासक्तः सदसत्सर्वरत्नवित् ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

कैलासगिरिवासी च हिमवद्गिरिसंश्रयः।  
कूलहारी कूलकर्ता बहुविद्यो बहुप्रदः ॥१०९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 109</summary>

६६५- बहुप्रदः ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

वणिजो वर्धकी वृक्षो बकुलश्चन्दनश्छदः।  
सारग्रीवो महाजत्रुरलोलश्च महौषधः ॥११०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 110</summary>

६७५- महौषधः व्रीहियवरूपः ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

सिद्धार्थकारी सिद्धार्थश्छन्दोव्याकरणोत्तरः।  
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ॥१११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 111</summary>

६८१- सिंहवाहनः सिंहयुक्तं वाहनं रथोऽस्य ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

प्रभावात्मा जगत्कालस्थालो लोकहितस्तरुः।  
सारङ्गो नवचक्राङ्गः केतुमाली सभावनः ॥११२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 112</summary>

६८९- सभां धर्मपरीक्षास्थानम् अवतीति सभावनः ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

भूतालयो भूतपतिरहोरात्रमनिदिन्तः ॥११३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 113</summary>

६९३- अनिन्दितः ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

वाहिता सर्वभूतानां निलयश्च विभुर्भवः।  
अमोघः संयतो ह्यश्वो भोजनः प्राणधारणः॥११४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 114</summary>

७०२- अत एव प्राणधारणः ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

धृतिमान्मतिमान् दक्षः सत्कृतश्च युगाधिपः।  
गोपालिर्गोपतिर्ग्रामो गोचर्मवसनो हरिः ॥११५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 115</summary>

७१२- हरिः हरति भक्तानां दुःखमिति हरिः ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

हिरण्यबाहुश्च तथा गुहापालः प्रवेशिनाम्।  
प्रकृष्टारिर्महाहर्षो जितकामो जितेन्द्रियः ॥११६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 116</summary>

७१८- जितेन्द्रियः ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

गान्धारश्च सुवासश्च तपःसक्तो रतिर्नरः।  
महागीतो महानृत्यो ह्यप्सरोगणसेवितः ॥११७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 117</summary>

७२६- अप्सरोगणसेवितः ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

महाकेतुर्महाधातुर्नैकसानुचरश्चलः।  
आवेदनीय आदेशः सर्वगन्धसुखावहः ॥११८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 118</summary>

७३३- सर्वगन्धसुखावहः युगपत्सर्वेषां गन्धानां विषयस्पर्शानां सुखम् आवहतीति तथा ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

तोरणस्तारणो वातः परिधी पतिखेचरः।  
संयोगो वर्धनो वृद्धो अतिवृद्धो गुणाधिकः ॥११९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 119</summary>

७४२- गुणाधिकः ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

नित्य आत्मसहायश्च देवासुरपतिः पतिः।  
युक्तश्च युक्तबाहुश्च देवो दिविसुपर्वणः ॥१२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 120</summary>

७४८- देवो दिवि सुपर्वणः दिवि स्वर्गे यः सुपर्वा इन्द्रसञ्ज्ञो महान् तस्य देव आराधनीयः ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

आषाढश्च सुषाढश्च ध्रुवोऽथ हरिणो हरः।  
वपुरावर्तमानेभ्यो वसुश्रेष्ठो महापथः ॥१२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 121</summary>

७५६- महापथः शिष्टाचाररूपः ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

शिरोहारी विमर्शश्च सर्वलक्षणलक्षितः।  
अक्षश्च रथयोगी च सर्वयोगी महाबलः ॥१२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 122</summary>

७६१- महाबलः महांश्चासौ बलश्च महाबलः बलशब्दान्मत्वर्थीयोऽर्श आद्यच्प्रत्ययः बलवान् वीर इत्यर्थः ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

समाम्नायोऽसमाम्नायस्तीर्थदेवो महारथः।  
निर्जीवो जीवनो मन्त्रः शुभाक्षो बहुकर्क ॥१२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 123</summary>

७७०- बहुकर्कशः संहर्तृत्वात् ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

रत्नप्रभूतो रत्नाङ्गो महार्णवनिपानवित्।  
मूलं विशालो ह्यमृतो व्यक्ताव्यक्तस्तपोनिधिः ॥१२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 124</summary>

७७८- तपोनिधिः महामुनिः ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

आरोहणोऽधिरोहश्च शीलधारी महायशाः।  
सेनाकल्पो महाकल्पो योगो युगकरो हरिः ॥१२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 125</summary>

७८७- हरति शरीरं देशाद्देशान्तरं प्रति नयतीति हरिः पादाभिमानिनी देवता त्रिविक्रम इत्यर्थः ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

युगरूपो महारूपो महानागहनो वधः।  
न्यायनिर्वपणः पादः पण्डितो ह्यचलोपमः ॥१२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 126</summary>

७९५- अचलोपमः निश्चलः तत्त्वज्ञानीत्यर्थः ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

बहुमालो महामालः शशी हरसुलोचनः।  
विस्तारो लवणः कूपस्त्रियुगः सफलोदयः ॥१२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 127</summary>

८०१- अत एव सफलोदयः ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

त्रिलोचनो विषण्णाङ्गो मणिविद्धो जटाधरः।  
बिन्दुर्विसर्गः सुमुखः शरः सर्वायुधः सहः ॥१२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 128</summary>

८११- सहः सर्वं सहते मषर्यतीति सहः ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

निवेदनः सुखाजातः सुगन्धारो महाधनुः।  
गन्धपाली च भगवान्नुत्थानः सर्वकर्मणाम् ॥१२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 129</summary>

८१७- उत्थानः सर्वकर्मणाम् उत्तिष्ठन्त्यस्मादित्युत्थानः ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

मन्थानो बहुलो वायुः सकलः सर्वलोचनः।  
तलस्तालः करस्थाली ऊर्ध्वसंहननो महान् ॥१३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 130</summary>

८२४- महान् अत्युच्चः ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

छत्रं सुच्छत्रो विख्यातो लोकः सर्वाश्रयः क्रमः।  
मुण्डो विरूपो विकृतो दण्डी कुण्डी विकुर्वणः ॥१३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 131</summary>

८३४- विकुर्वणः करोतीति कुर्वा विगतः कुर्वा यस्मात् विकुर्वणः कर्माप्राप्य इत्यर्थः समासान्त आर्षः ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

हर्यक्षः ककुभो वज्री शतजिह्वः सहस्रपात्।  
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वदेवमयो गुरुः ॥१३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 132</summary>

८४२- गुरुः ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

सहस्रबाहुः सर्वाङ्गः शरण्यः सर्वलोककृत्।  
पवित्रं त्रिककुन्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिङ्गलः ॥१३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 133</summary>

८५०- कृष्णपिङ्गलः हरिहरमूर्तिः विष्णुर्नारायणः कृष्ण इति कृष्णशब्दस्य हरौ निधिभेदे कपौ रुद्रे पिङ्गलः कपिलेऽन्यवदिति नानार्थकोशात्, पिङ्गलशब्दस्य हरे च प्रसिद्धिदर्शनात् पुरुषं कृष्णपिङ्गलं दरिद्रं नीललोहितेत्यादिश्रुतेरप्ययमेवार्थः, नीलग्रीवो विलोहित इति लोहितपदेन रुद्रस्यापि ग्रहणात् । यदि तु नीललोहितत्वं रुद्रस्य पूर्वं लोहितः पश्चान्नील इति कालभेदेन वा कण्ठे नीलः सर्वाङ्गे लोहित इति वा वामाङ्गे नीलो दाक्षणाङ्गे लोहित इति देशभेदेन वा आवरकप्रकृत्यंशेन नीलस्तत्प्रवर्तकपुरुषांशेन लोहित इति गुणभेदेन वा गृह्यते, तदा गुणवाचिनोः शब्दयोर्द्रव्यवाचित्वं तद्वत्त्वाच्च तरेकदेशवाचित्वमिति विप्रकृष्टार्थकल्पना । अस्माकं तु विलोहितकृष्णपद‌योर्मुख्यवृत्त्यैव शिवकेशववाचित्वं दृष्टं तेन तत्पर्याययोर्नीलपिङ्गलपद‌योरपि हरिहरवाचित्वं वक्तुं युज्यते । तथा च कृष्ण पिङ्गलपदेन नीललोहितपदेन वा हरिहरावेव ग्राह्यौ । निर्णीतार्थकपदान्तरसमभिव्याहारसामर्थ्याद‌निर्णीतार्थकस्यापि पदस्यार्थो व्यवस्थापयितुं शक्य एवेति युक्तमुत्पश्यामः । यद्यपि पूर्ववाद्युक्तेष्वप्यर्थेषु कुशकाशावलम्बने न किञ्चित्प्रमाणमुन्नेतुं शक्यं तथापि ऋजुमार्गेण सिद्ध्यत्यर्थे वक्रेण साधनायोगात् शिवविष्णुनाम्नामन्योन्यस्मिन्प्रयोगदर्शनाच्च तयोरेकस्यैव व्यूहद्वयात्मत्वादत्र इदमेव व्याख्यानमिष्टम् । न चैवमिन्द्राग्निपदवत् द्विवचनेन भाव्यं तत्पुरुषादिपदेष्विव कृष्णश्चासौ पिङ्गलश्चेत्यभेदेनैव पद‌योरन्वयोपपत्तौ भेदसूचकद्विवचनायोगात् । हरिहरयोरभेदस्य च प्रागेव प्रतिपादितत्वादिति दिक् । तदयं सङ्ग्रहः ॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

ब्रह्मदण्डविनिर्माता शतघ्नीपाशशक्तिमान्।  
पद्मगर्भो महागर्भो ब्रह्मगर्भो जलोद्भवः ॥१३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 134</summary>

८५६- जलोद्भवः जले 'सलिल एकोऽद्रष्टा' इति श्रुतेरेकार्णवे उद्भव आविर्भावो यस्य मायावीत्यर्थः ॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

गभस्तिर्ब्रह्मकृद्ब्रह्मी ब्रह्मविद्ब्राह्मणो गतिः।  
अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयम्भुवः ॥१३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 135</summary>

८६५- तिग्मतेजाः स्वयम्भुवः ब्रह्मणो दृष्ट्या तिग्मतेजाः दुःसहपराक्रमः स्वशिरश्छेदकत्वात् ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

ऊर्ध्वगात्मा पशुपतिर्वातरंहा मनोजवः।  
चन्दनी पद्मनालाग्रः सुरभ्युत्तरणो नरः ॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

कर्णिकारमहास्रग्वी नीलमौलिः पिनाकधृत्।  
उमापतिरुमाकान्तो जाह्नवीधृदुमाधवः ॥१३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 137</summary>

८८०- उमायाः शैलपुत्र्याः धवो भर्ता उमाधवः । ॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

वरो वराहो वरदो वरेण्यः सुमहास्वनः।  
महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिङ्गलः ॥१३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 138</summary>

८८८- श्वेतपिङ्गलः अर्द्धनारीनटेश्वरो दक्षिणार्द्धे कर्पूरगौरः वामार्द्धे कनकपिङ्गलः । ये तु श्वेतपिङ्गलपदस्यार्थं कृष्णपिङ्गलपदेन ब्रुवते ते श्वेतमपि कृष्णीकर्तुं समर्था महान्तो भवन्तीति ॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

पीतात्मा परमात्मा च प्रयतात्मा प्रधानधृत्।  
सवपार्श्वमुखस्त्र्यक्षो धर्मसाधारणो वरः ॥१३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 139</summary>

८९५- धर्मसाधारणो वरः पुण्यानुरूपप्रसादात्मा ॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

चराचरात्मा सुक्ष्मात्मा अमृतो गोवृषेश्वरः।  
साध्यर्षिर्वसुरादित्यो विवस्वान्सवितामृतः ॥१४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 140</summary>

९०१- विवस्वान् विशेषेण वस्ते आच्छादयत्यनेन भुवनमिति विवः अंशुजालं तद्वान् सूयते इति सविता कृतो बहुलमिति वार्तिकात्कर्मणि तृच् बाहुलकात् यज्ञेऽभिषूयमाणः अमृतः सोमः अंशुरंशुष्टेदेवसोमेति मन्त्रलिङ्गात् । अपाम सोमममृता अभूमेति अमृतत्वसाधनत्वश्रुतेश्च सोमस्य विवस्वत्त्वममृतत्वं च ज्ञेयं तेन त्रिपद‌मेकं नाम ॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

व्यासः सर्गः सुसङ्क्षेपो विस्तरः पर्ययो नरः।  
ऋतुः संवत्सरो मासः पक्षः सङ्ख्यासमापनः ॥१४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 141</summary>

९०९- सङ्ख्यासमापनः ऋत्वादिसङ्ख्यासमाप्तिरूपः सङ्क्रान्तिदर्शपूर्णमासादिरूपः ॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

कला काष्ठा लवा मात्रा मुहूर्ताहः क्षपाः क्षणाः।  
विश्वक्षेत्रं प्रजाबीजं लिङ्गमाद्यस्तु निर्गमः ॥१४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 142</summary>

९१९- आद्यो निर्गमः अङ्कुररूपी अहमिति प्रथमोऽध्यासः ॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

सदसद्व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः।  
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम्॥१४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 143</summary>

९३०- त्रिविष्टपं स्वर्गसाधनधर्मः ॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

निर्वाणं ह्लादनश्चैव ब्रह्मलोकः परा गतिः।  
देवासुरविनिर्माता देवासुरपरायणः ॥१४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 144</summary>

९३६- देवासुरपरायणः पुंस्त्वमार्षम् ॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

देवासुरगुरुर्देवो देवासुरनमस्कृतः।  
देवासुरमहामात्रो देवासुरगणाश्रयः ॥१४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 145</summary>

९४१- देवासुरगणाश्रयः आश्रणीयः ॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

देवासुरगणाध्यक्षो देवासुरगणाग्रणीः।  
दवातिदेवो देवर्षिर्देवासुरवरप्रदः ॥१४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 146</summary>

९४६- देवासुरवरप्रदः ब्रह्मरुद्रादिरूपेण ॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

देवासुरेश्वरो विश्वो देवासुरमहेश्वरः।  
सर्वदेवमयोऽचिन्त्यो देवतात्माऽऽत्मसम्भवः ॥१४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 147</summary>

९५३- आत्मसम्भवः स्वतःसिद्धः ॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

उद्भित्त्रिविक्रमो वैद्यो विरजो नीरजोऽमरः।  
ईड्यो हस्तीश्वरो व्याघ्रो देवसिंहो नरर्षभः ॥१४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 148</summary>

९६४- नरर्षभः नरेष्वपि श्रेष्ठः ॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

विबुधोऽग्रवरः सूक्ष्मः सवदेवस्तपोमयः।  
सुयुक्तः शोभनो वज्री प्रासानां प्रभवोऽव्ययः ॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

गुहः कान्तो निजः सर्गः पवित्रं सर्वपावनः।  
शृङ्गी शृङ्गप्रियो बभ्रू राजराजो निरामयः ॥१५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 150</summary>

९८४- निरामयः निर्दोषः ॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

अभिरामः सुरगणो विरामः सर्वसाधनः।  
ललाटाक्षो विश्वदेवो हरिणो ब्रह्मवर्चसः ॥१५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 151</summary>

९९२- [ब्रह्मवर्चसः] ब्रह्मवर्चसं विद्यातपःसमुद्भवं तेजः तद्वान् अर्शआद्यच्प्रत्ययान्तोऽयम् ॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

स्थावराणां पतिश्चैव नियमेन्द्रियवर्धनः।  
सिद्धार्थः सिद्धभूतार्थोऽचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः ॥१५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 152</summary>

९९९- शुचिः निर्मलचित्तः ॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

व्रताधिपः परं ब्रह्म भक्तानां परमा गतिः।  
विमुक्तो मुक्ततेजाश्च श्रीमान् श्रीवर्धनो जगत् ॥१५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 153</summary>

१००८- जगत् अव्याकृतादिघटान्तनश्वरवस्तुरूपः गच्छति नित्यं रूपान्तरं प्राप्नोतीति जगदिति व्युत्पत्तेः प्रधानादीनामपि जगत्त्वं चलं गुणवृत्तमिति कापिलसिद्धान्ताच्च एवं च य आदौ स्थिर उक्तः स एव जगदित्युक्ते स्थिरे भूमात्मनि जगत्कल्पितमित्युक्तं भवति, ततश्च 'आत्मैवेदं सर्वं ब्रह्मैवेदं सर्वं तत्त्वमस्यहं ब्रह्मास्म्ययमात्मा' इत्यादि शास्त्रसिद्धं ब्रह्माद्वैतं प्रतिपादितं भवतीति शिवम् ॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

यथा प्रधानं भगवानिति भक्त्या स्तुतो मया।  
यन्न ब्रह्माद‌यो देवा विदुस्तत्त्वेन नर्षयः ॥१५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 154</summary>

यथेति । बहूनां मध्ये सहस्रं प्रधानानि नामान्युद्धृत्य स्तुतोऽसीत्यर्धस्यार्थः ॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

स्तोतव्यमर्च्यं वन्द्यं च कः स्तोष्यति जगत्पतिम्।  
भक्त्या त्वेवं पुरस्कृत्य मया यज्ञपतिर्विभुः ॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

ततोऽभ्यनुज्ञां सम्प्राप्य स्तुतो मतिमतां वरः।  
शिवमेभिः स्तुवन् देवं नामभिः पुष्टिवर्धनैः॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

नित्ययुक्तः शुचिर्भक्तः प्राप्नोत्यात्मानमात्मना ॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

एतद्धि परमं ब्रह्म परं ब्रह्माधिगच्छति।  
ऋषयश्चैव देवाश्च स्तुवन्त्येतेन तत्परम् ॥१५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 158</summary>

एतद्धीति । परमं ब्रह्म उत्कृष्टा ब्रह्मप्राप्तिसाधनभूता विद्या । एतां जपन् परं ब्रह्म कैवल्यम् अधिगच्छतीत्यध्याहृत्य योज्यम् ॥१५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 159</summary>

स्तूयमानो महादेवस्तुष्यते नियतात्मभिः।  
भक्तानुकम्पी भगवानात्मसंस्थाकरो विभुः ॥१५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 159</summary>

आत्मसंस्थाकरः आत्मनि प्रतीचि संस्थाऽनन्यव्यापाररूपा परिसमाप्तिः तां करोति मोक्षप्रद इत्यर्थः ॥१५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 160</summary>

तथैव च मनुष्येषु ये मनुष्याः प्रधानतः।  
आस्तिकाः श्रद्दधानाश्च वहुभिर्जन्मभिः स्तवैः ॥१६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 160</summary>

तथैवेति । बहुभिर्जन्मभिरीशानं स्तवैः स्तुवन्तस्तुष्यन्ति च रमन्ति चेतिः प्रथमद्वितीयचतुर्थस्थैरन्वयः ॥१६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 161</summary>

भक्त्या ह्यनन्यमीशानं परं देवं सनातनम्।  
कर्मणा मनसा वाचा भावेनामिततेजसः ॥१६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 161</summary>

भक्त्या आराध्योऽयमिति निश्चयेन भावेन प्रीत्या ॥१६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 162</summary>

शयाना जाग्रमाणाश्च व्रजन्नुपविशंस्तथा।  
उन्मिषन्निमिषंश्चैव चिन्तयन्तः पुनः पुनः ॥१६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 162</summary>

व्रजन्नित्याद्येकवचनानि बहुवचनार्थानि सुपां सुलुगिति वा विभक्तेरार्षःसुः ॥१६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 163</summary>

शृण्वन्तः श्रावयन्तश्च कथयन्तश्च ते भवम्।  
स्तुवन्तः स्तूयमानाश्च तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥१६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 164</summary>

जन्मकोटिसहस्त्रेषु नानासंसारयोनिषु।  
जन्तोर्विगतपापस्य भवे भक्तिः प्रजायते ॥१६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 165</summary>

उत्पन्ना च भवे भक्तिरनन्या सर्वभावतः।  
भाविनः कारणे चास्य सर्वयुक्तस्य सर्वथा ॥१६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 165</summary>

अनन्या अभेदेन शिवोऽहमस्मीति भावनया । तथा च श्रुतिः - 'अथ योऽन्यां देवातामुपास्तेऽन्योऽसावन्योऽहमिति न स वेद यथा पशुरेव स देवतानाम्' इति । भेदेनोपासनं निन्दति-भवे शिवे कारणे भक्तिरस्य पुंसः भाविनो भाग्यात् सर्वयुक्तस्य सर्वसाधनवतः सर्वथा सर्वैः प्रकारैरुत्पन्ना भवतीति सम्बन्धः ॥१६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 166</summary>

एतद्देवेषु दुष्प्रापं मनुष्येषु न लभ्यते।  
निर्विघ्ना निश्चला रुद्रे भक्तिरव्यभिचारिणी ॥१६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 167</summary>

तस्यैव च प्रसादेन भक्तिरुत्पद्यते नृणाम्।  
येन यान्ति परां सिद्धिं तद्भागवतचेतसः ॥१६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 168</summary>

ये सर्वभावानुगताः प्रपद्यन्ते महेश्वरम्।  
प्रपन्नवत्सलो देवः संसारात्तान्समुद्धरेत् ॥१६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 169</summary>

एवमन्ये विकुर्वन्ति देवाः संसारमोचनम्।  
मनुष्याणामृते देवं नान्या शक्तिस्तपोबलम् ॥१६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 169</summary>

एवमिति । संसारमोचनं देवम् ऋते अन्ये देवाः मनुष्याणां तपोबलं विकुर्वन्ति नाशयन्तीति सम्बन्धः । तेषां यतोऽन्या शक्तिर्नास्ति ॥१६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 170</summary>

इति तेनेन्द्रकल्पेन भगवान्सदसत्पतिः।  
कृत्तिवासाः स्तुतः कृष्ण तण्डिना शुभबुद्धिना ॥१७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 170</summary>

इति हेतोः तेन तण्डिना ॥१७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 171</summary>

स्तवमेतं भगवतो ब्रह्मा स्वयमधारयत्।  
गीयते च स बुद्ध्येत ब्रह्मा शङ्करसन्निधौ ॥१७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 171</summary>

गीयते च संस्तवो ब्रह्मणा शङ्करसन्निधौ अतस्तं ब्रह्मा ब्राह्मणो बुद्ध्येत जानीयात् ॥१७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 172</summary>

इदं पुण्यं पवित्रं च सर्वदा पापनाशनम्।  
योगदं मोक्षदं चैव स्वर्गदं तोषदं तथा ॥१७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 173</summary>

एवमेतत्पठन्ते य एकभक्त्या तु शङ्करम्।  
या गतिः साङ्ख्ययोगानां व्रजन्त्येतां गतिं तदा ॥१७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 174</summary>

स्तवमेतं प्रयत्नेन सदा रुद्रस्य सन्निधौ।  
अब्दमेकं चरेद्भक्तः प्राप्नुयादीप्सितं फलम् ॥१७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 175</summary>

एतद्रहस्यं परमं ब्रह्मणो हृदि संस्थितम्।  
ब्रह्मा प्रोवाच शक्राय शक्रः प्रोवाच मृत्यवे ॥१७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 176</summary>

मृत्युः प्रोवाच रुद्रेभ्यो रुद्रेभ्यस्तण्डिमागमत्।  
महता तपसा प्राप्तस्तण्डिना ब्रह्मसद्मनि ॥१७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 177</summary>

तण्डिः प्रोवाच शुक्राय गौतमाय च भार्गवः।  
वैवस्वताय मनवे गौतमः प्राह माधव ॥१७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 178</summary>

नारायणाय साध्याय समाधिष्ठाय धीमते।  
यमाय प्राह भगवान् साध्यो नारायणोऽच्युतः ॥१७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 179</summary>

नाचिकेताय भगवानाह वैवस्वतो यमः।  
मार्कण्डेयाय वार्ष्णेय नाचिकेतोऽभ्यभाषत ॥१७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 180</summary>

मार्कण्डेयान्मया प्राप्तो नियमेन जनार्दन।  
तवाप्यहममित्रघ्न स्तवं दद्यां ह्यविश्रुतम् ॥१८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 181</summary>

स्वर्ग्यमारोग्यमायुष्यं धन्यं वेदेन सम्मितम्।  
नास्य विघ्नं विकुर्वन्ति दानवा यक्षराक्षसाः।  
पिशाचा यातुधाना वा गुह्यका भुजगा अपि ॥१८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 182</summary>

यः पठेत शुचिः पार्थ ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।  
अभग्नयोगो वर्षं तु सोऽश्वमेधफलं लभेत् ॥१८२॥
</details>
