+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच। महायोगी ततः प्राह कृष्णद्वैपायनो मुनिः।  
पठस्व पुत्र भद्रं ते प्रीयतां ते महेश्वरः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

महायोगीति । पठस्व स्तवमिति शेषः । हे पुत्र युधिष्ठिर ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुरा पुत्र मया मेरौ तप्यता परमं तपः।  
पुत्रहेतोर्महाराज स्तव एषोऽनुकीर्तितः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

लब्धवानीप्सितान्कामानहं वै पाण्डुनन्दन।  
तथा त्वमपि शर्वाद्धि सर्वान्कामानवाप्स्यसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कपिलश्च ततः प्राह साङ्ख्यर्षिर्देवसम्मतः।  
मया जन्मान्यनेकानि भक्त्या चाराधितो भवः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रीतश्च भगवान् ज्ञानं ददौ मम भवान्तकम्।  
चारुशीर्षस्ततः प्राह शक्रस्य दयितः सखा।  
आलम्वायन इत्येवं विश्रुतः करुणात्मकः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आलम्बायन आलम्बगोत्रः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मया गोकर्णमासाद्य तपस्तप्त्वा शतं समाः।  
अयोनिजानां दान्तानां धर्मज्ञानां सुवर्चसाम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अजराणामदुःखानां शतवर्षसहस्रिणाम्।  
लब्धं पुत्रशतं शर्वात्पुरा पाण्डुनृपात्मज ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

हे पुत्र शतं पुत्राणामिति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वाल्मीकिश्चाह भगवान्युधिष्ठिरमिदं वचः।  
विवादे साग्निमुनिभिर्ब्रह्मघ्नो वै भवानिति ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विवादे वेदविपरीतवादे अग्निसहितैर्मुनिभिरुक्त इति सम्बन्धः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उक्तः क्षणेन चाविष्टस्तेनाधर्मेण भारत।  
सोऽहमीशानमनघममोघं शरणं गतः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तेन वेदविरोधजेन ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मुक्तश्चास्मि ततः पापैस्ततो दुःखविनाशनः।  
आह मां त्रिपुरघ्नो वै यशस्तेऽग्र्यं भविष्यति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जामदग्न्यश्च कौन्तेयमिदं धर्मभृतां वरः।  
ऋषिमध्ये स्थितः प्राह ज्वलन्निव दिवाकरः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पितृविप्रवधेनाहमार्तो वै पाण्डवाग्रज।  
शुचिर्भूत्वा महादेवं गतोऽस्मि शरणं नृप ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पितृतुल्या विप्राः 'ज्येष्ठो भ्राता पितुः समः' इति स्मृतेर्ज्येष्ठा भ्रातरस्तेषां वधेन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नामभिश्चास्तुवं देवं ततस्तुष्टोऽभवद्भवः।  
परशुं च ततो देवो दिव्यान्यस्त्राणि चैव मे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पापं च ते न भविता अजेयश्च भविष्यसि।  
न ते प्रभविता मृत्युरजरश्च भविष्यसि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आह मां भगवानेवं शिखण्डी शिवविग्रहः।  
तदवाप्तं च मे सर्वं प्रसादात्तस्य धीमतः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

शिखण्डी कपर्दी शिवविग्रहः कल्याणशरीरः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विश्वामित्रस्तदोवाच क्षत्रियोऽहं तदाऽभवम्।  
ब्राह्मणोऽहं भवानीति मया चाराधितो भवः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्प्रसादान्मया प्राप्तं ब्राह्मण्यं दुर्लभं महत्।  
असितो देवलश्चैव प्राह पाण्डुसुतं नृपम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शापाच्छक्रस्य कौन्तेय विभो धर्मोऽनशत्तदा।  
तन्मे धर्मं यशश्चाग्र्यमायुश्चैवाददत्प्रभुः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शक्रस्य धर्मशास्त्रे क्वचिदन्यथाकरणात् कुपितस्य प्रभुः प्रार्थितः सन्निति शेषः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ऋषिर्गृत्समदो नाम शक्रस्य दयितः सखा।  
प्राहाजमीढं भगवान् बृहस्पतिसमद्युतिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वरिष्ठो नाम भगवांश्चाक्षुषस्य मनोः सुतः।  
शतक्रतोरचिन्त्यस्य सत्रे वर्षसहस्त्रिके ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वर्तमानेऽब्रवीद्वाक्यं साम्नि ह्युच्चारिते मया।  
रथन्तरे द्विजश्रेष्ठ न सम्यगिति वर्तते ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

उच्चारिते अन्यथेति शेषः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

समीक्षस्व पुनर्बुद्ध्या पापं त्यक्त्वा द्विजोत्तम।  
अयज्ञवाहिनं पापमकार्षीस्त्वं सुदुर्मते ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पापं वितथाभिनिवेशं त्यक्त्वा समीक्षस्व विचारय । अयज्ञवाहिनं न यज्ञं वहति तं पापम् अवाक्षरपाठजमपराधम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवमुक्त्वा महाक्रोधः प्राह शम्भुं पुनर्वचः।  
प्रज्ञया रहितो दुःखी नित्यभीतो वनेचरः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दशवर्षसहस्राणि दशाष्टौ च शतानि च।  
नष्टपानीय पवने मृगैरन्यैश्च वर्जिते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अयज्ञीयद्रमे देशे रुरुसिंहनिषेविते।  
भविता त्वं मृगः क्रूरो महादुःखसमन्वितः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्य वाक्यस्य निर्धने पार्थ जातो ह्यहं मृगः।  
ततो मां शरणं प्राप्तं प्राह योगी महेश्वरः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

निधने अन्ते सद्य एवेत्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अजरश्चामरश्चैव भविता दुःखवर्जितः।  
साम्यं ममास्तु ते सौख्यं युवयोर्वर्धतां क्रतुः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

साम्यम् अवैषम्यं युवयोः गृत्समदशतक्रत्वोः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अनुग्रहानेवमेष करोति भगवान् विभुः।  
परं धाता विधाता च सुखदुःखे च सर्वदा ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

परम् उत्कृष्टं यथा स्यात्तथा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अचिन्त्य एष भगवान्कर्मणा मनसा गिरा।  
न मे तात युधिश्रेष्ठ विद्यया पण्डितः समः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

न मे मया समः पण्डितोऽस्ति विद्यया हेतुना ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वासुदेवस्तदोवाच पुनर्मतिमतां वरः।  
सुवर्णाक्षो महादेवस्तपसा तोषितो मया ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततोऽथ भगवानाह प्रीतो मां वै युधिष्ठिर।  
अर्थात्प्रियतरः कृष्ण मत्प्रसादाद्भविष्यसि ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अर्थात् धर्मस्य फलं कामस्य मूलं चार्थः सर्वस्मात्प्रियस्ततोऽपि प्रियोऽन्तरात्मा तत्तुल्यः सर्वेषां भविष्यसीत्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अपराजितश्च युद्धेषु तेजश्चैवानलोपमम्।  
एवं सहस्रशश्चान्यान्महादेवो वरं ददौ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मणिमन्थेऽथ शैले वै पुरा सम्पूजितो मया।  
वर्षायुतसहस्राणां सहस्रं शतमेव च ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

पुरा पूर्वावतारे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो मां भगवान्प्रीत इदं वचनमब्रवीत्।  
वरं वृष्णीष्व भद्रं ते यस्ते मनसि वर्तते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः प्रणम्य शिरसा इदं वचनमब्रुवम्।  
यदि प्रीतो महादेवो भक्त्या परमया प्रभुः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नित्यकालं तवेशान भक्तिर्भवतु मे स्थिरा।  
एवमस्त्विति भगवान्स्तत्रोक्त्वाऽन्तरधीयत ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

जैगीषव्य उवाच।  
ममाष्टगुणमैश्वर्यं दत्तं भगवता पुरा।  
यत्नेनान्येन बलिना वाराणस्यां युधिष्ठिर ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गर्ग उवाच।  
चतुःषष्ट्यङ्गमददत्कलाज्ञानं ममाद्भुतम्।  
सरस्वत्यास्तटे तुष्टो मनोयज्ञेन पाण्डव ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

चतुःषष्टिः अङ्गानि अवयवा यस्य कला समूहज्ञानस्य तत् मनोयज्ञेन मानसेन पूजनेन ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

मम सहस्रं तु सुतानां ब्रह्मवादिनाम्।  
आयुश्चैव सपुत्रस्य संवत्सरशतायुतम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पराशर उवाच।  
प्रसाद्येह पुरा शर्वं मनसाऽचिन्तयं नृप।  
महातपा महातेजा महायोगी महायशाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वेदव्यासः श्रियावासो ब्राह्मणः करुणान्वितः।  
अप्यसावीप्सितः पुत्रो मम स्याद्वै महेश्वरात् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इति मत्वा हृदि मतं प्राह मां सुरसत्तमः।  
मयि सम्भावना यास्याः फलात्कृष्णो भविष्यति ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

इति मम हृदि स्थितं मतं मत्वा सुरसत्तमः मां प्राह या तव मयि सम्भावना एतस्मात्फलमहं प्राप्स्ये इति अस्याः फलात् पुण्यात्तव कृष्णो नाम पुत्रो भविष्यति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सावर्णस्य मनोः सर्गे सप्तर्षिश्च भविष्यति।  
वेदानां च स वै वक्ता कुरुवंशकरस्तथा ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

इतिहासस्य कर्ता च पुत्रस्ते जगतो हितः।  
भविष्यति महेन्द्रस्य दयितः स महामुनिः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अजरश्चामरश्चैव पराशरसुतस्तव।  
एवमुक्त्वा स भगवांस्तत्रैवान्तरधीयत ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

युधिष्ठिर महायोगी वीर्यवानक्षयोऽव्ययः।  
माण्डव्य उवाच।  
अचौरश्चौरशङ्कायां शूले भिन्नो ह्यहं तदा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तत्रस्थेन स्तुतो देवः प्राह मां वै नरेश्वर।  
मोक्षं प्राप्स्यसि शूलाच्च जीविष्यसि समार्बुदम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

रुजा शूलकृता चैव न ते विप्र भविष्यति।  
आधिभिर्व्याधिभिश्चैव वर्जितस्त्वं भविष्यसि ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पादाच्चतुर्थात्सम्भूत आत्मा यस्मान्मुने तव।  
त्वं भविष्यस्यनुपमो जन्म वै सफलं कुरु ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

पादाच्चतुर्थात् 'तपः शौचं दया सत्यम्' इति चत्वारो धर्मस्य पादास्तेषां चतुर्थात्सत्यादेव तवात्मा शरीरम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तीर्थाभिषेकं सकलं त्वमविघ्नेन चाप्स्यसि।  
स्वर्गं चैवाक्षयं विप्र विद्धामि तवोर्जितम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एवमुक्त्वा तु भगवान् वरेण्यो वृषवाहनः।  
महेश्वरो महाराज कृत्तिवासा महाद्युतिः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सगणो दैवतश्रेष्ठस्तत्रैवान्तरधीयत।  
गालव उवाच।  
विश्वामित्राभ्यनुज्ञातो ह्यहं पितरमागतः ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

पितरं द्रक्ष्ये इति । बुद्ध्या गृहमागतः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अब्रवीन्मां ततो माता दुःखिता रुदती भृशम्।  
कौशिकेनाभ्यनुज्ञातं पुत्रं वेद‌विभूषितम् ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

दुःखिता वैधव्यदुःखेन ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

न तात तरुणं दान्तं पिता त्वां पश्यतेऽनघ।  
श्रुत्वा जनन्या वचनं निराशो गुरुदर्शने ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

नियतात्मा महादेवमपश्यं सोऽब्रवीच्च माम्।  
पिता माता च ते त्वं च पुत्र मृत्युविवर्जिताः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

भविष्यथ विश क्षिप्रं द्रष्टासि पितरं क्षये।  
अनुज्ञातो भगवता गृहं गत्वा युधिष्ठिर ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

क्षये गृहे विश प्रविश ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अपश्यं पितरं तात इष्टिं कृत्वा विनिःसृतम्।  
उपस्पृश्य गृहीत्वेध्मं कुशांश्च शरणाकुरून् ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

शरणाकुरून् वाय्वाघातेन वा स्वयं वा पक्वतया फलानामधःपतनेन विशरणं शरणा तत्प्रधानाः कुरवोऽन्नानि शरणाकुरवस्तान् शॄ विशरणेऽस्माद्भावे ल्युः 'कुरुर्नृपान्तरे भक्ते' (रान्तवर्गे १६) इति मेदिनी । भक्त ओदनः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तान्विसृज्य च मां प्राह पिता सास्राविलेक्षणः।  
प्रणमन्तं परिष्वज्य मूर्ध्न्युपाघ्राय पाण्डव ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

सास्रत्वादाविले ईक्षणे यस्य ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

दिष्ट्या दृष्टोऽसि मे पुत्र कृतविद्य इहागतः।  
वैशम्पायन उवाच। एतान्यत्यद्भुतान्येव कर्माण्यथ महात्मनः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

प्रोक्तानि सुनिभिः श्रुत्वा विस्मयामास पाण्डवः।  
ततः कृष्णोऽब्रवीद्वाक्यं पुनर्मतिमतां वरः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

युधिष्ठिरं धर्मनिधिं पुरुहूतमिवेश्वरः।  
वासुदेव उवाच। उपमन्युर्मयि प्राह तपन्निव दिवाकरः ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

ईश्वरो विष्णुः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अशुभैः पापकर्माणो ये नराः कलुषीकृताः।  
ईशानं न प्रपद्यन्ते तमोराजसवृत्तयः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ईश्वरं सम्प्रपद्यन्ते द्विजा भावितभावनाः।  
सर्वथा वर्तमानोऽपि यो भक्तः परमेश्वरे ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सदृशोऽरण्यवासीनां मुनीनां भावितात्मनाम्।  
ब्रह्मत्वं केशवत्वं वा शक्रत्वं वा सुरैः सह ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

त्रैलोक्यस्याधिपत्यं वा तुष्टो रुद्रः प्रयच्छति।  
मनसाऽपि शिवं तात ये प्रपद्यन्ति मानवाः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

विधूय सर्वपापानि देवैः सह वसन्ति ते।  
भित्त्वा भित्त्वा च कूलानि हुत्वा सर्वमिदं जगत् ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

कूलानि गृहतटाकादीनि । गृहे कूलं तटे कूपे सैन्यपृष्ठतटाकयोरिति (लान्तवर्गे १०) मेदिनी ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

यजेद्देवं विरूपाक्षं न स पापेन लिप्यते।  
सर्वलक्षणहीनोऽपि युक्तो वा सर्व पातकैः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सर्वं तुदति तत्पापं भावयञ्छिवमात्मना।  
कीटपक्षिपतङ्गानां तिरश्चामपि केशव ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

आत्मना चित्तेन ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

महादेवप्रपन्नानां न भयं विद्यते क्वचित्।  
एवमेव महादेवं भक्ता ये मानवा भुवि ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

न ते संसारवशगा इति मे निश्चिता मतिः।  
ततः कृष्णोऽब्रवीद्वाक्यं धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

विष्णुरुवाच।  
आदित्यचन्द्रावनिलानलौ च द्यौर्भूमिरापो वसवोऽथ विश्वे।  
धातार्यमा शुक्रबृहस्पती च रुद्राः ससाध्या वरुणोऽथ गोपः ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

आदित्यचन्द्रावित्यादि सर्वं शर्वाज्जातं विद्धीति सप्तमस्थेनान्वयः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ब्रह्मा शक्रो मारुतो ब्रह्म सत्यं वेदा यज्ञा दक्षिणा वेदवाहाः।  
सोमो यष्टा यच्च हव्यं हविश्च रक्षा दीक्षा संयमा ये च केचित् ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

सत्यं ब्रह्मतत्त्वावेद‌को वेद उपनिषत् प्राधान्यात् पृथक्कीर्तनं वेदवाहाः वेदपाठकाः हव्यं हविर्दैवो भागः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

स्वाहा वौषट् ब्राह्मणाः सौरभेयी धर्मं चाग्र्यं कालचक्रं बलं च।  
यशो दमो बुद्धिमतां स्थितिश्च शुभाशुभं ये मुनयश्च सप्त ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अग्र्या बुद्धिर्मनसा दर्शने च स्पर्शश्चाग्र्यः कर्मणां या च सिद्धिः।  
गणा देवानामूष्मपाः सोमपाश्च लेखाः सुयामास्तुषिता ब्रह्मकायाः ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

अग्र्या सूक्ष्मा ब्रह्माकारा धीवृत्तिः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

आभासुरा गन्धपा धूमपाश्च वाचा विरुद्धाश्च मनोविरुद्धाः।  
शुद्धाश्च निर्माणरताश्च देवाः स्पर्शाशना दर्शपा आज्यपाश्च ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

धूमपाः धूमेनैव तृप्यन्तः वाचा विरुद्धाः वाङ्नियमनशीलाः निर्माणम् अनेकधाभवनं योगेनानेकशरीरधारणं तत्र रताः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

चिन्त्यद्योता ये च देवेषु मुख्या ये चाप्यन्ये देवताश्चाजमीढ।  
सुपर्ण-गन्धर्व-पिशाच-दानवा यक्षास्तथा चारण-पन्नगाश्च ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

चिन्त्यद्योताः सङ्कल्पितमात्रं वस्तु येषां सद्यः पुरतः प्रकाशते तादृशाः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

स्थूलं सूक्ष्मं मृदु चाप्यसूक्ष्मं दुःखं सुखं दुःखमनन्तरं च।  
साङ्ख्यं योगं तत्पराणां परं च शर्वाज्जातं विद्धि यत्कीर्तितं मे ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तत्सम्भूता भूतकृतो वरेण्याः सर्वे देवा भुवनस्यास्य गोपाः।  
आविश्येमां धरणीं येऽभ्यरक्षन् पुरातनीं तस्य देवस्य सृष्टिम् ॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

तत्सम्भूता इति भूमेः सकाशाद्बीजानीवाव्याकृताकाशाख्या ईश्वराः भूतकृतो वियदादिस्रष्टारस्तत एवानन्दमात्रशरीराच्चतुर्थात्सम्भूताः ते च वरेण्याः उपासकैः शुद्धतत्त्वप्रेप्सुभिर्वरणीयाः । पूर्वबीजाद्बीजान्तरमिवानादौ सृष्टिप्रवाहे पूर्वपूर्वस्मादीशादुत्तर उत्तर ईशो भूमभूमौ उत्पद्यते इत्याशयेनोक्तम् - पुरातनीमिति । यथा बीजशक्त्या शुद्धायां भुवि विद्यमानया मृत् वृक्षीक्रियत एवम् ईश्वरशक्त्या आनन्दचिन्मात्रं वस्तु विश्वाकारं क्रियत इति तेन शक्तिं विना कथं केवलादुत्पत्तिरित्यपास्तं शक्त्यनादित्वस्याभ्युपगमात् । एतेन बीजशक्तेर्भजेनेनेव ज्ञानेन जीवगताविद्याशक्तेर्विद्याग्निना दाहे सति मुक्तानां पुनरनुत्पत्तिः केवलीभावश्च व्याख्यातः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

विचिन्वन्तस्तपसा तत्स्थवीयः किञ्चित्तत्त्वं प्राणहेतोर्नतोऽस्मि।  
ददातु देवः स वरानिहेष्टानभिष्टुतो नः प्रभुरव्ययः सदा ॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

यत् तपसा ध्यानेन विचिन्वन्तः विचिन्वन्ति आलोचयन्ति ईश्वरं सूत्रं विराजं वा तत्सर्वं ततः स्थवीयः स्थूलतरमेव अतः कारणात् प्राणहेतोः जीवनार्थं मोक्षार्थं किञ्चिद्वाङ्मनसयोरगोचरं तत्त्वं नतोऽस्मि शरणीभूय प्राप्तोऽस्मि । स एव ईश्वरो भूत्वा वरान्ददातु भूमिर्बीजाद्यात्मतां गत्वा जनांस्तर्पयति तद्वत् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

इमं स्तवं सन्नियतेन्द्रियश्च भूत्वा शुचिर्यः पुरुषः पठेत।  
अभग्नयोगो नियतो मासमेकं सम्प्राप्नुयादश्वमेधे फलं यत् ॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

इमं भीष्मवाक्यादारभ्य एतावत्पर्यन्तम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

वेदान् कृत्स्नान् ब्राह्मणः प्राप्नुयात्तु जयेन्नृपः पार्थ महीं च कृत्स्नाम्।  
वैश्यो लाभं प्राप्नुयान्नैपुणं च शूद्रो गतिं प्रेत्य तथा सुखं च ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

स्तवराजमिमं कृत्त्वा रुद्राय दधिरे मनः।  
सर्वदोषापहं पुण्यं पवित्रं च यशस्विनः ॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

कृत्वा शरणीकृत्य रुद्राय रुद्रे निदधिरे प्रविलापितवन्तः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

यावन्त्यस्य शरीरेषु रोमकूपाणि भारत।  
तावन्त्यब्दसहस्राणि स्वर्गे वसति मानवः ॥८३॥
</details>
