+++
title = "019"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। यदिदं सहधर्मेति प्रोच्यते भरतर्षभ।  
पाणिग्रहणकाले तु स्त्रीणामेतत्कथं स्मृतम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ज्ञेयं वस्तु श्रुत्वा तज्ज्ञानसाधनं धर्मं शुश्रूषुः 'सहोभौ चरतां धर्मं' 'क्षौभे वसानौ जायापती अग्निमादधीयाताम्' इति धर्मपत्नीसाहित्यं शास्त्रे दृश्यमानमाक्षिपति - यदिदमिति । पाणिग्रहणात्प्राक्साहित्याभावात्सहोभाविति वाक्यं व्याकुप्येतेति भावः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आर्ष एष भवेद्धर्मः प्राजापत्योऽथवाऽऽसुरः।  
यदेतत्सहधर्मेति पूर्वमुक्तं महर्षिभिः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

धर्मविशेषे एव साहित्यमपेक्ष्यते न सर्वत्रेत्याशङ्क्य धर्मं विकल्पयति - आर्ष इति । ऋषिभिर्मन्त्रैः प्रकाशितः श्रौतस्मार्तक्रियारूप आर्षः केवलं वेदविहितत्वाद्वा । प्राजपत्यः प्रजापतिना सन्तानकर्मणा प्रथितः 'नापुत्रस्य लोकोऽस्ति' इति श्रुतत्वादकरणेऽनिष्टदर्शनाद्वा आसुरः असुषु रमन्ते तेऽसुरास्तेषामयमासुरः केवलमिन्द्रियप्रीतिदर्शनाद्वा साहित्यमुक्तमित्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सन्देहः सुमहानेष विरुद्ध इति मे मतिः।  
इह यः सहधर्मो वै प्रेत्यायं विहितः क्व नु ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

आद्यमाक्षिप्य सन्देहमाहार्धेन - सन्देह इति । अत्र दोषं स्पष्टयति इहैव साहित्यं दम्पत्योर्दृश्यते परलोके तयोः साहित्यं क्व नु न क्वापीत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्वर्गो मृतानां भवति सहधर्मः पितामह।  
पूर्वमेकस्तु म्रियते क्व चैकस्तिष्ठते वद ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एतदेवोपपादयति - पूर्वमिति सार्धेन । सत्यपि कर्मणि साहित्ये दम्पत्योः स्वस्ववासनाभेदकृतो धर्मभेदो दुर्वार इत्यार्षं प्रमाणं निर्युक्तिकमित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नानाधर्मफलोपेता नानाकर्मानवासिताः।  
नानानिरयनिष्ठान्ता मानुषा बहवो यदा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनृताः स्त्रिय इत्येवं सूत्रकारो व्यवस्यति।  
यदानृताः स्त्रियस्तात सहधर्मः कुतः स्मृतः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रजार्थं साहित्यमिति द्वितीयं पक्षं दूषयति - अनृताः स्त्रिय इति । सूत्रकारो धर्मप्रवक्ता 'अनृतं साहसं माया मूर्खत्वमतिलोभता' इति स्त्रीधर्मानाह । एवं च प्रजार्थं साहित्यमप्यनुपपन्नं कुण्डगोलकादीनामप्युत्पत्तिदर्शनात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनृताः स्त्रिय इत्येवं वेदेष्वपि हि पठ्यते।  
धर्मोऽयं पूर्विका सञ्ज्ञा उपचारः क्रियाविधिः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पूर्विका पूर्ववती गौणी धमसञ्ज्ञा दाम्पत्यविधौ । यथा भिक्षुकाणामयं धर्मो धूलिः परगृहादितिवदधर्मेऽपि धर्मपदप्रयोग इत्यर्थः । तत्र च पाणिग्रहणादेर्वेदविहितत्वमपि श्येनादिवत्पुरुषेच्छामनुरुध्यैव न तु वस्तुतस्तस्य धर्मत्वमित्याह - उपचारः क्रियाविधिरिति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गह्वरं प्रतिभात्येतन्मम चिन्तयतोऽनिशम्।  
निःसन्देहमिदं सर्वं पितामह यथाश्रुति ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

गह्वरं गहनं दुर्बोधमित्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यदैतद्यादृशं चैतद्यथा चैतत्प्रवर्तितम्।  
निखिलेन महाप्राज्ञ भवानेतद्ब्रवीतु मे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
अष्टावक्रस्य संवादं दिशया सह भारत ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कामुकयोः रागतः प्राप्तो मिथुनीभाव इति न तत्र विधिरित्याख्यायिकामुखेनाह - अत्रेत्यादिना । अयं भावः - यथा दर्शपूर्णमासात्पूर्वप्रयुक्तमपां प्रणयनमाश्रित्य 'गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत्' इत्यादिविधयः प्रवर्तन्ते । एवं रागप्रयुक्तं दारसङ्ग्रहमाश्रित्य धर्मप्रजाविधयः प्रवर्तन्ते नीरागस्य तु न दारसङ्ग्रहो विधीयते नतरां तदुतरकालीना धर्मप्रजादिविधय इति दिशया दिगभिमानिदेवतया ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निर्वेष्टुकामस्तु पुरा अष्टावक्रो महातपाः।  
ऋषेरथ वदान्यस्य वव्रे कन्यां महात्मनः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

निर्वेष्टुकामः दारसङ्ग्रहार्थी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुप्रभां नाम वै नाम्ना रूपेणाप्रतिमां भुवि।  
गुणप्रभावशीलेन चारित्रेण च शोभनाम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सा तस्य दृष्ट्वैव मनो जहार शुभलोचना।  
वनराजी यथा चित्रा वसन्ते कुसुमाचिता ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ऋषिस्तमाह देया मे सुता तुभ्यं हि तच्छृणु।  
गच्छ तावद्दिशं पुण्यामुत्तरां द्रक्ष्यसे ततः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मनोजहारेत्यनेन भर्तुः कामुकत्वं प्रदर्श्य स्त्रियाः कामुकत्वं विवरीतुं कथामाह - ऋषिरित्यादिना ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
किं द्रष्टव्यं मया तत्र वक्तुमर्हति मे भवान्।  
तथेदानीं मया कार्यं यथा वक्ष्यति मां भवान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वदान्य उवाच।  
धनदं समतिक्रम्य हिमवन्तं च पर्वतम्।  
रुद्रस्यायतनं दृष्ट्वा सिद्धचारणसेवितम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

संहृष्टैः पार्षदैर्जुष्टं नृत्यद्भिर्विविधाननैः।  
दिव्याङ्गरागैः पैशाचैरन्यैर्नानाविधैः प्रभोः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तालैः कांस्यमयैर्वाद्यभाण्डैः शम्पातालैः विद्युद्वदतिचपलैर्भ्रमणादिघटितैर्गीतनृत्यक्रियामानविशेषैः समैर्भ्रमणादिरहितैस्तैरेव ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पाणितालसुतालैश्च शम्पातालैः समैस्तथा।  
सम्प्रहृष्टैः प्रनृत्यद्भिः शर्वस्तत्र निषेव्यते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इष्टं किल गिरौ स्थानं तद्दिव्यमिति शुश्रुम।  
नित्यं सन्निहितो देवस्तथा ते पार्षदाः स्मृताः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्र देव्या तपस्तप्तं शङ्करार्थं सुदुश्चरम्।  
अतस्तदिष्टं देवस्य तथोमाया इति श्रुतिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पूर्वे तत्र महापार्श्वे देवस्योत्तरतस्तथा।  
ऋतवः कालरात्रिश्च ये दिव्या ये च मानुषाः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

महापार्श्वे पर्वते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

देवं चोपासते सर्वे रूपिणः किल तत्र ह।  
तदतिक्रम्य भवनं त्वया यातव्यमेव हि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो नीलं वनोद्देशं द्रक्ष्यसे मेघसन्निभम्।  
रमणीयं मनोग्राहि तत्र वै द्रक्ष्यसे स्त्रियम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तपस्विनीं महाभागां वृद्धां दीक्षामनुष्ठिताम्।  
द्रष्टव्या सा त्वया तत्र सम्पूज्या चैव यत्नतः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तां दृष्ट्वा विनिवृत्तस्त्वं ततः पाणिं ग्रहीष्यसि।  
यद्येष समयः सर्वः साध्यतां तत्र गम्यताम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
तथास्तु साधयिष्यामि तत्र यास्याम्यसंशयम्।  
यत्र त्वं वदसे साधो भवान् भवतु सत्यवाक् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भीष्म उवाच। ततोऽगच्छत् स भगवानुत्तरामुत्तरां दिशम्।  
हिमवन्तं गिरिश्रेष्ठं सिद्धचारणसेवितम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

उत्तरां श्रेष्ठाम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स गत्वा द्विजशार्दूलो हिमवन्तं महागिरिम्।  
अभ्यगच्छन्नदीं पुण्यां बाहुदां धर्मशालिनीम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अशोके विमले तीर्थे स्नात्वा वै तर्प्य देवताः।  
तत्र वासाय शयने कौशे सुखमुवास ह ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततो रात्र्यां व्यतीतायां प्रातरुत्थाय स द्विजः।  
स्नात्वा प्रादुश्चकाराग्निं स्तुत्वा चैनं प्रधानतः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

प्रधानतः प्रधानैर्वेदमन्त्रैः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

रुद्राणीं रुद्रमासाद्य ह्रदे तत्र समाश्वसत्।  
विश्रान्तश्च समुत्थाय कैलासमभितो ययौ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सोऽपश्यत्काञ्चनद्वारं दीप्यमानमिव श्रिया।  
मन्दाकिनीं च नलिनीं धनदस्य महात्मनः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अथ ते राक्षसाः सर्वे येऽभिरक्षन्ति पद्मिनीम्।  
प्रत्युत्थिता भगवन्तं मणिभद्रपुरोगमाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स तान्प्रत्यर्चयामास राक्षसान्भीमविक्रमान्।  
निवेद्यत मां क्षिप्रं धनदायेति चाब्रवीत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ते राक्षसास्तथा राजन् भगवन्तमथाब्रुवन्।  
असौ वैश्रवणो राजा स्वयमायाति तेऽन्तिकम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विदितो भगवानस्य कार्यमागमनस्य यत्।  
पश्यैनं त्वं महाभागं ज्वलन्तमिव तेजसा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततो वैश्रवणोऽभ्येत्य अष्टावक्रमनिन्दितम्।  
विधिवत्कुशलं पृष्ट्वा ततो ब्रह्मर्षिमब्रवीत् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सुखं प्राप्तो भवान्कच्चित्किं वा मत्तश्चिकीर्षति।  
ब्रूहि सर्वं करिष्यामि यन्मां वक्ष्यसि वै द्विज ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भवनं प्रविश त्वं मे यथाकामं द्विजोत्तम।  
सत्कृतः कृतकार्यश्च भवान् यास्यत्यविघ्नतः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

प्राविशद्भवनं स्वं वै गृहीत्वा तं द्विजोत्तमम्।  
आसनं स्वं ददौ चैव पाद्यमर्घ्यं तथैव च ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अथोपविष्टयोस्तत्र मणिभद्रपुरोगमाः।  
निषेदुस्तत्र कौबेरा यक्षगन्धर्वकिन्नराः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततस्तेषां निषण्णानां धनदो वाक्यमब्रवीत्।  
भवच्छन्दं समाज्ञाय नृत्येरन्नप्सरोगणाः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

भवच्छन्दं भवदिच्छाम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

आतिथ्यं परमं कार्यं शुश्रूषा भवतस्तथा।  
संवर्ततामित्युवाच मुनिर्मधुरया गिरा ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अथोर्वरा मिश्रकेशी रम्भा चैवोर्वशी तथा।  
अलम्बुषा घृताची च चित्रा चित्राङ्गदा रुचि॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मनोहरा सुकेशी च सुमुखी हासिनी प्रभा।  
विद्युता प्रशमी दान्ता विद्योता रतिरेव च ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एताश्चान्याश्च वै बह्व्यः प्रनृत्ताप्सरसः शुभाः।  
अवादयंश्च गन्धर्वा वाद्यानि विविधानि च ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

प्रनृत्ताप्सरसः पदार्थाभिनयो वाक्यार्थाभिनयश्च यत्र वर्तते तत्प्रवृत्तम् । तत्प्रियाः अप्सरसः प्रनृत्ताप्सरसः मध्यमपदलोपी समासः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अथ प्रवृत्ते गान्धर्वे दिव्ये ऋषिरुपाविशत्।  
दिव्यं संवत्सरं तत्रारमतैष महातपाः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततो वैश्रवणो राजा भगवन्तमुवाच ह।  
साग्रः संवत्सरो जातो विप्रेह तव पश्यतः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

हार्योऽयं विषयो ब्रह्मन् गान्धर्वो नाम नामतः।  
छन्दतो वर्ततां विप्र यथा वदति वा भवान् ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

हार्यः हरतीति हार्यः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अतिथिः पूजनीयस्त्वमिदं च भवतो गृहम्।  
सर्वमाज्ञाप्यतामाशु परवन्तो वयं त्वयि ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अथ वैश्रवणं प्रीतो भगवान्प्रत्यभाषत।  
अर्चितोऽस्मि यथान्यायं गमिष्यामि धनेश्वर ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

दिव्यैर्भोगैरजितोऽपि सर्वज्ञोऽपि वदान्यकन्यालाभार्थं दिगन्तं प्रति गत इति अहो कष्टं कामपिशाचो दुर्जय इति भावः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

प्रीतोऽस्मि सदृशं चैव तव सर्वं धनाधिप।  
तव प्रसादाद्भगवन् महर्षेश्च महात्मनः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

नियोगादद्य यास्यामि वृद्धिमानृद्धिमान् भव।  
अथ निष्क्रम्य भगवान् प्रययावुत्तरामुखः ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

वृद्धिरुपचयस्तद्वान् ऋद्धिः सम्पत् तद्वान् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कैलासं मन्दरं हैमं सर्वाननुचचार ह।  
तानतीत्य महाशैलान् कैरातं स्थानमुत्तमम् ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

कैरातं किरातवेषधारिणो महादेवस्य ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

प्रदक्षिणं तथा चक्रे प्रयतः शिरसा नतः।  
धरणीमवतीर्याथ पूतात्माऽसौ तदाऽभवत् ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

धरणीमवतीर्येत्यनेनाकाशमार्गेणाष्टावक्रो गच्छतीति गम्यते ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स तं प्रदक्षिणं कृत्वा त्रिः शैलं चोत्तरामुखः।  
समेन भूमिभागेन ययौ प्रीतिपुरस्कृतः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततोऽपरं वनोद्देशं रमणीयमपश्यत।  
सर्वर्तुभिर्मूलफलैः पक्षिभिश्च समन्वितैः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

रमणीयैर्वनोद्देशैस्तत्र तत्र विभूषितम्।  
तत्राश्रमपदं दिव्यं ददर्श भगवानथ ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

शैलांश्च विविधाकारान् काञ्चनान् रत्नभूषितान्।  
मणिभूमौ निविष्टाश्च पुष्करिण्यस्तथैव च ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अन्यान्यपि सुरम्याणि पश्यतः सुबहून्यथ।  
भृशं तस्य मनो रेमे महर्षेर्भावितात्मनः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

स तत्र काञ्चनं दिव्यं सर्वरत्नमयं गृहम्।  
ददर्शाद्भुतसङ्काशं धनदस्य गृहाद्वरम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

महान्तो यत्र विविधा मणिकाञ्चनपर्वताः।  
विमानानि च रम्याणि रत्नानि विविधानि च ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

मन्दारपुष्पैः सङ्कीर्णां तथा मन्दाकिनीं नदीम्।  
स्वयम्प्रभाश्च मणयो वज्रैर्भूमिश्च भूषिता ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

नानाविधैश्च भवनैर्विचित्रमणितोरणैः।  
मुक्ताजालविनिक्षिप्तैर्मणिरत्नविभूषितैः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

मनोदृष्टिहरै रम्यैः सर्वतः संवृतं शुभैः।  
ऋषिभिश्चावृतं तत्र आश्रमं तं मनोहरम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ततस्तस्याभवच्चिन्ता कुत्र वासो भवेदिति।  
अथ द्वारं समभितो गत्वा स्थित्वा ततोऽब्रवीत् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अतिथिं समनुप्राप्तमभिजानन्तु येऽत्र वै।  
अथ कन्याः परिवृता गृहात्तस्माद्विनिर्गताः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

नानारूपाः सप्त विभो कन्याः सर्वा मनोहराः।  
यां यामपश्यत्कन्यां वै सा सा तस्य मनोऽहरत् ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

सप्त इतरदिग्देवताः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

न च शक्तो वारयितुं मनोऽस्याथावसीदति।  
ततो धृतिः समुत्पन्ना तस्य विप्रस्य धीमतः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अथ तं प्रमदाः प्राहुर्भगवान्प्रविशत्विति।  
स च तासां सुरूपाणां तस्यैव भवनस्य हि ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

कौतूहलं समाविष्टः प्रविवेश गृहं द्विजः।  
तत्रापश्यज्जरायुक्तामरजोम्बरधारिणीम् ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

उत्तराधिष्ठात्री तु देवता मुख्याऽष्टमी सैव जरायुक्ता ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

वृद्धां पर्यङ्कमासीनां सर्वाभरणभूषिताम्।  
स्वस्तीति तेन चैवोक्ता सा स्त्री प्रत्यवदत्तदा ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

प्रत्युत्थाय च तं विप्रमास्यतामित्युवाच ह।  
अष्टावक्र उवाच।  
सर्वाः खानालयान् यान्तु एका मामुपतिष्ठतु ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

प्रज्ञाता या प्रशान्ता या शेषा गच्छन्तु च्छन्दतः।  
ततः प्रदक्षिणीकृत्य कन्यास्तास्तमृषिं तदा ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

प्रज्ञाता अत्यन्तं ज्ञानवती प्रशान्ता निर्जितचित्ता ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

निश्चक्रमुर्गृहात्तस्मात्सा वृद्धाऽथ व्यतिष्ठत।  
अथ तां संविशन् प्राह शयने भास्वरे तदा ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

त्वयापि सुप्यतां भद्रे रजनी ह्यतिवर्तते।  
संलापात्तेन विप्रेण तथा सा तत्र भाषिता ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

द्वितीये शयने दिव्ये संविवेश महाप्रभे।  
अथ सा वेपमानाङ्गी निमित्तं शीतजं तदा ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

अथेति । अतिवृद्धाया अपि स्त्रिय इयं गतिः किमु वक्तव्यं युवत्या अधैर्यमिति ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

व्यपदिश्य महर्षैर्वै शयनं व्यवरोहत।  
स्वागतेनागतां तां तु भगवानभ्यभाषत ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

सोपागूहद्भुजाभ्यां तु ऋषिं प्रीत्या नरर्षभ।  
निर्विकारमृषिं चापि काष्ठकुड्योपमं तदा ॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

उपागूहत् आलिङ्गितवती ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

दुःखिता प्रेक्ष्य सञ्जल्पमकार्षीदृषिणा सह।  
ब्रह्मन्न कामतोऽन्यास्ति स्त्रीणां पुरुषतो धृतिः ॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

अकामतोऽनिच्छातः स्वभावत इत्यर्थः पुरुषतः पुरुषं प्राप्य स्त्रीणां धृतिधैर्यम् अन्या परकीयाऽस्ति पुंयोगे स्त्रीणां धृतिः स्वकीया सर्वथा नास्तीत्यर्थः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

कामेन मोहिता चाहं त्वां भजन्ती भजस्व माम्।  
प्रहृष्टो भव विप्रर्षे समागच्छ मया सह ॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

प्रहृष्टः कामुको भव ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

उपगूह च मां विप्र कामार्ताऽहं भृशं त्वयि।  
एतद्धि तव धर्मात्मंस्तपसः पूज्यते फलम् ॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

उपगूह आलिङ्गस्व ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

प्रार्थितं दर्शनादेव भजमानां भजस्व माम्।  
मम चेदं धनं सर्वं यच्चान्यदपि पश्यसि ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

प्रभुस्त्वं भव सर्वत्र मयि चैव न संशयः।  
सर्वान्कामान्विधास्यामि रमस्व सहितो मया ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

रमणीये वने विप्र सर्वकामफलप्रदे।  
त्वद्वशाहं भविष्यामि रंस्यसे च मया सह ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

सर्वान्कामानुपाश्नीमो ये दिव्या ये च मानुषाः।  
नातः परं हि नारीणां विद्यते च कदाचन ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

यथा पुरुषसंसर्गः परमेतद्धि नः फलम्।  
आत्मच्छन्देन वर्तन्ते नार्यो मन्मथचोदिताः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

न च दह्यन्ति गच्छन्त्यः सुतप्तैरपि पांसुभिः।  
अष्टावक्र उवाच।  
परदारानहं भद्रे न गच्छेयं कथञ्चन ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

दूषितं धर्मशास्त्रज्ञैः परदाराभिमर्शनम्।  
भद्रे निर्वेष्टुकामं मां विद्धि सत्येन वै शपे ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

विषयेष्वनभिज्ञोऽहं धर्मार्थं किल सन्ततिः।  
एवं लोकान् गमिष्यामि पुत्रैरिति न संशयः ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

अनभिज्ञोऽप्रीतिमान् ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

भद्रे धर्मं विजानीहि ज्ञात्वा चोपरमस्व ह।  
स्त्र्युवाच।  
नानिलोऽग्निर्न वरुणो न चान्ये त्रिदशा द्विज ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

प्रियाः स्त्रीणां यथा कामो रतिशीला हि योषितः।  
सहस्त्रे किल नारीणां प्राप्येतैका कदाचन ॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

एका रतिशीलेति शेषः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

तथा शतसहस्त्रेषु यदि काचित्पतिव्रता।  
नैता जानन्ति पितरं न कुलं न च मातरम् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

न भ्रातॄन्न च भर्तारं न च पुत्रान्न देवरान्।  
लीलायन्त्यः कुलं घ्नन्ति कूलानीव सरिद्वराः।  
दोषान्सर्वांश्च मत्वाऽऽशु प्रजापतिरभाषत ॥९४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 094</summary>

लीलायन्त्यः लीलां रतिम् आत्मन इच्छन्त्यः अभाषत नैता इत्यादिसार्धश्लोकम् ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

भीष्म उवाच। ततः स ऋषिरेकाग्रस्तां स्त्रियं प्रत्यभाषत।  
आस्यतां रुचितश्छन्दः किं च कार्यं ब्रवीहि मे ॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

एकाग्रः स्त्रीदोषान् अनुसन्धानः स्त्रियं प्रति आस्यतां तूष्णीं स्थीयताम् । रुचितः रुचिं प्राप्य छन्दः इच्छा भवतीति अभाषत त्वं रुचिज्ञा मामिच्छसि अहं त्वरुचिज्ञो न त्वां स्प्रष्टुमिच्छामीति भावः । एवमपि यत्कार्यं कर्तव्यं तव तन्मे ब्रवीहि ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

सा स्त्री प्रोवाच भगवन् द्रक्ष्यसे देशकालतः।  
वस तावन्महाभाग कृतकृत्यो भविष्यसि ॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

द्रक्ष्यसे स्पर्शसुखं ज्ञास्यसे ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

ब्रह्मर्षिस्तामथोवाच स तथेति युधिष्ठिर।  
वत्स्येऽहं यावदुत्साहो भवत्या नात्र संशयः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

अथर्षिरभिसम्प्रेक्ष्य स्त्रियं तां जरयाऽर्दिताम्।  
चिन्तां परमिकां भेजे सन्तप्त इव चाभवत् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

यद्यदङ्गं हि सोऽपश्यत्तस्या विप्रर्षभस्तदा।  
नारमत्तत्र तत्रास्य दृष्टी रूपविरागिता ॥९९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 099</summary>

रूपे विरागिता वैराग्यवती दृष्टिर्नारमत् न रेमे ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

देवतेयं गृहस्यास्य शापात्किं नु विरूपिता।  
अस्याश्च कारणं वेत्तुं न युक्तं सहसा मया ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

इति चिन्ता विविक्तस्य तमर्थं ज्ञातुमिच्छतः।  
व्यगच्छत्तदहःशेषं मनसा व्याकुलेन तु ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अथ सा स्त्री तथोवाच भगवन्पश्य वै रवेः।  
रूपं सन्ध्याभ्रसंरक्तं किमुपस्थाप्यतां तव ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

स उवाच ततस्तां स्त्रीं स्नानोदकमिहानय।  
उपासिष्ये ततः सन्ध्यां वाग्यतो नियतेन्द्रियः ॥१०३॥
</details>
