+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। अथ सा स्त्री तमुवाच बाढमेवं भवत्विति।  
तैलं दिव्यमुपादाय स्नानशाटीमुपानयत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति । अथ सा स्त्रीत्यादेरध्यायस्य तात्पर्यं कुत्सिताया जीर्णाया अपि स्त्रियाः करस्पर्शमात्रेण विरक्तोऽपि विज्ञानवानप्यष्टावक्रोऽतीतं कालं न बुबुधे का कथा युवत्यां रतिसक्ता मूढा गतमायुरवभोत्स्यन्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अनुज्ञाता च मिनिना सा स्त्री तेन महात्मना।  
अथास्य तैलेनाङ्गानि सर्वाण्येवाभ्यमृक्षत ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अभ्यमृक्षत अभ्यञ्जितवती ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शनैश्चोत्सादितस्तत्र स्नानशालामुपागमत्।  
भद्रासनं ततश्चित्रम् ऋषिरन्वगमन्नवम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उत्सादितः चालितः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथोपविष्टश्च यदा तस्मिन्भद्रासने तदा।  
स्नापयामास शनकैस्तमृषिं सुखहस्तवत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दिव्यं च विधिवच्चक्रे सोपचारं मुनेस्तदा।  
स तेन सुसुखोष्णेन तस्या हस्तसुखेन च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यतीतां रजनीं कृत्स्नां नाजानात्स महाव्रतः।  
तत उत्थाय स मुनिस्तदा परमविस्मितः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

नाजानात् न ज्ञातवान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पूर्वस्यां दिशि सूर्यं च सोऽपश्यदुदितं दिवि।  
तस्य बुद्धिरियं किन्तु मोहस्तत्त्वमिदं भवेत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथोपास्य सहस्त्रांशुं किं करोमीत्युवाच ताम्।  
सा चामृतरसप्रख्यम् ऋषेरन्नमुपाहरत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य स्वादुतयाऽन्नस्य न प्रभूतं चकार सः।  
व्यगमच्चाप्यहःशेषं ततः सन्ध्यागमत्पुनः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

न प्रभूतं चकार पूर्णमिति नाभ्यवददित्यर्थः । स्पर्शासक्तो गतां रात्रिमिव रसासक्तो गतं दिनमपि नाबुध्यतेति भावः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथ सा स्त्री भगवन्तं सुप्यतामित्यचोदयत्।  
तत्र वै शयने दिव्ये तस्य तस्याश्च कल्पिते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पृथक्चैव तथा सुप्तौ सा स्त्री स च मुनिस्तदा।  
तथार्धरात्रे सा स्त्री तु शयनं तदुपागमत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
न भद्रे परदारेषु मनो मे सम्प्रसज्जति।  
उत्तिष्ठ भद्रे भद्रं ते स्वयं वै विरमस्व च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीष्म उवाच। सा तदा तेन विप्रेण तथा तेन निवर्तिता।  
स्वतन्त्राऽस्मीत्युवाचर्षिं न धर्मच्छलमस्ति ते ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सेति । स्वातन्त्र्यान्मम न तव पारदार्यदोषोऽस्तीत्यर्थः । धर्मच्छलं परपुरुषप्रलोभनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
नास्ति स्वतन्त्रता स्त्रीणामस्वतन्त्रा हि योषितः।  
प्रजापतिमतं ह्येतन्न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हति ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नास्तीति । अप्रदत्तां त्वां न कामये इत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्त्र्युवाच।  
बाधते मैथुनं विप्र मम भक्तिं च पश्य वै।  
अधर्मं प्राप्स्यसे विप्र यन्मां त्वं नाभिनन्दसि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
हरन्ति दोषजातानि नरं जातं यथेच्छकम्।  
प्रभवामि सदा धृत्या भद्रे स्वशयनं व्रज ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

दोषाः कामक्रोधादयः यथेच्छकं स्वैरिणम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्त्र्युवाच।  
शिरसा प्रणमे विप्र प्रसादं कर्तुमर्हसि।  
भूमौ निपतमानायाः शरणं भव मेऽनघ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यदि वा दोषजातं त्वं परदारेषु पश्यसि।  
आत्मानं स्पर्शयाम्यद्य पाणिं गृह्णीष्व मे द्विज ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न दोषो भविता चैव सत्येनैतद्ब्रवीम्यहम्।  
स्वतन्त्रां मां विजानीहि योऽधर्मः सोऽस्तु वै मयि।  
त्वय्यावेशितचित्ता च स्वतन्त्राऽस्मि भजस्व माम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

स्वतन्त्राम् आत्मप्रदाने इति शेषः । यो धर्मः पाणिग्रहणादिसंस्कारः मयि मन्निमित्तं सोऽस्तु ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
स्वतन्त्रा त्वं कथं भद्रे ब्रूहि कारणमत्र वै।  
नास्ति त्रिलोके स्त्री काचिद्या वै स्वातन्त्र्यमर्हति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने।  
पुत्राश्च स्थाविरे काले नास्ति स्त्रीणां स्वतन्त्रता ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्त्र्युवाच।  
कौमारं ब्रह्मचर्यं मे कन्यैवास्मि न संशयः।  
पत्नीं कुरुष्व मां विप्र श्रद्धां विजहि मा मम ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

विजहि मा मा नाशय ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अष्टावक्र उवाच।  
यथा मम तथा तुभ्यं यथा तुभ्यं तथा मम।  
जिज्ञासेयमृषेस्तस्य विघ्नः सत्यं न किं भवेत् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

यथेति । अहम् आत्मदृष्टान्तेन त्वां स्मरातुरां वेद्मि त्वमपि स्वदृष्टान्तेन मां तथाभूतं विद्धीति भावः । तुभ्यं तव सङ्गमश्रद्धेति उभयत्र शेषः । किं तस्य मया कन्यार्थिना प्रार्थितस्य तत्कर्तृका इयं जिज्ञासा मम परीक्षा किमयं साधुरसाधुर्वेति उत किं नेति काकुः । विघ्न एवायं किं न भवेत् अपि तु विघ्न एवेत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आश्चर्यं परमं हीदं किन्तु श्रेयो हि मे भवेत्।  
दिव्याभरणवस्त्रा हि कन्येयं मामुपस्थिता ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विघ्नत्वमेवाह- आश्चर्यमिति । पूर्वम् अतिजीर्णत्वेन दृष्ट्वा पुनः कन्येव दृश्यत इति मायारूपमाश्चर्यम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

किं त्वस्याः परमं रूपं जीर्णमासीत्कथं पुनः।  
कन्यारूपमिहाद्यैयं किमिवात्रोत्तरं भवेत् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एतदेवाह- किमिति । अत्र अस्मिन्विषये किम् उत्तरं श्रेष्ठतरं पूर्वपरिगृहीतस्यात्यागः उत एतस्याः स्वीकारः कर्तव्य इति भावः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यथा परं शक्तिधृतेर्ने व्युत्थास्ये कथञ्चन।  
न रोचते हि व्युत्थानं सत्येनासादयाम्यहम् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

स्वमतमाह- यथेति । शक्तिः कामदमनसामर्थ्यं धृतिः पूर्वप्राप्तस्यात्यागः तदुभयं धृत्वा न व्युत्थास्ये अस्याः स्वीकारं न करिष्ये व्युत्थानं धर्मातिक्रमं मम न रोचते किं तु सत्येनासादयाम्यहं दारानिति शेषः ॥२६॥
</details>
