+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। न बिभेति कथं सा स्त्री शापाच्च परमद्युतेः।  
कथं निवृत्तो भगवांस्तद्भवान् प्रब्रवीतु मे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

न बिभेतीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अष्टावक्रोऽन्वपृच्छत्तां रूपं विकुरुषे कथम्।  
न चानृतं ते वक्तव्यं ब्रूहि ब्राह्मणकाम्यया ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विकुरुषेऽन्यथाऽन्यथा करोषि ब्राह्मणकाम्यया ब्राह्मणमानलिप्सया ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्त्र्युवाच।  
द्यावापृथिव्योर्यत्रैषा काम्या ब्राह्मणसत्तम।  
शृणुष्वावहितः सर्वं यदिदं सत्यविक्रम ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

द्यावा-पृथिव्योः दिवि पृथिव्यां च यत्र स्थीयते तत्र एषा काम्या स्त्रीपुंसयोः अन्योन्याभिलाषरूपा इच्छास्ति मोक्षादन्यन्निष्कामं पदं नास्तीत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जिज्ञासेयं प्रयुक्ता मे स्थिरीकर्तुं तवानघ।  
अव्युत्थानेन ते लोका जिताः सत्यपराक्रम ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मे मया तव त्वाम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उत्तरां मां दिशं विद्धि दृष्टं स्त्रीचापलं च ते।  
स्थविराणामपि स्त्रीणां बाधते मैथुनज्वरः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तुष्टः पितामहस्तेऽद्य तथा देवाः सवासवाः।  
स त्वं येन च कार्येण सम्प्राप्तो भगवानिह ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रेषितस्तेन विप्रेण कन्यापित्रा द्विजर्षभ।  
तवोपदेशं कर्तुं वै तच्च सर्वं कृतं मया ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्षेमैर्गमिष्यसि गृहं श्रमश्च न भविष्यति।  
कन्यां प्राप्स्यसि तां विप्र पुत्रिणी च भविष्यति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

काम्यया पृष्टवांस्त्वं मां ततो व्याहृतमुत्तमम्।  
अनतिक्रमणीया सा कृत्स्नैर्लोकैस्त्रिभिः सदा ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सा काम्याऽनतिक्रमणीया ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गच्छस्व सुकृतं कृत्वा किं चान्यच्छ्रोतुमिच्छसि।  
यावद्ब्रवीमि विप्रर्षे अष्टावक्र यथातथम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऋषिणा प्रसादिता चास्मि तव हेतोर्द्विजर्षभ।  
तस्य सम्माननार्थं मे त्वयि वाक्यं प्रभाषितम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ऋषिणा वदान्येन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भीष्म उवाच। श्रुत्वा तु वचनं तस्याः स विप्रः प्राञ्जलिः स्थितः।  
अनुज्ञातस्तया चापि स्वगृहं पुनराव्रजत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गृहमागत्य विश्रान्तः स्वजनं परिपृच्छ्य च।  
अभ्यगच्छच्च तं विप्रं न्यायतः कुरुनन्दन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पृष्टश्च तेन विप्रेण दृष्टं त्वेतन्निदर्शनम्।  
प्राह विप्रं तदा विप्रः सुप्रीतेनान्तरात्मना ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भवता समनुज्ञातः प्रस्थितो गन्धमादनम्।  
तस्य चोत्तरतो देशे दृष्टं मे दैवतं महत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तया चाहमनुज्ञातो भवांश्चापि प्रकीर्तितः।  
श्रावितश्चापि तद्वाक्यं गृहं चाभ्यागतः प्रभो ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तमुवाच तदा विप्रः सुतां प्रति गृहाण मे।  
नक्षत्रविधियोगेन पात्रं हि परमं भवान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भीष्म उवाच। अष्टावक्रस्तथेत्युक्त्वा प्रतिगृह्य च तां प्रभो।  
कन्यां परमधर्मात्मा प्रीतिमांश्चाभवत्तदा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कन्यां तां प्रतिगृह्यैव भार्यां परमशोभनाम्।  
उवास मुदितस्तत्र स्वाश्रमे विगतज्वरः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यथा कृषिकृतामेव राजदेयं भवत्येवं स्त्रीमतामेव दैवं पित्र्यं च ऋणमापतति । स्त्रीमत्त्वं तु कामकृतं च न वैधमिति स्त्र्यभावेऽयं कस्यापि ऋणी न भवतीति प्रघट्टकार्थः ॥१९॥
</details>
