+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। किमाहुर्भरतश्रेष्ठ पात्रं विप्राः सनातनाः।  
ब्राह्मणं लिङ्गिनं चैव ब्राह्मणं वाऽप्यलिङ्गिनम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं गार्हस्थ्यहेतुं काममुक्त्वा गृहस्थोचितान् दानधर्मान्वक्तुं श्रोतुं पात्रादिगुणान्पृच्छति - किमित्यादिना । ब्राह्मणं ब्रह्मविदं लिङ्गिनं ब्रह्मचारिणं सन्न्यासिनं च दण्डादि लिङ्गवन्तम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। स्ववृत्तिमभिपन्नाय लिङ्गिने चेतराय च।  
देयमाहुर्महाराज उभावेतौ तपस्विनौ ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

स्ववृत्तिं जीवनार्थं स्वोचितां वृत्तिम् अभिपन्नाय शरणीकुर्वते लिङ्गी अलिङ्गी वा स्वधर्मसेवी यः स एव तपस्वी पात्रं चेत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिर उवाच। श्रद्धया परया पूतो यः प्रयच्छेद्द्विजातये।  
हव्यं कव्यं तथा दानं को दोषः स्यात्पितामह ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

स्वधर्मनिष्ठत्वं पात्रगुणमुक्त्वा श्रद्वावत्त्वं दातृगुणमाह - श्रद्धयेति द्वाभ्याम् । अपूतोऽपि परया श्रद्धया यदि प्रयच्छति तर्हि तस्य दातुरपूतत्वप्रयुक्तः को दोषः स्यात्तं वद ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच। श्रद्धापूतो नरस्तात दुर्दातोऽपि न संशयः।  
पूतो भवति सर्वत्र किमु तत्त्वं महाद्युते ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

श्रद्धेति । श्रद्धैवास्य पूतत्वं करोतीत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युधिष्ठिर उवाच। न ब्राह्मणं परीक्षेत दैवेषु सततं नरः।  
कव्यप्रदाने तु बुधाः परीक्ष्यं ब्राह्मणं विदुः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

नेति श्रद्धैव पूतत्वं कर्त्री चेत् कव्ये पात्रपरीक्षा न विधेया स्यादित्याशयः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीष्म उवाच। न ब्राह्मणः साधयते हव्यं दैवात्प्रसिद्ध्यति।  
देवप्रसादादिज्यन्ते यजमानैर्न संशयः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सिध्यति फलदं भवति न तु ब्राह्मणगुणादिति भावः। इज्यते देवा इति शेषः दैवं कर्म देवानुग्रहादेव पूर्णं भवति । श्रद्धामात्रप्रियत्वाद्देवानामिति भावः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्राह्मणान् भरतश्रेष्ठ सततं ब्रह्मवादिनः।  
मार्कण्डेयः पुरा प्राह इति लोकेषु बुद्धिमान् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पित्र्यं तु कर्म ब्राह्मणानुग्रहादेव पूर्णं भवतीति तत्रानुग्रहकर्तारं तपोबलमावश्यकमित्याशयेनाह - ब्राह्मणानिति । लोकेषु पितृ-पितामहादिषु पूजनीयेषु ब्रह्मिष्ठेष्वेव ब्राह्मण्यमस्तीति विद्यादित्यर्थः । 'अभिमुखा वै देवाः पाणिमुखाः पितरः' इत्याश्वलायनोदाहृतश्रुतेः श्रौतः स्मार्त औदर्यो वाऽग्निः स्वतःशुद्धो देवांस्तर्पयति । पाणिस्तु सत्कर्मवानेव पितॄंस्तर्पयितुं शक्नोति नान्यथेति कव्येष्वावश्यकी पात्रपरीक्षेति भावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

युधिष्ठिर उवाच। अपूर्वोऽप्यथवा विद्वान् सम्बन्धी वा यथा भवेत्।  
तपस्वी यज्ञशीलो वा कथं पात्रं भवेत्तु सः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कथं केन हेतुनाऽपूर्वादीनां पञ्चानां पात्रत्वमिति प्रश्नार्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीष्म उवाच।।  
कुलीनः कर्मकृद्वैद्यस्तथैवाप्यानृशंस्यवान्।  
ह्रीमानृजुः सत्यवादी पात्रं पूर्वं च ये त्रयः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

उत्तरे तु - त्रयः अपूर्वसम्बन्धितपस्विनः कुलीनत्वादिगुणसप्तकयुक्ता एव पात्रत्वं भजन्ते परिशेषात् । यज्ञशीलविद्वांसौ कर्मकृद्वैद्यपदोदितौ कुलीनत्वादिगुणपञ्चकयुक्तावेव । एतेषां गुणानामभावे पात्रत्वं न कस्यापीत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्रेमं शृणु मे पार्थ चतुर्णां तेजसां मतम्।  
पृथिव्याः काश्यपस्याग्नेर्मार्कण्डेयस्य चैव हि ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एतदे शिष्टसम्मत्या द्रढयति - तत्रेति । तेजसां तेजस्विनां सर्वज्ञानामिति यावत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पृथिव्युवाच।  
यथा महार्णवे क्षिप्तः क्षिप्रं लेष्टुर्विनश्यति।  
तथा दुश्चरितं सर्वं त्रिवृत्यां च निमज्जति ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

लेष्टुः पांसुपिण्डः त्रिभिरेव वृत्तिः जीवनं यस्यां सा ब्राह्मी सम्पत् तस्यां त्रिवृत्यां याजनाध्यापनप्रतिग्रहैरेव जीवति स महान् । एतेन कुलीनत्वं वैद्यत्वं च सङ्गृहीतम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

काश्यप उवाच।  
सर्वे च वेदाः सह षड्भिरङ्गैः साङ्ख्यं पुराणं च कुले च जन्म।  
नैतानि सर्वाणि गतिर्भवन्ति शीलव्यपेतस्य नृप द्विजस्य ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ह्रीमत्त्वऋजुत्वे शीलपदेन सङ्गृह्णाति - सर्वे चेति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अग्निरुवाच।  
अधीयानः पण्डितं मन्यमानो यो विद्यया हन्ति यशः परेषाम्।  
प्रभ्रश्यतेऽसौ चरते न सत्यं लोकास्तस्य ह्यन्तवन्तो भवन्ति ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आनृशंस्यं कर्मकृत्त्वं च सङ्गृह्णाति - अधीयान इति । सत्यं यज्ञादिकमव्यभिचरितफलं कर्म न चरते न करोति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
अश्वमेधसहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम्।  
नाभिजानामि यद्यस्य सत्यस्यार्धमवाप्नुयात् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अश्वमेधेति सत्यसङ्ग्रहः । एतेषां गुणानामेकतमस्याप्यभावे पात्रत्वं न भवतीति चतुर्णामपि मतं न तु चत्वारि पृथङ्मतानि उपक्रमे तेजसां मतमित्येकवचनादन्ते च विसंवादादर्शनादिति भावः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीष्म उवाच। इत्युक्त्वा ते जग्मुराशु चत्वारोऽमिततेजसः।  
पृथिवी काश्यपोऽग्निश्च प्रहृष्टायुश्च भार्गवः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

युधिष्ठिर उवाच। यदि ते ब्राह्मणा लोके यतिनो भुञ्जते हविः।  
दत्तं ब्राह्मणकामाय कथं तत्सुकृतं भवेत् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

व्रतिनः ब्रह्मचारिणः कथं तत्सुकृतमिति तदीयव्रतनाशात्स्वीयं श्राद्धं दुष्यति न वेति प्रश्नः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भीष्म उवाच। आदिृष्टिनो ये राजेन्द्र ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
भुञ्जते ब्रह्मकामाय व्रतलुप्ता भवन्ति ते ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आदिष्टं द्वादशवर्षाणि ब्रह्मचर्यं चरेति गुर्वादेशस्तद्वन्तः भोक्तुरेव व्रतं लुप्यते न तु दाता प्रत्यवैति अपितु । 'कर्मनिष्ठास्तपोनिष्ठाः पञ्चाग्निब्रह्मचारणः । 'पितृमातृपराश्चैव ब्राह्मणाः श्राद्धसम्पद' इति । 'व्रतस्थमपि दौहित्रं श्राद्धे यत्नेन भोजयेत्' इति च स्मरणात्पुण्यभागेव भवतीति भावः । एतेन श्राद्धादन्यत्र लोभादिप्रदर्शनेन परव्रतं नाशयतो दानेऽपि किञ्ञ्चिद्वैगुण्यं जायत इति गम्यते । 'अत एव मनसा पात्रमुद्दिश्य जलमध्ये जलं क्षिपेत् । दाता तत्फलमाप्नोति प्रतिग्राही न दोषभाक्' इति पात्रादरार्थं कल्पान्तरं स्मर्यते । अन्यथैतन्न स्मर्येत नाप्येवं युधिष्ठिरेणाशङ्क्येतेति दिक् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युधिष्ठिर उवाच।।  
अनेकान्तं बहुद्वारं धर्ममाहुर्मनीषिणः।  
किन्निमित्तं भवेदत्र तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अन्तो निष्ठा अनेकान्तम् अनेकफलाकारमित्यर्थः । पात्रगुणानामनन्तत्वात्के गुणा नियमेन पात्रताया निमित्तं तानेवं सङ्क्षेपेण ब्रूहीति प्रश्नार्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भीष्म उवाच। अहिंसा सत्यमक्रोध आनृशंस्यं दमस्तथा।  
आर्जवं चैव राजेन्द्र निश्चितं धर्मलक्षणम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

उत्तरमाह त्रिभिः - अहिंसेति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ये तु धर्मं प्रशंसन्तश्चरन्ति पृथिवीमिमाम्।  
अनाचरन्तस्तद्धर्मं सङ्करेऽभिरताः प्रभो ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेभ्यो हिरण्यं रत्नं वा गामश्वं वा ददाति यः।  
दश वर्षाणि विष्ठां स भुङ्क्ते निरयमास्थितः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मेदानां पुल्कसानां च तथैवान्तेवसायिनाम्।  
कृतं कर्माकृतं वापि रागमोहेन जल्पताम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मेदादीनां स विष्ठां भुङ्क्ते इति सम्बन्धः । मेदा गोमाहिष्यादीनां मृतानां मांसमश्नन्तः । पुल्कसाः ये ब्राह्मणादीनपि स्वभावादेव हिंसन्ति । अन्तेवसायिनः चर्मकारादयः । कृतमकृतं वा परकीयं पापं कर्म ये प्रकाशयन्ति ब्राह्मणाद‌योऽपि ते मेदादितुल्या एवेति तेषामपीतिपदार्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैश्वदेवं च ये मूढा विप्राय ब्रह्मचारिणे।  
ददते नेह राजेन्द्र ते लोकान् भुञ्जतेऽशुभान् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

वैश्वदेवं तत्सम्बन्धिनं हन्तकारं ब्रह्मचारिणे इति सन्न्यासिनोऽप्युपलक्षणम् । यतिश्च ब्रह्मचारी च पक्वान्नस्वामिनावुभाविति स्मृतेः अशुभानिति च्छेदः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

युधिष्ठिर उवाच। किं परं ब्रह्मचर्यं च किं परं धर्मलक्षणम्।  
किं च श्रेष्ठतमं शौचं तन्मे ब्रूहि पितामह ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

परं श्रेष्ठम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भीष्म उवाच। ब्रह्मचर्यात्परं तात मधुमांसस्य वर्जनम्।  
मर्यादायां स्थितो धर्मः शमश्चैवास्य लक्षणम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

शमः विषयेभ्य इन्द्रियाणां निवृत्तिरेतदेव श्रेष्ठतरं शौचं धर्मस्य लक्षणं मर्यादान्तर्गतम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

युधिष्ठिर उवाच। कस्मिन्काले चरेद्धर्मं कस्मिन्कालेऽर्थमाचरेत्।  
कस्मिन्काले सुखी च स्यात्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

कल्यं पूर्वाह्णे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भीष्म उवाच। कल्यमर्थं निषेवेत ततो धर्ममनन्तरम्।  
पश्चात्कामं निषेवेत न च गच्छेत्प्रसङ्गिताम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ब्राह्मणांश्चैव मन्येत गुरुंश्चाप्यभिपूजयेत्।  
सर्वभूतानुकलोमश्च मृदुशीलः प्रियंवदः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अधिकारो यदनृतं यच्च राजसु पैशुनम्।  
गुरोश्चालीककरणं तुल्यं तद्ब्रह्महत्यया ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रहरेन्न नरेन्द्रेषु न हन्याद्गां तथैव च।  
भ्रूणहत्यासमं चैव उभयं यो निषेवते ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नाग्निं परित्यजेज्जातु न च वेदान् परित्यजेत्।  
न च ब्राह्मणमाक्रोशेत्समं तद्ब्रह्महत्यया ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

युधिष्ठिर उवाच। कीदृशाः साधवो विप्राः केभ्यो दत्तं महाफलम्।  
कीदृशानां च भोक्तव्यं तन्मे ब्रूहि पितामह ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भीष्म उवाच। अक्रोधना धर्मपराः सत्यनित्या दमे रताः।  
तादृशाः साधवो विप्रास्तेभ्यो दत्तं महाफलम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अमानिनः सर्वसहा दृढार्था विजितेन्द्रियाः।  
सर्वभूतहिता मैत्रास्तेभ्यो दत्तं महाफलम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अलुब्धाः शुचयो वैद्या ह्रीमन्तः सत्यवादिनः।  
स्वकर्मनिरता ये च तेभ्यो दत्तं महाफलम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

साङ्गांश्च चतुरो वेदानधीते यो द्विजर्षभः।  
षड्भ्यः प्रवृत्तः कर्मभ्यस्तं पात्रमृषयो विदुः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

षड्भ्यः अनुपदोक्तैः मधुमांसवर्जनमर्यादापालनशौचैः सहाध्ययनयागदानेभ्यः तान्यनुष्ठातुं प्रवृत्त इत्यर्थः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ये त्वेवङ्गुणजातीयास्तेभ्यो दत्तं महाफलम्।  
सहस्रगुणमाप्नोति गुणार्हाय प्रदायकः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रज्ञाश्रुताभ्यां वृत्तेन शीलेन च समन्वितः।  
तारयेत कुलं सर्वमेकोऽपीह द्विजर्षभः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गामश्वं वित्तमन्नं वा तद्विधे प्रतिपादयेत्।  
द्रव्याणि चान्यानि तथा प्रेत्यभावे न शोचति ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

न शोचति प्रतिपादयन् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तारयेत कुलं सर्वमेकोऽपीह द्विजोत्तमः।  
किमङ्ग पुनरेवैते तस्मात्पात्रं समाचरेत् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

द्विजोत्तमः निर्दोषः । एते पूर्वोक्ता गुणाश्च तत्र यदि लभ्यन्ते तर्हि तारयेतेति किमु ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

निशम्य च गुणोपेतं ब्राह्मणं साधुसम्मतम्।  
दूरादानाय्य सत्कृत्य संवतश्चापि पूजयेत् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

निशम्यः ज्ञात्वा ईदृशपात्रप्राप्तौ समीपस्थस्याल्पगुणस्यातिक्रमेऽपि दोषो नास्तीति भावः ॥४१॥
</details>
