+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। श्राद्धकाले च दैवे च पित्र्येऽपि च पितामह।  
इच्छामीह त्वयाऽख्यातं विहितं यत्सुरर्षिभिः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्राद्धेति । कालादौ विहितं विशेषमिति शेषः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। दैवं पौर्वाह्णिकं कुर्यादपराह्णे तु पैतृकम्।  
मङ्गलाचारसम्पन्नः कृतशौचः प्रयत्नवान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मनुष्याणां तु मध्याह्ने प्रदद्यादुपपत्तिभिः।  
कालहीनं तु यद्दानं तं भागं रक्षसां विदुः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उपपत्तिभिः आदरादिभिर्युक्तः सन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

लङ्घितं चावलीढं च कलिपूर्वं च यत्कृतम्।  
रजस्वलाभिदृष्टं च तं भागं रक्षसां विदुः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अवघुष्टं च यद्भुक्तमव्रतेन च भारत।  
परामृष्टं शुना चैव तं भागं रक्षसां विदुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

केशकीटावपतितं क्षुतं श्वभिरवेक्षितम्।  
रुदितं चावधूतं च तं भागं रक्षसां विदुः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

क्षुतं श्रुतेन दूषितम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निरोङ्कारेण यद्भुक्तं सशस्त्रेन च भारत।  
दुरात्मना च यद्भुक्तं तं भागं रक्षसां विदुः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

निरोङ्कारेण अननुज्ञातेन शूद्रेण वा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

परोच्छिष्टं च यद्भुक्तं परिभुक्तं च यद्भवेत्।  
दैवे पित्र्ये च सततं तं भागं रक्षसां विदुः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

परिभुक्तं देवातिथिपितृबालकादीन् वर्जयित्वा भुक्तं स्वेनैव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मन्त्रहीनं क्रियाहीनं यच्छ्राद्धं परिविष्यते।  
त्रिभिर्वर्णैर्नरश्रेष्ठ तं भागं रक्षसां विदुः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आज्याहुतिं विना चैव यत्किञ्चित्परिविष्यते।  
दुराचारैश्च यद्भुक्तं तं भागं रक्षसां विदुः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आज्याहुतिं पात्राभिघारणं विना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ये भागा रक्षसां प्राप्तास्त उक्ता भरतर्षभ।  
अत ऊर्ध्वं विसर्गस्य परीक्षां ब्राह्मणे शृणु ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विसर्गस्य ब्राह्मणे दानस्य पात्रभूते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यावन्तः पतिता विप्रा जडोन्मत्तास्तथैव च।  
दैवे वाऽप्यथ पित्र्ये वा राजन्नार्हन्ति केतनम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पतिताः महापातकेन जातिबहिर्भूताः केतनं निमन्त्रणम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्वित्री क्लीबश्च कुष्ठी च तथा यक्ष्महतश्च यः।  
अपस्मारी च यश्चान्धो राजन्नार्हन्ति केतनम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

श्वित्री श्वेतकुष्ठी कुष्ठी मण्डलकुष्ठी यक्ष्महतो महारोगी अपस्मारी ग्रहग्रस्तः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चिकित्सका देवलका वृथा नियमधारिणः।  
सोमविक्रयिणश्चैव राजन्नार्हन्ति केतनम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

देवलका देवार्चनवृत्तिजीविनः वृथा नियमधारिणो दम्भवन्तः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गायना नर्तकाश्चैव प्लवका वादकास्तथा।  
कथका योधकाश्चैव राजन्नार्हन्ति केतनम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्लवकाः कूर्दनपराः कथकाः वृथालापिनः योधकाः मल्लाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

होतारो वृषलानां च वृषलाध्यापकास्तथा।  
तथा वृषलशिष्याश्च राजन्नार्हन्ति केतनम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वृषलानां शूद्राणां होतारो याजकाः वृषलाशिष्याः शूद्रदासाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अनुयोक्ता च यो विप्रो अनुयुक्तश्च भारत।  
नार्हतस्तावपि श्राद्धं ब्रह्मविक्रयिणौ हि तौ ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अनुयोक्ता मृतकाध्यापकः अनुयुक्तः भृतकाध्येता ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अग्रणीर्यः कृतः पूर्वं वर्णावरपरिग्रहः।  
ब्राह्मणः सर्वविद्योऽपि राजन्नार्हन्ति केतनम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वर्णावरपरिग्रहः शूद्रापतिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनग्नयश्च ये विप्रा मृतनिर्यातकाश्च ये।  
स्तेनाश्च पतिताश्चैव राजन्नार्हन्ति केतनम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

स्तेनपतितौ यमौक्तौ वा ग्राह्यौ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपरिज्ञातपूर्वाश्च गणपूर्वाश्च भारत।  
पुत्रिकापूर्वपुत्राश्च श्राद्धे नार्हन्ति केतनम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गणपूर्वा ग्रामण्यः पुत्रिकापूर्वपुत्राः अस्यामुत्पन्नः पुत्रो मदीय इति नियमेन या दीयते तस्यां च यो जातः स पुत्रिकापूर्वपुत्रः । स पितृगोत्रा‌द्भ्रष्टो मातृगोत्रोपजीवित्वान्निन्द्यः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ऋणकर्ता च यो राजन्यश्च वार्धुषिको नरः।  
प्राणिविक्रयवृत्तिश्च राजन्नार्हन्ति केतनम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ऋणकर्ता वृद्ध्यर्थं धनप्रयोक्ता कुसीदीनामा वार्धुषिकः । 'समर्घं धान्यमादाय महर्घं यः प्रयच्छति । स वै वार्धुषिको नाम हव्यकव्यबहिष्कृतः ॥' इति स्मृतिप्रसिद्धः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्त्रीपूर्वाः काण्डपृष्ठाश्च यावन्तो भरतर्षभ।  
अजपा ब्राह्मणाश्चैव श्राद्धे नार्हन्ति केतनम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

स्त्रीपूर्वाः स्त्रीजिताः स्त्रीपण्योपजीविनो वा काण्डपृष्ठो वेश्यापतिः 'काण्डपृष्ठः सद्भिरेव निगद्यते' इति यमेन व्याख्यातः । अजपाः सन्ध्यावन्दनहीनाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

श्राद्धे दैवे च निर्दिष्टो ब्राह्मणो भरतर्षभ।  
दातुः प्रतिग्रहीतुश्च शृणुष्वानुग्रहं पुनः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अनुग्रहं निषिद्धानामपि केनचिद्गुणेनाभ्यनुज्ञानम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चीर्णव्रता गुणैर्युक्ता भवेयुर्येऽपि कर्षकाः।  
सावित्रीज्ञाः क्रियावन्तस्ते राजन्केतनक्षमाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

क्षात्रधर्मिणमप्याजौ केतयेत्कुलजं द्विजम्।  
न त्वेव वणिजं तात श्राद्धे च परिकल्पयेत् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

वणिजं वणिग्वृत्तिम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अग्निहोत्री च यो विप्रो ग्रामवासी च यो भवेत्।  
अस्तेनश्चातिथिज्ञश्च स राजन् केतनक्षमः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सावित्रीं जपते यस्तु त्रिकालं भरतर्षभ।  
भिक्षावृत्तिः क्रियावांश्च स राजन्केतनक्षमः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उदितास्तमितो यश्च तथैवास्तमितोदितः।  
अहिंस्रश्चाल्पदोषश्च स राजन्केतनक्षमः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

उदितः आढ्यः अस्तमितः दरिद्रः पूर्वाह्णे लाभकाले आढ्यः । सद्यस्तस्य व्यये दरिद्रः । एवं प्रातरलाभकाले अस्तमितः मध्याह्ने लाभे सति उदितः । अल्पदोषो विद्वत्त्वादिविशेषगुणरहितः अदाता वा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अकल्कको ह्यतर्कश्च ब्राह्मणो भरतर्षभ।  
संसर्गे भैक्ष्यवृत्तिश्च स राजन्केतनक्षमः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अङ्कल्ककः अदाम्भिकः अपापो वा । ' कल्कः पापे च दम्भे च' इति कोशः । अकल्पक इति पाठे स्वेच्छया धर्माधर्मकल्पकः । अतर्कः अहेतुकः शुष्कतर्कपरः संसर्गे सङ्गत्यर्हे गृहे ज्ञाते भैक्ष्यवृत्तिः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अव्रती कितवः स्तेनः प्राणिविक्रयिको वणिक्।  
पश्चाच्च पीतवान्सोमं स राजन्केतनक्षमः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कितवो धूतः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अर्जयित्वा धनं पूर्वं दारुणैरपि कर्मभिः।  
भवेत्सर्वातिथिः पश्चात्स राजन्केतनक्षमः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सर्वं देवतादिकम् अतिथिरेव यस्य स सवातिथिः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ब्रह्मविक्रयनिर्दिष्टं स्त्रिया यच्चार्जितं धनम्।  
अदेयं पितृविप्रेभ्यो यच्च क्लैब्यादुपार्जितम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

ब्रह्म वेदः क्लैब्यात् दीनभाषणेन मिथ्याशपयादिना वा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

क्रियमाणेऽपवर्गे च यो द्विजो भरतर्षभ।  
न व्याहरति यद्युक्तं तस्याधर्मो गवानृतम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अपवर्गे श्राद्धसमाप्तौ ह्रीयमाण इति पाठे लज्जमानः युक्तम् अस्तु स्वधेत्यादिवचनं गवानृतम् अनृतगोशपथस्य पापम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

श्राद्धस्य ब्राह्मणः कालः प्राप्तं दधि घृतं तथा।  
सोमक्षयश्च मांसं च यदरण्यं युधिष्ठिर ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

सोमक्षयो दर्शः आरण्यं मृगादिमांसं च यदा प्राप्तं तदैव श्राद्धस्य कालः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

श्राद्धापवर्गे विप्रस्य स्वधा वै मुदिता भवेत्।  
क्षत्रियस्यापि यो ब्रूयात्प्रीयन्तां पितरस्त्विति ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

स्वघोच्यतामिति प्रदात्रा उक्ते अस्तु स्वधेति ब्राह्मणो वदेत् एवमुत्तरत्र मुदिता प्रीतिकरी पितॄणामित्यर्थात् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अपवर्गे तु वैश्यस्य श्राद्धकर्माणि भारत।  
अक्षय्यमभिधातव्यं स्वस्ति शूद्रस्य भारत ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पुण्याहवाचनं दैवं ब्राह्मणस्य विधीयते।  
एतदेव निरोङ्कारं क्षत्रियस्य विधीयते ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

पुण्येति । पुण्याहं भवन्तो ब्रुत्रन्त्विति यजमानेन प्रोक्ते ओं पुण्याहमस्त्विति ब्राह्मणा ब्रूयुः । दैवं सोङ्कारम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वैश्यस्य दैवे वक्तव्यं प्रीयन्तां देवता इति।  
कर्मणामानुपूर्व्येण विधिपूर्वं कृतं शृणु ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

दैवे ओङ्कारस्थाने प्रीयन्तां देवताः पुण्याहमस्त्विति प्रतिवदेदित्यर्थः कृतं क्रियाम् अनुष्ठानकममिति यावत् वेश्यस्य च मन्त्रोक्ता इत्यनुषङ्गः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

जातकर्मादिकाः सर्वास्त्रिषु वर्णेषु भारत।  
ब्रह्मक्षत्रे हि मन्त्रोक्ता वैश्यस्य च युधिष्ठिर ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

विप्रस्य रशना मौञ्जी मौर्वी राजन्यगामिनी।  
बाल्वजी ह्येव वैश्यस्य धर्म एष युधिष्ठिर ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

रशना मेखला मौञ्जी मुञ्जमयी मौर्वी धनुर्ज्या बाल्वजो बल्वजस्तृणविशेषस्तन्मयी ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दातुः प्रतिग्रहीतुश्च धर्माधर्माविमौ शृणु।  
ब्राह्मणस्यानृतेऽधर्मः प्रोक्तः पातकसञ्ज्ञितः।  
चतुर्गुणः क्षत्रियस्य वैश्यस्याष्टगुणः स्मृतः ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

धर्मो दातुः अधर्मः प्रतिग्रहीतुरिति तावुभौ शृणु तत्राधर्ममेव सामान्यत आह - ब्राह्मणस्येति एककार्षापणार्थे अनृतवक्तुर्ब्राह्मणस्य यावानधर्मो भवति स एव चतुर्गुणः क्षत्रियस्याष्टगुणो वेश्यस्य तावन्मात्रार्थे भवतीत्यर्थः । सार्धश्लोकः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नान्यत्र ब्राह्मणोऽश्नीयात्पूर्वं विप्रेण केतितः।  
यवीयान्पशुहिंसायां तुल्यधर्मो भवेत्स हि ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

नेति । यः पूर्वस्य निमन्त्रयितुरश्नाति स ज्यायान् परस्याश्नन् यवीयान् तत्र ब्राह्मणेन केतितः सन् यदि यवीयान् भवेत्तर्हि वृथापशुहिंसायाः पूर्णं पापं प्राप्नुयात् । क्षत्रियादिना केतितः सन् यदि यवीयान्स्यात्तर्हि वृथापशुहिंसाया अर्धं पापं प्राप्नुयादिति श्लोकद्वयार्थः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तथा राजन्यवैश्याभ्यां यद्यश्नीयात्तु केतितः।  
यवीयान् पशुहिंसायां भागार्धं समवाप्नुयात् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दैवं वाऽप्यथवा पित्र्यं योऽश्नीयाद्ब्राह्मणादिषु।  
अस्नातो ब्राह्मणो राजंस्तस्याधर्मो गवानृतम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

आशौचो ब्राह्मणो राजन्योऽश्नीयाद्ब्राह्मणादिषु।  
ज्ञानपूर्वमथो लोभात्तस्याधर्मो गवानृतम् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

आशौचः जननमरणाशौचवान् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अर्थेनान्येन यो लिप्सेत्कर्मार्थं चैव भारत।  
आमन्त्रयति राजेन्द्र तस्याधर्मोऽनृतं स्मृतम् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अर्थेन प्रयोजनेन तीर्थयात्राव्यपदेशेन जीविकाद्यर्थी यो धनं लिप्सेत् यो वा कर्मार्थं मे भिक्षां देहीत्यामन्त्रयति दातारमभिमुखीकरोति तस्यापि अनृतं गवानृतमेव स्मृतम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अवेदव्रतचारित्रास्त्रिभिर्वर्णैर्युधिष्ठिर।  
मन्त्रवत्परिविष्यन्ते तस्याधर्मो गवानृतम् ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

वेदव्रतं चारित्रं च येषां नास्ति ते येन मन्त्रवत् मन्त्रयुक्तं यथा स्यत्तत्था श्राद्धे परिविष्यन्ते तस्य ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

युधिष्ठिर उवाच। पित्र्यं वाऽप्यथवा दैवं दीयते यत्पितामह।  
एतदिच्छाम्यहं ज्ञातुं दत्तं केषु महाफलम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

भीष्म उवाच। येषां दाराः प्रतीक्षन्ते सुवृष्टिमिव कर्षकाः।  
उच्छेषपरिशेषं हि तान्भोजय युधिष्ठिर ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

भोजनपात्रेऽवशिष्टमुच्छेषः तेन सहितं परिशेषं स्थाल्यामवशिष्टं प्रतीक्षन्ते, येषां पाकपर्याप्तमेव धान्यादिकमस्ति न कुसूलादौ तान् भोजय ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

चारित्रनिरता राजन्ये कृशाः कृशवृत्तयः।  
अर्थिनश्चोपगच्छन्ति तेषु दत्तं महाफलम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तद्भक्तास्तद्गृहा राजंस्तद्बलास्तदपाश्रयाः।  
अर्थिनश्च भवन्त्यर्थे तेषु दत्तं महाफलम् ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

तद्भक्ताः चारित्रमेव भक्तोऽन्नं तद्वज्जीवनं येषां ते । तद्गृहाः तदेव गृहे स्त्र्यादौ येषां ते, बलम् इह लोके दोषाभिभवसामर्थ्यम्, अपाश्रयः परलोकगमनालम्बनम् अर्थे प्रयोजने सत्येवार्थिनो भवन्ति न सङ्ग्रहार्थम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तस्करेभ्यः परेभ्यो वा ये भयार्ता युधिष्ठिर।  
अर्थिनो भोक्तुमिच्छन्ति तेषु दत्तं महाफलम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अकल्ककस्य विप्रस्य रौक्ष्यात्कर्कशतात्मनः।  
वटवो यस्य भिक्षन्ति तेभ्यो दत्तं महाफलम् ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

रौक्ष्यात् दारिद्र्यात् करे कृतः आत्मेवात्मा जीवनमन्नं हस्ते गृहीतान्नस्य वटवः क्षुधार्ताः मह्यं देहि मह्यं देहीति याचन्ते तेभ्योऽतिदरिद्रेभ्यः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

हृतस्वा हृतदाराश्च ये विप्रा देशसम्प्लवे।  
अर्थार्थमभिगच्छन्ति तेभ्यो दत्तं महाफलम् ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

कृतेति पाठेऽपि कृतं हिंसितं दूरीकृतं हृतमित्येवार्थः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

व्रतिनो नियमस्थाश्च ये विप्राः श्रुतसम्मताः।  
तत्समाप्त्यर्थमिच्छन्ति तेभ्यो दत्तं महाफलम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अत्युत्क्रान्ताश्च धर्मेषु पाषण्डसमयेषु च।  
कृशप्राणाः कृशधनास्तेभ्यो दत्तं महाफलम् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

चः पादपूरणार्थः । पाषण्डानां समयो मर्यादा येषु धर्मेषु तत्र अत्युत्क्रान्ताः अत्यन्तं ततो दूरे स्थिताः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

कृतसर्वस्वहरणा निर्दोषाः प्रविष्णुभिः।  
स्पृहयन्ति च भुक्त्वाऽन्नं तेषु दत्तं महाफलम् ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

भुक्त्वाऽन्नमेव स्पृहयन्ति न स्वादु, अत एव न चतुर्थी स्वादुत्वेनानीप्सितत्वादन्नस्य किन्तु गर्तापूरणं यथाकथञ्चित्कर्तव्यं तच्च स्वयमेवेश्वरेण कर्तव्यमित्याशयवन्त इत्यर्थः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तपस्विनस्तपोनिष्ठास्तेषां भैक्षचराश्च ये।  
अर्थिनः किञ्चिदिच्छन्ति तेषु दत्तं महाफलम् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

महाफलविधिर्दाने श्रुतस्ते भरतर्षभ।  
निरयं येन गच्छन्ति स्वर्गं चैव हि तच्छृणु ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

गुर्वर्थमभयार्थं वा वर्जयित्वा युधिष्ठिर।  
येऽनृतं कथयन्ति स्म ते वै निरयगामिनः ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

अभयार्थं भयनिवृत्तिरूपं प्रयोजनम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

परदाराभिहर्तारः परदाराभिमर्शिनः।  
परदारप्रयोक्तारस्ते वै निरयगामिनः ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

अभिमर्शिनो। जाराः प्रयोक्तारः हर्त्रभिमर्शिनोर्दूताः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ये परस्वापहर्तारः परस्वानां च नाशकाः।  
सूचकाश्च परेषां ये ते वै निरयगामिनः ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

परेषां दोषस्येति शेषः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

प्रपाणां च सभानां च सङ्क्रमाणां च भारत।  
अगाराणां च भेत्तारो नरा निरयगामिनः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अनाथं प्रमदां बालां वृद्धां भीतां तपस्विनीम्।  
वञ्चयन्ति नरा ये च ते वै निरयगामिनः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

वृत्तिच्छेदं गृहच्छेदं दारच्छेदं च भारत।  
मित्रच्छेदं तथाऽऽशायास्ते वै निरयगामिनः ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

आशायाश्छेद‌मित्येकदेशानुषङ्गः कुर्वन्तीति शेषः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सूचकाः सेतुभेत्तारः परवृत्त्युपजीवकाः।  
अकृतज्ञाश्च मित्राणां ते वै निरयगामिनः ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

सूचकाः राजगामिपैशुन्यवादिनः सेतुः आर्यमर्यादा ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

पाषण्डा दूषकाश्चैव समयानां च दूषकाः।  
ये प्रत्यवसिताश्चैव ते वै निरयगामिनः ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

पाषण्डाः वेदविरोधिनः शाक्यादयः दूषकाः सतां निन्दकाः समयानां धर्मसङ्केतानां प्रत्यवसिताः आरूढपतिताः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

विषमव्यवहाराश्च विषमाश्चैव वृद्धिषु।  
लाभेषु विषमाश्चैव ते वै निरयगामिनः ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

विषमाः जनविरोधिनो व्यवहारा‌दयो येषां ते ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

दूतसंव्यवहाराश्च निष्परीक्षाश्च मानवाः।  
प्राणिहिंसाप्रवृत्ताश्च ते वै निरयगामिनः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

कृताशं कृतनिर्देशं कृतभक्तं कृतश्रमम्।  
भेदैर्ये व्यपकर्षन्ति ते वै निरयगामिनः ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

कृताशं दासमर्थिनं वा कृतनिर्देशं निर्देशः तुभ्यमिदं दास्यामीति प्रतिज्ञा सा कृता यस्मै इति समासः । भक्तं वेतनं व्यपकर्षन्ति पत्युः सकाशाद्दूरीकुर्वन्ति ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

पर्यश्नन्ति च ये दारानग्निभृत्यातिथींस्तथा।  
उत्सन्नपितृदेवेज्यास्ते वै निरयगामिनः ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

पर्यश्नन्ति परित्यज्याश्नन्ति ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

वेदविक्रयिणश्चैव वेदानां चैव दूषकाः।  
वेदानां लेखकाश्चैव ते वै निरयगामिनः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

चातुराश्रम्यबाह्याश्च श्रुतिबाह्याश्च ये नराः।  
विकर्मभिश्च जीवन्ति ते वै निरयगामिनः ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

विकर्मभिः स्वस्य निषिद्धैः कर्मभिः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

केशविक्रयिका राजन् विषविक्रयिकाश्च ये।  
क्षीरविक्रयिकाश्चैव ते वै निरयगामिनः ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

केशाश्चामरकम्बलादयः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ब्राह्मणानां गवां चैव कन्यानां च युधिष्ठिर।  
येऽन्तरं यान्ति कार्येषु ते वै निरयगामिनः ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

अन्तरं यान्ति अन्तराया भवन्ति ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

शस्त्रविक्रयिकाश्चैव कर्तारश्च युधिष्ठिर।  
शल्यानां धनुषां चैव ते वै निरयगामिनः ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

कर्तारः शस्त्रशल्यादीनाम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

शिलाभिः शङ्कुभिर्वापि श्वभ्रैर्वा भरतर्षभ।  
ये मार्गमनुरुन्धन्ति ते वै निरयगामिनः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

उपाध्यायांश्च भृत्यांश्च भक्तांश्च भरतर्षभ।  
ये त्यजन्त्यविकारांस्त्रींस्ते वै निरयगामिनः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अप्राप्तदमकाश्चैव नासानां वेधकाश्च ये।  
बन्धकाश्च पशूनां ये ते वै निरयगामिनः ॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

अप्राप्तः अदान्तः । 'प्राप्तं लब्धे समञ्जसे' (तवर्गे ३२) इति मेदिनी । पशूनां युगेन गोण्या अण्डमर्दनेन वा बलवीर्ययोर्नाशका अप्राप्तदमकाः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

अगोप्तारश्च राजानो बलिषड्भागतस्कराः।  
समर्थाश्चाप्यदातारस्ते वै निरयगामिनः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

क्षान्तान् दान्तांस्तथा प्राज्ञान् दीर्घकालं सहोषितान्।  
।  
त्यजन्ति कृतकृत्या ये ते वै निरयगामिनः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

बालानामथ वृद्धानां दासानां चैव ये नराः।  
अदत्वा भक्षयन्त्यग्रे ते वै निरयगामिनः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

एते पूर्वं विनिर्दिष्टाः प्रोक्ता निरयगामिनः।  
भागिनः स्वर्गलोकस्य वक्ष्यामि भरतर्षभ ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

सर्वेष्वेव तु कार्येषु दैवपूर्वेषु भारत।  
हन्ति पुत्रान् पशून्कृत्स्नान्ब्राह्मणातिक्रमः कृतः ॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

सर्वेष्विति । ये ब्राह्मणातिक्रमं न कुर्वन्ति ते स्वर्गगामिन इत्यर्थः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

दानेन तपसा चैव सत्येन च युधिष्ठिर।  
ये धर्ममनुवर्तन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

शुश्रूषाभिस्तपोभिश्च विद्यामादाय भारत।  
ये प्रतिग्रहानिःस्नेहास्ते नराः स्वर्गगामिनः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

भयात्पापात्तथा बाधाद्दारिद्र्याद्व्याधिधर्षणात्।  
यत्कृते प्रतिमुच्यन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

आबाधात् सङ्कटात् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

क्षमावन्तश्च धीराश्च धर्मकार्येषु चोत्थिताः।  
मङ्गलाचारसम्पन्नाः पुरुषाः स्वर्गगामिनः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

निवृत्ता मधुमांसेभ्यः परदारेभ्य एव च।  
निवृत्ताश्चैव मद्येभ्यस्ते नराः स्वर्गगामिनः ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

मधु क्षौद्रम् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

आश्रमाणां च कर्तारः कुलानां चैव भारत।  
देशानां नगराणां च ते नराः स्वर्गगामिनः ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

कर्तारः पालनकर्तारः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

वस्त्राभरणदातारो भक्तपानान्नदास्तथा।  
कुटुम्बानां च दातारः पुरुषाः स्वर्गगामिनः ॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

कुटुम्बानां दातारः परविवाहकर्तारः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

सर्वहिंसानिवृत्ताश्च नराः सर्वसहाश्च ये।  
सर्वस्याश्रयभूताश्च ते नराः स्वर्गगामिनः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

मातरं पितरं चैव शुश्रूषन्ति जितेन्द्रियाः।  
भ्रातॄणां चैव सस्नेहास्ते नराः स्वर्गगामिनः ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

आढ्याश्च बलवन्तश्च यौवनस्थाश्च भारत।  
ये वै जितेन्द्रिया धीरास्ते नराः स्वर्गगामिनः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अपराधिषु सस्नेहा मृदवो मृदुवत्सलाः।  
आराधनसुखाश्चापि पुरुषाः स्वर्गगामिनः ॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

आराधनेन इतरान् सुखयन्ति ते तथा ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

सहस्रपरिवेष्टारस्तथैव च सहस्रदाः।  
त्रातारश्च सहस्राणां ते नराः स्वर्गगामिनः ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

सुवर्णस्य च दातारो गवां च भरतर्षभ।  
यानानां वाहनानां च ते नराः स्वर्गगामिनः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

वैवाहिकानां द्रव्याणां प्रेष्याणां च युधिष्ठिर।  
दातारो वाससां चैव ते नराः स्वर्गगामिनः ॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

द्रव्याणां वध्वलङ्कारादीनां प्रेष्याणां दासीदासानाम् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

विहारावसथोद्यानकूपारामसभाप्रपाः।  
वप्राणां चैव कर्तारस्ते नराः स्वर्गगामिनः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

निवेशनानां क्षेत्राणां वसतीनां च भारत।  
दातारः प्रार्थितानां च ते नराः स्वर्गगामिनः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

रसानां चाथ बीजानां धान्यानां च युधिष्ठिर।  
स्वयमुत्पाद्य दातारः पुरुषाः स्वर्गगामिनः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

यस्मिंस्तस्मिन् कुले जाता बहुपुत्राः शतायुषः।  
सानुक्रोशा जितक्रोधाः पुरुषाः स्वर्गगामिनः ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

एतदुक्तममुत्रार्थ दैवं पित्र्यं च भारत।  
दानधर्मं च दानस्य यत्पूर्वमृषिभिः कृतम् ॥१०३॥
</details>
