+++
title = "024"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। इदं मे तत्त्वतो राजन् वक्तुमर्हसि भारत।  
अहिंसयित्वाऽपि कथं ब्रह्महत्या विधीयते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इदं मे इत्यध्यायः स्पष्टार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। व्यासमामन्त्र्य राजेन्द्र पुरा यत्पृष्टवानहम्।  
तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि तदिहैकमनाः शृणु ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चतुर्थस्त्वं वसिष्ठस्य तत्त्वमाख्याहि मे मुने।  
अहिंसयित्वा केनेह ब्रह्महत्या विधीयते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इति पृष्टो मया राजन् पराशरशरीरजः।  
अब्रवीन्निपुणो धर्मे निःसंशयमनुत्तमम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्राह्मणं स्वयमाहूय भिक्षार्थे कृशवृत्तिनम्।  
ब्रूयान्नास्तीति यः पश्चात्तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मध्यस्थस्येह विप्रस्य योऽनूचानस्य भारत।  
वृत्तिं हरति दुर्बुद्धिस्तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गोकुलस्य तृषार्तस्य जलार्थे वसुधाधिप।  
उत्पादयति यो विघ्नं तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यः प्रवृत्तां श्रुतिं सम्यक् शास्त्रं वा मुनिभिः कृतम्।  
दूषयत्यनभिज्ञाय तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आत्मजां रूपसम्पन्नां महतीं सदृशे वरे।  
न प्रयच्छति यः कन्यां तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अधर्मनिरतो मूढो मिथ्या यो वै द्विजातिषु।  
दद्यान्मर्मातिगं शोकं तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चक्षुषा विप्रहीणस्य पङ्गुलस्य जडस्य वा।  
हरेत यो वै सर्वस्वं तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आश्रमे वा वने वाऽपि ग्रामे वा यदि वा पुरे।  
अग्निं समुत्सृजेन्मोहात्तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ॥१२॥
</details>
