+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। तीर्थानां दर्शनं श्रेयः स्नानं च भरतर्षभ।  
श्रवणं च महाप्राज्ञ श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तिर्थानामित्यध्यायस्य तात्पर्यं दरिद्राणां बाह्यं धर्मसाधनं तीर्थाटनादन्यन्नास्तीति श्रोतुमिच्छामि तीर्थानीत्यर्थात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पृथिव्यां यानि तीर्थानि पुण्यानि भरतर्षभ।  
वक्तुमर्हसि मे तानि श्रोतास्मि नियतं प्रभो ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। इममङ्गिरसा प्रोक्तं तीर्थवंशं महाद्युते।  
श्रोतुमर्हसि भद्रं ते प्राप्स्यसे धर्ममुत्तमम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तीर्थवंशं तीर्थसङ्घम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तपोवनगतं विप्रमभिगम्य महामुनिम्।  
पप्रच्छाङ्गिरसं धीरं गौतमः संशितव्रतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अस्ति मे भगवन्कश्चित्तीर्थेभ्यो धर्मसंशयः।  
तत्सर्वं श्रोतुमिच्छामि तन्मे शंस महामुने ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तीर्थेभ्यः तीर्थान्युद्दिश्य पावनानि न वेति धर्मसंशयोऽस्ति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उपस्पृश्य फलं किं स्यात्तेषु तीर्थेषु वै मुने।  
प्रेत्यभावे महाप्राज्ञ तद्यथाऽस्ति तथा वद ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रेत्यभावे जन्मान्तरे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अङ्गिरा उवाच।  
सप्ताहं चन्द्रभागां वै वितस्तामूर्मिमालिनीम्।  
विगाह्य वै निराहारो निर्मलो मुनिवद्भवेत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

मुनिवत् भवेत् मुनीनां गतिं लभेतेत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

काश्मीरमण्डले नद्यो याः पतन्ति महानदम्।  
ता नदीः सिन्धुमासाद्य शीलवान्स्वर्गमाप्नुयात् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

नदं सिन्धुम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुष्करं च प्रभासं च नैमिषं सागरोदकम्।  
देविकामिन्द्रमार्गं च स्वर्णबिन्दुं विगाह्य च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विबोध्यते विमानस्थः सोऽप्सरोभिरभिष्टुतः।  
हिरण्यबिन्दुं विक्षोभ्य प्रयत्नश्चाभिवाद्य च ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कुशेशयं च देवं तं धूयते तस्य किल्विषम्।  
इन्द्रतोयां समासाद्य गन्धमादनसन्निधौ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

करतोयां कुरङ्गे च त्रिरात्रोपोषितो नरः।  
अश्वमेधमवाप्नोति विगाह्य प्रयतः शुचिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गङ्गाद्वारे कुशावर्ते बिल्वके नीलपर्वते।  
तथा कनखले स्नात्वा धूतपाप्मा दिवं व्रजेत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

गङ्गाद्वारादयोऽत्रब्रह्मगिरौ गोदावर्यनुगता एव ग्राह्याः भागीरथीमाहात्म्यस्य अग्रे स्वातन्त्र्येण वर्ण्यमानत्वात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अपां ह्रद उपस्पृश्य वाजिमेधफलं लभेत्।  
ब्रह्मचारी जितक्रोधः सत्यसन्धस्त्वहिंसकः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यत्र भागीरथी गङ्गा पतते दिशमुत्तराम्।  
महेश्वरस्य त्रिस्थाने यो नरस्त्वभिषिच्यते ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

त्रिस्थाने स्वर्गमृत्युपाताले ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एकमासं निराहारः स पश्यति हि देवताः।  
सप्तगङ्गे त्रिगङ्गे च इन्द्रमार्गे च तर्पयन् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सुधां वै लभते भोक्तुं यो नरो जायते पुनः।  
महाश्रम उपस्पृश्य योऽग्निहोत्रपरः शुचिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एकमासं निराहारः सिद्धिं मासेन स व्रजेत्।  
महाह्रद उपस्पृश्य भृगुतुङ्गे त्वलोलुपः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्रिरात्रोपोषितो भूत्वा मुच्यते ब्रह्महृत्यया।  
कन्याकूप उपस्पृश्य बलाकायां कृतोदकः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

देवेषु लभते कीर्तिं यशसा च विराजते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

देविकायामुपस्पृश्य तथा सुन्दरिकाह्रदे।  
अश्विन्यां रूपवर्चस्कं प्रेत्य वै लभते नरः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

रूपवर्चसोः समाहारः रूपवर्चस्कं वर्चस्तेजः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

महागङ्गामुपस्पृश्य कृत्तिकाङ्गारके तथा।  
पक्षमेकं निराहारः स्वर्गमाप्नोति निर्मलः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैमानिक उपस्पृश्य किङ्किणीकाश्रमे तथा।  
निवासेऽप्सरसां दिव्ये कामचारी महीयते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कालिकाश्रममासाद्य विपाशायां कृतोदकः।  
ब्रह्मचारी जितक्रोधस्त्रिरात्रं मुच्यते भवात् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आश्रमे कृत्तिकानां तु स्नात्वा यस्तर्पयेत्पितॄन्।  
तोषयित्वा महादेवं निर्मलः स्वर्गमाप्नुयात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

महापुर उपस्पृश्य त्रिरात्रोपोषितः शुचिः।  
त्रसानां स्थावराणां च द्विपदान्नां भयं त्यजेत् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

त्रसानां जङ्गमानाम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

देवदारुवने स्नात्वा धूतपाप्मा कृतोदकः।  
देवलोकमवाप्नोति सप्तरात्रोषितः शुचिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शरस्तम्बे कुशस्तम्बे द्रोणशर्मपदे तथा।  
अपां प्रपतनासेवी सेव्यते सोऽप्सरोगणैः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

चित्रकूटे जनस्थाने तथा मन्दाकिनीजले।  
विगाह्य वै निराहारो राजलक्ष्म्या निषेव्यते।  
श्यामायास्त्वश्रमं गत्वा उपित्वा चाभिषिच्य च।  
एकपक्षं निराहारस्त्वन्तर्धानफलं लभेत् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अन्तर्धानफलं गन्धर्वादिभोगम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कौशिकीं तु समासाद्य वायुभक्षस्त्वलोलुपः।  
एकविंशतिरात्रेण स्वर्गमारोहते नरः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मतङ्गवाप्यां यः स्नायादेकरात्रेण सिद्ध्यति।  
विगाहति ह्यनालम्बमन्धकं वै सनातनम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नैमिषे स्वर्गतीर्थे च उपस्पृश्य जितेन्द्रियः।  
फलं पुरुषमेधस्य लभेन्मासं कृतोदकः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गङ्गाह्रद उपस्पृश्य तथा चैवोत्पलावने।  
अश्वमेधमवाप्नोति तत्र मासं कृतोदकः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गङ्गायामुनयोस्तीर्थे तथा कालञ्जरे गिरौ।  
दशाश्वमेधानाप्नोति तत्र मासं कृतोदकः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

षष्टिह्रद उपस्पृश्य चान्नदानाद्विशिष्यते।  
दशतीर्थसहस्राणि तिस्रः कोट्यस्तथा पराः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

समागच्छन्ति माघ्यां तु प्रयागे भरतर्षभ।  
माघमासं प्रयागे तु नियतः संशितव्रतः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स्नात्वा तु भरतश्रेष्ठ निर्मलः स्वर्गमाप्नुयात्।  
मरुद्गण उपस्पृश्य पितॄणामाश्रमे शुचिः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वैवस्वतस्य तीर्थे च तीर्थभूतो भवेन्नरः।  
तथा ब्रह्मसरो गत्वा भागीरथ्यां कृतोदकः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एकमासं निराहारः सोमलोकमवाप्नुयात् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

उत्पातके नरः स्नात्वा अष्टावक्रे कृतोदकः।  
द्वादशाहं निराहारो नरमेधफलं लभेत् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अश्मपृष्ठे गयायां च निरविन्दे च पर्वते।  
तृतीयां क्रौञ्चपद्यां च ब्रह्महत्या विशुध्यते ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

गयायां गयान्तर्गतेऽश्मपृष्ठे प्रेतशिलायाम् एकां ब्रह्महत्यां व्यपोह्य निरविन्दे निश्चितोऽविन्दोऽलाभो यत्र तस्मिन् सुखगन्धहीने प्रेतपर्वते द्वितीयां ब्रह्महत्यां निरस्य क्रौञ्चपदीति सर्वेषां विष्णुपदादीनामुपलक्षणं तेषु तृतीयां ब्रह्महत्यां सकृद्गयां गत एव विशुध्यते हत्यां नाशयित्वा पूतो भवति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कलविङ्क उपस्पृश्य विद्याच्च बहुशो जलम्।  
अग्नेः पुरे नरः स्नात्वा अग्निकन्यापुरे वसेत् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

करवीरपुरे स्नात्वा विशालायां कृतोदकः।  
देवह्रद उपस्पृश्य ब्रह्मभूतो विराजते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पुनरावर्तनन्दां च महानन्दां च सेव्य वै।  
नन्दने सेव्यते दान्तस्त्वप्सरोभिरहिंसकः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

उर्वशीं कृत्तिकायोगे गत्वा चैव समाहितः।  
लौहित्ये विधिवत्स्नात्वा पुण्डरीकफलं लभेत् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

उर्वशीम् उर्वशीतीर्थं कृत्तिकायोगे कार्तिक्यां पौर्णमास्याम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

रामह्रद उपस्पृश्य विपाशायां कृतोदकः।  
द्वादशाहं निराहारः कल्मषाद्विप्रमुच्यते ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

महाह्रद उपस्पृश्य शुद्धेन मनसा नरः।  
एकमासं निराहारो जमदग्निगतिं लभेत् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

विन्ध्ये सन्ताप्य चात्मानं सत्यसन्धस्त्वहिंसकः।  
विनयात्तप आस्थाय मासेनैकेन सिद्ध्यति ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नर्मदायामुपस्पृश्य तथा शूर्पारकोदके।  
एकपक्षं निराहारो गजपुत्रो विधीयते ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

जम्बूमार्गे त्रिभिर्मासैः संयतः सुसमाहितः।  
अहोरात्रेण चैकेन सिद्धिं समधिगच्छति ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

कोकामुखे विगाह्याथ गत्वा चाञ्जालिकाश्रमम्।  
शाकभक्षश्चीरवासाः कुमारीर्विन्दते दश ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

कुमारीः कुमारीसञ्ज्ञकं तीर्थम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

वैवस्वतस्य सदनं न स गच्छेत्कदाचन।  
यस्य कन्याह्रदे वासो देवलोकं स गच्छति ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रभासे त्वेकरात्रेण अमावास्यां समाहितः।  
सिद्ध्यते तु महाबाहो यो नरो जायतेऽमरः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

उज्जानक उपस्पृश्य आर्ष्टिषेणस्य चाश्रमे।  
पिङ्गायाश्चाश्रमे स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

कुल्यायां समुपस्पृश्य जप्त्वा चैवाघमर्षणम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति त्रिरात्रोपोषितो नरः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पिण्डारक उपस्पृश्य एकरात्रोषितो नरः।  
अग्निष्टोममवाप्नोति प्रभातां शर्वरीं शुचिः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तथा ब्रह्मसरो गत्वा धर्मारण्योपशोभितम्।  
पुण्डरीकमवाप्नोति उपस्पृश्य नरः शुचिः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

मैनाके पर्वते स्नात्वा तथा सन्ध्यामुपास्य च।  
कामं जित्वा च वै मासं सर्वयज्ञफलं लभेत् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

कालोदकं नन्दिकुण्डं तथा चोत्तरमानसयम्।  
अभ्येत्य योजनशताद्भ्रूणहा विप्रमुच्यते ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

नन्दीश्वरस्य मूर्तिं तु दृष्टा मुच्येत किल्बिषैः।  
स्वर्गमार्गे नरः स्नात्वा ब्रह्मलोकं स गच्छति ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

विख्यातो हिमवान्पुण्यः शङ्करश्वशुरो गिरिः।  
आकरः सर्वरत्नानां सिद्धचारणसेवितः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

शरीरमुत्सृजेत्तत्र विधिपूर्वमनाशके।  
अध्रुवं जीवितं ज्ञात्वा यो वै वेदान्तगो द्विजः ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

शरीरमिति । विधिपूर्वकम् आत्मश्राद्धादिकं कृत्वा अनाशके अनशनव्रते कृते सति बुद्धिपूर्वकम् अत्रैव शरीरमुत्सृजेत् । तीव्ररोगाद्यनभिभूतस्याप्येतन्मरणं विधीयते, अध्रुवमिति वाक्यशेषात् । तदपि वेदान्तगस्य ज्ञाततत्त्वस्य शरीरधारणे प्रयोजनमपश्यत एव । इतरेषां त्विह मरणं रोगादिमहानिमित्ते सत्येव महापातकप्रायश्चित्तार्थं वा उचितं नान्यथेति व्याख्यातं प्रागेव वनपर्वणि ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अभ्यर्च्य देवतास्तत्र नमस्कृत्य मुनींस्तथा।  
ततः सिद्धो दिवं गच्छेद्ब्रह्मलोकं सनातनम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

कामं क्रोधं च लोभं च यो जित्वा तीर्थमावसेत्।  
न तेन किञ्चिन्न प्राप्तं तीर्थाभिगमनाद्भवेत् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

यान्यगम्यानि तीर्थानि दुर्गाणि विषमाणि च।  
मनसा तानि गम्यानि सर्वतीर्थसमीक्षया ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

इदं मेध्यमिदं पुण्यमिदं स्वर्ग्यमनुत्तमम्।  
इदं रहस्यं वेदानामाप्लाव्यां पावनं तथा ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

इदं तीर्थसेवनं मेध्यं यज्ञफलप्रदं पुण्यं पापघ्नम् अत एव स्वर्ग्यम् आप्लाव्यम् आप्लवः स्नानमित्यर्थः । आभाष्यमिति पाठे रहस्यत्वादवाच्यं स्वार्थे ष्यञ् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

इदं दद्याद्द्विजातीनां साधोरात्महितस्य च।  
सुहृदां च जपेत्कर्णे शिष्यस्यानुगतस्य च ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

दत्तवान् गौतमस्यैतदङ्गिरा वै महातपाः।  
अङ्गिराः समनुज्ञातः काश्यपेन च श्रीमता ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

समनुज्ञातः प्रार्थितः काश्यपेन एतद्विज्ञातुकामेनेति शेषः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

महर्षीणामिदं जप्यं पावनानां तथोत्तमम्।  
जपंश्चाभ्युत्थितः शश्वन्निर्मलः स्वर्गमाप्नुयात् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

इदं यश्चापि शृणुयाद्रहस्यं त्वङ्गिरोमतम्।  
उत्तमे च कुले जन्म लभेज्जातीश्च संस्मरेत् ॥७१॥
</details>
