+++
title = "026"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच। बृहस्पतिसमं बुद्ध्या क्षमया ब्रह्मणः समम्।  
पराक्रमे शक्रसममादित्यसमतेजसम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

बृहस्पतीत्यध्यायः सर्वतीर्थश्रेष्ठां गङ्गां कथयितुं प्रवर्तते इतोऽन्यतीर्थान्तरं नास्तीति स्पष्टयन् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गाङ्गेयमर्जुनेनाजौ निहतं भूरितेजसम्।  
भ्रातृभिः सहितोऽन्यैश्च पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यदाऽपृच्छत्तदैवाजग्मुरिति द्वितीयेन यत्तदोरध्याहारेणान्वयः । यस्य प्रश्नमात्रेण सिद्धानां दर्शनं भवति किमुत तद्दर्शनादिनेति भावः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शयानं वीरशयने कालाकाङ्क्षिणमच्युतम्।  
आजग्मुर्भरतश्रेष्ठं द्रष्टुकामा महर्षयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अत्रिर्वसिष्ठोऽथ भृगुः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः।  
अङ्गिरा गौतमोऽगस्त्यः सुमतिः सुयतात्मवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विश्वामित्रः स्थूलशिराः संवर्तः प्रमतिर्दमः।  
बृहस्पत्युशनोव्यासाश्च्यवनः काश्यपो ध्रुवः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दुर्वासा जमदग्निश्च मार्कण्डेयोऽथ गालवः।  
भरद्वाजोऽथ रैभ्यश्च यवक्रीतस्त्रितस्तथा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्थूलाक्षः शबलाक्षश्च कण्वो मेधातिथिः कृशः।  
नारदः पर्वतश्चैव सुधन्वाऽथैकतो द्विजः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नितम्भूर्भुवनो धौम्यः शतानन्दोऽकृतव्रणः।  
जामदग्न्यस्तथा रामः कचश्चेत्येवमादयः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

समागता महात्मानो भीष्मं द्रष्टुं महर्षयः।  
तेषां महात्मनां पूजामागातानां युधिष्ठिरः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भ्रातृभिः सहितश्चक्रे यथावदनुपूर्वशः।  
ते पूजिताः सुखासीनाः कथाश्चक्रुर्महर्षयः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीष्माश्रिताः सुमधुराः सर्वेन्द्रियमनोहराः।  
भीष्मस्तेषां कथाः श्रुत्वा ऋषीणां भावितात्मनाम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मेने दिविष्ठमात्मानं तुष्ट्या परमया युतः।  
ततस्ते भीष्ममामन्त्र्य पाण्डवांश्च महर्षयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अन्तर्धानं गताः सर्वे सर्वेषामेव पश्यताम्।  
तानृषीन्सुमहाभागानन्तर्धानगतानपि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पाण्डवास्तुष्टुवुः सर्वे प्रणेमुश्च मुहुर्मुहुः।  
प्रसन्नमनसः सर्वे गाङ्गेयं कुरुसत्तमम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उपस्थुर्यथोद्यन्तमादित्यं मन्त्रकोविदाः।  
प्रभावात्तपसस्तेषामृषीणां वीक्ष्य पाण्डवाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रकाशन्तो दिशः सर्वा विस्मयं परमं ययुः।  
महाभाग्यं परं तेषामृषीणामनुचिन्त्य ते।  
पाण्डवाः सह भीष्मेण कथाश्चक्रुस्तदाश्रयाः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

महाभाग्यं योगैश्वर्यं खेचरत्वान्तर्धानशक्त्यादिसिद्धिमत्त्वम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच। कथान्ते शिरसा पादौ स्पृष्ट्वा भीष्मस्य पाण्डवः।  
धर्म्यं धर्मसुतः प्रश्नं पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युधिष्ठिर उवाच। के देशाः के जनपदा आश्रमाः के च पर्वताः।  
प्रकृष्टाः पुण्यतः काश्च ज्ञेया नद्यः पितामह ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

देशाः भूमिभागाः जनपदाः महाजननिवासस्थानानि आश्रमाः ऋषिस्थानानि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
शिलोञ्च्छवृत्तेः संवादं सिद्धस्य च युधिष्ठिर ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इमां कश्चित्परिक्रम्य पृथिवीं शैलभूषणाम्।  
असकृद्द्विपदां श्रेष्ठः श्रेष्ठस्य गृहमेधिनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शिलवृत्तेर्गृहं प्राप्तः स तेन विधिनाऽर्चितः।  
उवास रजनीं तत्र सुमुखः सुखभागृषिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शिलवृत्तिस्तु यत् कृत्यं प्रातस्तत्कृतवाञ्छुचिः।  
कृतकृत्यमुपातिष्ठत् सिद्धं तमतिथिं तदा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तौ समेत्य महात्मानौ सुखासीनौ कथाः शुभाः।  
चक्रतुर्वेदसम्बद्धास्तच्छेषकृतलक्षणाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शिलवृत्तिः कथान्ते तु सिद्धमामन्त्र्य यत्नतः।  
प्रश्नं पप्रच्छ मेधावी यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शिलवृत्तिरुवाच।  
के देशाः के जनपदाः के श्रमाः के च पर्वताः।  
प्रकृष्टा पुण्यतः काश्च ज्ञेया नद्यस्तदुच्यताम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

आश्रमा इत्याकारस्य पूर्वरूपमार्षम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सिद्ध उवाच।  
ते देशास्ते जनपदास्तेऽश्रमास्ते च पर्वताः।  
येषां भागीरथी गङ्गा मध्येनैति सरिद्वरा ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ते देशा इति प्रकृष्टाः पुण्यत इत्यनुषङ्गः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तपसा ब्रह्मचर्येण यज्ञैस्त्यागेन वा पुनः।  
गतिं तां न लभेज्जन्तुर्गङ्गां संसेव्य यां लभेत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्पृष्टानि येषां गाङ्गेयैस्तोयैर्गात्राणि देहिनाम्।  
न्यस्तानि न पुनस्तेषां त्यागः स्वर्गाद्विधीयते ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

गात्राणि अस्थीनि न्यस्तानि गङ्गायाम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सर्वाणि येषां गाङ्गेयैस्तोयैः कार्याणि देहिनाम्।  
गां त्यक्त्वा मानवा विप्र दिवि तिष्ठन्ति ते जनाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पूर्वे वयसि कर्माणि कृत्वा पापानि ये नराः।  
पश्चाद्गङ्गां निषेवन्ते तेऽपि यान्त्युत्तमां गतिम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स्नातानां शुचिभिस्तोयैर्गाङ्गेयैः प्रयतात्मनाम्।  
व्युष्टिर्भवति या पुंसां न सा क्रतुशतैरपि ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

व्युष्टिः पुण्यवृद्धिः 'व्युष्टिः फले समृद्धौ च' इति (टान्तवगै २८) मेदिनी ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यावदस्थि मनुष्यस्य गङ्गातोयेषु तिष्ठति।  
तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अपहत्य तमस्तीव्रं यथा भात्युदये रविः।  
तथाऽपहत्य पाप्मानं भाति गङ्गाजलोक्षितः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विसोमा इव शर्वर्यो विपुष्पास्तरवो यथा।  
।  
तद्वद्देशा दिशश्चैव हीना गङ्गाजलैः शिवैः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वर्णाश्रमा यथा सर्वे धर्मज्ञानविवर्जिताः।  
क्रतवश्च यथाऽसोमास्तथा गङ्गां विना जगत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यथा हीनं नभोऽर्केण भूः शैलैः खं च वायुना।  
तथा देशा दिशश्चैव गङ्गाहीना न संशयः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

त्रिषु लोकेषु ये केचित् प्राणिनः सर्व एव ते।  
तर्प्यमाणाः परां तृप्तिं यान्ति गङ्गाजलैः शुभैः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यस्तु सूर्येण निष्टप्तं गाङ्गेयं पिबते जलम्।  
गवां निर्हारनिर्मुक्ताद्यावकात्तद्विशिष्यते ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

गवां निहार आहारनिर्गमनमार्गस्ततो निर्मुक्तं यावकं यवविकारस्तस्मात् गां यवानादयित्वा तच्छकृदन्तर्गतान् यवान् पक्त्वा भुञ्जानो यावकव्रतीत्युच्यते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

इन्दुव्रतसहस्रं तु यश्चरेत्कायशोधनम्।  
पिबेद्यश्चापि गङ्गाम्भः समौ स्यातां न वा समौ ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

इन्दुव्रतं चान्द्रायणम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तिष्ठेद्युगसहस्रं तु पदेनैकेन यः पुमान्।  
मासमेकं तु गङ्गायां समौ स्यातां न वा समौ ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

लम्बतेऽवाक्शिरा यस्तु युगानामयुतं पुमान्।  
तिष्ठेद्यथेष्टं यश्चापि गङ्गायां स विशिष्यते ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अग्नौ प्रास्तं प्रधूयेत यथा तूलं द्विजोत्तम।  
तथा गङ्गावगाढस्य सर्वपापं प्रधूयते ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

धूयते दूरे जायते भस्मीभूयापि न शिष्यते इत्यर्थः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भूतानामिह सर्वेषां दुःखोपहतचेतसाम्।  
गतिमन्वेषमाणानां न गङ्गासदृशी गतिः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भवन्ति निर्विषाः सर्पा यथा तार्क्ष्यस्य दर्शनात्।  
गङ्गाया दर्शनात्तद्वत्सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अप्रतिष्ठाश्च ये केचिदधर्मशरणाश्च ये।  
तेषां प्रतिष्ठा गङ्गेह शरणं शर्म वर्म च ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्रकृष्टैरशुभैर्ग्रस्तनने-- पुरुषाधमान्।  
पततो नरके गङ्गा संश्रितान्प्रेत्य तारयेत् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ते संविभक्ता मुनिभिर्नूनं देवैः सवासवैः।  
येऽभिगच्छन्ति सततं गङ्गां मतिमतां वर ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

विनयाचारहीनाश्च अशिवाश्च नराधमाः।  
ते भवन्ति शिवा विप्र ये वै गङ्गामुपाश्रिताः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यथा सुराणाममृतं पितॄणां च यथा स्वधा।  
सुधा यथा च नागानां तथा गङ्गाजलं नृणाम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

उपासते यथा बाला मातरं क्षुधयाऽर्दिताः।  
श्रेयस्कामास्तथा गङ्गामुपासन्तीह देहिनः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स्वयम्भुवं यथा स्थानं सर्वेषां श्रेष्ठमुच्यते।  
स्नातानां सरितां श्रेष्ठा गङ्गा तद्वदिहोच्यते ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

यथोपजीविनां धेनुर्देवादीनां धरा स्मृता।  
।  
तथोपजीविनां गङ्गा सर्वप्राणभृतामिह ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

देवाः सोमार्कसंस्थानि यथा सत्रादिभिर्मखैः।  
अमृतान्युपजीवन्ति तथा गङ्गाजलं नराः ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

सोमसंस्थानि अमृतानि देवा उपजीवन्तीति 'प्रथमां पिबते वह्निर्द्वितीयां पिबते रविः' इत्यादिना स्पष्टम् । अर्कसंस्थानीत्यपि च्छान्दोग्ये रोहितादीनि पञ्चामृतानि आस्वाद्य उपजीवन्तीति प्रसिद्धम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

जाह्नवीपुलिनोत्थाभिः सिकताभिः समुक्षितम्।  
आत्मानं मन्यते लोको दिविष्ठमिव शोभितम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

जाह्नवीतीरसम्भूतां मृदं मूर्ध्ना बिभर्ति यः।  
बिभर्ति रूपं सोऽर्कस्य तमोनाशाय निर्मलम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

गङ्गोर्मिभिरथो दिग्धः पुरुषं पवनो यदा।  
स्पृशते सोऽस्य पाप्मानं सद्य एवापकर्षति ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

व्यसनैरभितप्तस्य नरस्य विनशिष्यतः।  
गङ्गादर्शनजा प्रीतिर्व्यसनान्यपकर्षति ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

व्यसनैः द्यूतपानादिव्यसनजैर्दुःखैः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

हंसारावैः कोकरवै रवैरन्यैश्च पक्षिणाम्।  
पस्पर्ध गङ्गा गन्धर्वान् पुलिनैश्च शिलोच्चयान् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

हंसादिभिः सुबहुभिर्विविधैः पक्षिभिर्वृताम्।  
गङ्गां गोकुलसम्बाधां दृष्ट्वा स्वर्गोऽपि विस्मृतः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

न सा प्रीतिर्दिविष्ठस्य सर्वकामानुपाश्नतः।  
सम्भवेद्या परा प्रीतिर्गङ्गायाः पुलिने नृणाम् ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

कामान् भोगान् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

वाङ्मनःकर्मजैर्ग्रस्तः पापैरपि पुमानिह।  
वीक्ष्य गङ्गां भवेत्पूतो अत्र मे नास्ति संशयः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सप्तावरान् सप्त परान् पितॄंस्तेभ्यश्च ये परे।  
पुमांस्तारयते गङ्गां वीक्ष्य स्पृष्ट्वाऽवगाह्य च ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

श्रुताभिलषिता पीता स्पृष्टा दृष्टावगाहिता।  
गङ्गा तारयते नृणाम्मुभौ वंशौ विशेषतः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

दर्शनात्स्पर्शनात्पानात्तथा गङ्गेति कीर्तनात्।  
पुनात्यपुण्यान्पुरुषाञ्छतशोऽथ सहस्रशः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

य इच्छेत्सफलं जन्म जीवितं श्रुतमेव च।  
स पितॄंस्तर्पयेद्गङ्गामभिगम्य सुरांस्तथा ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

न सुतैर्न च वित्तेन कर्मणा न च तत्फलम्।  
प्राप्नुयात्पुरुषोऽत्यन्तं गङ्गां प्राप्य यदाप्नुयात् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

जात्यन्धैरिह तुल्यास्ते मृतैः पङ्गुभिरेव च।  
समर्था ये न पश्यन्ति गङ्गां पुण्यजलां शिवाम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

भूतभव्यभविष्यज्ञैर्महर्षिभिरुपस्थिताम्।  
देवैः सेन्द्रैश्च को गङ्गां नोपसेवेत मानवः ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

उपस्थितां नित्यं सेविताम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

वानप्रस्थैर्गृहस्थैश्च यतिभिर्ब्रह्मचारिभिः।  
विद्यावद्भिः श्रितां गङ्गां पुमान्को नाम नाश्रयेत् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

उत्क्रामद्भिश्च यः प्राणैः प्रयत: शिष्टसम्मतः।  
चिन्तयेन्मनसा गङ्गां स गतिं परमां लभेत् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

न भयेभ्यो भयं तस्य न पापेभ्यो न राजतः।  
आ देहपतनाद्गङ्गामुपास्ते यः पुमानिह ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

भयेभ्यः घोरेभ्यो व्याघ्रादिभ्यः पिशाचादिभ्यो वा । पापेभ्यः ब्रह्मवधादिभ्यः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

महापुण्यां च गगनात्पतन्तीं वै महेश्वरः।  
दधार शिरसा गङ्गां तामेव दिवि सेवते ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अलङ्कृतास्त्रयो लोकाः पथिभिर्विमलैस्त्रिभिः।  
यस्तु तस्या जलं सेवेत्कृतकृत्यः पुमान् भवेत् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

दिवि ज्योतिर्यथाऽऽदित्यः पितॄणां चैव चन्द्रमाः।  
देवेशश्च तथा नृणां गङ्गा च सरितां तथा ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

दिवि देवानामिति शेषः । देवेशः राजेन्द्रः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

मात्रा पित्रा सुतैर्दारैर्विमुक्तस्य धनेन वा।  
न भवेद्धि तथा दुःखं यथा गङ्गावियोगजम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

नारण्यैर्नेष्टुविषयैर्न सुतैर्न धनागमैः।  
तथा प्रसादो भवति गङ्गां वीक्ष्य यथा भवेत् ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

आरश्चण्यश्चारण्यौ तृतीयस्याभितो दिवीति श्रुतेररण्याख्यसरोद्वयवान् ब्रह्मलोकः अरण्यस्तत्र भवैरारण्यैर्विषयैः । इष्टं यागादि तत्प्राप्यैरिष्टविषयैः स्वर्ग्यैः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

पूर्णमिन्दुं यथा दृष्ट्वा नृणां दृष्टिः प्रसीदति।  
तथा त्रिपथगां दृष्ट्वा नृणां दृष्टिः प्रसीदति ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तद्भावस्तद्गतमनास्तन्निष्ठस्तत्परायणः।  
गङ्गां योऽनुगतो भक्त्या स तस्याः प्रियतां व्रजेत् ॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

तद्भावः तस्यामेव भावः श्रद्धा यस्य स तथा । धर्मे श्रद्धावानपि स्त्रीपुत्रादिमना भवति तद्व्यावृत्त्यर्थं तद्गतमना इति श्रद्धा मनश्च कादाचित्केऽपि यागादौ भवति न त्वाराध्यदेवतायामिव तत्र नैरन्तर्येण नितरां स्थितिर्भवति तदर्थं तन्निष्ठ इति । त्रयमपि स्वर्गाद्यर्थं कस्यचिद्भवति तथा न भवति किन्तु परायणं प्राप्यमपि गङ्गैव यस्य स तत्परायणः । एवं भूत्वा योऽनुगतः अनुसृतः भक्त्या आराध्यत्वज्ञानेन स गङ्गायाः प्रियो भवेत् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

भूस्थैः स्वस्थैर्दिविष्ठैश्च भूतैरुच्चावचैरपि।  
गङ्गा विगाह्या सततमेतत्कार्यतमं सताम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

विश्वलोकेषु पुण्यत्वाद्गङ्गायाः प्रथितं यशः।  
यत्पुत्रान्सगरस्येतो भस्माख्याननयद्दिवम् ॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

भस्माख्यान् भस्मीभूतान् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

वाय्वीरीरिताभिः सुमनोहराभिर्द्रुताभिरत्यर्थसमुत्थिताभिः।  
गङ्गोर्मिभिर्भानुमतीभिरिद्धाः सहस्ररश्मिप्रतिमा भवन्ति ॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

इद्धाः निर्दोषत्वेन दीप्ताः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

पयस्विनीं घृतिनीमत्युदारां समृद्धिनीं वेगिनीं दुर्विगाह्याम्।  
गङ्गां गत्वा यैः शरीरं विसृष्टं गता धीरास्ते विबुधैः समत्वम् ॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

पयोघृते यागीये हविषी समृद्धिर्यागफलं तद्वतीं यागादिजं पुण्यं तत्फलं स्वर्गादि च गङ्गाप्राप्त्यैव लभ्यत इत्यर्थः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

अन्धान् जडान्द्रव्यहीनांश्च गङ्गा यशस्विनी बृहती विश्वरूपा।  
देवैः सेन्द्रैर्मुनिभिर्मानवैश्च निषेविता सर्वकामैर्युनक्ति ॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

बृहती श्रेष्ठा विश्वं देवादीनां रूपं सौभाग्यं यया प्राप्यते सा विश्वरूपा ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

ऊर्जावतीं महापुण्यां मधुमतीं त्रिवर्त्मगाम्।  
त्रिलोकगोप्त्रीं ये गङ्गां संश्रितास्ते दिवं गताः ॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

ऊर्क् अन्नपश्वादिः ऊर्जेति भागुस्मिताट्टाप् तत्प्रदामित्यर्थः । मधु कर्मफलं ब्रह्म वा तत्प्रदां मधुमतीम् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

यो वत्स्यति द्रक्ष्यति वापि मर्त्यस्तस्मै प्रयच्छन्ति सुखानि देवाः।  
तद्भाविताः स्पर्शनदर्शनेन इष्टां गतिं तस्य सुरा दिशन्ति ॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

यो गङ्गामिति शेषः तया गङ्गया भाविताः महत्वं गताः देवाः स्पर्शनदर्शनेन गङ्गाया एव ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

दक्षां पृश्निं बृहतीं विप्रकृष्टां शिवामृद्धां भागिनीं सुप्रसन्नाम्।  
विभावरीं सर्वभूतप्रतिष्ठां गङ्गां गता ये त्रिदिवं गतास्ते ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

दक्षां तारणसमर्थां पृश्निं विष्णुमातरं बृहतीं वाचं 'वाग्वै वृहती' इति श्रुतेः । भागिनीं भगानामैश्वर्यादीनां षण्णां समूहो भागं तद्वतीं विभावरीं प्रकाशिकाम् ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

ख्यातिर्यस्याः खं दिवं गां च नित्यं पुरा दिशो विदिशश्चावतस्थे।  
तस्या जलं सेव्य सरिद्वराया मर्त्याः सर्वे कृतकृत्या भवन्ति ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

ख्यातिः पुण्यत्वकीर्तिः सेव्य निषेव्य ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

इयं गङ्गेति नियतं प्रतिष्ठा गुहस्य रुक्मस्य च गर्भयोषा।  
प्रातस्त्रिवर्गा घृतवहा विपाप्मा गङ्गायतीर्णा वियतो विश्वतोया ॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

गङ्गां दृष्ट्वा इयं गङ्गेति अन्यान् गङ्गां दर्शयतः पुरुषस्य नियतं नियमेन गङ्गैव प्रतिष्ठा संसारावसानहेतुर्भवति । गुहस्य कार्तिकेयस्य रुक्मस्य स्वर्णस्य च गर्भयोषा गर्भधारिणी स्त्री । वियतः सकाशात्प्रातरवतीर्णा तेनास्यां प्रातःस्नानम् अतिप्रशस्तमिति सूचितम् । त्रिवर्गा धर्मार्थकामदा घृतवहा जलवाहिनी विश्वतोया विश्वप्रियतोया ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

सुतावतीध्रस्य हरस्य भार्या दिवो भुवश्चापि कृतानुरूपा।  
भव्या पृथिव्यां भागिनी चापि राजन् गङ्गा लोकानां पुण्यदा वै त्रयाणाम् ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

अवनीध्रस्य मेरोः हिमवतो वा पर्वतस्य कृतम् अनुरूपम् अलङ्कारो यया सा कृतानुरूपा ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

मधुस्रवा घृतधारा घृतार्चिर्महोर्मिभिः शोभिता ब्राह्मणैश्च।  
दिवश्च्युता शिरसाऽऽप्ता शिवेन गङ्गाऽवनीध्रात्त्रिदिवस्य माता ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

मधुस्रवा धर्मद्रवा घृतधारा तेजोधारा घृतार्चिः आज्यस्येव अर्चिर्वर्चो यस्याः सा 'घृतं दीप्ताज्यवारिषु' इति विश्वलोचनः अवनीध्रात् पृथिवीं प्राप्तेति शेषः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

योनिर्वरिष्ठा विरजा वितन्वी शय्या चिरा वारिवहा यशोदा।  
विश्वावती चाकृतिरिष्टसिद्धा गङ्गोक्षितानां भुवनस्य पन्थाः ॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

वरिष्ठा योनिः परमकारणं विरजा निर्मला वितन्वी विशेषेण तन्वी सूक्ष्मा । शय्या दीर्घनिद्रातल्पः 'मरणं जाह्नवीतटे' इति वचनात् अचिरा शीघ्रा विश्वावती विश्वम् अवन्ती पालयन्ती नुमभाव आर्षः । आकृतिः सत्तासामान्यरूपा । 'आकृतिस्तु स्त्रियां रूपे सामान्यवपुषोरपि' (तान्ते ९४) इति मेदिनी इष्टसिद्धा इष्टाः सिद्धाः यस्याः सा सिद्धानामिष्टा इति वा उक्षितानां स्नातानां भुवनस्य स्वर्गस्य ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

क्षान्त्या मह्या गोपने धारणे च दीप्त्या कृशानोस्तपनस्य चैव।  
तुल्या गङ्गा सम्मता ब्राह्मणानां गुहस्य ब्रह्मण्यतया च नित्यम् ॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

क्षान्त्यादित्रये मह्या तुल्येति सम्बन्धः । गुहस्य कुमारस्य सम्मता ब्रह्मण्यतया ब्राह्मणजात्यनुग्राकतया ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

ऋषिष्टुतां विष्णुपदीं पुराणां सुपुण्यतोयां मनसाऽपि लोके।  
सर्वात्मना जाह्नवीं ये प्रपन्नास्ते ब्रह्मणः सदनं सम्प्रयाताः ॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

मनसाऽपि प्रपन्नाः किमुत साक्षात् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

लोकानवेक्ष्य जननीव पुत्रान् सर्वात्मना सर्वगुणोपपन्नान्।  
तत्तस्थानकं ब्राह्ममभीप्समानैर्गङ्गा सदैवात्मवशैरुपास्या ॥९४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 094</summary>

जननीवोपास्येति सम्बन्धः । अवेक्ष्य नश्वरानिति शेषः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

उस्रां पुष्टां मिषतीं विश्वभोज्यामिरावतीं धारिणीं भूधराणाम्।  
शिष्टाश्रयाममृतां ब्रह्मकान्तां गङ्गां श्रयेदात्मवान् सिद्धिकामः ॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

उस्रां धेनुम् अमृतदुघामिति यावत् । मिषतीं पश्यन्तीं सर्वज्ञामित्यर्थः । इरावतीम् अन्नवतीम् 'इरा तु मदिरावारिभारत्यशनभूमिषु' इति विश्वलोचनः । धारिणीमित्यत्र रेवतीमिति पाठे मातरम् । 'रेवती हरिभार्यायां ताराभिन्मातृभेदयोः' इति मेदिनी ब्रह्मणोऽपि कान्तां चेतोहरां सिद्धिर्मोक्षः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

प्रसाद्य देवान् सविभून्समस्तान् भगीरथस्तपसोग्रेण गङ्गाम्।  
गामानयत्तामभिगम्य शश्वत् पुंसां भयं नेह चामुत्र विद्यात् ॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

सविभून् सेश्वरान् गां पृथ्वीम् ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

उदाहृतः सर्वथा ते गुणानां मयैकदेशः प्रसमीक्ष्य बुद्ध्या।  
शक्तिर्न मे काचिदिहास्ति वक्तुं गुणान्सर्वान्परिमार्तुं तथैव ॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

गुणानां गङ्गाया इति शेषः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

मेरोः समुद्रस्य च सर्वयत्नैः सङ्ख्योपलानामुदकस्य वापि।  
शक्यं वक्तुं नेह गङ्गाजलानां गुणाख्यानं परिमातुं तथैव ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

तस्मादेतान्परया श्रद्धयोक्तान् गुणान्सर्वान् जाह्नवीयान् सदैव।  
भवेद्वाचा मनसा कर्मणा च भक्त्या युक्तः श्रद्धया श्रद्दधानः ॥९९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 099</summary>

मदुक्तान् गङ्गागुणान् ज्ञात्वा वागादिभिः स्तोत्रध्यानस्नानादिषु श्रद्दधानो भवेदिति सम्बन्धः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

लोकानिमांस्त्रीन्यशसा वितत्य सिद्धिं प्राप्य महतीं तां दुरापाम्।  
गङ्गाकृतानचिरेणैव लोकान् यथेष्टमिष्टान् विहरिष्यसि त्वम् ॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

गङ्गाकृतान् गङ्गासेवनप्राप्तान् इष्टान् सङ्कल्पसिद्धान् । पाठान्तरं यथेष्टं मृष्टं मधुरं यथा स्यात्तथा ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

तव मम च गुणैर्महानुभावा जुषतु मतिं सततं स्वधर्मयुक्तैः।  
अभिमतजनवत्सला हि गङ्गा जगति पुनाति सुखैश्च भक्तिमन्तम् ॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

महानुभावा गङ्गा मतिं जुषतु प्रीणातु गङ्गादर्शनादिना मतिः प्रसीदत्वित्यर्थः । अभिमतः श्रद्धालुः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

भीष्म उवाच। इति परममतिर्गुणानशेषान् शिलरतये त्रिपथानुयोगरूपान्।  
बहुविधमनुशास्य तथ्यरूपान् गगनतलं द्युतिमान् विवेश सिद्धः ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

शिलवृत्तिस्तु सिद्धस्य वाक्यैः सम्बोधितस्तदा।  
गङ्गामुपास्य विधिवत्सिद्धिं प्राप सुदुर्लभाम् ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

तथा त्वमपि कौन्तेय भक्त्या परमया युतः।  
गङ्गामभ्येहि सततं प्राप्स्यसे सिद्धिमुत्तमाम् ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

वैशम्पायन उवाच। श्रुत्वेतिहासं भीष्मोक्तं गङ्गायाः स्तवसंयुतम्।  
युधिष्ठिरः परां प्रीतिमगच्छद्भ्रातृभिः सह ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

इतिहासमिमं पुण्यं शृणुयाद्यः पठेत वा।  
गङ्गायाः स्तवसंयुक्तं स मुच्येतसर्वकिल्बिषैः ॥१०६॥
</details>
