+++
title = "027"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। प्रज्ञाश्रुताभ्यां वृत्तेन शीलेन च यथा भवान्।  
गुणैश्च विविधैः सर्वैर्वयसा च समन्वितः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तुल्या गङ्गा सम्मता ब्राह्मणानामिति ब्रह्मविदां कृतकृत्यानामपि गङ्गा पूज्यत्वेन सम्मतेत्युक्तं तेन ब्राह्मण्यं महदिति मत्वा पृच्छति – प्रज्ञेति । वृत्तमाचारः शीलं विनयः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भवान् विशिष्टो बुद्ध्या च प्रज्ञया तपसा तथा।  
तस्माद्भवन्तं पृच्छामि धर्मं धर्मभृतां वर ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नान्यस्त्वदन्यो लोकेषु प्रष्टव्योऽस्ति नराधिप।  
क्षत्रियो यदि वा वैश्यः शूद्रो वा राजसत्तम ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्राह्मण्यं प्राप्नुयाद्येन तन्मे व्याख्यातुमर्हसि।  
तपसा वा सुमहता कर्मणा वा श्रुतेन वा।  
ब्राह्मण्यमथ चेदिच्छेत्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

चेदिच्छेत्तर्हि केन प्राप्नुयात्तदिति अनुषज्य व्याख्येयोऽयमर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्म उवाच। ब्राह्मण्यं तात दुष्प्राप्यं वर्णैः क्षत्रादिभिस्त्रिभिः।  
परं हि सर्वभूतानां स्थानमेतद्युधिष्ठिर ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बह्वीस्तु संसरन् योनीर्जायमानः पुनः पुनः।  
पर्याये तात कस्मिंश्चिद्ब्राह्मणो नाम जायते ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पर्याये आवृत्तौ जन्मनाम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
मतङ्गस्य च संवादं गर्दभ्याश्च युधिष्ठिर ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

द्विजातेः कस्यचित्तात तुल्यवर्णः सुतस्त्वभूत्।  
मतङ्गो नाम नाम्ना वै सर्वैः समुदितो गुणैः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तुल्यवर्णः अन्यवर्णजोऽपि जातकर्मादिसंस्कारयोगात्तुल्यवर्णत्वं गतः । नाम प्रसिद्धम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स यज्ञकारः कौन्तेय पित्रोत्सृष्टः परन्तप।  
प्रायाद्गर्दभयुक्तेन रथेनाप्याशुगामिना ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यज्ञकारः यज्ञं कारयन् आर्त्विज्यं कुर्वन्नित्यर्थः । प्रायात् अग्निचयनार्थमिष्टका आनेतुमित्यर्थाद्गम्यते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स बालं गर्दभं राजन् वहन्तं मातुरन्तिके।  
निरविध्यत्प्रतोदेन नासिकायां पुनः पुनः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

बालम् अशिक्षितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्र तीव्रं व्रणं दृष्ट्वा गर्दभी पुत्रगृद्धिनी।  
उवाच मा शुचः पुत्र चाण्डालस्त्वधितिष्ठति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्राह्मणे दारुणं नास्ति मैत्रो ब्राह्मण उच्यते।  
आचार्यः सर्वभूतानां शास्ता किं प्रहरिष्यति ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आवाप इति पाठे आलवालं पितृमातृतुल्य इत्यर्थः । 'आवापो भाण्डचयने परिक्षेपालवालयोः' (पान्ते १४) इति मेदिनी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अयं तु पापप्रकृतिर्बाले न कुरुते दयाम्।  
स्वयोनिं मानयत्येष भावो भावं नियच्छति ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

बाले त्वयि भावः जातिस्वभावः भावं बुद्धिं नियच्छति मार्गान्तरादपकर्षति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एतच्छ्रुत्वा मतङ्गस्तु दारुणं रासभीवचः।  
अवतीर्य रथात्तूर्णं रासभीं प्रत्यभाषत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ब्रूहि रासभि कल्याणि माता मे येन दूषिता।  
कथं मां वेत्सि चण्डालं क्षिप्रं रासभि शंस मे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कथं मां वेत्सि चण्डालं ब्राह्मण्यं येन नश्यते।  
तत्त्वेनैतन्महाप्राज्ञे ब्रूहि सर्वमशेषतः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ब्राह्मण्यं लोकदृश्यं नश्यते अन्तर्धीयते येन लक्षणेन तत्कथं यतः मां चण्डालं वेत्सि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गर्दभ्युवाच।  
ब्राह्मण्यां वृषलेन त्वं मत्तायां नापितेन ह।  
।  
जातस्त्वमसि चाण्डालो ब्राह्मण्यं तेन तेऽनशत् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अनशत् नष्टं क्रूरत्वालिङ्गेन ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमुक्तो मतङ्गस्तु प्रतिप्रायाद्गृहं प्रति।  
तमागतमभिप्रेक्ष्य पिता वाक्यमथाब्रवीत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मया त्वं यज्ञसंसिद्धौ नियुक्तो गुरुकर्मणि।  
कस्मात्प्रतिनिवृत्तोऽसि कच्चिन्न कुशलं तव ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

संसिद्धौ संसिद्ध्यर्थम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मतङ्ग उवाच।  
अन्त्ययोनिरयोनिर्वा कथं स कुशली भवेत्।  
कुशलं तु कुतस्तस्य यस्येयं जननी पितः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अन्त्ययोनिश्चण्डालजातिः अयोनिस्तदन्यः कुत्सितयोनिः, तयोर्हीनकर्मतया कुशलित्वं नास्तीस्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ब्राह्मण्यां वृषलाज्जातं पितर्वेदियतीव माम्।  
अमानुषी गर्दभीयं तस्मात्तप्स्ये तपो महत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमुक्त्वा स पितरं प्रतस्थे कृतनिश्चयः।  
ततो गत्वा महारण्यमतपत्सुमहत्तपः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः स तापयामास विबुधांस्तपसान्वितः।  
मतङ्गः सुखसम्प्रेप्सुः स्थानं सुचरितादपि ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सुचरितात्तपसश्च हेतोः स्थानं ब्राह्मण्यं सुखेन प्रेप्सुः विबुधांस्तापयामासेति सम्बन्धः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं तथा तपसा युक्तमुवाच हरिवाहनः।  
मतङ्ग तप्स्यसे किं त्वं भोगानुत्सृज्य मानुषान् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

हरिवाहन इन्द्रः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वरं ददामि ते हन्त वृणीष्व त्वं यदिच्छसि।  
यच्चाप्यवाप्यं हृदि ते सर्वं तद्ब्रूहि माचिरम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मतङ्ग उवाच।  
ब्राह्मण्यं कामयानोऽहमिदमारब्धवांस्तपः।  
गच्छेयं तदवाप्येह वर एष वृतो मया ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भीष्म उवाच। एतच्छ्रुत्वा तु वचनं तमुवाच पुरन्दरः।  
मतङ्ग दुर्लभमिदं विप्रत्वं प्रार्थ्यते त्वया ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ब्राह्मण्यं प्रार्थयानस्त्वमप्राप्यमकृतात्मभिः।  
विनशिष्यसि दुर्बुद्धे तदुपारम माचिरम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

श्रेष्ठतां सर्वभूतेषु तपोऽर्थं नातिवर्तते।  
तदग्र्यं प्रार्थयानस्त्वमचिराद्विनशिष्यसि ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

श्रेष्ठतारूपमर्थं ब्राह्मण्यं तपः नातिवर्तते न वशीकर्तुमर्हति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

देवतासुरमर्त्येषु यत्पवित्रं परं स्मृतम्।  
चण्डालयोनौ जातेन न तत्प्राप्यं कथञ्चन ॥३०॥
</details>
