+++
title = "028"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। एवमुक्तो मतङ्गस्तु संशितात्मा यतव्रतः।  
अतिष्ठदेकपादेन वर्षाणां शतमच्युतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमुक्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तमुवाच ततः शक्रः पुनरेव महायशाः।  
ब्राह्मण्यं दुर्लभं तात प्रार्थयानो न लप्स्यसे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मतङ्ग परमं स्थानं प्रार्थयन्विनशिष्यसि।  
मा कृथाः साहसं पुत्र नैष धर्मपथस्तव ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न हि शक्यं त्वया प्राप्तुं ब्राह्मण्यमिह दुर्मते।  
अप्राप्यं प्रार्थयानो हि न चिराद्विनशिष्यसि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मतङ्ग परमं स्थानं वार्यमाणोऽसकृन्मया।  
चिकीर्षस्येव तपसा सर्वथा न भविष्यसि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तिर्यग्योनिगतः सर्वो मानुष्यं यदि गच्छति।  
स जायते पुल्कसो वा चण्डालो वाऽप्यसंशयः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुल्कसः पापयोनिर्वा यः कश्चिदिह लक्ष्यते।  
स तस्यामेव सुचिरं मतङ्ग परिवर्तते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो दशशते काले लभते शूद्रतामपि।  
शूद्रयोनावपि ततो बहुशः परिवर्तते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्त्रिंशद्गुणे काले लभते वैश्यतामपि।  
वैश्यतायां चिरं कालं तत्रैव परिवर्तते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः षष्टिगुणे काले राजन्यो नाम जायते।  
ततः षष्टिगुणे काले लभते ब्रह्मबन्धुताम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्रह्मबन्धुश्चिरं कालं ततस्तु परिवर्तते।  
ततस्तु द्विशते काले लभते काण्डपृष्ठताम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

काण्डपृष्ठतां शस्त्रजीवित्वम् । 'शस्त्रजीवी काण्डपृष्ठः' (२।८।६७) इत्यमरः । 'वेश्यापतिः काण्डपृष्ठः सद्भिरेव निगद्यते' इति यमः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

काण्डपृष्ठिश्चिरं कालं तत्रैव परिवर्तते।  
ततस्तु त्रिशते काले लभते जपतामपि ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

जपतां गायत्रीमात्रसेविनां कुले जन्मेति शेषः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तं च प्राप्य चिरं कालं तत्रैव परिवर्तते।  
ततश्चतुःशते काले श्रोत्रियो नाम जायते।  
श्रोत्रियत्वे चिरं कालं तत्रैव परिवर्तते ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

श्रोत्रियः अधीतवेदः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तदेवं शोकहर्षौ तु कामद्वेषौ च पुत्रक।  
अतिमानातिवादौ च प्रविशेते द्विजाधमम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तत् तदा श्रोत्रियत्वलाभेऽपि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तांश्चेज्जयति शत्रून्स तदा प्राप्नोति सद्गतिम्।  
अथ ते वै जयन्त्येनं तालाग्रादिव पात्यते ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ते शोकादयः एनं श्रोत्रियं पात्यते अत्यन्तं नीचयोनिं प्राप्नोतीत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मतङ्ग सम्प्रधार्यैवं यदहं त्वामचूचुदम्।  
वृणीष्व काममन्यं त्वं ब्राह्मण्यं हि सुदुर्लभम् ॥१६॥
</details>
