+++
title = "029"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। एवमुक्तो मतङ्गस्तु संशितात्मा यतव्रतः।  
सहस्रमेकपादेन ततो ध्याने व्यतिष्ठत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमुक्त इति । सहस्रं वत्सरान् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं सहस्रावरे काले शक्रो द्रष्टुमुपागमत्।  
तदेव च पुनर्वाक्यमुवाच बलवृत्रहा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मतङ्ग उवाच।  
इदं वर्षसहस्रं वै ब्रह्मचारी समाहितः।  
अतिष्ठमेकपादेन ब्राह्मण्यं नाप्नुयां कथम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शक्र उवाच। चण्डालयोनौ जातेन नावाप्यं वै कथञ्चन।  
अन्यं कामं वृणीष्व त्वं मा वृथा तेऽस्त्वयं श्रमः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमुक्तो मतङ्गस्तु भृशं शोकपरायणः।  
अध्यतिष्ठद्गयां गत्वा सौङ्गुष्ठेन शतं समाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सुदुर्वहं वहन्योगं कृशो धमनिसन्ततः।  
त्वगस्थिभूतो धर्मात्मा स पपातेति नः श्रुतम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त पतन्तमभिद्रुत्य परिजग्राह वासवः।  
वराणामीश्वरो दाता सर्वभूतहिते रतः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अभिद्रुत्य गत्वा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शक्र उवाच। मतङ्ग ब्राह्मणत्वं ते विरुद्धमिह दृश्यते।  
ब्राह्मण्यं दुर्लभतरं संवृतं परिपन्थिभिः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

दुर्लभतरमपि परिपन्थिभिः कामाद्यैश्चोरैः संवृतमतो दुःसंरक्ष्यमपीत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पूजयन्सुखमाप्नोति दुःखमाप्नोत्यपूजयन्।  
ब्राह्मणः सर्वभूतानां योगक्षेमसमर्पिता ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पूजयन् ब्राह्मणमिति शेषः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ब्राह्मणेभ्योऽनुतृप्यन्ते पितरो देवतास्तथा।  
ब्राह्मणः सर्वभूतानां मतङ्ग पर उच्यते ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ब्राह्मणेभ्यस्तद्वारा देवादयस्तृप्यन्तीत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्राह्मणः कुरुते तद्धि यथा यद्यच्च वाञ्छति।  
बह्वीस्तु संविशन्त्योनीर्जायमानः पुनःपुनः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

यद्यद्वाञ्च्छति तत्तत्कुरुते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पर्याये तात कस्मिंश्चिद्ब्राह्मण्यमिह विन्दति।  
तदुत्सृज्येह दुष्प्रापं ब्राह्मण्यमकृतात्मभिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अन्यं वरं वृणीष्व त्वं दुर्लभोऽयं हि ते वरः।  
मतङ्ग उवाच।  
किं मां तुदसि दुःखार्तं मृतं मारयसे च माम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्वां तु शोचामि यो लब्ध्वा ब्राह्मण्यं न बुभूषसे।  
ब्राह्मण्यं यदि दुष्प्रापं त्रिभिर्वर्णैः शतक्रतो ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

लब्ध्वाऽपि न बुभूषसे न प्राप्नोषि मादृशेऽपि तपस्वनि कारुण्याभावात्तन्नाशयसीति भावः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सुदुर्लभं सदाऽवाप्य नानुतिष्ठन्ति मानवाः।  
यः पापेभ्यः पापतमस्तेषामधम एव सः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

इति भगवदुक्तान् (भ. गी. अ. १८ श्लो. ४२) न सेवन्तेऽतः प्राप्तमपि दुःसंरक्ष्यमिति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्राह्मण्यं यो न जानीते धनं लब्ध्वेव दुर्लभम्।  
दुष्प्रापं खलु विप्रत्वं प्राप्तं दुरनुपालनम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

न जानीते रक्षितुमिति शेषः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दुरावापमवाप्यैतन्नानुतिष्ठन्ति मानवाः।  
एकारामो ह्यहं शक्र निर्द्वन्द्वो निष्परिग्रहः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अहिंसादममास्थाय कथं नार्हामि विप्रताम्।  
दैवं तु कथमेतद्वै यदहं मातृदोषतः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

दैवं प्राक्कर्म यत् यतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एतामवस्थां सम्प्राप्तो धर्मज्ञः सन्पुरन्दर।  
नूनं दैवं न शक्यं हि पौरुषेणातिवर्तितुम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एताम् अब्राह्मणत्वरूपाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यदर्थं यत्नवानेव न लभे विप्रतां विभो।  
एवङ्गते तु धर्मज्ञ दातुमर्हसि मे वरम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यदि तेऽहमनुग्राह्यः किञ्चिद्वा सुकृतं मम।  
वैशम्पायन उवाच। वृणीष्वेति तदा प्राह ततस्तं बलवृत्रहा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चोदितस्तु महेन्द्रेण मतङ्गः प्राब्रवीदिदम्।  
यथा कामविहारी स्यां कामरूपी विहङ्गमः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ब्रह्मक्षत्राविरोधेन पूजां च प्राप्नुयामहम्।  
यथा ममाक्षया कीर्तिर्भवेच्चापि पुरन्दर ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कर्तुमहसि तदेव शिरसा त्वां प्रसादये।  
शक्र उवाच। छन्दोदेव इति ख्यातः स्त्रीणां पूज्यो भविष्यसि।  
कीर्तिश्च तेऽतुला वत्स त्रिषु लोकेषु यास्यति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवं तस्मै वरं दत्वा वासवोऽन्तरधीयत ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्राणांस्त्यक्त्वा मतङ्गोऽपि सम्प्राप्तःस्थानमुत्तमम्।  
एवमेतत्परं स्थानं ब्राह्मण्यं नाम भारत।  
तच्च दुष्प्रापमिह वै महेन्द्रवचनं यथा ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

एतत्परम् एतस्माद्देवताभावात्परं श्रेष्ठं तपसा देवभावोऽपि लब्धुं शक्यो न विप्रता इत्येतत्कथयामास मतङ्गकथया मुनिरिति ॥२६॥
</details>
