+++
title = "030"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। श्रुतं मे महदाख्यानमेतत्कुरुकुलोद्वह।  
सुदुष्प्रापं यद्ब्रवीषि ब्राह्मण्यं वदतां वर ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुतामति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विश्वामित्रेण च पुरा ब्राह्मण्यं प्राप्तमित्युत।  
श्रूयते वदसे तच्च दुष्प्रापमिति सत्तम ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वीतहव्यश्च नृपतिः श्रुतो मे विप्रतां गतः।  
तदेव तावद्गाङ्गेय श्रोतुमिच्छाम्यहं विभो ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स केन कर्मणा प्राप्तो ब्राह्मण्यं राजसत्तमः।  
वरेण तपसा चापि तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्म उवाच। श्रृणु राजन् यथा राजा वीतहव्यो महायशाः।  
राजर्षिर्दुर्लभं प्राप्तो ब्राह्मण्यं लोकसत्कृतम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मनोर्महात्मनस्तात प्रजा धर्मेण शासतः।  
बभूव पुत्रो धर्मात्मा शर्यातिरिति विश्रुतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्यान्ववाये द्वौ राजन् राजानौ सम्बभूवतुः।  
हैहयस्तलजङ्घश्च वत्सस्य जयतां वर ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तस्य शर्यातेरन्ववाये वत्सस्य पुत्रौ द्वौ राजानाविति योजना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हैहयस्य तु राजेन्द्र दशसु स्त्रीषु भारत।  
शतं बभूव पुत्राणां शूराणामनिवर्तिनाम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तुल्यरूपप्रभावानां बलिनां युद्धशालिनाम्।  
धनुर्वेदे च वेदे च सर्वत्रैव कृतश्रमाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

काशिष्वपि नृपो राजन् दिवोदासपितामहः।  
हर्यश्व इति विख्यातो बभूव जयतां वरः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स वीतहव्यदायादैरागत्य पुरुषर्षभ।  
गङ्गायमुनयोर्मध्ये सङ्ग्रामे विनिपातितः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वीतहव्यदायादैः हैहयस्यैव नामान्तरं वीतहव्य इति तत्पुत्रैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं तु हत्वा नरपतिं हैहयास्ते महारथाः।  
प्रतिजग्मुः पुरीं रम्यां वत्सानामकुतोभयाः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वत्सानां वत्सवंश्यानां राज्ञाम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हर्यश्वस्य च दायादः काशिराजोऽभ्यषिच्यत।  
सुदेवो देवसङ्काशः साक्षाद्धर्म इवापरः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स पालयामास महीं धर्मात्मा काशिनन्दनः।  
तैर्वीतहव्यैरागत्य युधि सर्वैर्विनिर्जितः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तमथाजौ विनिर्जित्य प्रतिजग्मुर्यथागतम्।  
सौदेवस्त्वथ काशिशो दिवोदासोऽभ्यषिच्यत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दिवोदासस्तु विज्ञाय वीर्यं तेषां यतात्मनाम्।  
वाराणसीं महातेजा निर्ममे शक्रशासनात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विप्रक्षत्रियसम्बाधां वैश्यशूद्रसमाकुलाम्।  
नैकद्रव्योच्चयवतीं समृद्धविपणापणाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गङ्गाया उत्तरे कूले वप्रान्ते राजसत्तम।  
गोमत्या दक्षिणे कूले शक्रस्येवामरावतीम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वप्रान्ते तटसमीपे । 'वप्रस्थाने पुमानस्त्री रेणौ क्षेत्रे चये तटे' इति (रान्तवर्गे ८२) मेदिनी ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्र तं राजशार्दूलं निवसन्तं महीपतिम्।  
आगत्य हैहया भूयः पर्यधावन्त भारत ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स निष्क्रम्य ददौ युद्धं तेभ्यो राजा महाबलः।  
देवासुरसमं घोरं दिवोदासो महाद्युतिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स तु युद्धं महाराज दिनानां दशतीर्दश।  
हतवाहनभूयिष्ठस्ततो दैन्यमुपागमत् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

दशतीर्दश सहस्रमित्यर्थः । षष्टिसप्ततिनवतिवद्दशतिशब्दोऽपि दशगुणितान्दश ब्रूते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हययोधस्ततो राजन् क्षीणकोशश्च भूमिपः।  
दिवोदासः पुरीं त्यक्त्वा पलायनपरोऽभवत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गत्वाऽऽश्रमपदं रम्यं भरद्वाजस्य धीमतः।  
जगाम शरणं राजा कृताञ्जलिररिन्दम ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तमुवाच भरद्वाजो ज्येष्ठः पुत्रो बृहस्पतेः।  
पुरोधाः शीलसम्पन्नो दिवोदासं महीपतिम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

किमागमनकृत्यं ते सर्वं प्रब्रूहि मे नृप।  
यत्ते प्रियं तत्करिष्ये न मेऽत्रास्ति विचारणा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

राजोवाच।  
भगवन्वैतहव्यैर्मे युद्धे वंशः प्रणाशितः।  
अहमेकः परिद्यूनो भवन्तं शरणं गतः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

परिद्यूनः सर्वतो निरस्तः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शिष्यस्नेहेन भगवंस्त्वं मां रक्षितुमर्हसि।  
एकशेषः कृतो वंशो मम तैः पापकर्मभिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तमुवाच महाभागो भरद्वाजः प्रतापवान्।  
न भेतव्यं न भेतव्यं सौदेव व्येतु ते भयम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अहमिष्टिं करिष्यामि पुत्रार्थं ते विशाम्पते।  
वीतहव्यसहस्राणि येन त्वं प्रहरिष्यसि ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत इष्टिं चकारर्षिस्तस्य वै पुत्रकामिकीम्।  
अथास्य तनयो जज्ञे प्रतर्दन इति श्रुतः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स जातमात्रो ववृधे समाः सप्तत्रयोदश।  
वदं चापि जगौ कृत्स्नं धनुर्वेदं च भारत ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सद्यो ववृधे त्रयोदशवार्षिकोऽभूत् सद्यश्च वेदान् जगौ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

योगेन च समाविष्टो भरद्वाजेन धीमता।  
तेजोलोक्यं स सङ्गृह्य तस्मिन्देशे समाविशत् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

योगेन योगबलेन लोक्यं लोकेषु सर्वेषु विद्यमानं तस्मिन् देशे प्रतर्दनदेहे समाविशत् समावेशितवान् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततः स कवची धन्वी स्तूयमानः सुरर्षिभिः।  
बन्दिभिर्वन्द्यमानश्च बभौ सूर्य इवोदितः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स रथी बद्धनिस्त्रिंशो बभौ दीप्त इवानलः।  
प्रययौ स धनुर्धुन्वन् खड्गी चर्मी शरासनी ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तं दृष्ट्वा परमं हर्षं सुदेवतनयो ययौ।  
मेने च मनसा दग्धान् वैतहव्यान्स पार्थिवः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततोऽसौ यौवराज्ये च स्थापयित्वा प्रतर्दनम्।  
कृतकृत्यं तदाऽऽत्मानं स राजा अभ्यनन्दत ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततस्तु वैतहव्यानां वधाय स महीपतेः।  
पुत्रं प्रस्थापयामास प्रतर्दनमरिन्दमम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सरथः स तु सन्तीर्य गङ्गामाशु पराक्रमी।  
प्रययौ वीतहव्यानां पुरीं परपुरञ्जयः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वैतहव्यास्तु संश्रुत्य रथघोषं समुद्धतम्।  
निर्ययुर्नगराकारै रथैः पररथारुजैः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

निष्क्रम्य ते नरव्याघ्रा दंशिताश्चित्रयोधिनः।  
प्रतर्दनं समाजग्मुः शरवर्षैरुदायुधाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शस्त्रैश्च विविधाकारै रथौघैश्च युधिष्ठिर।  
अभ्यवर्षन्त राजानं हिमवन्तमिवम्बुदाः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य तेषां राजा प्रतर्दनः।  
जघान तान्महातेजा वज्रानलसमैः शरैः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कृत्तोत्तमाङ्गास्ते राजन् भल्लैः शतसहस्रशः।  
अपतन् रुधिरार्द्राङ्गा निकृत्ता इव किंशुकाः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

हतेषु तेषु सर्वेषु वीतहव्यः सुतेष्वथ।  
प्राद्रवन्नगरं हित्वा भृगोराश्रममप्युत ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ययौ भृगुं च शरणं वीतहव्यो नराधिपः।  
अभयं च ददौ तस्मै राज्ञे राजन् भृगुस्तदा ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अथानुपदमेवाशु तत्रागच्छत्प्रतर्दनः।  
स प्राप्य चाश्रमपदं दिवोदासात्मजोऽब्रवीत् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भो भो केऽत्राश्रमे सन्ति भृगोः शिष्या महात्मनः।  
द्रष्टुमिच्छे मुनिमहं तस्याचक्षत मामिति ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

तस्य तं प्रति माम् आगतम् आचक्षत कथयत ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स तं विदित्वा तु भृगुर्निश्चक्रामाश्रमात्तदा।  
पूजयामास च ततो विधिना नृपसत्तमम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

उवाच चैनं राजेन्द्र किं कार्यं ब्रूहि पार्थिव।  
स चोवाच नृपस्तस्मै यदागमनकारणम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

राजोवाच।  
अयं ब्रह्मन्नितो राजा वीतहव्यो विसृज्यताम्।  
तस्य पुत्रैर्हि मे कृत्स्नो ब्रह्मन्वंशः प्रणाशितः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

उत्सादितश्च विषयः काशीनां रत्नसञ्चयः।  
एतस्य वीर्यदृप्तस्य हतं पुत्रशतं मया ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अस्येदानीं वधादद्य भविष्याम्यनृणः पितुः।  
तमुवाच कृपाविष्टो भृगुर्धर्मभृतां वरः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

नेहास्ति क्षत्रियः कश्चित्सर्वे हीमे द्विजातयः।  
एतत्तु वचनं श्रुत्वा भृगोस्तथ्यं प्रतर्दनः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

पादावुपस्पृश्य शनैः प्रहृष्टो वाक्यमब्रवीत्।  
एवमप्यस्मि भगवन् कृतकृत्यो न संशयः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

य एष राजा वीर्येण स्वजातिं त्याजितो मया।  
अनुजानीहि मां ब्रह्मन् ध्यायस्व च शिवेन माम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

त्याजितो हि मया जातिमेव राजा भृगूद्वह।  
ततस्तेनाभ्यनुज्ञातो ययौ राजा प्रतर्दनः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यथागतं महाराज मुक्त्वा विषामिवोरगः।  
भृगोर्वचनमात्रेण स च ब्रह्मर्षितां गतः ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

आख्यायिकातात्पर्यमाह - भृगोरिति ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

वीतहव्यो महाराज ब्रह्मवादित्वमेव च।  
तस्य गृत्समदः पुत्रो रूपेणेन्द्र इवापरः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

शक्रस्त्वमिति यो दैत्यैर्निगृहीतः किलाभवत्।  
ऋग्वेदे वर्तते चाग्र्या श्रुतिर्यस्य महात्मनः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

श्रुतिः - तदु गार्त्समदमेतेन वै गृत्समद इन्द्रस्य प्रियं धामोपागच्छत्' इत्यादिका ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

यत्र गृत्समदो राजन् ब्राह्मणैः स महीयते।  
स ब्रह्मचारी विप्रर्षिः श्रीमान् गृत्समदोऽभवत् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

पुत्रो गृत्समदस्यापि सुचेता अभवद्द्विजः।  
वर्चाः सुतेजसः पुत्रो विहव्यस्तस्य चात्मजः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

विहव्यस्य तु पुत्रस्तु वितत्यस्तस्य चात्मजः।  
वितत्यस्य सुतः सत्यः सन्तः सत्यस्य चात्मजः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

श्रवास्तस्य सुतश्चार्षिः श्रवसश्चाभवत्तमः।  
तमसश्च प्रकाशोऽभूत्तनयो द्विजसत्तमः।  
प्रकाशस्य च वागीन्द्रो बभूव जयतां वरः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तस्यात्मजश्च प्रमितिर्वेदवेदाङ्गपारगः।  
घृताच्यां तस्य पुत्रस्तु रुरुर्नामोदपद्यत ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

प्रमद्वरायां तु रुरोः पुत्रः समुदपद्यत।  
शुनको नाम विप्रर्षिर्यस्य पुत्रोऽथ शौनकः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एवं विप्रत्वमगमद्वीतहव्यो नराधिपः।  
भृगोः प्रसादाद्राजेन्द्र क्षत्रियः क्षत्रियर्षभ ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तथैव कथितो वंशो मया गार्त्समदस्तव।  
विस्तरेण महाराज किमन्यदनुपृच्छसि ॥६७॥
</details>
