+++
title = "031"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। के पूज्या वै त्रिलोकेऽस्मिन्मानवा भरतर्षभ।  
विस्तरेण तदाचक्ष्व न हि तृष्यामि कथ्यतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

के पूज्या इति । ब्राह्मणस्य दुष्प्रापत्वं विप्रानुग्रहैकलभ्यत्वं चोक्त्वा पूज्यत्वहेतून् साधारणानसाधारणान् स्वधर्मानाहानेनाध्यायेन ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
नारदस्य च संवादं वासुदेवस्य चोभयोः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नारदं प्राञ्जलिं दृष्ट्वा पूजयानं द्विजर्षभान्।  
केशवः परिपप्रच्छ भगवन् कान्नमस्यसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बहुमानपरस्तेषु भगवन्यान्नमस्यसि।  
शक्यं चेच्छ्रोतुमस्माभिर्ब्रूह्येतद्धर्मवित्तम ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तेषु मानवेषु बहुमानपरः सन् कान्नमस्यसीति योज्यम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नारद उवाच। शृणु गोविन्द यानेतान् पूजयाम्यरिमर्दन।  
त्वत्तोऽन्यः कः पुमाँल्लोके श्रोतुमेतदिहार्हति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वरुणं वायुमादित्यं पर्जन्यं जातवेदसम्।  
स्थाणुं स्कन्दं तथा लक्ष्मीं विष्णुं ब्रह्माणमेव च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वाचस्पतिं चन्द्रमसमपः पृथ्वीं सरस्वतीम्।  
सततं ये नमस्यन्ति तान्नमस्याम्यहं विभो ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तपोधनान्वेदविदो नित्यं वेदपरायणान्।  
महार्हान्वृष्णिशार्दूल सदा सम्पूजयाम्यहम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

महार्हान् महान् अर्हः पूजा एषाम् अतिपूज्यानित्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभुक्त्वा देवकार्याणि कुर्वते येऽविकत्थनाः।  
सन्तुष्टाश्च क्षमायुक्तास्तान्नमस्याम्यहं विभो ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अविकत्थनाः श्लाघाहीनाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सम्यग्यजन्ति ये चेष्टीः क्षान्ता दान्ता जितेन्द्रियाः।  
सत्यं धर्मं क्षितिं गाश्च तान्नमस्यामि यादव ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सत्यं धर्मं च यजन्ति पूजयन्ति क्षितिं गाश्च यजन्ति ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छन्ति । यज देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु एतेऽर्था यथासम्भवमिह ग्राह्याः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ये वै तपसि वर्तन्ते वने मूलफलाशनाः।  
असञ्चयाः क्रियावन्तस्तान्नमस्यामि यादव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ये भृत्यभरणे शक्ताः सततं चातिथिव्रताः।  
भुञ्जते देवशेषाणि तान्नमस्यामि यादव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ये वेदं प्राप्य दुर्धर्षा वाग्मिनो ब्रह्मचारिणः।  
याजनाध्यापने युक्ता नित्यं तान्पूजयाम्यहम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रसन्नहृदयाश्चैव सर्वसत्त्वेषु नित्यशः।  
आपृष्ठतापात्स्वाध्याये युक्तास्तान्पूजयाम्यहम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आपृष्ठतापात् यावन्मध्याह्नम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गुरुप्रसादे स्वाध्याये यतन्तो ये स्थिरव्रताः।  
शुश्रूषवोऽनसूयन्तस्तान्नमस्यामि यादव ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

स्वाध्याये ब्रह्मयज्ञे मन्त्रजपे वा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुव्रता मुनयो ये च ब्राह्मणाः सत्यसङ्गराः।  
वोढारो हव्यकव्यानां तान्नमस्यामि यादव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मैक्ष्यचर्यासु निरताः कुशा गुरुकुलाश्रयाः।  
निःसुखा निर्धना ये तु तान्नमस्यामि यादव ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निर्ममा निष्प्रतिद्वन्द्वा निह्रीका निष्प्रयोजनाः।  
ये वेदं प्राप्य दुधैर्षा वाग्मिनो ब्रह्मवादिनः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

निर्ह्रीकाः दिगम्बराः कौपीनमात्रमपि परिग्रहं न कुर्वन्तीत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अहिंसानिरता ये च ये च सत्यव्रता नराः।  
दान्ताः शमपराश्चैव तान्नमस्यामि केशव ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

देवतातिथि पूजायां युक्ता ये गृहमेधिनः।  
कपोतवृत्तयो नित्यं तान्नमस्यामि यादव ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कपोतवृत्तयः कणश आदाय ये सङ्ग्रहं न कुर्वन्तीत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

येषां त्रिवर्गः कृत्येषु वर्तते नोपहीयते।  
शिष्टाचारप्रवृत्ताश्च तान्नमस्याम्यहं सदा ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

त्रिवर्गो धर्मार्थकामाः कृत्येषु कर्तुं योग्येषु कर्मसु वर्तते उत्तममध्यमाधमभावेन वर्तते न तु हीयते अधममध्यमोत्तमभावेनेत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ब्राह्मणाः श्रुतसम्पन्ना ये त्रिवर्गमनुष्ठिताः।  
अलोलुपाः पुण्यशीलास्तान्नमस्यामि केशव ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अलोलुपा इत्यनेन धर्ममपेक्ष्य अर्थानादर उक्तः पुण्यशीला इत्यनेन धर्मव्यतिरिक्तकामपरिहार उक्तः । ‘ऋतौ भार्यामुपेयात्’ इत्येतावानेव कामो धर्ममयो नान्यः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अब्भक्षा वायुभक्षाश्च सुधाभक्षाश्च ये सदा।  
व्रतैश्च विविधैर्युक्तास्तान्नमस्यामि माधव ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सुधा वैश्वदेवशेषः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अयोनीनग्नियोनींश्च ब्रह्मयोनींस्तथैव च।  
सर्वभूतात्मयोनींश्च तान्नमस्याम्यहं सदा ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अयोनीन् अकृतदारान् अग्नियोनीन् दाराग्निहोत्रयुतान् ब्रह्मणो वेदस्य योनीन् आश्रयभूतान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नित्यमेतान्नमस्यामि कृष्ण लोककरानृषीन्।  
लोकज्येष्ठान्कुलज्येष्ठांस्तमोघ्नाँल्लोकभास्करान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्मात्त्वमपि वार्ष्णेय द्विजान् पूजय नित्यदा।  
पूजिताः पूजनार्हा हि सुखं दास्यन्ति तेऽनघ ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अस्मिन् लोके सदा ह्येते परत्र च सुखप्रदाः।  
चरन्ते मान्यमाना वै प्रदास्यन्ति सुखं तव ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ये सर्वातिथयो नित्यं गोषु च ब्राह्मणेषु च।  
नित्यं सत्ये चाभिरता दुर्गाण्यतितरन्ति ते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नित्यं शमपरा ये च तथा ये चानसूयकाः।  
नित्यस्वाध्यायिनो ये च दुर्गाण्यतितरन्ति ते ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सर्वान्देवान्नमस्यान्ति ये चैकं वेदमाश्रिताः।  
श्रद्दधानाश्च दान्ताश्च दुर्गाण्यतितरन्ति ते ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

सर्वानिति । स्वाध्याये सर्वे यज्ञा अन्तर्भवन्तीत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तथैव विप्रप्रवरान्नमस्कृत्य यतव्रताः।  
भवन्ति ये दानरता दुर्गाण्यतितरन्ति ते ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

भिक्षुचर्येति द्वौ श्लोकौ पुनः पाठादुपेक्षितौ गौडैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तपस्विनश्च ये नित्यं कौमारब्रह्मचारिणः।  
तपसा भावितात्मानो दुर्गाण्यतितरन्ति ते ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

देवतातिथिभृत्यानां पितॄणां चार्चने रताः।  
शिष्टान्नभोजिनो ये च दुर्गाण्यतितरन्ति ते ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अग्निमाधाय विधिवत्प्रणता धारयन्ति ये।  
प्राप्ताः सोमाहुतिं चैव दुर्गाण्यतितरन्ति ते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मातापित्रोर्गुरुषु च सम्यग्वर्तन्ति ये सदा।  
यथा त्वं वृष्णिशार्दूलेत्युक्त्वैवं विरराम सः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्मात्त्वमपि कौन्तेय पितृदेवद्विजातिथीन्।  
सम्यक्पूजयसे नित्यं गतिमिष्टामवाप्स्यसि ॥३६॥
</details>
