+++
title = "032"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। पितामह महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद।  
त्वत्तोऽहं श्रोतुमिच्छामि धर्मे भरतसत्तम ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पितामहेत्यादेरध्यायस्य पक्षिमात्रस्यापि स्वशरीरदानेन रक्षणं कार्यं किमुत पूर्वोक्तानां पूज्यानामर्थादिनेति तात्पर्यम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शरणागतं ये रक्षन्ति भूतग्रामं चतुर्विधम्।  
किं तस्य भरतश्रेष्ठ फलं भवति तत्त्वतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। इदं शृणु महाप्राज्ञ धर्मपुत्र महायशः।  
इतिहासं पुरावृत्तं शरणार्थं महाफलम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रपात्यमानः श्येनेन कपोतः प्रियदर्शनः।  
वृषदर्भं महाभागं नरेन्द्रं शरणं गतः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्रपात्यमानः आकाशादिति शेषः । वृषदर्भम् औशीनरं शिबिम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तं दृष्ट्वा विशुद्धात्मा त्रासादङ्कमुपागतम्।  
आश्वास्याश्वसिहीत्याह न तेऽस्ति भयमण्डज ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भयं ते सुमहत्कस्मात्कुत्र किं वा कृतं त्वया।  
येन त्वमिह सम्प्राप्तो विसञ्ज्ञो भ्रान्तचेतनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नवनीलोत्पलापीड चारुवर्ण सुदर्शन।  
दाडिमाशोकपुष्पाक्ष मा त्रसस्वाभयं तव ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नवं नीलं च यदुत्पलं तस्य आपीड इवालङ्कारभूतश्चारुवर्णो यस्य ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मत्सकाशमनुप्राप्तं न त्वां कश्चित्समुत्सहेत्।  
मनसा ग्रहणं कर्तुं रक्षाध्यक्षपुरस्कृतम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

काशिराज्यं तदद्यैव त्वदर्थं जीवितं तथा।  
त्यजेयं भव विस्रब्धः कपोत न भयं तव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्येन उवाच। ममैतद्विहितं भक्ष्यं न राजंस्त्रातुमर्हसि।  
अतिक्रान्तं च प्राप्तं च प्रयत्नाच्चोपपादितम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अतिक्रान्तं गतप्रायजीवितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मांसं च रुधिरं चास्य मज्जा मेदश्च मे हितम्।  
परितोषकरो ह्येष मम माऽस्याग्रतो भव ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अस्य मदङ्गस्याग्रतोऽन्तरायभूतो मा भव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तृष्णा मे बाधतेऽत्युग्रा क्षुधा निर्दहतीव माम्।  
मुञ्चैनं न हि शक्ष्यामि राजन्मन्दयितुं क्षुधाम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तृष्णा एतद्रुधिरपिपासा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मया ह्यानुसृतो ह्येष मत्पक्षनखविक्षतः।  
किचिदुच्छ्वासनिःश्वासं न राजन् गोप्तुमर्हसि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदि स्वविषये राजन् प्रभुस्त्वं रक्षणे नृणाम्।  
खेचरस्य तृषार्तस्य न त्वं प्रभुरथोत्तम ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदि वैरिषु भृत्येषु स्वजनव्यवहारयोः।  
विषयेष्विन्द्रियाणां च आकाशे मा पराक्रम ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यदि वैर्यादिषु पराक्रमसे तद्युक्तं न त्वाकाशे आकाशचारिषु ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रभुत्वं हि पराक्रम्य सम्यक् पक्षहरेषु ते।  
यदि त्वमिह धर्मार्थी मामपि द्रष्टुमर्हसि ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पक्षहरेषु आज्ञाभङ्गिषु शत्रुषु माम् अशत्रुमपि जीवनहरणेन बाधमानस्य तव धर्मार्थिनोऽप्यधर्मो भविष्यतीति भावः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भीष्म उवाच। श्रुत्वा श्येनस्य तद्वाक्यं राजर्षिर्विस्मयं गतः।  
सम्भाव्य चैनं तद्वाक्यं तदर्थी प्रत्यभाषत ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एनं श्येनं तद्वाक्यं च सम्भाव्य स्तुत्वा तदर्थी कपोतार्थी ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

राजोवाच।  
गोवृषी वा वराहो वा मृगो वा माहिषोऽपि वा।  
त्वदर्थमद्य क्रियतां क्षुधाप्रशमनाय ते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शरणागतं न त्यजेयमिति मे व्रतमाहितम्।  
न मुञ्चति ममाङ्गानि द्विजोऽयं पश्य वै द्विज ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

श्येन उवाच। न वराहं न चोक्षाणं न चान्यान्विविधान्द्विजान्।  
भक्ष्यामि महाराज किमन्नाद्येन तेन मे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यस्तु मे विहितो भक्ष्यः स्वयं देवैः सनातनः।  
श्येनाः कपोतान् खादन्ति स्थितिरेषा सनातनी ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उशीनर कपोते तु यदि स्नेहस्तवानघ।  
ततस्त्वं मे प्रयच्छाद्य स्वमांसं तुलया धृतम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

राजोवाच।  
महाननुग्रहो मेऽद्य यस्त्वमेवमिहात्थ माम्।  
बाढमेव करिष्यामीत्युक्त्वाऽसौ राजसत्तमः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उत्कृत्योत्कृत्य मांसानि तुलया समतोलयन्।  
अन्तःपुरे ततस्तस्य स्त्रियो रत्नविभूषिताः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हाहाभूता विनिष्क्रान्ताः श्रुत्वा परमदुःखिताः।  
तासां रुदितशब्देन मन्त्रिभृत्यजनस्य च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

बभूव सुमहान्नादो मेघगम्भीरनिःस्वनः।  
निरुद्धं गगनं सर्वं शुभ्रं मेवेः समन्ततः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मही प्रचलिता चासीत्तस्य सत्येन कर्मणा।  
स राजा पार्श्वतश्चैव बाहुभ्यामूरुतश्च यत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तानि मांसानि सञ्च्छिद्य तुलां पूरयतेऽशनैः।  
तथापि न समस्तेन कपोतेन बभूव ह ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अशनैःशीघ्रम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अस्थिभूतो यदा राजा निर्मांसो रुधिरस्रवः।  
तुलां ततः समारूढः स्वं मांसक्षयमुत्सृजन् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

मांसक्षयं मांसालयं शरीरम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः सेन्द्रास्त्रयो लोकास्तं नरेन्द्रमुपस्थिताः।  
भेर्यश्चाकाशगैस्तत्र वादिता देवदुन्दुभिः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अमृतेनावसिक्तश्च वृषदर्भो नरेश्वरः।  
दिव्यैश्च सुसुखैर्माल्यैरभिवृष्टः पुनः पनः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

देवगन्धर्वसङ्घातैरप्सरोभिश्च सर्वतः।  
नृत्तश्चैवोपगीतश्च पितामह इव प्रभुः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

नृत्तः नृत्येन तोषितः एवमुरगीतः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हेमप्रसादसम्बाधं मणिकाञ्चनतोरणम्।  
स वैदूर्यमणिस्तम्भं विमानं समधिष्ठितः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स राजर्षिर्गतः स्वर्गं कर्मणा तेन शाश्वतम्।  
शरणागतेषु चैवं त्वं कुरु सर्वं युधिष्ठिर ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भक्तानामनुरक्तानामाश्रितानां च रक्षिता।  
दयावान्सर्वभूतेषु परत्र सुखमेधते ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

साधुवृत्तो हि यो राजा सद्वृत्तमनुतिष्ठति।  
किं न प्राप्तं भवेत्तेन सव्याजेनेह कर्मणा ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

साधुवृत्तः सुशीलः सद्वृत्तं शिष्टाचारं स्वव्याजेन सुतरां निष्कपटेन ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स राजर्षेर्विशुद्धात्मा धीरः सत्यपराक्रमः।  
काशीनामीश्वरः ख्यातस्त्रिषु लोकेषु कर्मणा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

योऽप्यन्यः कारयेदेवं शरणागतरक्षणम्।  
सोऽपि गच्छेत तामेव गतिं भरतसत्तम ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अस्यां कथायां विधेयमाह - योऽपीति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

इदं वृत्तं हि राजर्षे वृषदर्भस्य कीर्तयन्।  
पूतात्मा वै भवेल्लोके श्रुणुयाद्यश्च नित्यशः ॥३९॥
</details>
