+++
title = "033"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। किं राज्ञः सर्वकृत्यानां गरीयः स्यात्पितामह।  
कुर्वन् किं कर्म नृपतिरुभौ लोकौ समश्नुते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किं राज्ञ इत्यध्यायस्य तात्पर्यं स्पष्टम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। एतद्राज्ञः कृत्यतममभिषिक्तस्य भारत।  
ब्राह्मणानामनुष्ठानमत्यन्तं सुखमिच्छता ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनुष्ठानम् आराधनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कर्तव्यं पार्थिवेन्द्रेण तथैव भरतर्षभ।  
श्रोत्रियान्‌ ब्राह्मणान् वृद्धान्नित्यमेवाभिपूजयेत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पौरजानपदांश्चापि ब्राह्मणांश्च बहुश्रुतान्।  
सान्त्वेन भोगदानेन नमस्कारैस्तथाऽर्चयेत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतत्कृत्यतमं राज्ञो नित्यमेवोपलक्षयेत्।  
यथाऽऽत्मानं यथा पुत्रांस्तथैतान्प्रतिपालयेत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ये चाप्येषां पूज्यतमास्तान् दृढं प्रति पूजयेत्।  
तेषु शान्तेषु तद्राष्ट्रं सर्वमेव विराजते ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एषां ब्राह्मणानां मध्ये ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते पूज्यास्ते नमस्कार्या मान्यास्ते पितरो यथा।  
तेष्वेव यात्रा लोकानां भूतानामिव वासवे ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वासवे पर्जन्ये ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अभिचारैरुपायैश्च दहेयुरपि चेतसा।  
निःशेषं कुपिताः कुर्युरुग्राः सत्यपराक्रमाः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अभिचारैः श्येनादिभिः उपायैः कौलिकशास्त्रप्रसिद्धैः चेतसा सङ्कल्पमात्रेण ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नान्तमेषां प्रपश्यामि न दिशश्चाप्यपावृताः।  
कुपिताः समुदीक्षन्ते दावेष्वग्निशिखा इव ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अन्तं नाशकरं दिशश्चैषां न अपावृताः सर्वत्राकुण्ठिता गतिरेतेषामित्यर्थः अग्निशिखा इव दहन्तः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बिभ्यत्येषां साहसिका गुणास्तेषामतीव हि।  
कूपा इव तृणच्छन्ना विशुद्धा द्यौरिवापरे ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एषाम् एभ्यः साहसिका अकार्यकारिणोऽपि बिभ्यति किमुत विवेकिनः छन्नाः केचिज्जडभरतादयः । अपरे वसिष्ठादयः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रसह्यकारिणः केचित्कार्पासमृदवो परे।  
सन्ति चैषामतिशठास्तथैवान्ये तपस्विनः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रसह्यकारिणः दुर्वासःप्रभृतयः । मृदवो गौतमादयः ये पादचारेऽपि हिंसाभयात्पादयोरेवाक्षि चक्रुरित्यक्षपादत्वं गताः । अतिशठा अगस्त्यादयः । वातापिं जरयितुं मांसे लोलुपतां दर्शयन्तः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कृषिगोरक्ष्यमप्येके भैक्ष्यमन्येऽप्यनुष्ठिताः।  
चौराश्चान्येऽनृताश्चान्ये तथान्ये नटनर्तकाः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कृषिं कुर्वन्तः उद्दालकगुर्वादयः । गोरक्ष्यम् । गुरोरेव उपमन्युप्रभृतयः भैक्ष्यं दत्तात्रेयादयः । चौराः वाल्मीकिविश्वामित्रादयः अनृताः कलहप्रिया नारदादयः नटनर्तकाः भरतादयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वकर्मसहाश्चान्ये पार्थिवेष्वितरेषु च।  
विविधाकारयुक्ताश्च ब्राह्मणा भरतर्षभ ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सर्वकर्मसहाः समुद्रशोषणादावपि समर्थाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नानाकर्मसु रक्तानां बहुकर्मोपजीविनाम्।  
धर्मज्ञानां सतां तेषां नित्यमेवानुकीर्तयेत् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नानेति । स्वरूपप्रच्छादनार्थं लोकरक्षार्थं वा निषिद्धेनापि कर्मणा वर्तमानाः । वस्तुतस्तु धर्मज्ञास्तेषां तान् नित्यमेवानुकीर्तयेत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पितॄणां देवतानां च मनुष्योरगरक्षसाम्।  
पुराष्येते महाभागा ब्राह्मणा वै जनाधिप ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एते पूज्या इति शेषः यतो महाभागाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नैते देवैर्न पितृभिर्न गन्धर्वैर्न राक्षसैः।  
नासुरैर्न पिशाचैश्च शक्या जेतुं द्विजातयः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अदैवं दैवतं कुर्युर्दैवतं चाप्यदैवतम्।  
यमिच्छेयुः स राजा स्याद्यो नेष्टः स पराभवेत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

परिवादं च ये कुर्युर्ब्राह्मणानामचेतसः।  
सत्यं ब्रवीमि ते राजन् विनश्येयुर्न संशयः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निन्दाप्रशंसाकुशलाः कीर्त्यकीर्तिपरायणाः।  
परिकुप्यति ते राजन् सततं द्विषतां द्विजाः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

परायणाः हेतवः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ब्राह्मणा यं प्रशंसन्ति पुरुषः स प्रवर्धते।  
ब्राह्मणैर्यः पराकृष्टः पराभूयात्क्षणाद्धि सः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शका यवनकाम्बोजास्तास्ताः क्षत्रियजातयः।  
वृषलत्वं परिगता ब्राह्मणानामदर्शनात् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अदर्शनात् अननुग्रहात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्राविडाश्च कलिङ्गाश्च पुलिन्दाश्चाप्युशीनराः।  
कोलिसर्पा महिषकास्तास्ताः क्षत्रियजातयः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वृषलत्वं परिगता ब्राह्मणानामदर्शनात्।  
श्रेयान् पराजयस्तेभ्यो न जयो जयतां वर ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यस्तु सर्वमिदं हन्यात् ब्राह्मणं च न तत्समम्।  
ब्रह्मवध्या महान्दोष इत्याहुः परमर्षयः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

परिवादो द्विजातीनां न श्रोतव्यः कथञ्चन।  
आसीताधोमुखस्तूष्णीं समुत्थाय व्रजेच्च वा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न स जातोऽजनिष्यद्वा पृथिव्यामिह कश्चन।  
यो ब्राह्मणविरोधेन सुखं जीवितुमुत्सहेत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दुर्ग्राह्यो मुष्टिना वायुर्दुःस्पर्शः पाणिना शशी।  
दुर्धरा पृथिवी राजन् दुर्जया ब्राह्मणा भुवि ॥२७॥
</details>
