+++
title = "034"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। ब्राह्मणानेव सततं भृशं सम्परिपूजयेत्।  
एते हि सोमराजान ईश्वराः सुखदुःखयोः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ब्राह्मणानित्याद्यध्यायत्रयेण दानपात्रत्वं ब्राह्मणानामुच्यते । सोमो राजा येषां ते सोमराजानः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एते भौगैरलङ्कारैरन्यैश्चैव किमिच्छकैः।  
सदा पूज्या नमस्कारै रक्ष्याश्च पितृवन्नृपैः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

किमिच्छसीति प्रश्नपूर्वकं यत्तदिष्टं दीयते तत्किमिच्छकम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो राष्ट्रस्य शान्तिर्हि भूतानामिव वासवात्।  
जायतां ब्रह्मवर्चस्वी राष्ट्र वै ब्राह्मणः शुचिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महारथश्च राजन्य एष्टव्यः शत्रुतापनः।  
ब्राह्मणं जातिसम्पन्नं धर्मज्ञं संशितव्रतम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वासयेत गृहे राजन्न तस्मात्परमस्ति वै।  
ब्राह्मणेभ्यो हविर्दत्तं प्रतिगृण्हन्ति देवताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पितरः सर्वभूतानां नैतेभ्यो विद्यते परम्।  
आदित्यश्चन्द्रमा वायुरापो भूरम्बरं दिशः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वे ब्राह्मणमाविश्य सदाऽन्नमुपभुञ्जते।  
न तस्याश्नन्ति पितरो यस्य विप्रा न भुञ्जते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवाश्चाप्यस्य नाश्नन्ति पापस्य ब्राह्मणद्विषः।  
ब्राह्मणेषु तु तुष्टेषु प्रीयन्ते पितरः सदा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथैव देवता राजन्नात्र कार्या विचारणा।  
तथैव तेऽपि प्रीयन्ते येषां भवति तद्धविः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तेऽपि दातारोऽपि तत् प्रदेयं द्रव्यम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न च प्रेत्य विनश्यन्ति गच्छन्ति च परां गतिम्।  
येन येनैव हविषा ब्राह्मणांस्तर्पयेन्नरः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेन तेनैव प्रीयन्ते पितरो देवतास्तथा।  
ब्राह्मणादेव तद्भूतं प्रभवन्ति यतः प्रजाः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः ॥’ इति स्मृतेः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यतश्चायं प्रभवति प्रेत्य यत्र च गच्छति।  
वेदैष मार्गं स्वर्गस्य तथैव नरकस्य च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अगतानागते चोभे ब्राह्मणो द्विपदां वरः।  
ब्राह्मणो भरतश्रेष्ठ स्वधर्मं चैव वेद यः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ये चैनमनुवर्तन्ते ते न यान्ति पराभवम्।  
न ते प्रेत्य विनश्यन्ति गच्छन्ति न पराभवम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यद्ब्राह्मणमुखात्प्राप्तं प्रतिगृह्णन्ति वै वचः।  
भूतात्मानो महात्मानस्ते न यान्ति पराभवम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

भूतात्मानः भूतः प्राप्तो वशीकृत आत्मा चित्तं यैस्ते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

क्षत्रियाणां प्रतपतां तेजसा च बलेन च।  
ब्राह्मणेष्वेव शाम्यन्ति तेजांसि च बलानि च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भृगवस्तालजङ्घांश्च नीपानाङ्गिरसोऽजयन्।  
भरद्वाजो वैहतव्यानैलांश्च भरतर्षभ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चित्रायुधांश्चाप्यजयन्नेते कृष्णाजिनध्वजाः।  
प्रक्षिप्याथ च कुम्भान्वै पारगामिनमारभेत् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रक्षिप्येति । कुं पृथिवीं ब्राह्मणाय प्रक्षिप्य दत्त्वा पारगामिनं परलोकहितं कर्म आरभेदाचरेत् भान् दीप्तिं कुर्वन्नुभयलोके इति शेषः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यत्किञ्चित्कथ्यते लोके श्रूयते पठ्यतेऽपि वा।  
सर्वं तद्ब्राहाणेष्वेव गूढोऽग्निरिव दारुषु ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यत्किञ्चिदतीतानागतं व्यवहितं स्थूलसूक्ष्मं ब्राह्मणे हार्दाकाशाख्यब्रह्मविदि काष्ठाग्निवद्ध्याननिर्मथनादभिव्यज्यत इत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
संवादं वासुदेवस्य पृथ्व्याश्च भरतर्षभ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वासुदेव उवाच। मातरं सर्वभूतानां पृच्छे त्वां संशयं शुभे।  
केनस्वित्कर्मणा पापं व्यपोहति नरो गृही ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पृथिव्युवाच।  
ब्राह्मणानेव सेवेत पवित्रं ह्येतदुत्तमम्।  
ब्राह्मणान्सेवमानस्य रजः सर्वं प्रणश्यति।  
अतो भूतिरतः कीर्तिरतो बुद्धिः प्रजायते ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

रजः ध्यानेऽन्तरायभूतो विक्षेपः भूतिरैश्वर्यं बुद्धिरात्मज्ञानं सार्धश्लोकः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

महारथश्च राजन्य एष्टव्यः शत्रुतापनः।  
इति मां नारदः प्राह सततं सर्वभूतये ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ब्राह्मणं जातिसम्पन्नं धर्मज्ञं संशितं शुचिम्।  
अपरेषां परेषां च परेभ्यश्चैव येऽपरे ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अपरे ब्राह्मणं सर्वभूतये इच्छेदित्याहुरिति विपरिणामेनानुषङ्गः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्राह्मणा यं प्रशंसन्ति स मनुष्यः प्रवर्धते।  
अथ यो ब्राह्मणान् क्रुष्टः पराभवति सोऽचिरात् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

कुष्टः क्रोशति कर्तरि क्तः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यथा महार्णवे क्षिप्ता सीता नेष्टुर्विनश्यति।  
तथा दुश्चरितं सर्वं पराभावाय कल्पते ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सीता नेष्टुर्लाङ्गलपद्धतिगतः पांसुपिण्डः लोष्ठो लेष्ठुरिति कोशकारा अन्तस्थादिमिमं शब्दं पठन्ति दुश्चरितं ब्राह्मणद्रोहः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पश्य चन्द्रे कृतं लक्ष्म समुद्रो लवणोदकः।  
तथा भगसहस्रेण महेन्द्रः परिचिह्नितः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तेषामेव प्रभावेन सहस्रनयनो ह्यसौ।  
शतक्रतुः समभवत्पश्य माधव यादृशम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इच्छन् कीर्तिं च भूतिं च लोकांश्च मधुसूदन।  
ब्राह्मणानुमते तिष्ठेत्पुरुषः शुचिरात्मवान् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

विधेयमाह - ब्राह्मणेत्यर्धेन ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भीष्म उवाच। इत्येतद्वचनं श्रुत्वा मेदिन्या मधुसूदनः।  
साधु साध्विति कौरव्य मेदिनी प्रत्यपूजयत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एतां श्रुत्वोपमां पार्थ प्रयतो ब्राह्मणर्षभान्।  
सततं पूजयेथास्त्वं ततः श्रेयोऽभिपत्स्यसे ॥३१॥
</details>
