+++
title = "035"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। जन्मनैव महाभागो ब्राह्मणो नाम जायते।  
नमस्यः सर्वभूतानामतिथिः प्रसृताग्रभुक् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जन्मनेति । जन्मनैव संस्काराद्यभावेऽपि ब्राह्मणो नमस्य एव । प्रसृतं प्राश्रितं पक्वमन्नं तत्स्वाग्रे भोक्तुमर्हः प्रसृताग्रभुक् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वार्थाः सुहृदस्तात ब्राहाणाः सुमनोमुखाः।  
गीर्भिर्मङ्गलयुक्ताभिरनुध्यायन्ति पूजिताः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सर्वे अर्थाः धर्मादयो येभ्यस्ते सुमनसां देवानां मुखमिव भूताः सुमनोमुखाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वान्नो द्विषतस्तात ब्राह्मणा जातमन्यवः।  
गीर्भिर्दारुणयुक्ताभिरभिध्यासुरपूजिताः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

नोऽस्माकं द्विषतः शत्रून् तैरपूजिता ब्राह्मणा दारुणयुक्ताभिः तव शत्रवो नश्यन्त्वित्यादिभिगार्मिः अभिध्यासुः अभिध्यायन्तु अभिहन्युरिति स्पष्टार्थः पाठः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अत्र गाथाः पुरागीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
सृष्ट्वा द्विजातीन् धाता हि यथापूर्वं समादधत् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

समादधत् समाधिं नियमं कृतवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न चान्यदिह कर्तव्यं किञ्चिदूर्ध्वं यथाविधि।  
गुप्तो गोपायते ब्रह्मा श्रेयो वस्तेन शोभनम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ब्रह्मा ब्राह्मणः वः शोभनं श्रेयस्तेनैव ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्वमेव कुर्वतां कर्म श्रीर्वो ब्राह्मी भविष्यति।  
प्रमाणं सर्वभूतानां प्रग्रहाश्च भविष्यथ ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स्वं कर्म ब्राह्मणगोपनं प्रग्रहाः दमनक्षमारज्जव इव ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न शौद्रं कर्म कर्तव्यं ब्राह्मणेन विपश्चिता।  
शौद्रं हि कुर्वतः कर्म धर्मः समुपरुध्यते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शौद्रं कर्म सेवा कर्तव्यं कारयितव्यं कुर्वतः कारयतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्रीश्च बुद्धिश्च तेजश्च विभूतिश्च प्रतापिनी।  
स्वाध्याये चैव माहात्म्यं विपुलं प्रतिपत्स्यते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

श्रीश्चेत्यादेः श्रियमित्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हुत्वा चाहवनीयस्थं महाभाग्ये प्रतिष्ठिताः।  
अग्रभोज्याः प्रसूतीनां श्रिया ब्राह्मयानुकल्पिताः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आहवनीयस्थं देवतागणं प्रसूतीनां शिशुभ्योऽप्यग्रे भोज्यं येषां ते ब्राह्मणा श्रिया विद्ययाऽनुकल्पिताः पात्रीभूताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रद्धया परया युक्ता ह्यनभिद्रोहलब्धया।  
दमस्वाध्यायनिरताः सर्वान्कामानवाप्स्यथ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यच्चैव मानुषे लोके यच्च देवेषु किञ्चन।  
सर्वं तु तपसा साध्यं ज्ञानेन नियमेन च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इत्येवं ब्रह्मगीतास्ते समाख्याता मयाऽनघ।  
विप्राणामनुकम्पार्थं तेन प्रोक्तं हि धीमता ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भूयस्तेषां बलं मन्ये यथा राज्ञस्तपस्विनः।  
दुरासदाश्च चण्डाश्च रभसाः क्षिप्रकारिणः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

भूय इति । चण्डत्वादिदोषवन्तोऽपि पूज्या एवेत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सन्त्येषां सिंहसत्त्वाश्च व्याघ्रसत्त्वास्तथापरे।  
वराहमृगसत्त्वाञ्च जलसत्त्वास्तथापरे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सर्पस्पर्शसमाः केचित्तथान्ये मकरस्पृशः।  
विभाष्यघातिनः केचित्तथा चक्षुर्हणो परे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सन्ति चाशीविषसमाः सन्ति मन्दास्तथापरे।  
विविधानीह वृत्तानि ब्राह्मणानां युधिष्ठिर ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मेकला द्राविडा लाटाः पौण्ड्राः कान्वशिरास्तथा।  
शौण्डिका दरदा दार्वाश्चौराः शबरबर्नराः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

किराता यवनाश्चैव तास्ताः क्षत्रियजातयः।  
वृषलत्वमनुप्राप्ता ब्राह्मणानाममर्षणात् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अमर्षणात् ब्राह्मणकोपासहनात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ब्राह्मणानां परिभवादसुराः सलिलेशयाः।  
ब्राह्मणानां प्रसादाच्च देवाः स्वर्गनिवासिनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अशक्यं स्प्रष्टुमाकाशमचाल्यो हिमवान् गिरिः।  
अधार्या सेतुना गङ्गा दुर्जया ब्राहाणा भुवि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न ब्राह्मणविरोधेन शक्या शास्तुं बसुन्धरा।  
ब्राह्मणा हि महात्मानो देवानामपि देवताः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तान्पूजयस्व सततं दानेन परिचर्यया।  
यदीच्छसि महीं भोक्तुमिमां सागरमेखलाम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रतिग्रहेण तेजो हि विप्राणां शाम्यतेऽनघ।  
प्रतिग्रहं ये नेच्छेयुस्तेभ्यो रक्ष्यं त्वया नृप ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तेभ्यो रक्ष्यं स्वकुलमिति शेषः ॥२३॥
</details>
