+++
title = "036"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
शक्रशम्बरसंवादं तन्निबोध युधिष्ठिर ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्रापीत्यध्यायस्य तात्पर्यम् असुराणामपि श्रीर्ब्राह्मणप्रसादलभ्यैवेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शक्रो ह्यज्ञातरूपेण जटी भूत्वा रजोगुणः।  
विरूपं रथमास्थाय प्रश्नं पप्रच्छ शम्बरम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शक्र उवाच। केन शम्बर वृत्तेन स्वजात्यानधितिष्ठसि।  
श्रेष्ठं त्वां केन मन्यन्ते तद्वै प्रब्रूहि तत्त्वतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शम्बर उवाच।  
नासूयामि यदा विप्रान्ब्राह्ममेव च मे मतम्।  
शास्त्राणि वदतो विप्रान्सम्मन्यामि यथासुखम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्रुत्वा च नावजानामि नापराध्यामि कर्हिचित्।  
अभ्यर्च्याभ्यनुपृच्छामि पादौ गृह्णामि धीमताम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते विश्रब्धाः प्रभाषन्ते सम्पृच्छन्ते च मां सदा।  
प्रमत्तेष्वप्रमत्तोऽस्मि सदा सुप्तेषु जागृमि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते मां शास्त्रपथे युक्तं ब्रह्मण्यमनसूयकम्।  
समासिञ्चन्ति शास्तारः क्षौद्रं मध्विव मक्षिकाः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

मां मयि मधु अमृततुल्यां विद्यां समासिञ्चन्ति क्षौद्रं मधुपटलं मक्षिका मध्विवेत्यावृत्या योज्यम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यच्च भाषन्ति सन्तुष्टास्तच्च गृह्णामि मेधया।  
समाधिमात्मनो नित्यमनुलोममचिन्तयम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

समाधिं ब्राह्मणेषु निष्ठाम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सोऽहं वागग्रमृष्टानां रसानामवलेहकः।  
स्वजात्यानधितिष्ठामि नक्षत्राणीव चन्द्रमाः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

वागग्रे जिह्वाग्रे भृतं विद्यामृतं येषां ब्राह्मणानां रसानामुक्तिसुधानाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतत्पृथिव्याममृतमेतच्चक्षुरनुत्तमम्।  
यद्ब्राह्मणमुखाच्छास्त्रमिह श्रुत्वा प्रवर्तते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतत्कारणमाज्ञाय दृष्ट्वा देवासुरं पुरा।  
युद्धं पिता मे हृष्टात्मा विस्मितः समपद्यत ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दृष्ट्वा च ब्राह्मणानां तु महिमानं महात्मनाम्।  
पर्यपुच्छत्कथममी सिद्धा इति निशाकरम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सोम उवाच।  
ब्राह्मणास्तपसा सर्वे सिध्यन्ते वाग्बलाः सदा।  
भुजवीर्याश्च राजानो वागस्त्राश्च द्विजातयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रणवं चाप्यधीयीत ब्राह्मीर्दुर्वसतीर्वसन्।  
निर्मन्युरपि निर्वाणो यदि स्यात्समदर्शनः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ब्राह्मीर्वेदार्थाः दुर्वसतीः गुरुकुलवासक्लेशात् । अपि अपि वा सति वैराग्ये यतिः स्यात् नैष्ठिकब्रह्मचर्यात् पारिव्राज्यमेव कुर्यादित्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अपि च ज्ञानसम्पन्नः सर्वान्वेदान् पितुर्गुहे।  
श्लाघमान इवाधीयाद्ग्राम्य इत्येव तं विदुः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पितृगृहे वेदाध्ययनं निन्दति - अपीति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भूमिरेतौ निगिरति सर्पो विलशयानिव।  
राजानं चाप्ययोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अप्रवासिनं वेदार्थं ग्रामान्तरे वासमकुर्वाणम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अभिमानः श्रियं हन्ति पुरुषस्याल्पमेधसः।  
गर्भेण दुष्यते कन्या गृहवासेन च द्विजः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इत्येतन्मे पिता श्रुत्वा सोमादद्भुतदर्शनात्।  
ब्राह्मणान्पूजयामास तथैवाहं महाव्रतान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भीष्म उवाच। श्रुत्वैतद्वचनं शक्रो दानवेन्द्रमुखाच्च्युतम्।  
द्विजान्सम्पूजयामास महेन्द्रत्वमवाप च ॥१९॥
</details>
