+++
title = "037"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। अपूर्वश्च भवेत्पात्रमथवापि चिरोषितः।  
दूरादभ्यागतं चापि किं पात्रं स्यात्पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अपूर्वश्चेत्यध्यायो ब्राह्मणेष्वपि पात्रविशेषपरीक्षार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। क्रिया भवति केषाञ्चिदुपांशु व्रतमुत्तमम्।  
यो यो याचेत यत्किञ्चित्सर्वं दद्याम इत्यपि ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तत्र अपूर्वश्चिरोषितो दूरादागतश्च पात्रं तेषां मध्ये कश्चिद्यज्ञार्थं कश्चित् गुरुदक्षिणार्थं कश्चित्कुटुम्बभरणार्थमिति एवंरूपा क्रिया केषाञ्चित्पात्रत्वे प्रधानं भवति केषाञ्चिदुपांशुव्रतं मौनं पारिव्राज्यमिति । तथा क्रियामौनयोस्तारतम्यादेषां तारतम्यं न स्वरूपत इत्याह - क्रियेति । दद्यामः ददाम इत्येव वक्तव्यं न त्वेतेषु कश्चित्प्रत्याचक्षीतेत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अपीडयन् भृत्यवर्गमित्येवमनुशुश्रुम।  
पीडयन् भृत्यवर्गं हि आत्मानमपकर्षति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपूर्वं भावयेत्पात्रं यच्चापि स्याच्चिरोषितम्।  
दूरादभ्यागतं चापि तत्पात्रं च विदुर्बुधाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युधिष्ठिर उवाच। अपीडया च भूतानां धर्मस्याहिंसया तथा।  
पात्रं विद्यात्तु तत्त्वेन यस्मै दत्तं न सन्तपेत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अतः कस्तादृश इति प्रश्नः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीष्म उवाच। ऋत्विक् पुरोहिताचार्याः शिष्यसम्बन्धिबान्धवाः।  
सर्वे पूज्याश्च मान्याश्च श्रुतवन्तोऽनसूयकाः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मुख्यं पात्रविशेषेण श्रुतवन्तोऽनसूयका इति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अतोऽन्यथा वर्तमानाः सर्वे नार्हन्ति सत्क्रियाम्।  
तस्मान्नित्यं परीक्षेत पुरुषान्प्रणिधाय वै ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अक्रोधः सत्यवचनमहिंसा दम आर्जवम्।  
अद्रोहोऽनभिमानश्च ह्रीस्तितिक्षा दमः शमः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यस्मिन्नेतानि दृश्यन्ते न चाकार्याणि भारत।  
स्वभावतो निविष्टानि तत्पात्रं मानमर्हति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा चिरोषितं चापि सम्प्रत्यागतमेव च।  
अपूर्वं चैव पूर्वं च तत्पात्रं मानमर्हति ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तथा अक्रोधादिगुणविशिष्टम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अप्रामाण्यं च वेदानां शास्त्राणां चाभिलङ्घनम्।  
अव्यवस्था च सर्वत्र एतन्नाशनमात्मनः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अपात्रताबीजमाह - अप्रामाण्यमिति । आत्मनः पात्रताया इति शेषः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भवेत्पण्डितमानी यो ब्राह्मणो वेदनिन्दकः।  
आन्वीक्षिकीं तर्कविद्यामनुरक्तो निरर्थिकाम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

निरर्थिकां श्रुतिविरोधित्वेन मोक्षानुपयोगिनीम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हेतुवादान्ब्रुवन्सत्सु विजेताऽहेतुवादिकः।  
आक्रोष्टा चातिवक्ता च ब्राह्मणानां सदैव हि ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

हेतुवादान् ब्रुवन् युक्त्या जगत्कारणगोष्ठीः कुर्वन्नपि अहेतुवादिकः शास्त्रोक्तहेतुवादविरोधात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वाभिशङ्की मूढश्च बालः कटुकवागपि।  
बोद्धव्यस्तादृशस्तात नरं श्वानं हि तं विदुः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

बोद्धव्यः अस्पृश्यत्वेनेति शेषः । तत्र हेतुमाह - श्वानं हि तं विदुः । शिष्टा इति शेषः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा श्वा भषितुं चैव हन्तुं चैत्रावसज्जते।  
एवं सम्भाषणार्थाय सर्वशास्त्रवधाय च ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एतदेवोपपादयति - यथेति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

लोकयात्रा च द्रष्टव्या धर्मश्चात्महितानि च।  
एवं नरो वर्तमानः शाश्वतीर्वर्धते समाः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

लोकयात्रा शिष्टाचारदिव्यवहारः धर्मः श्रुतिस्मृत्युक्तः आत्महितानि शमदमादीनि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ऋणमुन्मुच्य देवानामृषीणां च तथैव च।  
पितॄणामथ विप्राणामतिथीनां च पञ्चमम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

देवानामृणं यज्ञेन, ऋषीणां वेदाधिगमेन पितॄणाम्, प्रजोत्पादनेन, विप्राणां दानमानेन, अतिथीनां वैश्वदेवान्ते आगतानां सम्यगातिथ्येन, च उन्मुच्य अपाकृत्य कर्माणि कुर्वन्नित्युत्तरेणान्वयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पर्यायेण विशुद्धेन सुविनीतेन कर्मणा।  
एवं गृहस्थः कर्माणि कुर्वन्धर्मान्न हीयते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

पर्यायेण यथाक्रमेण सुविनीतेन सुशिक्षितेन कर्मणा यत्नेन कर्माणि यज्ञादीनि ॥१८॥
</details>
