+++
title = "038"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। स्त्रीणां स्वभावमिच्छामि श्रोतुं भरतसत्तम।  
स्त्रियो हि मूलं दोषाणां लघुचित्ता हि ताः स्मृताः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वं मेघवाहनपर्वणि वेद्यं वस्तूक्तं तद्वेदनं धर्मबलादेव भवतीति यज्ञादिधर्मो वक्तव्यः स च कामकारविहितदारपरिग्रहाधीन इत्यष्टावक्रादिसंवादे प्रदर्शितः तत्रापि ऋत्विगात्मा धनं जाया शुद्धं यस्य चतुष्टयं तस्याग्निहोत्रं स्वर्गाय नरकायेतरस्य चेति स्मृतेर्यज्ञाङ्गभूतात्मशुद्धिः ऋत्विक्शुद्धिश्च तीर्थब्राह्मणमाहात्म्याभ्याम् उक्ता । अथ स्त्रीशुद्धिर्द्रव्यशुद्धिश्च महता प्रबन्धेन प्रस्तूयते तत्र तावदस्मिन्नध्याये स्त्रीदोषानेव दर्शयति - स्त्रीणामित्यादिना । लघुचित्ताः वायुवत् चलचित्ताः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
नारदस्य च संवादं पुंश्चल्या पञ्चचूडया ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

लोकाननुचरन् सर्वान् देवर्षिर्नारदः पुरा।  
ददर्शाप्सरसं ब्राह्मीं पञ्चचूडामनिन्दिताम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ब्राह्मीं ब्रह्मलोकस्थाम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तां दृष्ट्वा चारुसर्वाङ्गीं पप्रच्छाप्सरसं मुनिः।  
संशयो हृदि कश्चिन्मे ब्रूहि तन्मे सुमध्यमे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्म उवाच। एवमुक्ताऽथ सा विप्रं प्रत्युवाचाथ नारदम्।  
विषये सति वक्ष्यामि समर्थं मन्यसे च माम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विषये वक्तुं योग्यत्वे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नारद उवाच। न त्वामविषये भद्रे नियोक्ष्यामि कथञ्चन।  
स्त्रीणां स्वभावमिच्छामि त्वत्तः श्रोतुं वरानने ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीष्म उवाच। एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य देवर्षेरप्सरोत्तमा।  
प्रत्युवाच न शक्ष्यामि स्त्री सती निन्दितुं स्त्रियः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विदितास्ते स्त्रियो याश्च यादृशाश्च स्वभावतः।  
न मामर्हसि देवर्षे नियोक्तुं कार्य ईदृशे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तामुवाच स देवर्षिः सत्यं वद सुमध्यमे।  
मृषावादे भवेद्दोषः सत्ये दोषो न विद्यते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इत्युक्ता सा कृतमतिरभवच्चारुहासिनी।  
स्त्रीदोषाञ्छाश्वतान् सत्यान्भाषितुं सम्प्रचक्रमे ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कृतमतिः वक्ष्यामीति कृतनिश्चयाऽभवत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पञ्चचूडोबाच।  
कुलीना रूपवत्यश्च नाथवत्यश्च योषितः।  
मर्यादासु न तिष्ठन्ति स दोषः स्त्रीषु नारद ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न स्त्रीभ्यः किञ्चिदन्यद्वै पापीयस्तरमस्ति वै।  
स्त्रियो हि मूलं दोषाणां तथा त्वमपि वेत्थ ह ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समाज्ञातानृद्धिमतः प्रतिरूपान्वशे स्थितान्।  
पतीनन्तरमासाद्य नालं नार्यः प्रतीक्षितुम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

असद्धर्मस्त्वयं स्त्रीणामस्माकं भवति प्रभो।  
पापीयसो नरान् यद्वै लज्जां त्यक्त्वा भजामहे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्त्रियं हि यः प्रार्थयते सन्निकर्षं च गच्छति।  
ईषच्च कुरुते सेवां तमेवेच्छन्ति योषितः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अनर्थित्वान्मनुष्याणां भयात्परिजनस्य च।  
मर्यादायाममर्यादाः स्त्रियस्तिष्ठन्ति भर्तृषु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नासां कश्चिदगम्योऽस्ति नासां वयसि निश्चयः।  
विरूपं रूपवन्तं वा पुमानित्येव भुञ्जते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न भयान्नाप्यनुक्रोशान्नार्थहेतोः कथञ्चन।  
न ज्ञातिकुलसम्बन्धात्स्त्रियस्तिष्ठन्ति भर्तृषु ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यौवने वर्तमानानां मृष्टाभरणवाससाम्।  
नारीणां स्वैरवृत्तीनां स्पृहयन्ति कुलस्त्रियः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

याश्च शश्वद्बहुमता रक्ष्यन्ते दयिताः स्त्रियः।  
अपि ताः सम्प्रसज्जन्ते कुब्जान्धजडवामनैः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पङ्गुष्वथ च देवर्षे येचान्ये कुत्सिता नराः।  
स्त्रीणामगम्यो लोकेऽस्मिन्नास्ति कश्चिन्महामुने ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यदि पुंसां गतिर्ब्रह्मन् कथञ्चिन्नोपपद्यते।  
अप्यन्योन्यं प्रवर्तन्ते नहि तिष्ठन्ति भर्तृषु ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

गतिः प्राप्तिः अन्योन्यं कृत्रिमलिङ्गधारिण्यो भूत्वा मैथुनार्थं प्रवर्त्तन्ते । एतच्च लोकप्रसिद्धं भर्तृषु दूरस्थेषु इति शेषः । नहि तिष्ठन्ति धैर्ये इति शेषः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अलाभात्पुरुषाणां हि भयात्परिजनस्य च।  
वधबन्धभयाच्चापि स्वयं गुप्ता भवन्ति ताः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चलस्वभावा दुःसेव्या दुर्गाह्या भावतस्तथा।  
प्राज्ञस्य पुरुषस्येह यथा वाचस्तथा स्त्रियः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

चलस्वभावाः सालावृकाणां हृदयान्येता इति श्रुतेर्यथा वृकविशेषाः प्रत्यहं नवं नवं मांसमिच्छन्ति ह्यस्तने न रमन्त एवं स्त्रियः पुरुषमित्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नाग्निस्तृप्यति काष्ठानां नापगानां महोदधिः।  
नान्तकः सर्वभूतानां न पुंसां वामलोचनाः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

काष्ठानां काष्ठैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इदमन्यच्च देवर्षे रहस्यं सर्वयोषिताम्।  
दृष्ट्वैव पुरुषं हृद्यं योनिः प्रक्लिद्यते स्त्रियाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कामानामपि दातारं कर्तारं मनसां प्रियम्।  
रक्षितारं न मृष्यन्ति स्वभर्तारमलं स्त्रियः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न कामभोगान्विपुलान्नालङ्कारान्न संश्रयान्।  
तथैव बहु मन्यन्ते यथा रत्यामनुग्रहम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अन्तकः पवनो मृत्युः पातालं वडवामुखम्।  
क्षुरधारा विषं सर्पो वह्निरित्येकतः स्त्रियः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अन्तकादिवत्सद्योनाशका इत्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यतश्च भूतानि महान्ति पञ्च यतश्च लोका विहिता विधात्रा।  
यतः पुमांसः प्रमदाश्च निर्मितास्तदैव दोषाः प्रमदासु नारद ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कामश्चाष्टगुणः स्मृत इति च ॥३०॥
</details>
