+++
title = "039"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। इमे वै मानवा लोके स्त्रीषु सज्जन्त्यभीक्ष्णशः।  
मोहेन परमाविष्टा देवसृष्टेन पार्थिव ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्त्रियश्च पुरुषेष्वेव प्रत्यक्षं लोकसाक्षिकम्।  
अत्र मे संशयस्तीव्रो हृदि सम्परिवर्तते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथमासां नराः सङ्गं कुर्वते कुरुनन्दन।  
स्त्रियो वा केषु रज्यन्ते विरज्यन्ते च ताःपुनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इति ताः पुरुषव्याघ्र कथं शक्यास्तु रक्षितुम्।  
प्रमदाः पुरुषेणेह तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एता हि रममाणास्तु वञ्चयन्तीह मानवान्।  
न चासां मुच्यते कश्चित्पुरुषो हस्तमागतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गावो नवतृणानीव गृह्णन्त्येता नवं नवम्।  
शम्बरस्य च या माया माया या नमुचेरपि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बलेः कुम्भीनसेश्चैव सर्वास्ता योषितो विदुः।  
हसन्तं प्रहसन्त्येता रुदन्तं प्ररुदन्ति च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अप्रियं प्रियवाक्यैश्च गृह्णते कालयोगतः।  
उशना वेद यच्छास्रं यच्च वेद बृहस्पतिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्त्रीबुद्ध्या न विशिष्येत तास्तु रक्ष्याः कथं नरैः।  
अनृतं सत्यमित्याहुः सत्यं चापि तथानृतम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

इम इति । एवं स्वभावदुष्टा अपि स्त्रियः परेभ्यो दुःसंरक्ष्या इत्याख्यायिकातात्पर्यम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इति यास्ताः कथं वीर संरक्ष्याः पुरुषैरिह।  
स्त्रीणां बुद्ध्यर्थनिष्कर्षादर्थशास्त्राणि शत्रुहन् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

स्त्रीणामिति । स्त्रीबुद्धिमनुसृत्यैव बृहस्पत्यादिभिर्वञ्चनाशास्त्रं प्रवर्तितमित्यत्युक्तिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

बृहस्पतिप्रभृतिभिर्मन्ये सद्भिः कृतानि वै।  
सम्पूज्यमानाः पुरुषैर्विकुर्वन्ति मनो नृषु ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एताः पूजिता धिक्कृता वा तुल्यवद्विकारं जनयन्तीत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अपास्ताश्च तथा राजन् ‌विकुर्वन्ति मनः स्त्रियः।  
इमाः प्रजा महाबाहो धार्मिक्य इति नः श्रुतम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एतदेवाह - इमा इति । इमाः स्त्रीरूपाः धार्मिक्य इति श्रुतिमात्रं सावित्र्यादिषु दृष्टम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सत्कृतासत्कृताश्चापि विकुर्वन्ति मनः सदा।  
कस्ताः शक्तो रक्षितुं स्यादिति मे संशयो महान् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अनुभवस्तु न तथेत्याह - सत्कृतेति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथा ब्रूहि महाभाग कुरूणां वंशवर्धन।  
यदि शक्या कुरुश्रेष्ठ रक्षा तासां कदाचन।  
कर्तुं वा कृतपूर्वं वा तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥१४॥
</details>
