+++
title = "040"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। एवमेव महाबाहो नात्र मिथ्याऽस्ति किञ्चन।  
यथा ब्रवीषि कौरव्य नारीं प्रति जनाधिप ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमेवेत्यध्यायस्य तात्पर्यं नानारूपेभ्यो विटेभ्यो योगबलेनैव स्वभावचपलाः स्त्रियः संरक्षितुं शक्या नान्यथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अत्र ते वर्तयिष्यामि इतिहासं पुरातनम्।  
यथा रक्षा कृता पूर्वं विपुलेन महात्मना ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रमदाश्च यथा सृष्टा ब्रह्मणा भरतर्षभ।  
यदर्थं तच्च ते तात प्रवक्ष्यामि नराधिप ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न हि स्त्रीभ्यः परं पुत्र पापीयः किञ्चिदस्ति वै।  
अग्निर्हि प्रमदा दीप्तो मायाश्च मयजा विभो ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

क्षुरधारा विषं सर्पो वह्निरित्येकतः स्त्रियः।  
प्रजा इमा महाबाहो धार्मिक्य इति नः श्रुतम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्वयं गच्छन्ति देवत्वं ततो देवानियाद्भयम्।  
अथाभ्यगच्छन् देवास्ते पितामहमरिन्दम ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निवेद्य मानसं चापि तूष्णीमासन्नधोमुखाः।  
तेषामन्तर्गतं ज्ञात्वा देवानां स पितामहः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मानवानां प्रमोहार्थं कृत्या नार्योऽसृजत्प्रभुः।  
पूर्वसर्गे तु कौन्तेय साध्व्यो नार्य इहाभवन् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आसाध्व्यस्तु समुत्पन्नाः कृत्याः सर्गात्प्रजापतेः।  
ताभ्यः कामान्यथाकामं प्रादाद्धि स पितामहः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ताः कामलुब्धाः प्रमदाः प्रबाधन्ते नरान्सदा।  
क्रोधं कामस्य देवेशः सहायं चासृजत्प्रभुः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

असज्जन्त प्रजाः सर्वाः कामक्रोधवशं गताः।  
न च स्त्रीणां क्रियाः काश्चिदिति धर्मो व्यवस्थितः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निरिन्द्रिया ह्यशास्त्राश्च स्त्रियोऽनृतमिति श्रुतिः।  
शय्यासनमलङ्कारमन्नपानमनार्यताम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दुर्वाग्भावं रातें चैव ददौ स्त्रीभ्यः प्रजापतिः।  
न तासां रक्षणं शक्यं कर्तुं पुंसा कथञ्चन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अपि विश्वकृता तात कुतस्तु पुरुषैरिह।  
वाचा च वधबन्धैर्वा क्लेशैर्वा विविधैस्तथा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न शक्या रक्षितुं नार्यस्ता हि नित्यमसंयताः।  
इदं तु पुरुषव्याघ्र पुरस्ताच्छ्रुतवानहम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथा रक्षा कुता पूर्वं विपुलेन गुरुस्त्रियाः।  
ऋषिरासीन्महाभागो देवशर्मेति विश्रुतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्य भार्या रुचिर्नाम रूपेणाऽसदृशी भुवि।  
तस्या रूपेण सम्मत्ता देवगन्धर्वदानवाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विशेषेण तु राजेन्द्र वृत्रहा पाकशासनः।  
नारीणां चरितज्ञश्च देवशर्मा महामुनिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथाशक्ति यथोत्साहं भार्यां तामभ्यरक्षत।  
पुरन्दरं च जानीते परस्त्रीकामचारिणम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्माद्बलेन भार्याया रक्षणं स चकार ह।  
स कदाचिदृषिस्तात यज्ञं कर्तुमनास्तदा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भार्यासंरक्षणं कार्यं कथं स्यादित्यचिन्तयत्।  
रक्षाविधानं मनसा स सञ्चिन्त्य महातपाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आहूय दयितं शिष्यं विपुलं प्राह भार्गवम्।  
देवशर्मोवाच।  
यज्ञकारो गमिष्यामि रुचिं चेमां सुरेश्वरः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यतः प्रार्थयते नित्यं तां रक्षस्व यथाबलम्।  
अप्रमत्तेन ते भाव्यं सदा प्रति पुरन्दरम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स हि रूपाणि कुरुते विविधानि भृगूत्तम।  
भीष्म उवाच। इत्युक्तो विपुलस्तेन तपस्वी नियतेन्द्रियः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सदैवोग्रतपा राजन्नग्न्यर्कसदृशद्युतिः।  
धर्मज्ञः सत्यवादी च तथेति प्रत्यभाषत ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुनश्चेदं महाराज पप्रच्छ प्रस्थितं गुरुम्।  
विपुल उवाच।  
कानि रूपाणि शक्रस्य भवन्त्यागच्छतो मुने ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वपुस्तेजश्च कीदृग्वै तन्मे व्याख्यातुमर्हसि।  
भीष्म उवाच। ततः स भगवांस्तस्मै विपुलाय महात्मने ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आचचक्षे यथातत्त्वं मायां शक्रस्य भारत।  
देवशर्मोवाच।  
बहुमायः स विप्रर्षे भगवान्पाकशासनः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तांस्तान्विकुरुते भावान्बहूनथ मुहुर्मुहुः।  
किरीटी वज्रधृग्धन्वी मुकुटी बद्धकुण्डलः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भवत्यथ मुहूर्तेन चण्डालसमदर्शनः।  
शिखी जटी चीरवासाः पुनर्भवति पुत्रक ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

बृहच्छरीरश्च पुनश्चीरवासाः पुनः कुशः।  
गौरं श्यामं च कृष्णं च वर्णं विकुरुते पुनः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विरूपो रूपवांश्चैव युवा वृद्धस्तथैव च।  
ब्राह्मणः क्षत्रियश्चैव वैश्यः शूद्रस्तथैव च ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रतिलोमोऽनुलोमश्च भवत्यथ शतक्रतुः।  
शुक्रवायसरूपां च हंसकोकिलरूपवान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सिंहव्याघ्रगजानां च रूपं धारयते पुनः।  
दैवं दैत्यमथो राज्ञां वपुर्धारयतेऽपि च ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अकृशो वायुभग्नाङ्गः शकुनिर्विकृतस्तथा।  
चतुष्पाद्बहुरूपश्च पुनर्भवति बालिशः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मक्षिकामशकादीनां वपुर्धारयतेऽपि च।  
न शक्यमस्य ग्रहणं कर्तुं विपुल केनचित् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अपि विश्वकृता तात येन सृष्टमिदं जगत्।  
पुनरन्तर्हितः शक्रो दृश्यते ज्ञानचक्षुषा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वायुभूतश्च स पुनर्देवराजो भवन्त्युत।  
एवं रूपाणि सततं कुरुते पाकशासनः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्माद्विपुल यत्नेन रक्षमां तनुमध्यमाम्।  
यथा रुचिं नावलिहेद्देवेन्द्रो भृगुसत्तम ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

क्रतावुपहिते न्यस्तं हविः श्वेव दुरात्मवान्।  
एवमाख्याय स मुनिर्यज्ञकारोऽगमत्तदा ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

देवशर्मा महाभागस्ततो भरतसत्तम।  
विपुलस्तु वचः श्रुत्वा गुरोश्चिन्तामुपेयिवान् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

रक्षां च परमां चक्रे देवराजान्महाबलात्।  
किं नु शक्यं मया कर्तुं गुरुदाराभिरक्षणे ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मायावी हि सुरेन्द्रोसौ दुर्धर्षश्वापि वीर्यवान्।  
नापिधायाश्रमं शक्यो रक्षितुं पाकशासनः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उटजं वा तथा ह्यस्य नानाविधसरूपता।  
वायु रूपेण वा शक्रो गुरुपत्नीं प्रधर्षयेत् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तस्मादिमां सम्प्रविश्य रुचिं स्थास्येहमद्य वै।  
अथवा पौरुषेणेयं न शक्या रक्षितुं मया ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

बहुरूपो हि भगवाञ्छ्रूयते पाकशासनः।  
सोऽहं योगबलादेनां रक्षिष्ये पाकशासनात् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

गात्राणि गात्रैरस्याहं सम्प्रवेक्ष्ये हि रक्षितुम्।  
यद्युच्छिष्टामि मां पात्नीमद्य पश्यति मे गुरुः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

शप्स्यत्यसंशयं कोपाद्दिव्यज्ञानो महातपाः।  
न चेयं रक्षितुं शक्या यथाऽन्या प्रमदा नृभिः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

मायावी हि सुरेन्द्रोऽसावहो प्राप्तोऽस्मि संशयम्।  
अवश्यं करणीयं हि गुरोरिह हि शासनम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यदि त्वेतदहं कुर्यामाश्चर्यं स्यात्कृतं मया।  
योगेनाथ प्रवेशो हि गुरुपत्न्याः कलेवरे ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एवमेव शरीरेऽस्या निवत्स्यामि समाहितः।  
अशक्तः पद्मपत्रस्थो जलबिन्दुर्यथा चलः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

निर्मुक्तस्य रजोरूपान्नापराधो भवेन्मम।  
यथा हि शून्यां पथिकः सभामध्यावसेत्पथि ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तथाद्यावासयिष्यामि गुरुपत्न्याः कलेवरम्।  
एवमेव शरीरेऽस्या निवत्स्यामि समाहितः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

इत्येवं धर्ममालोक्य वेदवेदांश्च सर्वशः।  
तपश्च विपुलं दृष्ट्वा गुरोरात्मन एव च ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

इति निश्चित्य मनसा रक्षां प्रति स भार्गवः।  
अन्वतिष्ठत्परं यत्नं यथा तच्छृणु पार्थिव ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

गुरुपत्नीं समासीनो विपुलः स महातपाः।  
उपासीनामनिन्द्याङ्गीं यथार्थे समलोभयत् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

नेत्राभ्यां नेत्रयोरस्या रश्मिं संयोज्यरश्मिभिः।  
विवेश विपुलः कायमाकाशं पवनो यथा ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

लक्षणं लक्षणेनैव वदनं वदनेन च।  
अविचेष्टन्नतिष्टद्वै छायेवान्तहितो मुनिः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततो विष्टभ्य विपुलो गुरुपत्न्याः कलेवरम्।  
उवास रक्षणे युक्तो न च सा तमबुद्ध्यत ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

यं कालं नागतो राजन् गुरुस्तस्य महात्मनः।  
क्रर्तुं समाप्य स्वगृहं तं कालं सोऽभ्यरक्षत ॥६०॥
</details>
