+++
title = "041"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। ततः कदाचिद्देवेन्द्रो दिव्यरूपवपुर्धरः।  
इदमन्तरमित्येवमभ्यगात्तमथाश्रमम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रूपमप्रतिमं कृत्वा लोभनीयं जनाधिपः।  
दर्शनीयतमो भूत्वा प्रविवेश तमाश्रमम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स ददर्श तमासीनं विपुलस्य कलेवरम्।  
निश्चेष्टं स्तब्धनयनं यथा लेख्यगतं तथा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रुचिं च रुचिरापाङ्गीं पीनश्रोणिपयोधराम्।  
पद्मपत्रविशालाक्षीं सम्पूर्णेन्दुनिभाननाम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सा तमालोक्य सहसा प्रत्युत्थातुमियेष ह।  
रूपेण विस्मिता कोऽसीत्यथ वक्तुमिवेच्छती॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उत्थातुकामा तु सती विष्टब्धा विपुलेन सा।  
निगृहीता मनुष्येन्द्र न शशाक विचेष्टितुम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तामाबभाषे देवेन्द्रः साम्ना परमवल्गुना।  
त्वदर्थमागतं विद्धि देवेन्द्रं मां शुचिस्मिते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्लिश्यमानमनङ्गेन त्वत्सङ्कल्पभवेन ह।  
तत्सम्प्राप्तं हि मां सुभ्रु पुरा कालोऽतिवर्तते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमेवंवादिनं शक्रं शुश्राव विपुलो सुनिः।  
गुरुपत्न्याः शरीरस्थो ददर्श त्रिदशाधिपम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न शशाक च सा राजन्प्रत्युत्थातुमनिन्दिता।  
वक्तुं च नाशकद्राजन्विष्टब्धा विपुलेन सा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आकारं गुरुपत्न्यास्तु स विज्ञाय भृगूद्वहः।  
निजग्राह महातेजा योगन बलवत्प्रभो॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बबन्ध योगबब्धैश्च तस्याः सर्वेन्द्रियाणि सः।  
तां निर्विकारां दृष्ट्वा तु पुनरेव शचीपतिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उवाच व्रीडितो राजंस्तां योगबलमोहिताम्।  
एह्येहीति ततः सा तु प्रतिवक्तु‌मियेष तम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स तां वाचं गुरोः पत्न्या विपुलः पर्यवर्तयत्।  
भोः किमागमने कृत्यमिति तस्यास्तु निःसृता॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वक्त्राच्छशाङ्कसदृशाद्वाणी संस्कारभूषणा।  
व्रीडिता सा तु तद्वाक्यमुक्त्वा परवशा तदा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पुरन्दरश्च तत्रस्थो बभूव विमना भृशम्।  
स तद्वैकृतमालक्ष्य देवराजो विशाम्पते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अवैक्षत सहस्राक्षस्तदा दिव्येन चक्षुषा।  
स ददर्श मुनिं तस्याः शरीरान्तरगोचरम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रतिबिम्बमिवादर्शे गुरुपत्न्याः शरीरगस्।  
स तं घोरेण तपसा युक्तं दृष्ट्वा पुरन्दरः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रावेपत सुसन्त्रस्तः शापभीतस्तदा विभो।  
विमुच्य गुरुपत्नीं तु विपुलः सुमहातपाः।  
स्वकलेवरमाविश्य शक्रं भीतमथाब्रवीत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विपुल उवाच।  
आजितेन्द्रिय दुर्बुद्धे पापात्मक पुरन्दर।  
न चिरं पूजयिष्यन्ति देवास्त्वां मानुषास्तथा।  
किं नु तद्विस्मृतं शक्र न तन्मनसि ते स्थितम्।  
गौतमेनासि यन्मुक्तो भगाङ्कपरिचिह्नितः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जाने त्वां बालिशमतिमकृतात्मानमस्थिरम्।  
मयेयं रक्ष्यते मूढ गच्छ पाप यथागतम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नाहं त्वामद्य मूढात्मन्दहेयं हि स्वतेजसा।  
कृपायमानस्तु न ते दग्धुमिच्छामि वासव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स च घोरतमो धीमान्गुरुस्त्वं पापचेतसम्।  
दृष्ट्वा त्वां निर्दहेदद्य क्रोधदीप्तेन चक्षुषा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नैवं तु शक्र कर्तव्यं पुनर्मान्याश्च ते द्विजाः।  
मा गमः स्वसुतामात्यः क्षयं ब्रह्मबलार्दितः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अमरोऽस्मीति यद्बुद्धिं समास्थाय प्रर्वतसे।  
मावमंस्था न तपसा न साध्यं नाम किञ्चन ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भीष्म उवाच। तच्छ्रुत्वा वचनं शक्रो विपुलस्य महात्मनः।  
अकिञ्चिदुक्त्वा व्रीडार्तस्तत्रैवान्तरधीयत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मुहूर्तयाते तस्मिंस्तु देवशर्मा महातपाः।  
कृत्वा यज्ञं यथाकाममाजगाम स्वमाश्रमम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आगतेऽथ गुरौ राजन्विपुलः प्रियकर्मकृत्।  
रक्षितां गुरवे भार्यां न्यवेदय‌दनिन्दि‌ताम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अभिवाद्य च शान्तात्मा स गुरुं गुरुवत्सलः।  
विपुलः पर्युपातिष्ठद्यथापूर्वमशङ्कितः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विश्रान्ताय ततस्तस्मै सहासीनाय भार्यया।  
निवेदयामास तदा विपुलः शक्रकर्म तत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तच्छ्रुत्वा स मुनिस्तुष्टो विपुलस्य प्रतापवान्।  
बभूव शीलवृत्ताभ्यां तपसा नियमेन च ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विपुलस्य गुरौ वृत्तिं भक्तिमात्मनि तत्प्रभुः।  
धर्मे च स्थिरतां दृष्ट्वा साधु साध्वित्यभाषत ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रतिलभ्य च धर्मात्मा शिष्यं धर्मपरायणम्।  
वरेण छन्दयामास देवशर्मा महामतिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्थितिं च धर्मे जग्राह स तस्माद्गुरुवत्सलः।  
अनुज्ञातश्च गुरुणा चचारानुत्तमं तपः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथैव देवशर्मापि सभार्यः स महातपाः।  
निर्भयो बलवृत्रघ्नाच्चचार विजने वने ॥३६॥
</details>
