+++
title = "042"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। विपुलस्त्वकरोत्तीव्रं तपः कृत्वा गुरोर्वचः।  
तपोयुक्तमथात्मानममन्यत स वीर्यवान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विपुलस्त्वित्यध्यायस्य तात्पर्यं पद्मपत्राम्बुवदसङ्गस्यापि योगिनो मातुरपि स्पर्शमात्राद्दोषो भवतीति गुरावशुभमपि कर्मानिवेद्य न स्थातव्यमिति च ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स तेन कर्मणा स्पर्धन्पृथिवीं पृथिवीपते।  
चचार गतभीः प्रीतो लब्धकीर्तिवरो नृप॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उभौ लोकौ जितौ चापि तथैवामन्यत प्रभुः।  
कर्मणा तेन कौरव्य तपसा विपुलेन च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथ काले व्यतिक्रान्ते कस्मिंश्चित्कुरुनन्दन।  
रुच्या भगिन्या आदानं प्रभूतधनधान्यवत् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आदीयतेऽस्मिन्बान्धवैर्दत्तम् उपायनादिकं स आदानं विवाहाद्युत्सवः प्रभूतं बहुधनादिकं यत्र ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु दिव्या काचिद्वराङ्गना।  
बिभ्रती परमं रूपं जगामाथ विहायसा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्याः शरीरात्पुष्पाणि पतितानि महीतले।  
तस्याश्रमस्याविदूरे दिव्यगन्धानि भारत ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तान्यगृह्णात्ततो राजन् रुचिर्ललितलोचना।  
तदा निमन्त्रकस्तस्या अङ्गेभ्यः क्षिप्रमागमत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

निमन्त्रकः आकारणार्थं दूतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्या हि भगिनी तात ज्येष्ठा नाम्ना प्रभावती।  
भार्या चित्ररथस्याथ बभूवाङ्गेश्वरस्य वै ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पिनह्य तानि पुष्पाणि केशेषु वरवर्णिनी।  
आमन्त्रिता ततोऽगच्छद्रुचिरङ्गपतेर्गृहम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुष्पाणि तानि दृष्ट्वा तु तदाङ्गेन्द्र वराङ्गना।  
भगिनीं चोद‌यामास पुष्पार्थे चारुलोचना ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

चोदयामास मदर्थमप्येतानि पुष्पाणि आनयेति प्रेरितवती ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सा भर्त्रे सर्वमाचष्ट रुचिः सुरुचिरानना।  
भगिन्या भाषितं सर्वमृषिस्तच्चाभ्यनन्दत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो विपुलमानाय्य देवशर्मा महातपाः।  
पुष्पार्थे चोदयामास गच्छ गच्छेति भारत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विपुलस्तु गुरोर्वाक्यमविचार्य महातपाः।  
स तथेत्यब्रवीद्राजंस्तं च देशं जगाम ह ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यस्मिन्देशे तु तान्यासन् पतितानि नभस्तलात्।  
अम्लानान्यपि तत्रासन् कुसुमान्यपराण्यपि॥१४।  
स ततस्तानि जग्राह दिव्यानि रुचिराणि च।  
प्राप्तानि स्वेन तपसा दिव्यगन्धानि भारत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सम्प्राप्य तानि प्रीतात्मा गुरोर्वचनकारकः।  
तदा जगाम तूर्णं च चम्पां चम्पकमालिनीम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स वने निर्जने तात ददर्श मिथुनं नृणाम्।  
चक्रवत्परिवर्तन्तं गृहीत्वा पाणिना करम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

परिवर्तन्तमिति पुंस्त्वमात्मनेपदाभावश्चार्षः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्रैकस्तूर्णमगमत्तत्पदे च विवर्तयन्।  
एकस्तु न तदा राजंश्चक्रतुः कलहं ततः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तत्पदे इतरस्य पदे पांसुषु व्यक्ते आकर्षणेन विवर्तयन् विषमतां नयन् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्वं शीघ्रं गच्छसीत्येकोऽब्रवीन्नेति तथा परः।  
नेति नेति च तौ राजन् परस्परमथोचतुः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

नेति नेति अन्योन्यवचनं दूषयन्तावित्यर्थः । अयं भावः - मिथुनस्थेऽर्के शीघ्रं गच्छन्तीं रात्रिमहर्देवता शीघ्रं गच्छसीति लोकदृष्ट्या पर्यनुयुङ्क्ते । रात्रिस्तु स्वमानेनैवाहं गच्छामि न शीघ्रमिति परिहरति एवमुभावपि सत्यवादिनौ नानृतं शपथं चक्रतुरिति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तयोर्विस्पर्धतोरेवं शपथोऽयमभूत्तदा।  
सहसोद्दिश्य विपुलं ततो वाक्यमथोचतुः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आवयोरनृतं प्राह यस्तस्याभूद्द्विजस्य वै।  
विपुलस्य परे लोके या गतिः सा भवेदिति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु विपुलो विषण्णवदनोऽभवत्।  
एवं तीव्रतपाश्चाहं कष्टश्चायं परिश्रमः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अयं मिथुनस्य परिश्रमः कष्ट इत्यन्वयः गतिरनिष्टेति सार्धः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मिथुनस्यास्य किं मे स्यात्कृतं पापं यथा गतिः।  
अनिष्टा सर्वभूतानां कीर्तिताऽनेन मेऽद्य वै ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवं सञ्चिन्तयन्नेव विपुलो राजसत्तम।  
अवाङ्मुखो दीनमना दध्यौ दुष्कृतमात्मनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः षडन्यान्पुरुषानक्षैः काञ्चनराजतैः।  
अपश्यद्दीव्यमानान्वै लोभहर्षान्वितांस्तथा ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

षडृतवो दीव्यमानान् अन्योम्यं जेतुमिच्छन्तः वसन्तादयो हि वृषादीन्समराशीनभिसन्धायायं मदीयोऽयं मदीय इति विवदन्ते तेऽपि मतभेदान्नानृतवादिनः । मीनादिर्वसन्त इति पक्षे हि वृषो ग्रीष्मान्तर्गतः मेषादिपक्षे वसन्तान्तर्गत इति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कुर्वतः शपथं तेन यः कृतो मिथुनेन तु।  
पिपुलं वै समुद्दिश्य तेऽपि वाक्यमथाब्रुवन्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

लोभमास्थाय योऽस्माकं विषमं कर्तुमुत्सहेत्।  
विपुलस्य परे लोके या गतिस्तामवाप्नुयात् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु विपुलो नापश्यद्धर्मसङ्करम्।  
जन्मप्रभृति कौरव्य कृतपूर्वमथात्मनः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सम्प्रदध्यौ तथा राजन्नग्नावग्निरिवाहितः।  
दह्यमानेन मनसा शापं श्रुत्वा तथाविधम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्य चिन्तयतस्तात बह्व्यो दिननिशा ययुः।  
इदमासीन्मनसि च रुच्या रक्षणकारितम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

रुच्याः गुरुभार्यायाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

लक्षणं लक्षणेनैव वदनं वदनेन च।  
विधाय न मया चोक्तं सत्यमेद्गुरोस्तथा॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

लक्षणं स्त्रीपुंसयोरसाधारणं चिह्नं विधाय एकीकृत्य । पिधायेति पाठेऽपि स एवार्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एतदात्मनि कौरव्य दुष्कृतं विपुलस्तदा।  
अमन्यत महाभाग तथा तच्च न संशयः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स चम्पां नगरीमेत्य पुष्पाणि गुरवे ददौ।  
पूजयामास च गुरुं विधिवत्स गुरुप्रियः॥३३॥
</details>
