+++
title = "043"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। तमागतमभिप्रेक्ष्य शिष्यं वाक्यमथाब्रवीत्।  
देवशर्मा महातेजा यत्तच्छृणु जनाधिप ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तमागतमित्यध्यायेन पूर्वोक्तार्थविवरणपूर्वकमाख्यायिकार्थमुपसंहरति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

देवशर्मोवाच।  
किं ते विपुल दृष्टं वै तस्मिन् शिष्य महावने।  
ते त्वां जानन्ति विपुल आत्मा च रुचिरेव च॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ते त्वया ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विपुल उवाच।  
ब्रह्मर्षे मिथुनं किं तत्के च ते पुरुषा विभो।  
ये मां जानन्ति तत्त्वेन यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

देवशर्मोवाच।  
यद्वै तन्मिथुनं ब्रह्मन्नहोरात्रं हि विद्धि तत्।  
चक्रवत्परिवर्तेत तत्ते जानाति दुष्कृतम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ये च ते पुरुषा विप्र अक्षैर्दीव्यन्ति हृष्टवत्।  
ऋतूंस्तानभिजानीहि ते ते जानन्ति दुष्कृतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न मां कश्चिद्विजानीत इति कृत्वा न विश्वसेत्।  
नरो रहसि पापात्मा पापकं कर्म वै द्विज॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कुर्वाणं हि नरं कर्म पापं रहसि सर्वदा।  
पश्यन्ति ऋतवश्चापि तथा दिननिशेप्युत॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

त्वया यथा गुरुपत्नीरक्षणं कृतं तथा न कल्पितमिति पापकृतो यथा लोकास्तथा तव भविष्यन्तीत्याह - तथैवेति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथैव हि भवेयुस्ते लोकाः पापकृतो यथा।  
कृत्वा नाचक्षतः कर्म मम तच्च यथाकृतम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ते त्वां हर्षस्मितं दृष्ट्वा गुरोः कर्मानिवेदकम्।  
स्मारयन्तस्तथा प्राहुस्ते यथा श्रुतवान् भवान्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

हर्षस्मितं हर्षेण गर्वितम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अहोरात्रं विजानाति ऋतवश्चापि नित्यशः।  
पुरुषे पापकं कर्म शुभं वा शुभकर्मिणः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्त्वया मम यत्कर्म व्यभिचाराद्भयात्मकम्।  
नाख्यातमिति जानन्तस्ते त्वामाहुस्तथा द्विज॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेनैव हि भवेयुस्ते लोकाः पापकृतो यथा।  
कृत्वा नाचक्षतः कर्म मम यच्च त्वया कृतम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

उपसंहारमुखेनाह - तेनेति । तेनैव अनाख्यानेनैव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वयाशक्या च दुर्वृत्त्या रक्षितुं प्रमदा द्विज।  
न च त्वं कृतवान् किञ्चिदतः प्रीतोऽस्मि तेन ते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अशक्येति च्छेदः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदि त्वहं त्वां दुर्वृत्तमद्राक्षं द्विजसत्तम।  
शपेयं त्वामहं क्रोधान्न मेऽत्रास्ति विचारणा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सज्जन्ति पुरुषे नार्यः पुंसां सोऽर्थश्च पुष्कलः।  
अन्यथा रक्षतः शापोऽभविष्यत्ते मतिश्च मे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रक्षिता च त्वया पुत्र मम चापि निवेदिता।  
अहं ते प्रीतिमांस्तात स्वस्थः स्वर्गं गमिष्यसि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इत्युक्त्वा विपुलं प्रीतो देवशर्मा महानृषिः।  
मुमोद स्वर्गमास्थाय सहभार्यः सशिष्यकः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इदमाख्यातवांश्चापि ममाख्यानं महामुनिः।  
मार्कण्डेयः पुरा राजन् गङ्गाकूले कथान्तरे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्माद्ब्रवीमि पार्थ त्वां स्त्रियो रक्ष्याः सदैव च।  
उभयं दृश्यते तासु सततं साध्वसाधु च॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्त्रियः साध्यो महाभागाः सम्मता लोकमातरः।  
धारयन्ति महीं राजन्निमां सवनकाननाम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

असाध्व्यश्चापि दुर्वृत्ताः कुलघ्नाः पापनिश्चयाः।  
विज्ञेया लक्षणैर्दुष्टैः स्वगात्रसहजैर्नृप ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सहजैः पाणिपादरेखादिभिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमेतासु रक्षा वै शक्या कर्तुं महात्मभिः।  
अन्यथा राजशार्दूल न शक्या रक्षितुं स्त्रियः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एता हि मनुजव्याघ्र तीक्ष्णास्तीक्ष्णपराक्रमाः।  
नासामस्ति प्रियो नाम मैथुने सङ्गमेति यः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

यः सङ्गमेति स एव प्रियो नाम नास्तीति योजना ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एताः कृत्याश्च कार्याश्च कृताश्च भरतर्षभ।  
न चैकस्मिन् रमन्त्येताः पुरुषे पाण्डुनन्दन॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कृत्याः प्राणग्राहिदेवतारूपाः कार्याः कृताश्च पूर्वमेकेन कृताः स्वीकृता अपि पश्चादन्येनापि कर्तुं योग्याः व्यभिचारिण्यः प्राणग्राहिण्यश्चेत्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नासां स्नेहो नरैः कार्यस्तथैवेर्ष्या जनेश्वर।  
खेदमास्थाय भुञ्जीत धर्ममास्थाय चैव ह॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

खेदमास्थाय अप्रीत्या विष्टिगृहीतवत् भुञ्जीत न तु प्रीत्या धर्मम् ऋतुकालानुरोधम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निहन्यादन्यथाकुर्वन्नरः कौरवनन्दन।  
सर्वथा राजशार्दूल मुक्तिः सर्वत्र पुज्यते॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

निहन्यात् वधं प्राप्नुयात् मुक्तिः अनासक्तिः युक्तिरिति पाठे समाधिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेनैकेन तु रक्षा वै विपुलेन कृता स्त्रियाः।  
नान्यः शक्तस्त्रिलोकेऽस्मिन् रक्षितुं नृप योषितम्॥२७॥
</details>
