+++
title = "044"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। यन्मूलं सर्वधर्माणां स्वजनस्य गृहस्य च।  
पितृदेवातिथीनां च तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यन्मूलमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अयं हि सर्वधर्माणां धर्मश्चिन्त्यतमो मतः।  
कीदृशस्य प्रदेया स्यात्कन्येति वसुधाधिप॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। शीलवृत्ते समाज्ञाय विद्यां योनिं च कर्म च।  
सद्भिरेवं प्रदातव्या कन्या गुणयुते वरे ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

योनिं मातृत्तः पितृतश्च शुद्धिम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्राह्मणानां सतामेष ब्राह्मो धर्मो युधिष्ठिर।  
आवाह्यमावहेदेवं यो दद्यादनुकूलतः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अत्र ब्राह्म इत्यनेनार्षदैवयोरपि ग्रहणं ब्राह्मणयोग्या एते विवाहाः। यदाहाश्वलायनः - ‘अलङ्कृत्य कन्यामुदकपूर्वां दद्यादेष ब्राह्मो विवाहः । ऋत्विजे वितते कर्मणि दद्यादलङ्कृत्य स दैवः । गोमिथुनं दत्वोपयच्छेत स आर्षः’ इति । एवम् उक्तगुणवन्तम् आवाह्यं विवाहयोग्यम् आवहेत् आकारयेत् । ततश्च अनुकूलतो धनदानादिना अभिमुखीकृताय दद्यात् । अयं चतुर्थः प्राजापत्यो ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां च प्रशस्ततरो द्वितीयत्वेनात्र गण्यते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शिष्टानां क्षत्रियाणां च धर्म एष सनातनः।  
आत्माभिप्रेतमुत्सृज्य कन्याभिप्रेत एव यः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वरवध्वोरन्योन्यप्रीत्या यो विवाहः स गान्धर्वस्तृतीयः । आत्मेत्यादि सार्धश्लोकः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अभिप्रेता च या यस्य तस्मै देया युधिष्ठिर।  
गान्धर्वमिति तं धर्मं प्राहुर्वेदविदो जनाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धनेन बहुधा क्रीत्वा सम्प्रलोभ्य च बान्धवान्।  
असुराणां नृपैतं वै धर्ममाहुर्मनीषिणः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

आसुरं चतुर्थमाह - धनेनेति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हत्वा छित्त्वा च शीर्षाणि रुदतां रुदतीं गृहात्।  
प्रसह्य हरणं तात राक्षसो विधिरुच्यते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

हत्वेति राक्षसः पञ्चमः । अत्रैव प्रमतानां बन्धूनां कन्याहरणात् पैशाचो हरणसामान्यादन्तर्भवति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पञ्चानां तु त्रयो धर्म्या द्वावधर्म्यौ युधिष्ठिर।  
पैशाचश्चासुरश्चैव न कर्तव्यौ कथञ्चन ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

त्रयः ब्राह्मक्षात्रगान्धर्वाः । द्वौ आसुरराक्षसौ । तत्रापि आसुरः स्वरूपेण राक्षसान्तर्गतः पैशाचश्चात्यन्तं न कर्तव्यौ । अर्थाद्राक्षसः कर्तव्यः क्षत्रियाणामित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ब्राह्मः क्षात्रोऽथ गान्धर्व एते धर्म्या नरर्षभ।  
पृथग्वा यदि वा मिश्राः कर्तव्या नात्र संशयः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

दमयन्ती स्वयंवरे ब्राह्मक्षात्रयोर्मिश्रत्वम्, रुक्मिणीविवाहो राक्षसगान्धर्वमिश्रः । सुभद्रायास्तु क्षात्रराक्षसमिश्र इत्याद्यूह्यम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तिस्रो भार्या ब्राह्मणस्य द्वे भार्ये क्षत्रियस्य तु।  
वैश्यः स्वजात्यां विन्देत तास्वपत्यं समं भवेत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तिस्र इति । सर्वेषां शूद्रा वर्ज्या इतरयोरुक्तृष्टवर्णा च वर्ज्येति ज्ञेयम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्राह्मणी तु भवेज्ज्येष्ठा क्षत्रिया क्षत्रियस्य तु।  
रत्यर्थमपि शूद्रा स्यान्नेत्याहुरपरे जनाः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

नैतन्मम मतं यस्मात्तत्रात्मा जायते स्फुटम् ॥ इति तदुक्तेः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अपत्यजन्म शूद्रायां न प्रशंसन्ति साधवः।  
शूद्रायां जनयन्विप्रः प्रायश्चित्ती विधीयते ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

स्वमतं तिस्र इत्यत्र सूचितं स्फुटीकरोति - अपत्येति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्रिंशद्वर्षो दशवर्षीं भार्यां विन्देत नग्निकाम्।  
एकविंशतिवर्षो वा सप्तवर्षामवाप्नुयात् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नग्निकाम् एकवाससम् अजातस्त्रीव्यञ्जनामिति यावत् । नग्नः स्यादेकवासा इति स्मृतिः । यस्या दर्शनेऽपि वर्षे कुचोद्भेदस्तत्प्रतिषेधार्थमेतद्विशेषणम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यस्यास्तु न भवेद्भ्राता पिता वा भरतर्षभ।  
नोपयच्छेत तां जातु पुत्रिकाधर्मिणी हि सा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पुत्रिकार्धर्मिणी हि सा इत्यत्र पुत्रिकाधर्मशङ्क्येति मनुः पपाठ यस्याः पिता इयमेव दुहिता मम पुत्रस्थाने इत्यभिप्रायवान्नवेति न ज्ञायते तां नोपयच्छेदिति तद्व्याख्यातारः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्रीणि वर्षाण्युदीक्षेत कन्या ऋतुमती सती।  
चतुर्थे त्वथ सम्प्राप्त स्वयं भर्तारमर्जयेत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रजा न हीयते तस्या रतिश्च भरतर्षभ।  
अतोऽन्यथा वर्तमाना भवेद्वाच्या प्रजापतेः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वाच्या निन्द्या भवेत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

असपिण्डा च या मातुरसगोत्रा च या पितुः।  
इत्येतामनुगच्छेत तं धर्मं मनुरब्रवीत् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

इति तद्व्याख्यातम् । अत्र मातृपितृसम्बन्धात्सवर्णैव दारकर्मणि यज्ञादौ मैथुने च प्रशस्ता । एवं सति पुनर्मैथुनग्रहणं स्मृत्यन्तरे दृष्टार्थत्वान्मैथुने स्मृतं सर्वासां साधारण्यं निवर्तितुम् । मैथुनेऽपि यज्ञादाविव सवर्णैव मुख्या नतु तस्या इतरसाधारण्यमिति । एतदेवाभिसन्धायात्रोक्तम् इत्येतामनुगच्छेतेति । ये तु मैथुनस्य पृथग्ग्रहणाद्दारकर्मपदेन तद्व्यतिरिक्ते यज्ञादावेव सवर्णायाः प्राधान्यं मैथुने त्वितरसाधारण्यमिति व्याचक्षते तदनेन विरुध्यते । हीनवर्णायां जातस्यात्मनोऽपि हीनत्वापत्तेश्च । तत्रात्मा जायते स्वयमिति वचनात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

युधिष्ठिर उवाच। शुल्कमन्येन दत्तं स्याद्ददानीत्याह चापरः।  
बलादन्यः प्रभाषेत धनमन्यः प्रदर्शयेत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

शुल्कमिति पञ्चानां पक्षाणामुपन्यासः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पाणिग्रहीता चान्यःस्यात्कस्य भार्या पितामह।  
तत्त्वं जिज्ञासमानानां चक्षुर्भवतु नो भवान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भीष्म उवाच। यत्किञ्चित्कर्म मानुष्यं संस्थानाय प्रदृश्यते।  
मन्त्रवन्मन्त्रितं तस्य मृषावादरतु पातकः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तत्र तृतीयचतुर्थौ दातुर्न दोषावहावित्युपेक्ष्य द्वितीये भार्यात्वानुत्पत्तिर्वक्तुर्दोषमात्रं चाह - यत्किञ्चिद्विति मानुष्यं मानुषाणां हितं साम्बन्धिकं संस्थानाय इयमस्य भार्येत्यादि व्यवस्थार्थम् । मन्त्रवन्मन्त्रितं चारवाद्भिः सर्वैरेकीभूय मन्त्रितम् इयमस्मै देयेति विचारितं तस्य मृषाकरणं पातकः पातयितुं भवतीत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भार्यां पत्यर्त्विगाचार्याः शिष्योपाध्याय एव च।  
मृषोक्ते दण्डमर्हन्ति नेत्याहुरपरे जनाः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मृषोक्ते तवाहं भार्येत्याद्युक्त्वा परावृत्तौ दण्डं प्रायश्चित्तम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न ह्यकामेन संवासं मनुरेवं प्रशंसति।  
अयशस्यमधर्म्यं च यन्मृषा धर्मकोपनम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तत्र नेति पक्षं निन्दंस्त्यागमङ्गीकरोति - न हीति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नैकान्तो दोष एकस्मिंस्तदा केनोपपद्यते।  
धर्मतो यां प्रयच्छन्ति यां च क्रीणन्ति भारत॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

नेति । प्रथमचरमपक्षयोर्यथेष्टम् एकेनेतरबाधेऽपि न दोषोऽस्तीत्यर्थः । धर्मतः पाणिग्रहणविधिः प्रयच्छन्ति बान्धवा इति शेषः । तस्या हरणे नात्यन्तं दोषः । नापि गृहीतशुल्काया इत्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बन्धुभिः समनुज्ञाते मन्त्रहोमौ प्रयोजयेत्।  
तथा सिद्ध्यन्ति ते मन्त्रा नादत्तायाः कथञ्चन॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तत्राद्यमुपपादयति - बन्धुभिरिति । क्रीतायास्तु हरणे दोषाभावमग्रे वक्ष्यति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यस्त्वत्र मन्त्रसमयो भार्यापत्त्योर्मिथः कृतः।  
तमेवाहुर्गरीयांसं यश्चासौ ज्ञातिभिः कृतः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

उभयसन्निपाते सिद्धान्तमाह - यस्त्विति । यद्यपि ज्ञातिभिः कृतः समयो गुरुस्तथापि मन्त्रपूर्वकः समयो गुरुतर इत्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

देवद‌तां पतिर्भार्यां वेत्ति धर्मस्य शासनात्।  
स दैवीं मानुषीं वाचमनृतां पर्युदस्यति ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अत्रागमं मानमाह - देवेति । देवः प्राक्कर्म ईश्वरो वा वेत्ति लभते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

युधिष्ठिर उवाच। कन्यायां प्राप्तशुल्कायां ज्यायांश्चेदाव्रजेद्वरः।  
धर्मकामार्थसम्पन्नो वाच्यमत्रानृतं न वा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्मिन्नुभयतो दोषे कुर्वञ्छ्रेयः समाचरेत्।  
अयं नः सर्वधर्माणां धर्मश्चिन्त्यतमो मतः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

उभयतोदोषे शिष्टातिक्रमात् बन्धुसम्मतिपूर्वकविक्रयातिक्रमाच्च दोषे सति कुर्वन् कर्ता श्रेयः प्रशस्ततरं किं समाचरेदित्यध्याहृत्य योज्यम् । चिन्त्यतमः सान्दिग्धत्वेन विचार्यतमः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्त्वं जिज्ञासमानानां चक्षुर्भवतु नो भवान्।  
तदेतत्सर्वमाचक्ष्व न हि तृप्यामि कथ्यताम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

आचक्ष्व यतो नहि तृप्यामि तस्मात्कथ्यतामित्यादरसूचनार्था पुनरुक्तिः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भीष्म उवाच। नैव निष्ठाकरं शुल्कं ज्ञात्वाऽऽसीत्तेन नाहृतम्।  
न हि शुल्कपराः सन्तः कन्यां ददति कर्हिचित्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

नैवेति । तेन क्रेत्रा शुल्कं मौल्यं निष्ठाकरं स्त्रीत्वनिश्चयकरमिति ज्ञात्वा नाहृतं किन्तु क्रयार्थं न क्रयमात्रेण भार्यात्वं सिध्यतीत्यर्थः । नापि शुल्कपराः ददति दानं कुर्वन्ति अपि तु विक्रीणन्ति तस्माद्यदृच्छिकेऽस्मिन् क्रयविक्रयव्यवहारे कन्यापहारजो दोषो नास्तीत्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अन्यैर्गुणैरुपेतं तु शुल्कं याचन्ति बान्धवाः।  
अलङ्कृत्वा वहस्वेति यो दद्यादनुकूलतः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

गुणैर्वयोधिकत्वादिभिः कन्यार्थालङ्कारग्रहणे न दोषोऽस्तीत्याह सार्धेन अलं कृत्वेति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यच्च तां च ददत्येवं न शुल्कं विक्रयो न सः।  
प्रतिगृह्य भवेद्देयमेष धर्मः सनातनः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दास्यामि भवते कन्यामिति पूर्वं न भाषितम्।  
ये चाहुर्ये च नाहुर्ये ये चावश्यं वदन्त्युत ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

नभाषितमित्येकं पदम् । ये पूर्वं दास्यामीत्याहुर्ये च न दास्यामीत्याहुर्ये च अवश्यं दास्यामीति वदन्ति तत्सर्वं नभाषितम् अनुक्तवदेवेत्यर्थः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्मादाग्रहणात्पाणेर्याचयन्ति परस्परम्।  
कन्यावरः पुरा दत्तो मरुद्भिरिति नः श्रुतम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

दत्तामपि हरेत्कन्यां श्रेयांश्चेद्वर आव्रजेदिति ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नानिष्टाय प्रदातव्या कन्या इत्यृषिचोदितम्।  
तन्मूलं काममूलस्य प्रजनस्येति मे मतिः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तत्कन्या कामो मूलं यस्य तस्मादुत्तमदौहित्रार्थिना श्रेयसे एव कन्या प्रदेयेति भावः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

समीक्ष्य च बहून्दोषान्संवासाद्विद्धि पाणयोः।  
यथा निष्ठाकरं शुल्कं न जात्वासीत्तथा शृणु॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

संवासात् चिरपरिचयात् पाणयोः क्रयविक्रययोः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अहं विचित्रर्वार्यस्य द्वे कन्ये समुदावहम्।  
जित्वा च मागधान्सर्वान् कार्शानथ च कोसलान् ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

वीर्यमपि शुल्कं भवतीत्यभिप्रायेणाह - अहमिति । अम्बिकाम्बालिकयोरेकत्वविवक्षया द्वे इत्युक्तम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गृहीतपाणिरेकाऽऽसीत्प्राप्तशुल्का पराऽभवत्।  
कन्या गृहीता तत्रैव विसर्ज्या इति मे पिता॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

प्राप्तशुल्का वीर्येण निर्जिताऽपि कन्या अगृहीता अप्राप्तपाणिग्रहा इयम् अम्बा विसर्ज्या उत्स्रष्टुं योग्या इति पिता पितृव्यो बाल्हीकोऽब्रवीदित्युत्तरेणान्वयः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अब्रवीदितरां कन्यामावहेति स कौरवः।  
अप्यन्याननुपप्रच्छ शङ्कमानः पितुर्वचः ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अनुप्रप्रच्छ अनुपृष्टवानहं शङ्कमान इति वैचित्त्यात्पारोक्ष्यमभिसन्धायोत्तमपुरुषप्रयोगः । बहु जगद किलाहं तस्य मता पुरस्तादितिवत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अतीव ह्यस्य धर्मेच्छा पितुर्मेऽभ्यधिकाभवत्।  
ततोऽहमब्रुवं राजन्नाचारेप्सुरिदं वचः।  
आचारं तत्त्वतो वेत्तुमिच्छामि च पुनः पुनः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततो मयैवमुक्ते तु वाक्ये धर्मभृतां वरः।  
पिता मम महाराज बाह्लीको वाक्यमब्रवीत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यदि वः शुल्कतो निष्ठा न पाणिग्रहणात्तथा।  
लाजान्तरमुपासीत प्राप्तशुल्क इति स्मृतिः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

यदीति। प्राप्तं शुल्कं येन। पाठान्तरे यस्याः सा कन्यापिता कन्या वा लाजान्तरं वरान्तरमुपासीत इति या स्मृतिस्तर्हि बाध्येतेत्यध्याहृत्य योजना लाजाः विद्यन्ते हौम्यद्रव्यमस्य स इति लाजशब्दोऽर्श आद्यच्प्रत्ययान्तः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

न हि धर्मविदः प्राहुः प्रमाणं वाक्यतः स्मृतम्।  
येषां वै शुल्कतो निष्ठा न पाणिग्रहणात्तथा॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

येषां शुल्कातो निष्ठा तेषां वाक्यतः वाक्यं प्रमाणं स्मृतमिति धर्मविदो न हि आहुरित्यन्वयः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रसिद्धं भाषितं दाने नैषां प्रत्यायकं पुनः।  
ये मन्यन्ते क्रयं शुल्कं न ते धर्मविदो नराः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

एवं बाधकसद्भावं साधकाभावं चोक्त्वा लोके विरोधमप्याहार्धेन - प्रसिद्धमिति । कन्याया दानम् इत्येवोच्यते न तु क्रयो जयो वेति । एषां शुल्कवादिनां प्रत्यायकं भार्यात्वज्ञापकं किमपि नास्ति । परिणयनादेव भार्या भवति न शुल्कमात्रादिति लोकव्यवहारस्य स्पष्टत्वादित्यर्थः । एतदेवोपपादयति - य इति । क्रयमिति जयस्याप्युपलक्षणम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

न चैतेभ्यः प्रदातव्या न वोढव्या तथाविधा।  
न ह्येव भार्या क्रेतव्या न विक्रय्या कथञ्चन॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ये च क्रीणन्ति दासीं च विक्रीणन्ति तथैव च।  
भवेत्तेषां तथा निष्ठा लुब्धानां पापचेतसाम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अस्मिन्नर्थे सत्यवन्तं पर्यपृच्छन्त वै जनाः।  
कन्यायाः प्राप्तशुल्कायाः शुल्कदः प्रशमं गतः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पाणिग्रहीता वाऽन्यः स्यादत्र नो धर्मसंशयः।  
तन्नश्छिन्धि महाप्राज्ञ त्वं हि वै प्राज्ञसम्मतः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तत्त्वं जिज्ञासमानानां चक्षुर्भवतु नो भवान्।  
तानेवं ब्रुवतः सर्वान्सत्यवान्वाक्यमब्रवीत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यत्रेष्टं तत्र देया स्यान्नात्र कार्या विचारणा।  
कुर्वते जीवतोऽप्येवं मृते नैवास्ति संशयः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

जीवत इत्यनादरे षष्ठी । जीवन्तमपि शुल्कदम् अनादृत्य शिष्टा एवं यथेष्टदानं कुर्वत इत्यर्थः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

देवरं प्रविशेत्कन्या तप्येद्वाऽपि तपः पुनः।  
तमेवानुगता भूत्वा पाणिग्राहस्य काम्यया ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

देवरमिति युगान्तरधर्मः । कलौ देवरात्सुतोत्पत्तेर्निषेधात् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

लिखन्त्येव तु केषाञ्चिदपरेषां शनैरपि।  
इति ये संवदन्त्यत्र त एतं निश्चयं विदुः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

लिखन्तीति । केषाञ्चिन्मते देवरादयः अलिखितां भ्रातृभार्यां लिखन्त्येव सुरतेन योजयन्त्येव । अपरेषां मते शनैर्मन्थरा इयं प्रवृत्तिः ऐच्छिकी नतु वैधीत्यर्थः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तत्पाणिग्रहणात्पूर्वमन्तरं यत्र वर्तते।  
सर्वमङ्गलमन्त्रं वै मृषा वादस्तु पातकः ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

अस्मिन्पक्षद्वये नियममाह - तदिति । सर्वाणि मङ्गलानि हरिद्रास्नानादीनि मन्त्राश्च प्राक् पाणिग्रहणीया यत्र निष्पन्नास्तादृशमप्यन्तरं कालव्यवधानं यत्र वर्तते तत्रैव पूर्वोक्तौ नियमविकल्पौ प्रवर्तेते न तु पाणिग्रहणादूर्ध्वम् । तत्र सङ्कल्पपूर्वकं दत्ताया अपि कन्याया योऽपहारस्तज्जन्यो मृषावादः पातको भवति दातुर्न तु तावन्मात्रेण तस्यां भार्यात्वमुत्पन्नमित्यर्थः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

पाणिग्रहणमन्त्राणां निष्ठा स्यात्सप्तमे पदे।  
पाणिग्रहस्य भार्या स्याद्यस्य चाद्भिः प्रदीयते॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

कदा तर्हि तदुत्पद्यतेऽत आह - पाणीति । यत्र तुदानादूर्ध्वं सप्तमपदात्प्राक् भर्तुर्मरणं सगोत्रत्वादिज्ञानं वा जातं तत्रान्यस्मै दाने मृषावाददोषोऽपि नास्तीत्यर्थः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

इति देयं वदन्त्यत्र त एनं निश्चयं विदुः।  
अनुकूलामनुवंशां भ्रात्रा दत्तामुपाग्निकाम्।  
परिक्रम्य यथान्यायं भार्यां विन्देद्द्विजोत्तमः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

देयं दानम् एनं वक्ष्यमाणं तमेवाह - अनुकूलामिति । अनुवंशां स्ववंशानुरूपाम् । अयं भावः - यथाऽधानपावमानेष्टिभ्यां समुच्चिताभ्यामग्नय उत्पद्यन्ते न त्वेकैकेन । एवं दानपाणिग्रहाभ्यां भार्यात्वमुत्पद्यते तत्राद्याभावे चौर्येणाहृताया न धर्मपत्नीत्वम् । परस्याभावे तु तस्या दासीत्वान्न कर्मसम्बन्ध इति ॥५६॥
</details>
