+++
title = "045"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। कन्यायाः प्राप्तशुल्कायाः पतिश्चेन्नास्ति कश्चन।  
तत्र का प्रतिपत्तिः स्यात्तन्मे ब्रूहि पितामह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कन्याया इति । शुल्कदश्चेत्प्रोषितस्तद्भयादन्यश्च न वृणुते तदा तत्पित्रा किं कर्तव्यमिति प्रश्नार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। याऽपुत्रकस्य ऋद्धस्य प्रतिपाल्या तदा भवेत्।  
अथ चेन्नाहरेच्छुल्कं क्रीता शुल्कप्रदस्य सा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

या कन्या पितुः प्रतिपाल्या पिता च यदि तत् शुल्कं परपक्षीयेभ्यः परावृत्य न दद्यात्तर्हि सा कन्या शुल्कप्रदस्यैव ज्ञेया । न तु पितुस्तस्या अन्यस्मै दातुमधिकारोऽस्तीत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्यार्थेऽपत्यमीहेत येन न्यायेन शक्नुयात्।  
न तस्मान्मन्त्रवत्कार्यं कश्चित्कुर्वीत किञ्चन॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तस्य शुल्कदस्यार्थे न्यायेन उत्तमात् रेतसः क्रमेण पुत्रम् ईहते, स चास्या पुत्रस्य शुल्कदस्य चोपकाराय भवति । न तु तस्मात् शुल्कदादन्यः कश्चिन्मन्त्रवत्कार्यं विधितस्तस्याः पाणिग्रहणं कुर्वीत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्वयंवृतेन साऽऽज्ञप्ता पित्रा वै प्रत्यपद्यत।  
तत्तस्यान्ये प्रशंसन्ति धर्मज्ञा नेतरे द्विजाः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एवं प्राप्तशुल्कायाः कर्तव्यमुक्त्वा अप्राप्तशुल्कायास्तादृश्याः का गतिरित्यत आह - स्वयमिति । पित्रा आज्ञप्ता सती स्वयं वृतेनैव भर्त्रा योगं प्रत्यपद्यत तच्च इतरे धर्मज्ञा न प्रशंसन्ति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतत्तु नापरे चक्रुरपरे जातु साधवः।  
साधूनां पुनराचारो गरीयान्धर्मलक्षणः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तत्र हेतुः - एतत्तु नापरे जातु चक्रुरिति । अपरे पुनः शिष्टाचारत्वादिदमपि गरीय इत्याहुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अस्मिन्नेव प्रकरणे सुक्रतुर्वाक्यमब्रवीत्।  
नप्ता विदेहराजस्य जनकस्य महात्मनः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

नेतर इत्यस्मिन्पक्षे शिष्टाचारं प्रमाणयति - अस्मिन्निति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

असदाचरिते मार्गे कथं स्याद‌नुकीर्तनम्।  
अत्र प्रश्नः संशयो वा सतामेवमुपालभेत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

न सद्भिराचरिते मार्गे सति पितरि यत्कन्या वरमन्वेषयति इदं वचनं न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हतीति शास्त्रविरुद्धम् । कथमत्र शास्त्रार्थो वक्तव्यः प्रश्नः संशयो वा असन्दिग्धत्वादस्यार्थस्य नायं संशय उत्तिष्ठतीत्यर्थः । उपालभेत् उपालम्भं कथं कुर्यादित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

असदेव हि धर्मस्य प्रदानं धर्म आसुरः।  
नानुशुश्रुम जात्वेतामिमां पूर्वेषु कर्मसु ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

धर्मस्य स्त्रीणामस्वातन्त्र्यलक्षणस्य धर्मस्य प्रदानं खण्डनं यत् स आसुरो धर्मः । एतां पद्धतिं पूर्वेषु वृद्धेषु कर्मसु विवाहेषु ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भार्यापत्योर्हि सम्बन्धः स्त्रीपुंसोः स्वल्प एव तु।  
रतिः साधारणो धर्म इति चाह स पार्थिवः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

स्वल्पोऽदृष्टनुसन्धानरूपः सूक्ष्मः शास्त्रैकगम्यः स च सर्वाङ्गोपसंहारमन्तरेण न सिध्यति । अतस्तं विना केवलरत्यर्थं यथा कथञ्चिद्दारोन्नोद्वहेदित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

युधिष्ठिर उवाच। अथ केन प्रमाणेन पुंसामादीयते धनम्।  
पुत्रवद्धि पितुस्तस्य कन्या भवितुमर्हति ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पुंसां पुरुषैः तस्य अपुत्रस्य ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीष्म उवाच। यथैवात्मा तथा पुत्रः पुत्रेण दुहिता समा।  
तस्यामात्मनि तिष्ठन्त्यां कथमन्यो धनं हरेत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अन्यो भ्रात्रादिः एतच्चासत्यां मातरि ज्ञेयम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मातुश्च यौतकं यत्स्यात्कुमारीभाग एव सः।  
दौहित्र एव तद्रिक्थमपुत्रस्य पितुर्हरेत् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मातुरिति । सति असति वा पुत्रे मातुर्यौतकं पृथक्कृतं धनं तत्पित्रादिभिर्दत्तं विवाहकाले वा तस्यै यच्छ्वशुरादिभिर्दत्तं भर्त्रा वा तवेदमिति पृथग्दत्तं कर्तनाद्यर्जितं वा तत्सर्वं कुमारीभाग एव न पुत्राणामित्यर्थः । तद्रिक्थं धनं मातुः पितुः मातामहस्य ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ददाति हि सपिण्डान्वै पितुर्मातामहस्य च।  
पुत्रदौहित्रयोरेव विशेषो नास्ति धर्मतः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अत्र हेतुमाह - ददातीति । यः पिण्डदः स रिक्थहारीत्यर्थः । पिण्डार्थे इति पाठे पिण्डः अर्थ्यतेऽस्मिंस्तत्र श्राद्धे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्यत्र जामया सार्धं प्रजानां पुत्र ईहते।  
दुहिताऽन्यत्र जातेन पुत्रेणापि विशिष्यते ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अन्यत्रेति । पुत्रवतो धने विभजनीये जामया कन्ययाऽपि तामपेक्ष्येत्यर्थः । तत्र कन्या पूर्वं पुत्रीकृता ततः पुत्रोऽपि जातस्तत्र पञ्चधा विभक्तस्य धनस्य द्वौ कन्याऽर्हति त्रीन्पुत्रस्ततश्च कन्यामपेक्ष्य पुत्रः सार्धम् अंशम् ईहते । अन्यत्र जातेन औरसादन्येन दत्तक्रीतादिना स्वयं संस्कृतेन पुत्रेण तमपेक्ष्य औरसी कन्या विशिष्यते अत्रापि पञ्चानामंशानां त्रीन् कन्या हरेत् द्वौ पुत्र इत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दौहित्रकेण धर्मेण नात्र पश्यामि कारणम्।  
विक्रीतासु हि ये पुत्रा भवन्ति पितुरेव ते ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अत्र वक्ष्यमाणस्थले कारणं निमित्तं तदेव स्थलमाह - विक्रीतास्त्विति । अयमर्थः - विक्रीतायाः कन्यायाः पुत्रोऽनौरसेऽपि पुत्रे सति न दायभाग्भवतीति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

असूयवस्त्वधर्मिष्ठाः परस्वादायिनः शठाः।  
आसुरादधिसम्भूता धर्माद्विषमवृत्तयः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आसुराद्विवाहात्कन्याक्रयपूर्वात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
धर्मज्ञा धर्मशास्त्रेषु निबद्धा धर्मसेतुषु ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अत्र आसुरविवाहनिन्दायाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यो मनुष्यः स्वकं पुत्रं विक्रीय धनमिच्छति।  
कन्यां वा जीवितार्थाय यः शुल्केन प्रयच्छति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सप्तावरे महाघोरे निरये कालसाह्वये।  
स्वेदं मूत्रं पुरीषं च तस्मिन्मूढः समश्रुते ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कालसाह्वये कालसूत्राख्ये ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आर्षे गोमिथुनं शुल्कं केचिदाहुर्मृषैव तत्।  
अल्पो वा बहु वा राजन् विक्रयस्तावदेव सः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यद्यप्याचरितः कैश्चिन्नैष धर्मः सनातनः।  
अन्येषामपि दृश्यन्ते लोकतः सम्प्रवृत्तयः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अन्येषां बलात्कन्याहरणशीलानां राक्षसानाम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वश्यां कुमारीं बलतो ये तां समुपभुञ्जते।  
एते पापस्य कर्तारस्तमस्यन्धे च शेरते ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

एतानपि निन्दति - वश्यामिति । बलतो वश्यां न तु स्वच्छन्दत इत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अन्योऽप्यथ न विक्रेयो मनुष्यः किं पुनः प्रजाः।  
अधर्ममूलैर्हि धनैस्तैर्न धर्मोऽथ कश्चन ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अन्योऽपि पशुरपि ॥२३॥
</details>
