+++
title = "046"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। प्राचेतसस्य वचनं कीर्तयन्ति पुराविदः।  
यस्याः किञ्चिनाददते ज्ञातयो न स विक्रयः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्राचेतसस्य दक्षस्य। ज्ञातयः कन्यापक्षीयाः स्वयं नाददतेऽथ च कन्यालङ्कारार्थमिच्छन्ति स विक्रयो न भवतीत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अर्हणं तत्कुमारीणामानृशंस्यतमं च तत्।  
सर्वं च प्रतिदेयं स्यात्कन्यायै तदशेषतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पितृ‌भिर्भ्रातृभिश्चापि श्वशुरैरथ देवरैः।  
पूज्या भूषयितव्याश्च बहुकल्याणमीप्सुभिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदि वै स्त्री न रोचेत पुमांसं न प्रमोदयेत्।  
अप्रमोदात्पुनः पुंसः प्रजनो न प्रवर्धते ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

न रोचेत न कामयेत न प्रमोदयेत्कामुकं न कुर्यात् प्रजनः सन्ततिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पूज्या लालयितव्याश्च स्त्रियो नित्यं जनाधिप।  
स्त्रियो यत्र च पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अपूजिताश्च यत्रैताः सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः।  
तदा चैतत्कुलं नास्ति यदा शोचन्ति जामयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जामीशप्तानि गेहानि निकृत्तानीव कृत्यया।  
नैव भान्ति न वर्धन्ते श्रिया हीनानि पार्थिव॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्त्रियः पुंसां परिददे मनुर्जिगमिषुर्दिवम्।  
अबलाः स्वल्पकौपीनाः सुहृदः सत्यजिष्णवः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स्वल्प ईषदायासेन अपनेयः कौपीनो गुह्याच्छादनपटो यासां सद्योहार्या इत्यर्थः । सुहृदः सौहार्दयुक्ताः न बुध्यन्त इत्यबुधाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ईर्षवो मानकामाश्च चण्डाश्च सुहृदोऽबुधाः।  
स्त्रियस्तु मानमर्हन्ति ता मानयत मानवाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्त्रीप्रत्ययो हि वै धर्मो रतिभोगाश्च केवलाः।  
परिचर्या नमस्कारास्तदायत्ता भवन्तु वः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

स्त्रीप्रत्ययः स्त्रीहेतुकः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उत्पादनमपत्यस्य जातस्य परिपालनम्।  
प्रीत्यर्थं लोकयात्रायाः पश्यत स्त्रीनिबन्धनम्।  
सम्मान्यमानाश्चैता हि सर्वकार्याण्यवाप्स्यथ।  
विदेहराजदुहिता चात्र श्लोकमगायत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नास्ति यज्ञक्रिया काचिन्न श्राद्धं नोपवासकम्।  
धर्मः स्वभर्तृशुश्रूषा तया स्वर्गं जयन्त्युत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने।  
पुत्राश्च स्थाविरे भावे न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

श्रिय एताः स्त्रियो नाम सत्कार्या भूतिमिच्छता।  
पालिता निगृहीता च श्रीः स्त्री भवति भारत॥१५॥
</details>
