+++
title = "047"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। सर्वशास्त्रविधानज्ञ राजधर्मविदुत्तम।  
अतीव संशयच्छेत्ता भवान्वै प्रथितः क्षितौ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सर्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कश्चित्तु संशयो मेऽस्ति तन्मे ब्रूहि पितामह।  
जातेऽस्मिन्संशये राजन्नान्यं पृच्छेम कञ्चन॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथा नरेण कर्तव्यं धर्ममार्गानुवर्तिना।  
एतत्सर्वं महाबाहो भवान्व्याख्यातुमर्हति ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एवमृत्विगात्मस्त्रीशुद्धिमुक्त्वा धनशुद्ध्यर्थं दायविभागं प्रस्तौति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चतस्रो विहिता भार्या ब्राह्मणस्य पितामह।  
ब्राह्मणी क्षत्रिया वैश्या शूद्रा च रतिमिच्छतः।  
तत्र जातेषु पुत्रेषु सर्वासां कुरुसत्तम।  
आनुपूर्व्येण कस्तेषां पित्र्यं दायादमर्हति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

केन वा किं ततो हार्यं पितृवित्तात्पितामह।  
एतदिच्छामि कथितं विभागस्तेषु यः स्मृतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीष्म उवाच। ब्राह्मणो क्षत्रियो वैश्यस्त्रयो वर्णा द्विजातयः।  
एतेषु विहितो धर्मो ब्राह्मणस्य युधिष्ठिर ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

किं कियत्प्रमाणम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैषम्यादथवा लोभात्कामाद्वापि परन्तप।  
ब्राह्मणस्य भवेच्छूद्रा न तु दृष्टान्ततः स्मृता ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

दृष्टान्तः शास्त्रतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शूद्रां शयनमारोप्य ब्राह्मणो यात्यधोगतिम्।  
प्रायश्चित्तीयते चापि विधिदृष्टेन कर्मणा ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अविहितमप्यनिषिद्धं चेत्तत्राह - शूद्रामिति। कूष्माण्डैर्जुहुयाद्योऽपूत इव मन्येत यथा स्तेनो यथा भ्रूणहैवमेष भवति योऽयोनौ रेतः सिञ्चतीति क्षत्रियायां वैश्यायां चोत्पन्नस्य साक्षाद्वा कतिपयपुरुषव्यवधानाद्वा ब्राह्मण्यलाभो दृश्यते इति तयोरस्ति योनित्वं शूद्रायास्त्वतथात्वादयोनित्वं ततस्तस्यां रेतःसेके प्रायश्चित्ती भवत्येव कूष्माण्डैः यद्देवा देवहेडनमिति यजुर्वेदप्रसिद्धैर्मन्त्रविशेषैः । अनेनैव विधिना वेदेन दृष्टेन कर्मणा प्रायश्चित्तमात्मन इच्छति प्रायश्चित्तीयते अन्यथाऽधोगतिं यातीत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्र जातेष्वपत्येषु द्विगुणं स्याद्युधिष्ठिर।  
आपद्यमानमृक्थं तु सम्प्रवक्ष्यामि भारत ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

द्विगुणं प्रायश्चित्तम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

लक्षण्यं गोवृषो यानं यत्प्रधानतमं भवेत्।  
ब्राह्मण्यास्तद्धरेत्पुत्र एकांशं वै पितुर्धनात् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एकांशं मुख्यांशम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शेषं तु दशधा कार्यं ब्राह्मणस्वं युधिष्ठिर।  
तत्र तेनैव हर्तव्याश्चत्वारोऽंशाः पितुर्धनात्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तेनैव ब्राह्मणीपुत्रेणैव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

क्षत्रियायास्तु यः पुत्रो ब्राह्मणः सोऽप्यसंशयः।  
स तु मातुर्विशेषेण त्रीनंशान्हर्तुमर्हति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वर्णे तृतीये जातस्तु वैश्यायां ब्राह्मणादपि।  
द्विरंशस्तेन हर्तव्यो ब्राह्मणस्वाद्युधिष्ठिर॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शूद्रायां ब्राह्मणाज्जातो नित्यादेयधनः स्मृतः।  
अल्पं चापि प्रदातव्यं शूद्रापुत्राय भारत॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नित्यं सर्वथा अदेयं धनमस्य स नित्यादेयधनः । अथापि अल्पम् एकोऽंशः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दशधा प्रविभक्तस्य धनस्यैष भवेत्क्रमः।  
सवर्णासु तु जातानां समान् भागान्प्रकल्पयेत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अब्राह्मणं तु मन्यन्ते शूद्रापुत्रमनैपुणात्।  
त्रिषु वर्णेषु जातो हि ब्राह्मणाद्ब्राह्मणो भवेत् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अब्राह्मणं त्विति दीर्घतमसः पुत्रेषु शूद्रायां जातेषु काक्षीवदादिषु ब्राह्मण्यदर्शनादिति भावः । एवं च तस्य अमन्त्रकाः संस्कारा अपि भवन्ति त्रिषु क्षत्रियादिषु एतच्च दायार्थम् अवध्यत्वार्थं चोक्तम् । विप्रात् वैश्यायां शूद्रायां च जातस्य मातृजातीयत्वस्य वक्ष्यमाणत्वात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्मृताश्च वर्णाश्चत्वारः पञ्चमो नाधिगम्यते।  
हरेच्च दशमं भागं शूद्रापुत्रः पितुर्धनात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्तु दत्तं हरेत्पित्रा नादत्तं हर्तुमर्हति।  
अवश्यं हि धनं देयं शूद्रापुत्राय भारत ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आनृशंस्यं परो धर्म इति तस्मै प्रदीयते।  
यत्र तत्र समुत्पन्नं गुणायैवोपपद्यते ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

समुत्पन्नम् आनृशंस्यम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यद्यप्येष सपुत्रः स्यादपुत्रो यदि वा भवेत्।  
नाधिकं दशमाद्दद्याच्छूद्रापुत्राय भारत ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यद्यपीति । एतेन बन्धुषु अपुत्रात्सुपुत्रोऽधिकं भागमर्हतीति ज्ञायते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्रैवार्षिकाद्यदा भक्तादधिकं स्याद्विजस्य तु।  
यजेत तेन द्रव्येण न वृथा साधयेद्धनम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

वृथा यज्ञादिप्रयोजनं विना न साधयेत्प्रतिग्रहादिना वाऽऽदाय हरणेन वा न लिप्सते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्रिसहस्रपरो दायः स्त्रियै देयो धनस्य वै।  
भर्त्रा तच्च धनं दत्तं यथार्हं भोक्तुमर्हति ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

त्रीति । सहस्रत्रयाद्बहुवित्तवताऽपि स्त्रियोऽधिको दायो न देय इत्यर्थः । तदपि तथा दत्तं चेत् भर्त्रा भोक्तुं शक्नोति न त्वदत्तम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्त्रीणां तु पतिदायाद्यमुपभोगफलं स्मृतम्।  
नापहारं स्त्रियः कुर्युः पतिवित्तात्कथञ्चन॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कुर्युः पुत्रा इति शेषः । पतिवित्तात्पत्या दत्ताद्वित्तात् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्त्रियास्तु यद्भवेद्वित्तं पित्रा दत्तं युधिष्ठिर।  
ब्राह्मण्यास्तद्धरेत्कन्या यथा पुत्रस्तथा हि सा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सा हि पुत्रसमा राजन्विहिता कुरुनन्दन।  
एवमेव समुद्दिष्टो धर्मो वै भरतर्षभ।  
एवं धर्ममनुस्मृत्य न वृथा साधयेद्धनम् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

धर्मो विभागप्रकारः वृथा अन्यायेन साधितैर्द्रव्यैः कृतमपि यागादि निष्फलं भवतीति भावः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

युधिष्ठिर उवाच। शूद्रायां ब्राह्मणाज्जातो यद्यदेयधनः स्मृतः।  
केन प्रतिविशेषेण दशमोऽप्यस्य दीयते ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

शूद्रायामिति । तस्य प्रागुक्तनित्यादेयधनत्वं तच्चानन्तरोक्तदशमांशदानविधिना विरुद्धमित्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ब्राह्मण्यां ब्राह्मणाज्जातो ब्राह्मणः स्यान्न संशयः।  
क्षत्रियायां तथैव स्याद्वैश्यायामपि चैव हि ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

यदा तिसृणामपि पुत्रा ब्राह्मणा एव तदा किमर्थमेषां भागवैषम्यमिति द्वितीय आक्षेपः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कस्मात्तु विषमं भागं भजेरन्नृपसत्तम।  
यदा सर्वे त्रयो वर्णास्त्वथोक्ता ब्राह्मणा इति॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भीष्म उवाच। दारा इत्युच्यते लोके नाम्नैकेन परन्तप।  
प्रोक्तेन चैव नाम्नाऽयं विशेषः सुमहान्भवेत्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

आद्रियन्ते त्रिवर्गार्थिभिरिति दारपदप्रवृत्तिनिमित्तम् आदरः स च भोगार्थायां शूद्रायामप्यस्ति अतस्तत्पुत्रोऽपि दायमर्हति । यतश्च भर्तुरादरस्ताभिर्वर्णक्रमेण यथायोग्यं तारतम्यक्रमेण क्रियत इति तत्पुत्राणां भागवैषम्यं चास्तीत्यभिप्रायवानाह - प्रोक्तेन चैवेति । नामनिर्वचनमपेक्ष्यैवायं विशेषोऽस्तीत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तिस्रः कृत्वा पुरो भार्याः पश्चाद्विन्देत ब्राह्मणीम्।  
सा ज्येष्ठा सा च पूज्या स्यात्सा च भार्या गरीयसी॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

विशेषमेवाह - तिस्र इति । पश्चात्परिणीतापि वयसा कनिष्ठाऽपि पितृगौरवाद्ब्राह्मणीमेव सर्वेषु लौकिकवैदिकेषु कार्येष्वद्रियेतेत्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स्नानं प्रसाधनं भर्तुर्दन्तधावनमञ्जनम्।  
हव्यं कव्यं च यच्चान्यद्धर्मयुक्तं गृहे भवेत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न तस्यां जातु तिष्ठन्त्यामन्या तत्कर्तुमर्हति।  
ब्राह्मणी त्वेव कुर्याद्वा ब्राह्मणस्य युधिष्ठिर॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अन्नं पानं च माम्यं च वासांस्याभरणानि च।  
ब्राह्मण्यैतानि देयानि भर्तुः सा हि गरीयसी॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मनुनाभिहितं शास्रं यच्चापि कुरुनन्दन।  
तत्राप्येष महाराज दृष्टो धर्मः सनतनः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अथ चेदन्यथा कुर्याद्यदि कामाद्युधिष्ठिर।  
यथा ब्राह्मणचाण्डालः पूर्वदृष्टस्तथैव सः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

ब्राह्मणचाण्डालः ब्राह्मणक्षेत्रे शूद्राज्जातः पूर्वोक्तो मातङ्गस्तद्वत्स तेन कर्मणा ज्ञेय इत्यर्थः । कर्मणा ज्ञायते जातिर्भोगेन ज्ञायते कृतम् । इति न्यायात् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ब्राह्मण्याः सदृशः पुत्रः क्षत्रियायाश्च यो भवेत्।  
राजन्विशेषो यस्त्वत्र वर्णयोरुभयोरपि ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न तु जात्या समालोके ब्राह्मण्याः क्षत्रियाभवेत्।  
ब्राह्मण्याः प्रथमः पुत्रो भूयान्स्याद्राजसत्तम॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भूयो भूयोऽपि संहार्यः पितृवित्ताद्युधिष्ठिर।  
यथा न सदृशी जातु ब्राह्मण्याः क्षत्रिया भवेत्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

भूयो भूयोऽपि अधिकमधिकं संहार्यः संविभजनीयः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

क्षत्रियायास्तथा वैश्या न जातु सहशी भवेत्।  
श्रीश्च राज्यं च कोशश्च क्षत्रियाणां युधिष्ठिर॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विहितं दृश्यते राजन्सागरान्तां च मेदिनीम्।  
क्षत्रियो हि स्वधर्मेण श्रियं प्राप्नोति भूयसीम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

राजा दण्डधरो राजन् रक्षा नान्यत्र क्षत्रियात्।  
ब्राह्मणा हि महाभागा देवानामपि देवताः।  
तेषु राजन्प्रवर्तेत पूजया विधिपूर्वकम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रणीतमृषिभिर्ज्ञात्वा धर्मं शाश्वतमव्ययम्।  
लुप्यमानं स्वधर्मेण क्षत्रियो ह्येष रक्षति ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दस्युभिर्ह्रियमाणं च धनं दारांश्च सर्वशः।  
सर्वेषामेव वर्णानां त्राता भवति पार्थिवः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

भूयान्स्यात्क्षत्रियापुत्रो वैश्यापुत्रान्न संशयः।  
भूयस्तेनापि हर्तव्यं पितृवित्ताद्युधिष्ठिर ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

युधिष्ठिर उवाच। उक्तं ते विधिवद्राजन्ब्राह्मणस्य पितामह।  
इतरेषां तु वर्णानां कथं वै नियमो भवेत्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

उक्तं दायविभागादि नियमो दायविभागे । अत्रापि क्षत्रियस्य षोढा वैश्यस्य त्रेधा च धनं विभज्यैकैकांशहीना इतरभागा उत विशेषोऽस्तीति प्रष्टुरभिप्रायः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भीष्म उवाच। क्षत्रियस्यापि भार्ये द्वे विहिते कुरुनन्दन।  
तृतीया च भवेच्छूद्रा न तु दृष्टान्ततः स्मृता ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एष एव क्रमो हि स्यात्क्षत्रियाणां युधिष्ठिर।  
अष्टधा तु भवेत्कार्यं क्षत्रियस्वं जनाधिप॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

क्षत्रियाणां क्षत्रियस्त्रीणाम् एष एव क्रमो भर्तुः स्नानादिप्रदाने तस्यां सवर्णायां सत्यां हीनवर्णा तन्न कुर्यादित्यर्थः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

क्षत्रियाया हरेत्पुत्रश्चतुरोंशान्पितुर्धनात्।  
युद्धावहारिकं यच्च पितुः स्यात्स हरेत्तु तत् ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

युद्धेऽवह्रियते तद्रथगजायुधकवचादिकं युद्धावहारिकम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वैश्यापुत्रस्तु भागांस्त्रीन् शूद्रापुत्रस्तथाऽष्टमम्।  
सोऽपि दत्तं हरेत्पित्रा नादत्तं हर्तुमर्हति ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एकैव हि भवेद्भार्या वैश्यस्य कुरुनन्दन।  
द्वितीया तु भवेच्छूद्रा न तु दृष्टान्ततः स्मृता ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वैश्यस्य वर्तमानस्य वैश्यायां भरतर्षभ।  
शूद्रायां चापि कौन्तेय तयोर्विनियमः स्मृतः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

पञ्चधा तु भवेत्कार्यं वैश्यस्वं भरतर्षभ।  
तयोरपत्ये वक्ष्यामि विभागं च जनाधिप॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वैश्यापुत्रेण हर्तव्याश्चत्वारोंशाः पितुर्धनात्।  
पञ्चमस्तु स्मृतो भागः शूद्रापुत्राय भारत ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सोऽपि दत्तं हरेत्पित्रा नादत्तं हर्तुमर्हति।  
त्रिभिर्वर्णैः सदा जातः शूद्रोऽदेयधनो भवेत् ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

शूद्रस्य अदेयधनत्वे हेतुस्त्रिभिर्वर्णैर्जात इति ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

शूद्रस्य स्यात्सवर्णैव भार्या नान्या कथञ्चन।  
समभागाश्च पुत्राः स्युर्यदि पुत्रशतं भवेत् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

जातानां समवर्णायाः पुत्राणामविशेषतः।  
सर्वेषामेव वर्णानां समभागो धनात्स्मृतः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ज्येष्ठस्य भागो ज्येष्ठः स्यादेकांशो यः प्रधानतः।  
एष दायविधिः पार्थ पूर्वमुक्तः स्वयम्भुवा॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

समवर्णासु जातानां विशेषोऽस्त्यपरो नृप।  
विवाहवैशिष्ट्यकृतः पूर्वपूर्वो विशिष्यते॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

हरेज्ज्येष्ठः प्रधानांशमेकं तुल्यासु तेष्वपि।  
मध्यमो मध्यमं चैव कनीयांस्तु कनीयसम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

एवं जातिषु सर्वासु सवर्णः श्रेष्ठतां गतः।  
महर्षिरपि चैतद्वै मारीचः काश्यपोऽब्रवीत् ॥६१॥
</details>
