+++
title = "048"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। अर्थाल्लोभाद्वा कामाद्वा वर्णानां चाप्यनिश्चयात्।  
अज्ञानाद्वापि वर्णानां जायते वर्णसङ्करः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमनुलोमजातिजानां पुत्राणां तारतम्यमुक्त्वा विलोमजातिजानामपि तदाहाध्यायेन - अर्थादिति । लोभात्कामाद्वा उत्तमवर्णा स्त्री हीनवर्णानुगा भवतीति प्रसिद्धम् । तेन गूढोत्पत्तिसम्भवात् वर्णानां निश्चयो न जायते । ननु कर्मणा ज्ञायते जातिरित्याभियुक्तैरुच्यते एव न निषेककाले दुर्मुहूर्तदुष्टवस्तुस्मरणादिनाऽपि निमित्तेन असदुत्पत्तिसम्भवात् । प्रच्छन्नविलोमजेष्वपि क्वचित्सदाचारदर्शनेन वर्णानामज्ञानाच्चावश्यं वर्णसङ्करो भवत्येवेत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेषामेतेन विधिना जातानां वर्णसङ्करे।  
को धर्मः कानि कर्माणि तन्मे ब्रूहि पितामह॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एतेन उक्तेन विधिना प्रकारेण ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। चातुर्वर्ण्यस्य कर्माणि चातुर्वर्ण्यं च केवलम्।  
असृजत्स हि यज्ञार्थे पूर्वमेव प्रजापतिः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तत्र प्रथमं चत्वार एव वर्णा यज्ञार्थं सृष्टास्तत्र शूद्राणां सेवाद्वारा यज्ञार्थत्वं न तु साक्षात् । तस्माच्छूद्रो यज्ञेऽनवक्लृप्त इति श्रुतेः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भार्याश्चतस्रो विप्रस्य द्वयोरात्मा प्रजायते।  
आनुपूर्व्याद्वयोर्हीनौ मातृजात्यौ प्रसूयतः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

निषादः शूद्रकन्यायां यः पारशव उच्यत इति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

परंशवाद्ब्राह्मणस्यैव पुत्रः शूद्रापुत्रं पारशवं तमाहुः।  
शुश्रूषकः स्वस्य कुलस्य स स्यात्स्वचारित्रं नित्यमथो न जह्यात् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एतद्व्याचष्टे - परमिति । शवात् पशु वा एतत् श्मशानं यच्छूद्र इति श्रुतेः शवस्थानतुल्यात् शूद्रात्परम् उत्कृष्टं पद्भ्यां युतं पद्यु पाद्युक्तं जङ्गमं श्मशानं शूद्र इति श्रुत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वानुपायानथ सम्प्रधार्य समुद्धरेत् स्वस्य कुलस्य तन्त्रम्।  
ज्येष्ठो यवीयानपि यो द्विजस्य शुश्रूषया दानपरायणः स्यात् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तन्त्रम् उपकरणं वयसा ज्येष्ठोऽपि पारशवो द्विजस्य त्रिवर्णजस्य यवीयान् कनीयानेवेति सम्बन्धः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तिस्रः क्षत्रियसम्बन्धाद्द्वयोरात्माऽस्य जायते।  
हीनवर्णास्तृतीयायां शूद्रा उग्रा इति स्मृतिः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वैश्यायामपि क्षत्रियात्क्षत्रिय एव भवतीत्याह - द्वयोरिति । उग्राः शूद्रविशेषाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

द्वे चापी भार्ये वैश्यस्य द्वयोरात्माऽस्य जायते।  
शूद्रा शूद्रस्य चाप्येका शूद्रमेव प्रजायते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वैश्यात् शूद्रायामपि वैश्य एव भवतीत्याह - द्वे इति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अतोऽपि शिष्टस्त्वधमो गुरुदारप्रधर्षकः।  
बाह्यं वर्णं जनयति चातुर्वर्ण्यविगर्हितम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अतः स्वपितुरविशिष्टो नाधिकः सन्नधमः शूद्रो गुरूणां ब्राह्मणादीनां दारप्रधर्षकश्चेत् बाह्यं चाण्डालादिम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विप्रायां क्षत्रियो बाह्यं सूतं स्तोमक्रियापरम्।  
वैश्यो वैदेहकं चापि मौद्गल्यमपवर्जितम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विप्रायामिति । सूतः सारथिः जातितः कर्मतश्च सूतानामश्वसारथ्यमित्युक्तेः । स्तोमक्रिया स्तोत्रकरणं च राजादीनाम् । यथोक्तम् - सूताः पौराणिका मता इति । मौद्गल्यं स्त्रीकार्यमन्तःपुररक्षणादि तत्कारित्वम् । वैदेहकानां स्त्रीकार्यमित्युक्तेः । अपवर्जितं संस्कारानर्हम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शूद्रश्चाण्डालमत्युग्रं वध्यघ्नं बाह्यवासिनम्।  
ब्राह्मण्यां सम्प्रजायन्त इत्येते कुलपांसनाः।  
एते मतिमतां श्रेष्ठे वर्णसङ्करजाः प्रभो ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वध्यानां चोरादीनां शिरश्छेदादिकार्यकारिणं वध्यघ्नम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बन्दी तु जायते वैश्यान्मागधो वाक्यजीवनः।  
शूद्रान्निषादो मत्स्यघ्नः क्षत्रियायां व्यतिक्रमात् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अत्र मनुना निषादोऽनुलोमजेषु क्षत्ता च प्रतिलोमजेषूक्तः । व्यासेन तु विपरीतमुक्तं विदुरे क्षत्तृशब्दं तत्र तत्र प्रयुञ्जानेन । अत एव शूद्र्यां निषादो जातः पारशवोऽपि वा, क्षत्रिया मागधं वैश्यात् शूद्रात्क्षत्तारमेव चेति याज्ञवल्क्य उभयत्र वाशब्दं पठन्ननयोर्निषादत्वक्षत्तृत्वे सूचयति । तेन विप्रात् शूद्रायां क्षत्ता शूद्रात्क्षत्रियायां निषाद इत्यपि साधु ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शूद्रादायोगवश्चापि वैश्यायां ग्राम्यधर्मिणः।  
ब्राह्मणैरप्रतिग्राह्यस्तक्षा स्वधनजीवनः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ग्राम्यधर्मिणः ग्राम्यधर्मो मैथुनं तद्वतः तक्षा वर्धकिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एतेऽपि सदृशान् वर्णान् जनयन्ति स्वयोनिषु।  
मातृजात्याः प्रसूयन्ते ह्यवरा हीनयोनिषु ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

एते नव अम्बष्ठपारशवोग्राः सूतवैदेहकचण्डालाः मागधनिषादायोगवाः तेषां स्वयोनौ अनन्तरयोनौ च स्वात्मैव जायते पूर्ववत् । व्यवहितनीचयोनौ तु मातृजाताया इति श्लोकद्वयार्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा चतुर्षु वर्णेषु द्वयोरात्मास्य जायते।  
आनन्तर्यात्प्रजायन्ते तथा बाह्याः प्रधानतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते चापि सदृशं वर्णं जनयन्ति स्वयोनिषु।  
परस्परस्य दारेषु जनयन्ति विगर्हितान् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ते चापि सङ्करजा अपि विगर्हितान् अधमादुत्तमायाम् उत्तमादधमायां वा सूताम्बष्ठादिवद्विगर्हितानेव जनयन्तीत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथा शूद्रोऽपि ब्राह्मण्यां जन्तुं बाह्यं प्रसूयते।  
एवं बाह्यतराद्बाह्यश्चातुर्वर्ण्यत्प्रजायते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रतिलोमं तु वर्धन्ते बाह्याद्बाह्यतरात्पुनः।  
हीनाद्धीनाः प्रसूयन्ते वर्णाः पञ्चदशैव तु॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अगम्यागमनाच्चैव जायते वर्णसङ्करः।  
बाह्यानामनुजायन्ते सैरन्ध्र्यां मागधेषु च।  
प्रसाधनोपचारज्ञमदासं दासजीवनम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पञ्चदश बाह्या उक्तास्तान् व्याचष्टे - बाह्यानामित्यादिना । मागधेषु सैरन्ध्रामित्यभेदेनान्वयः । सैरन्ध्र्यकर्म व्याचष्टे - प्रसाधनेति । प्रसाधनं राजादीनां पुंसाम् अलङ्करणं पुरुषैः सैरन्ध्रैः । राजस्त्रीणां च सैरन्ध्रीभिः उपचारस्तेषां दिव्याङ्गरागाद्यर्पणेन स्तवादिना च सन्तोषणं तदभिज्ञम् अदासमिति सामान्ये नपुंसकम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अतश्चायोगवं सूते वागुराबन्धजीवनम्।  
मैरेयकं च वैदेहः सम्प्रसूतेऽथ माधुकम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अतः अत्र मागधविशेषे सैरन्ध्रयोनौ आयोगवम् आयोगवस्यापत्यं सैरन्ध्रं नाम सूतेऽर्थादायोगवं सैरन्ध्रं वागुरावृत्तीति मनुः । तस्यामेव मागध्यां मैरेयकं नामतः माधुकं मद्यकरं कर्मतश्च पुत्रं वैदेहः सूते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निषादो मद्गुरं सूते दासं नावोपजीविनम्।  
मृतपं चापि चाण्डालः श्वपाकमिति विश्रुतम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

मद्गुरं मद्गून्मीनविशेषान् राति आदत्ते तं मद्गुरं दासं नामतः मृतपं श्मशानाधिकारिणम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चतुरो मागधी सुते क्रूरान्मायोपजीविनः।  
मांसं स्वादुकरं क्षौद्रं सौगन्धमिति विश्रुतम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

एते मागध्याम् आयोगवादिभ्यश्चतुर्भ्यः क्रमाज्जायन्ते इत्युपसंहरति - चतुर इति । एते चत्वारो वागुरादिना जीवन्तीति मायोपजीविनः अन्येऽपि चत्वारो मागध्यां विश्रुताः सजातीया उत्पद्यन्ते तेषां नामानि मांसमित्यादि मांसं मांसविक्रेतारं स्वादुकरं मांसस्यैव संस्कारकम् । क्षौद्रं सूदं शूद्रमिति पाठत्रयेऽपि शाकाद्यन्नपाककरं सौगन्धम् उक्तलक्षणं सैरन्ध्रम् एकस्यैव मागधस्यैतद्वृत्तिचतुष्टयमुक्तमिति ज्ञेयम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैदेहकाच्च पापिष्ठा क्रूरं मायोपजीविनम्।  
निषादान्मद्रनाभं च खरयानप्रयायिनम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

एते मागध्याम् आयोगवादिभ्यश्चतुर्भ्यः क्रमाज्जायन्ते इत्युपसंहरति - चतुर इति । एते चत्वारो वागुरादिना जीवन्तीति मायोपजीविनः अन्येऽपि चत्वारो मागध्यां विश्रुताः सजातीया उत्पद्यन्ते तेषां नामानि मांसमित्यादि मांसं मांसविक्रेतारं स्वादुकरं मांसस्यैव संस्कारकम् । क्षौद्रं सूदं शूद्रमिति पाठत्रयेऽपि शाकाद्यन्नपाककरं सौगन्धम् उक्तलक्षणं सैरन्ध्रम् एकस्यैव मागधस्यैतद्वृत्तिचतुष्टयमुक्तमिति ज्ञेयम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चाण्डालात्पुल्कसं चापि खराश्वगजभोजिनम्।  
मृतचैलप्रतिच्छन्नं भिन्नभाजनभोजिनम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आयोगवीषु जायन्ते हीनवर्णास्तु ते त्रयः।  
क्षुद्रो वैदेहकादन्ध्रो बहिर्ग्रामप्रतिश्रयः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

क्षुद्र इति । निषाद्यां वैदेहकात् क्षुद्रो मेदः अन्ध्रश्च आरण्यपशुहिंसकौ कारावराख्यश्चर्मकारश्चेति त्रयो भवन्तीत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कारावरो निषाद्यां तु चर्मकारः प्रसूयते।  
चाण्डालात्पाण्डुसौपाकस्त्वक्सारव्यवहारवान् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

चण्डालात् निषाद्यामेव त्वक्सारो वेणुः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आहिण्डको निषादेन वैदेह्यां सम्प्रसूयते।  
चण्डालेन तु सौपाकश्चण्डालसमवृत्तिमान्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आहिण्डक इति स्पष्टार्थौ श्लोकौ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निषादी चापि चाण्डालात्पुत्रमन्तेवसायिनम्।  
श्मशानगोचरं सूते बाह्यैरपि बहिष्कृतम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इत्येते सङ्करे जाताः पितृमातृव्यतिक्रमात्।  
प्रच्छन्ना वा प्रकाशा वा वेदितव्याः स्वकर्मभिः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

व्रात्यजातीय एक इत्येवं मनूक्तैस्त्रिभिः सह पञ्चदश सङ्करजाताः। व्रात्यस्यापि धर्मसाङ्कर्यादेतेष्वेव गणना प्रच्छन्ना अज्ञातयोनयोऽपि पूर्वोक्तैः कर्मभिस्तेऽमुकयोनय इति वेदितव्याः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

चतुर्णामेव वर्णानां धर्मो नान्यस्य विद्यते।  
वर्णानां धर्महीनेषु सङ्ख्या नास्तीह कस्यचित्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

चातुर्वर्ण्यस्यैव धर्माः शास्त्रे विहिताः इतरेषां तु जातिभेदानां धर्मनियम इयत्ता च नास्ति । तथाहि - चतुर्भ्यो वर्णेभ्यः षडनुलोमजाः षड्विलोमजाश्चेति द्वादश, तेभ्योऽपि षट्षष्टिरनुलोमजाः षट्षष्टिर्विलोमजा इति द्वात्रिंशदधिकं शतम्, तेभ्य एवं प्रातिलोम्यानुलोम्यगणनायां तेभ्यस्तेभ्यश्चैवमनन्ता भेदा भवन्ति ते च सर्वे पञ्चदशस्वेवान्तर्भवन्तीति तावतामेव परिगणनं कृतमित्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यदृच्छयोपसम्पन्नैर्यज्ञसाधुबहिष्कृतैः।  
बाह्या बाह्यैश्च जायन्ते यथावृत्ति यथाश्रयम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

यदृच्छया जात्यनियमेन उपसम्पन्नैर्मिथुनीभावं गतैर्यज्ञेभ्यः साधुभ्यश्च बहिष्कृतैः यथावृत्ति यथाश्रयं जीविकां जातिविशेषं च यदृच्छया तत्तत्कर्मणा प्राप्ता इत्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चतुष्पथश्मशानानि शैलांश्चान्यान्वनस्पतीन्।  
कार्ष्णायसमलङ्कारं परिगृह्य च नित्यशः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वसेयुरेते विज्ञाता वर्तयन्तः स्वकर्मभिः।  
युञ्जन्तो वाप्यलङ्कारांस्तथोपकरणानि च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गोब्राह्मणाय साहाय्यं कुर्वाणा वै न संशयः।  
आनृशंस्यमनुक्रोशः सत्यवाक्यं तथा क्षमा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्वशरीरैरापि त्राणं बाह्यानां सिद्धिकारणम्।  
भवन्ति मनुजव्याघ्र तत्र मे नास्ति संशयः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यथोपदेशं परिकीर्तितासु नरः प्रजायते विचार्य बुद्धिमान्।  
निहीनयोनिर्हि सुतोऽवसादयेत्तितीर्षमाणं हि यथोपलो जले ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

यथेति । विहीनासु रेतःसेकं न कुर्यादिति भावः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अविद्वांसमलं लोके विद्वांसमपि वा पुनः।  
नयन्ति ह्यपथं नार्यः कामक्रोधवशानुगम् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

तदर्थमेव चौरेभ्य इव स्त्रीभ्य आत्मानं रक्षेदित्याह द्वाभ्याम् - अविद्वांसमिति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स्वभावश्चैव नारीणां नराणामिह दूषणम्।  
अत्यर्थं न प्रसज्जन्ते प्रमदासु विपश्चितः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

युधिष्ठिर उवाच। वर्णापेतमविज्ञाय नरं कलुषयोनिजम्।  
आर्यरूपमिवानार्यं कथं विद्यामहे वयम् ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

कलुषयोनिजं सङ्करयोनिजम् आर्यगृहे जातत्वादार्यरूपमिव भासमानमपि उत्पत्तितोऽनार्यम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

भीष्म उवाच। योनिसङ्कलुषे जातं नानाभावसमन्वितम्।  
कर्मभिः सज्जनाचीर्णैर्विज्ञेया योनिशुद्धता॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

नानाभावैः आर्येभ्यः पृथग्भूताभिश्चेष्टाभिः समन्वितं नरं सङ्करयोनिजं जानीयात् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अनार्यत्वमनाचारः क्रूरत्वं निष्क्रियात्मता।  
पुरुषं व्यञ्जयन्तीह लोके कलुषयोनिजम् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अनार्यत्वादिष्वेकैकमपि कलुषयोनित्वव्यञ्जकं किमुत द्वे त्रीणि सर्वाणि चेति भावः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पित्र्यं वा भजते शीलं मातृजं वा तथोभयम्।  
न कथञ्चन सङ्कीर्णः प्रकृतिं स्वां नियच्छति॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

प्रकृतिं योनिं नियच्छति गूहितुं शक्नोतीत्यर्थः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यथैव सदृशो रूपे मातापित्रोर्हि जायते।  
व्याघ्रश्चित्रैस्तथा योनिं पुरुषः स्वां नियच्छति॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

व्याघ्र इत्युपलक्षणं बीजादेरपि यथा तिर्यक्स्थावरादिकं बीजगुणं न त्यजत्येवं मनुष्योऽपीत्यर्थः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कुले स्रोतसि सञ्च्छन्ने यस्य स्याद्योनिसङ्करः।  
संश्रयत्येव तच्छीलं नरोऽल्पमथवा बहु ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

आर्यरूपसमाचारं चरन्तं कृतके पथि।  
सुवर्णमन्यवर्णं वा स्वशीलं शास्ति निश्चये॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

सञ्च्छन्ने सुगुप्तेऽपि यस्य जन्मनीति शेषः । सः तच्छीलं सङ्करकर्तुः स्वभावम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नानावृत्तेषु भूतेषु नानाकर्मरतेषु च।  
जन्मवृत्तसमं लोके सुश्लिष्टं न विरज्यते ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

सुश्लिष्टं शोभनवृत्तेन न विरज्यते उपचितं वृत्तं विहाय जन्मान्यथा तिष्ठतीत्यर्थः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

शरीरमिह सत्त्वेन न तस्य परिकृष्यते।  
ज्येष्ठमध्यावरं सत्त्वं तुल्यसत्त्वं प्रमोदते ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

तस्य सङ्करजस्य शरीरं सत्त्वेन शास्त्रीयबुद्ध्या न परिकृष्यते न नीचमार्गादपकृष्यते बीजगुणस्य प्राबल्यात् । सत्त्वस्य कालभेदेन ज्येष्ठत्वादिभावेऽपि यत्तुल्यसत्त्वं शरीरारम्भकं यत्सत्त्वं ज्येष्ठाद्यन्यतमं तदेव प्रमोदते अन्यत्तु उत्पन्नमपि सत्त्वं शारदिकाभ्रवल्लीयत इति भावः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ज्यायांसमपि शीलेन विहीनं नैव पूजयेत्।  
अपि शूद्रं च धर्मज्ञं सद्वृत्तमभिपूजयेत् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

आत्मानमाख्याति हि कर्मभिर्नरः सुशीलचारित्रकुलैः शुभाशुभैः।  
प्रनष्टमप्याशु कुलं तथा नरः पुनः प्रकाशं कुरुते स्वकर्मतः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

योनिष्वेतासु सर्वासु सङ्कीर्णास्वितरासु च।  
यत्रात्मानं न जनयेद्बुधस्तां परिवर्जयेत् ॥५०॥
</details>
