+++
title = "049"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। ब्रूहि तात कुरुश्रेष्ठ वर्णानां त्वं पृथक् पृथकू।  
कीदृश्यां कीदृशाश्चापि पुत्राः कस्य च के च ते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इति द्विविधशास्त्रश्रवणात् । क्षेत्रजः पुत्रः संस्कार्यो न वेति सन्दिहानः पृच्छति - ब्रूहीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विप्रवादाः सुबहवः श्रूयन्ते पुत्रकारिताः।  
अत्र नो मुह्यतां राजन्संशयं छेत्तुमर्हसि ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विप्रवादाः विविधाः प्रवादाः पूर्वोक्ता एव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। आत्मा पुत्रश्च विज्ञेयस्तस्यानन्तरजश्च यः।  
निरुक्तजश्च विज्ञेयः सुतः प्रसृतजस्तथा ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अत्रोत्तरमाह - आत्मेति । अनन्तरजः औरसः निरुक्तजः स्वक्षेत्रे अन्यो रेतःसेकार्थमुक्तस्तज्जः, प्रसृतः अनिरुक्तोऽपि यो लौल्यात्परक्षेत्रे रेतः सिञ्चति तज्जः प्रसृतजः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पतितस्य तु भार्याया भर्त्रा सुसमवेतया।  
तथा दत्तकृतौ पुत्रावध्यूढश्च तथाऽपरः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तथा पतितात्स्वभार्यायामेव जातः भार्यायाः तृतीयार्थे षष्ठी । दत्तः पञ्चमः कृतः क्रीतः स्वयमुपायगम्यो वा षष्ठः । अध्यूढः यस्य माता गर्भवत्येव ऊढा तादृशः सप्तमः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

षडपध्वंसजाश्चापि कानीनापसदास्तथा।  
इत्येते वै समाख्यातास्तान्विजानीहि भारत॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

षडपध्वंसजा वक्ष्यमाणाः कानीनः कन्यायां विवाहात् प्राक् उत्पन्नश्चतुर्दशः अपसदाः वक्ष्यमाणाः षट् । एते विंशतिः तान्सर्वान् पुत्रानिति विजानीहि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युधिष्ठिर उवाच। षडपध्वंसजाः के स्युः के वाप्यपसदास्तथा।  
एतत्सर्वं यथातत्त्वं व्याख्यातुं मे त्वमर्हसि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीष्म उवाच। त्रिषु वर्णेषु ये पुत्रा ब्राह्मणस्य युधिष्ठिर।  
वर्णयोश्च द्वयोः स्यातां यौ राजन्यस्य भारत ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एको विड्वर्ण एवाथ तथाऽत्रैवोपलक्षितः।  
षडपध्वंसजास्ते हि तथैवापसदान् शृणु ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

परवर्णासु अनुलोमजाः षट् अपध्वंसजाः विलोमजा अपसदाः षडिति ज्ञेयम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

चाण्डालो व्रात्यवैद्यौ च ब्राह्मण्यां क्षत्रियासु च।  
वैश्यायां चैव शुद्रस्य लक्ष्यन्तेऽपसदास्त्रयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मागधो वामकश्चैव द्वौ वैश्यस्योपलक्षितौ।  
ब्राह्मण्यां क्षत्रियायां च क्षत्रियस्यैक एव तु ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्राह्मण्यां लक्ष्यते सूत इत्येतेऽपसदाः स्मृताः।  
पुत्रा ह्येते न शक्यन्ते मिथ्याकर्तुं नराधिप॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मिथ्याकर्तुम् एते पुत्रा न भवन्तीति वक्तुं न शक्यन्त इत्यर्थः । अयं भावः - अप्रमत्तेति श्रुतिरनौरसस्याप्राशस्त्यमात्रपरा । यन्मे मातेति श्रुतिस्तु अनौरसस्यापि पुत्रत्वमस्तीत्येवम्परेति न कश्चिद्विरोधः । तथा च अनौरस औरसो वा सुशीलः श्राद्धपरः पितॄणां स्वर्गाय भवति विपरीतस्तु नरकायेति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिर उवाच। क्षेत्रजं केचिदेवाहुः सुतं केचित्तु शुक्रजम्।  
तुल्यावेतौ सुतौ कस्य तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कस्य द्वयोः पित्रोः क्षेत्रपतिनिषेक्त्रोर्मध्ये कस्यायं पुत्रः उभयोः पितृत्वविशेषादित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीष्म उवाच। रेतजो वा भवेत्पुत्रस्त्यक्तो वा क्षेत्रजो भवेत्।  
अध्यूढः समयं भित्त्वेत्येतदेव निबोध मे ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यथा रेतोज औरसः पुत्र एवं क्षेत्रजोऽपि बीजदेन त्यक्तश्चेत्स्वीय एव भवति । एवमध्यूढोऽपि रेतःपतिना त्यक्तश्चेद्वोढुरेव अत्यक्तौ तु द्वावपि रेतःप्रदस्यैवेत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युधिष्ठिर उवाच। रेतजं विद्म वै पुत्रं क्षेत्रजस्यागमः कथम्।  
अध्यूढं विद्म वै पुत्रं भित्त्वा तु समयं कथम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

एतदेव प्रश्नोत्तराभ्यां व्याचष्टे - रेतजमिति । आगमः पुत्रत्वप्रापकं शास्त्रं कथं कीदृशं समयभेदश्च कथमित्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीष्म उवाच। आत्मजं पुत्रमुत्पाद्य यस्त्यजेत्कारणान्तरे।  
न तत्र कारणं रेतः स क्षेत्रस्वामिनो भवेत् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कारणान्तरे लोकापवादादिभये सति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पुत्रकामो हि पुत्रार्थे यां वृणीते विशाम्पते।  
क्षेत्रजं तु प्रमाणं स्यान्न वे तत्रात्मजः सुतः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आगममुक्त्वा समयभेदमाह - पुत्रेति । यां गर्भवतीं कन्यां वृणीते तत्र स पुत्रो वोढुरेव क्षेत्रजो न तु स सेक्तुरात्मजः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अन्यत्र क्षेत्रजः पुत्रो लक्ष्यते भरतर्षभ।  
न ह्यात्मा शक्यते हन्तुं दृष्टान्तोपगतो ह्यसौ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अन्यत्रेति त्रल् अनर्थकः, परक्षेत्रे जातः पुत्रोऽमुकसदृशो अमुकसदृशोऽयमिति तदीयत्वेन लक्ष्यते हन्तुं गूहितुं दृष्टान्तं प्रत्यक्षमेवोपगतो ज्ञातः । दृश्यते चापि सारूप्यमिति स्मृतेः । एवं चाध्यूढो वोढुः पुत्रकाम्याभावे रेतःपतेरेव भवतीत्युक्तम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

क्वचिच्च कृतकः पुत्रः सङ्ग्रहादेव लक्ष्यते।  
न तत्र रेतः क्षेत्रं वा यत्र लक्ष्येत भारत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

युधिष्ठिर उवाच। कीदृशः कृतकः पुत्रः सङ्ग्रहादेव लक्ष्यते।  
शुक्र क्षेत्रं प्रमाणं वा यत्र लक्ष्यं न भारत ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

शुक्रक्षेत्रयोरन्यतरदपि यत्र पुत्रत्वे प्रमाणं न लक्ष्यं भवति स कृतकः पुत्रः कीदृश इत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भीष्म उवाच। मातापितृभ्यां यस्त्यक्तः पथि यस्तं प्रकल्पयेत्।  
न चास्य मातापितरौ ज्ञायेतां स हि कृत्रिमः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अस्वामिकस्य स्वामित्वं यस्मिन्सम्प्रति लक्ष्यते।  
यो वर्णः पोषयेत्तं च तद्वर्णस्तस्य जायते ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तस्य पोषयितुः पुत्रः स तद्वर्णः पोषयितृवर्णः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

युधिष्ठिर उवाच। कथमस्य प्रयोक्तव्यः संस्कारः कस्य वा कथम्।  
देया कन्या कथं चेति तन्मे ब्रूहि पितामह ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कथं केन प्रकारेण कस्य वाऽयमिति ज्ञातव्यं कथं वाऽस्य संस्कारः प्रयोक्तव्य इति प्रश्नः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भीष्म उवाच। आत्मवत्तस्य कुर्वीत संस्कारं स्वामिवत्तथा।  
त्यक्तो मातापितृभ्यां यः सवर्णं प्रतिपद्यते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

स स्वामिवद्वर्णं प्रतिपद्यते अतः स्वामी तस्यात्मवत्संस्कारं करोति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तद्गोत्रबन्धुजं तस्य कुर्यात्संस्कारमच्युत।  
अथ देया तु कन्या स्यात्तद्वर्णस्य युधिष्ठिर ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

ननु अन्यवर्णत्वशङ्कायां कथमेतत्स्यादित्याशङ्क्याह - तदिति । अन्यवर्णत्वनिश्चये तद्गोत्रवणेजषु गोत्रादियोग्यमेव तस्य संस्कारं स्वामी कुर्यात् । अनिश्चये तु येन संस्कृतस्तस्यैव वर्णो गोत्रं च संस्कारसामर्थ्याद्भवतीत्यर्थः । अन्यगोत्रोऽप्यन्यवर्णोऽपि संस्कर्तुरेव वर्णगोत्रे भजत इति भावः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

संस्कर्तुं वर्णगोत्रं च मातृवर्णविनिश्चये।  
कानीनाध्यूढजौ वापि विज्ञेयौ पुत्र किल्बिषौ ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तावपि स्वाविव सुतौ संस्कार्याविति निश्चयः।  
क्षेत्रजो वाप्यपसदो येऽध्यूढास्तेषु चाप्युत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आत्मवद्वै प्रयुञ्जीरन्संस्कारान्ब्राह्मणादयः।  
धर्मशास्त्रेषु वर्णानां निश्चयोऽयं प्रदृश्यते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतत्ते सर्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि॥२८॥
</details>
