+++
title = "050"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। दर्शने कीदृशः स्नेहः संवासे च पितामह।  
महाभाग्यं गवां चैव तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं यज्ञाङ्गानां स्त्रीधनर्त्विगात्मनां शुद्धिमुक्त्वा यज्ञे दक्षिणात्वेनोपस्थितानां गवां माहात्म्यं पृच्छति - दर्शने इति । परपीडादर्शने परैः सह संवासे च कीदृशः स्नेह आनृशंस्यं च कर्तव्यं गवां माहात्म्यं च ब्रूहीति प्रश्नद्वयम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। हन्त ते कथयिष्यामि पुरावृत्तं महाद्युते।  
नहुषस्य च संवादं महर्षेश्च्यवनस्य च ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तस्योत्तरं तन्त्रेणाह - हन्त इत्यादिना ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुरा महर्षिश्च्यवनो भार्गवो भरतर्षम।  
उदवासकृतारम्भो बभूव स महाव्रतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निहत्य मानं कोधं च प्रहर्षं शोकमेव च।  
वर्षाणि द्वादश मुनिर्जलवासे धृतव्रतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आदधत्सर्वभूतेषु विश्रम्भं परमं शुभम्।  
जलेचरेषु सर्वेषु शीतरश्मिरिव प्रभुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्थाणुभूतः शुचिर्भूत्वा दैवतेभ्यः प्रणम्य च।  
गङ्गायमुनयोर्मध्ये जलं सम्प्रविवेश ह ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गङ्गायमुनयोर्येगं सुभीमं भीमनिःस्वनम्।  
प्रतिजग्राह शिरसा वातवेगसमं जवे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गङ्गा च यमुना चैव सरितश्च सरांसि च।  
प्रदक्षिणमृषिं चक्रुर्न चैनं पर्यपीडयन् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अन्तर्जलेषु सुष्वाप काष्ठभूतो महामुनिः।  
ततश्चोर्ध्वास्थितो धीमानभवद्भरतर्षभ ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ऊर्ध्वस्थितः उपविष्टः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जलौकसां स सत्त्वानां बभूव प्रियदर्शनः।  
उपाजिघ्रन्त च तदा तस्योष्ठं हृष्टमानसाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्र तस्यासतः कालः समतीतोऽभवन्महान्।  
ततः कदाचित्समये कस्मिंश्चिन्मत्स्यजीविनः।  
तं देशं समुपाजग्मुर्जालहस्ता महाद्युते।  
निषादा बहवस्तत्र मत्स्योद्धरणनिश्चयाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

व्यायता बलिनः शूराः सलिलेष्वनिवर्तिनः।  
अभ्याययुश्च तं देशं निश्चिता जालकर्मणि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जालं ते योजयामासुर्निशेषेण जनाधिप।  
मत्स्योदकं समासाद्य तदा भरतसत्तम ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्ते बहुभिर्योगैः कैवर्ता मत्स्यकाङ्क्षिणः।  
गङ्गायमुनयोर्वारि जालैरभ्यकिरंस्ततः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जालं सुविततं तेषां नवसूत्रकृतं तथा।  
विस्तारायामसम्पन्नं यत्तत्र सलिलेऽक्षिपन्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततस्ते सुमहच्चैव बलवच्च सुवर्तितम्।  
अवतीर्य ततः सर्वे जालं चकृषिरे तदा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभीतरूपाः संहृष्टा अन्योन्यवशवर्तिनः।  
बबन्धुस्तत्र मत्स्यांश्च तथाऽन्यान्‌ जलचारिणः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथा मत्स्यैः परिवृतं च्यवनं भृगुनन्दनम्।  
आकर्षयन्महाराज जालेनाथ यदृच्छया ॥।  
१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अभ्यकिरन् व्याप्तवन्तः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नदीशैवलदिग्धाङ्गं हरिश्मश्रुजटाधरम्।  
लग्नैः शङ्खनखैर्गात्रे क्रोडैश्चित्रैरिवार्पितम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

शङ्खानां जलजन्तुविशेषाणां नखानि तैः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं जालेनोद्धृतं दृष्ट्वा ते तदा वेदपारगम्।  
सर्वे प्राञ्जलयो दाशाः शिरोभिः प्रापतन्भुवि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

परिस्वेदपरित्रासाज्जालस्याकर्षणेन च।  
मत्स्या बभूवुर्व्यापन्नाः स्थलसंस्पर्शनेन च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स सुनिस्तत्तदा दृष्ट्वा मत्स्यानां कदनं कृतम्।  
बभूव कृपयाविष्टो निःश्वसंश्च पुनः पुनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निषादा ऊचुः।  
अज्ञानाद्यत्कृतं पापं प्रसादं तत्र नः कुरु।  
करवाम प्रियं किं ते तन्नो ब्रूहि महामुने ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इत्युक्तो मत्स्यमध्यस्थश्च्यवनो वाक्यमब्रवीत्।  
यो मेऽद्य परमः कामस्तं शृणुध्वं समाहिताः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्राणोत्सर्गं विसर्गं वा मत्स्यैर्यास्याम्यहं सह।  
संवासानोत्सहे त्यक्तुं सलिलेऽध्युषितानहम्।  
इत्युक्तास्ते निषादास्तु सुभृशं भयकम्पिताः।  
सर्वे विवर्णवदना नहुषाय न्यवेदयन् ॥२७॥
</details>
