+++
title = "051"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नहुषस्तु ततः श्रुत्वा च्यवनं तं तथागतम्।  
त्वरितः प्रययौ तत्र सहामात्यपुरोहितः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नहुष इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शौचं कृत्वा यथान्यायं प्राञ्जलिः प्रयतो नृपः।  
आत्मानमाचचक्षे च च्यवनाय महात्मने ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अर्चयामास तं चापि तस्य राज्ञः पुरोहितः।  
सत्यव्रतं महात्मानं देवकल्पं विशाम्पते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नहुष उवाच।  
करवाणि प्रियं किं ते तन्मे ब्रूहि द्विजोत्तम।  
सर्वं कर्तास्मि भगवन्यद्यपि स्यात्सुदुष्करम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

च्यवन उवाच। श्रमेण महता युक्ताः कैवर्ता मत्स्यजीविनः।  
मम मूल्यं प्रयच्छैभ्यो मत्स्यानां विक्रयैः सह ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नहुष उवाच।  
सहस्रं दीयतां मूल्यं निषादेभ्यः पुरोहित।  
निष्क्रयार्थे भगवतो यथाऽऽह भृगुनन्दनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

च्यवन उवाच। सहस्रं नाहमर्हामि किंवा त्वं मन्यसे नृप।  
सदृशं दीयतां मूल्यं स्वबुद्ध्या निश्चयं कुरु ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नहुष उवाच।  
सहस्राणां शतं विप्र निषादेभ्यः प्रदीयताम्।  
स्यादिदं भगवन्मूल्यं किंवाऽन्यन्मन्यते भवान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

च्यवन उवाच। नाहं शतसहस्रेण निमेयः पार्थिवर्षभ।  
दीयतां सदृशं मूल्यममात्यैः सह चिन्तय ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नहुष उवाच।  
कोटिः प्रदीयतां मूल्यं निषादेभ्यः पुरोहित।  
यदेतदपि नो मूल्यमतो भूयः प्रदीयताम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

च्यवन उवाच। राजन्नार्हाम्यहं कोटिं भूयो वाऽपि महाद्युते।  
सदृशं दीयतां मूल्यं ब्राह्मणैः सह चिन्तय ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नहुष उवाच।  
अर्धं राज्यं समग्रं वा निषादेभ्यः प्रदीयताम्।  
एतन्मूल्यमहं मन्ये किंवाऽन्यन्मन्यसे द्विज ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

च्यवन उवाच। अर्धं राज्यं समग्रं च मूल्यं नार्हामि पार्थिव।  
सदृशं दयितां मूल्यमृषिभिः सह चिन्त्यताम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भीष्म उवाच। महर्षेर्वचनं श्रुत्वा नहुषो दुःखकर्शितः।  
स चिन्तयामास तदा सहामात्यपुरोहितः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्र त्वन्यो वनचरः कश्चिन्मूलफलाशनः।  
नहुषस्य समीपस्थो गविजातोऽभवन्मुनिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स तमाभाष्य राजानमब्रवीद्द्विजसत्तमः।  
तोषयिष्याम्यहं क्षिप्रं यथा तुष्टो भविष्यति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नाहं मिथ्यावचो बूयां स्वैरेष्वपि कुतोऽन्यथा।  
भवतो यदहं ब्रूयां तत्कार्यमविशङ्कया ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नहुष उवाच।  
ब्रवीतु भगवान्मूल्यं महर्षेः सदृशं भृगोः।  
परित्रायस्व मामस्मद्विषयं च कुलं च मे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हन्याद्धि भगवान् क्रुद्धस्त्रैलोक्यमपि केवलम्।  
किं पुनर्मां तपोहीनं बाहुवीर्यपरायणम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अगाधाम्भसि मग्नस्य सामात्यस्य सऋत्विजः।  
प्लवो भव महर्षे त्वं कुरु मूल्यविनिश्चयम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भीष्म उवाच। नहुषस्य वचः श्रुत्वा गविजातः प्रतापवान्।  
उवाच हर्षयन्सर्वानमात्यान्पार्थिवं च तम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनर्घेया महाराज द्विजा वर्णेषु चोत्तमाः।  
गावश्च पुरुषव्याघ्र गौर्मूल्यं परिकल्प्यताम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नहुषस्तु ततः श्रुत्वा महर्षेर्वचनं नृप।  
हर्षेण महता युक्तः सहामात्यपुरोहितः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अभिगम्य भृगोः पुत्रं च्यवनं संशितव्रतम्।  
इदं प्रोवाच नृपते वाचा सन्तर्पयन्निव ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नहुष उवाच।  
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ विप्रर्षे गवा क्रीतोऽसि भार्गव।  
एतन्मूल्यमहं मन्ये तव धर्मभृतां वर ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

च्यवन उवाच। उत्तिष्ठाम्येष राजेन्द्र सम्यक् क्रीतोऽस्मि तेऽनघ।  
गोभिस्तुल्यं न पश्यामि धनं किञ्चिदिहाच्युत ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कीर्तनं श्रवणं दानं दर्शनं चापि पार्थिव।  
गवां प्रशस्यते वीर सर्वपापहरं शिवम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गावो लक्ष्म्याः सदा मूलं गोषु पाप्मा न विद्यते।  
अन्नमेव सदा गावो देवानां परमं हविः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स्वाहाकारवषट्कारौ गोषु नित्यं प्रतिष्ठितौ।  
गावो यज्ञस्य नेत्र्यो वै तथा यज्ञस्य ता मुखम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अमृतं ह्यव्ययं दिव्यं क्षरन्ति च वहन्ति च।  
अमृतायतनं चैताः सर्वलोकनमस्कृताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तेजसा वपुषा चैव गावो वह्निसमा भुवि।  
गावो हि सुमहत्तेजः प्राणिनां च सुखप्रदाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

निविष्टं गोकुलं यत्र श्वासं मुञ्चति निर्भयम्।  
विराजयति तं देशं पापं चास्यापकर्षति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गावः स्वर्गस्य सोपानं गावः स्वर्गेऽपि पूजिताः।  
गावः कामदुहो देव्यो नान्यत्किञ्चित्परं स्मृतम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

इत्येतद्गोषु मे प्रोक्तं माहात्म्यं भरतर्षभ।  
गुणैकदेशवचनं शक्यं पारायणं न तु ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

निषादा ऊचुः।  
दर्शनं कथनं चैव सहास्माभिः कृतं मुने।  
सतां साप्तपदं मैत्रं प्रसादं नः कुरु प्रभो ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

हवींषि सर्वाणि यथा ह्युपभुङ्क्ते हुताशनः।  
एवं त्वमपि धर्मात्मन्पुरुषाग्निः प्रतापवान् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रसादयामहे विद्वन्भवन्तं प्रणता वयम्।  
अनुग्रहार्थमस्माकमियं गौः प्रतिगृह्यताम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

च्यवन उवाच। कृपणस्य च यच्चक्षुर्मुनेराशीविषस्य च।  
नरं समूलं दहति कक्षमग्निरिव ज्वलन् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्रतिगृह्णामि वो धेनुं कैवर्ता मुक्तकिल्बिषाः।  
दिवं गच्छत वैक्षिप्रं मत्स्यैः सह जलोद्भवैः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

भीष्म उवाच। ततस्तस्य प्रभावात्ते महर्षेर्भावितात्मनः।  
निषादास्तेन वाक्येन सह मत्स्यैर्दिवं ययुः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततः स राजा नहुषो विस्मितः प्रेक्ष्य धीवरान्।  
आरोहमाणांस्त्रिदिवं मत्स्यांश्च भरतर्षभ ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततस्तौ गविजश्चैव च्यवनश्च भृगूद्वहः।  
वराभ्यामनुरूपाभ्यां छन्दयामासतुर्नृपम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततो राजा महावीर्यो नहुषः पृथिवीपतिः।  
परमित्यब्रवीत्प्रीतस्तदा भरतसत्तम ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततो जग्राह धर्मे स स्थितिमिन्द्रनिभो नृपः।  
तथेति चोदितः प्रीतस्तावृषी प्रत्यपूजयत् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

समाप्तदीक्षश्च्यवनस्ततोऽगच्छत्स्वमाश्रमम्।  
गविजश्च महातेजाः स्वमाश्रमपदं ययौ ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

निषादाश्च दिवं जग्मुस्ते च मत्स्या जनाधिप।  
नहुषोऽपि वरं लब्ध्वा प्रविवेश स्वकं पुरम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एतत्ते कथितं तात यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
दर्शने यादृशः स्नेहः संवासे वा युधिष्ठिर ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

महाभाग्यं गवां चैव तथा धर्मविनिश्चयम्।  
किं भूयः कथ्यतां वीर किं ते हृदि विवक्षितम् ॥४८॥
</details>
