+++
title = "052"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। संशयो मे महाप्राज्ञ सुमहान्सागरोपमः।  
तं मे शृणु महाबाहो श्रुत्वा व्याख्यातुमर्हसि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

संशयो मे इत्यादिग्रन्थस्य कुशिकवद्ब्राह्मणभक्तिमतो वंशे दिव्या ब्राह्मणा उत्पद्यन्त इति तात्पर्यम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कौतूहलं मे सुमहज्जामदग्न्यं प्रति प्रभो।  
रामं धर्मभृतां श्रेष्ठं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथमेष समुत्पन्नो रामः सत्यपराक्रमः।  
कथं ब्रह्मर्षिवंशोऽयं क्षत्रधर्मा व्यजायत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तदस्य सम्भवं राजन्निखिलेनानुकीर्तय।  
कौशिकाच्च कथं वंशात्क्षत्राद्वै ब्राह्मणो भवेत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहो प्रभावः सुमहानासीद्वै सुमहात्मनः।  
रामस्य च नरव्याघ्र विश्वामित्रस्य चैव हि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कथं पुत्रानतिक्रम्य तेषां नप्तृष्वथाभवत्।  
एष दोषः सुतान् हित्वा तत्त्वं व्याख्यातुमर्हसि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
च्यवनस्य च संवादं कुशिकस्य च भारत ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतं दोषं पुरा दृष्ट्वा भार्गवश्च्यवनस्तदा।  
आगामिनं महाबुद्धिः स्ववंशे मुनिसत्तमः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निश्चित्य मनसा सर्वं गुणदोषबलाबलम्।  
दग्धुकामः कुलं सर्वं कुशिकानां तपोधनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

च्यवनः समनुप्राप्य कुशिकं वाक्यमब्रवीत्।  
वस्तुमिच्छा समुत्पन्ना त्वया सह ममानघ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कुशिक उवाच।  
भगवन्सहधर्मोऽयं पण्डितैरिह धार्यते।  
प्रदानकाले कन्यानामुच्यते च सदा बुधैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यत्तु तावदतिक्रान्तं धर्मद्वारं तपोधन।  
तत्कार्यं प्रकरिष्यामि तदनुज्ञातुमर्हसि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीष्म उवाच। अथासनमुपादाय च्यवनस्य महामुनेः।  
कुशिको भार्यया सार्धमाजगाम यतो मुनिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रगृह्य राजा भृङ्गारं पाद्यमस्मै न्यवेदयत्।  
कारयामास सर्वाश्च क्रियास्तस्य महात्मनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः स राजा च्यवनं मधुपर्कं यथाविधि।  
ग्राहयामास चाव्यग्रो महात्मा नियतव्रतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सत्कृत्य तं तथा विप्रमिदं पुनरथाब्रवीत्।  
भगवन्परवन्तौ स्वो ब्रूहि किं करवावहे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यदि राज्यं यदि धनं यदि गाः संशितव्रत।  
यज्ञदानानि च तथा ब्रूहि सर्वं ददामि ते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इदं गृहमिदं राज्यमिदं धर्मासनं च ते।  
राजा त्वमसि शाध्युर्वीमहं तु परवांस्त्वयि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवमुक्ते ततो वाक्ये च्यवनो भार्गवस्तदा।  
कुशिकं प्रत्युवाचेदं मुदा परमया युतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न राज्यं कामये राजन्न धनं न च योषितः।  
न च गा न च वै देशान्न यज्ञं श्रूयतामिदम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नियमं किञ्चिदारप्स्ये युवयोर्यदि रोचते।  
परिचर्योऽस्मि यत्ताभ्यां युवाभ्यामविशङ्कया ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमुक्ते तदा तेन दम्पती तौ जहर्षतुः।  
प्रत्यब्रूतां च तमृषिमेवमस्त्विति भारत ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अथ तं कुारीको हृष्टः प्रावेशयद‌नुत्तमम्।  
गृहोद्देशं ततस्तस्य दर्शनीयमदर्शयत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इयं शय्या भगवतो यथाकाममिहोष्यताम्।  
प्रयतिष्यावहे प्रीतिमाहर्तुं ते तपोधन ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अथ सूर्योऽतिचक्राम तेषां संवदतां तथा।  
अथर्षिश्चोदयामास पानमन्नं तथैव च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तमपृच्छत्ततो राजा कुशिकः प्रणतस्तदा।  
किमन्नजातमिष्टं ते किमुपस्थापयाम्यहम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः स परया प्रीत्या प्रत्युवाच नराधिपम्।  
औपपत्तिकमाहारं प्रयच्छस्वेति भारत ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तद्वचः पूजयित्वा तु तथेत्याह स पार्थिवः।  
यथोपपन्नमाहारं तस्मै प्रादाज्जनाधिप ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः स भुक्त्वा भगवान्दम्पती प्राह धर्मवित्।  
स्वप्तुमिच्छाम्यहं निद्रा बाधते मामिति प्रभो ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः शय्यागृहं प्राप्य भगवानृषिसत्तमः।  
संविवेश नरेशस्तु सपत्नीकः स्थितोऽभवत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न प्रबोध्योऽस्मि संसुप्त इत्युवाचाथ भार्गवः।  
संवाहितव्यौ मे पादौ जागृतव्यं च तेऽनिशम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अविशङ्कस्तु कुशिकस्तथेत्येवाह धर्मवित्।  
न प्रबोधयतां तौ च दम्पती रजनीक्षये ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यथादेशं महर्षेस्तु शुश्रूषापरमौ तदा।  
बभूवतुर्महाराज प्रयतावथ दम्पती ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः स भगवान्विप्रः समादिश्य नराधिपम्।  
सुष्वापैकेन पार्श्वेन दिवसानेकविंशतिम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स तु राजा निराहारः सभार्यः कुरुनन्दन।  
पर्युपासत तं हृष्टश्च्यवनाराधने रतः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भार्गवस्तु समुत्तस्थौ स्वयमेव तपोधनः।  
अकिञ्चिदुक्त्वा तु गृहान्निश्चक्राम महातपाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तमन्वगच्छतां तौ च क्षुधितौ श्रमकर्शितौ।  
भार्यापती मुनिश्रेष्ठस्तावेतौ नावलोकयत् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तयोस्तु प्रेक्षतोरेव भार्गवाणां कुलोद्वहः।  
अन्तर्हितोऽभूद्राजेन्द्र ततो राजाऽपतत्क्षितौ ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स मुहूर्तं समाश्वस्य सह देव्या महाद्युतिः।  
पुनरन्वेषणे यत्नमकरोत्परमं तदा ॥३९॥
</details>
