+++
title = "054"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। ततः स राजा रात्र्यन्ते प्रतिबुद्धो महामनाः।  
कृतपूर्वाह्णिकः प्रायात्सभार्यस्तद्वनं प्रति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो ददर्श नृपतिः प्रासादं सर्वकाञ्चनम्।  
मणिस्तम्भसहस्राढ्यं गन्धर्वनगरोपमम्।  
तत्र दिव्यानभिप्रायान्ददर्श कुशिकस्तदा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पर्वतान् रूप्यसानूंश्च नलिनीश्च स पङ्कजाः।  
चित्रशालाश्च विविधास्तोरणानि च भारत।  
शाद्वलोपचितां भूमिं तथा काञ्चनकुट्टिमाम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सहकारान्प्रफुल्लांश्च केतकोद्दालकान्वरान्।  
अशोकान्सहकुन्दांश्च फुल्लांश्चैवातिमुक्तकान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चम्पकांस्तिलकान् भव्यान्पनसान्वञ्जुलानपि।  
पुष्पितान्कर्णिकारांश्च तत्र तन्त्र ददर्श ह ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्यामान्वारणपुष्पांश्च तथाऽष्टपदिका लताः।  
तत्र तत्र परिक्लृप्ता ददर्श स महीपतिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रम्यान्पद्मोत्पलधरान्सर्वर्तुकुसुमांस्तथा।  
विमानप्रतिमांश्चापि प्रासादान्शैलसन्निभान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शीतलानि च तोयानि क्वचिदुष्णानि भारत।  
आसनानि विचित्राणि शयनप्रवराणि च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पर्यङ्कान् रत्नसौवर्णान्परार्ध्यास्तरणावृतान्।  
भक्ष्यं भोज्यमनन्तं च तत्र तत्रोपकल्पितम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वाणीवादाञ्छुकांश्चैव सारिकान्भृङ्गराजकान्।  
कोकिलाञ्छतपत्रांश्च सकोयष्टिककुक्कुभान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मयूरान्कुक्कुटांश्चापि दात्यूहान् जीवजीवकान्।  
चकोरान्वानरान्हंसान्सारसांश्चक्रसाह्वयान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

समन्ततः प्रमुदितान्ददर्श सुमनोहरान्।  
क्वचिदप्सरसां सङ्घान् गन्धर्वाणां च पार्थिव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कान्ताभिरपरांस्तत्र परिष्वक्तान्ददर्श ह।  
न ददर्श च तान्भूयो ददर्श च पुनर्नुपः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गीतध्वनिं सुमधुरं तथैवाध्यापनध्वनिम्।  
हंसान्सुमधुरांश्चापि तत्र शुश्राव पार्थिवः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तं दृष्ट्वाऽत्यद्भुतं राजा मनसाऽचिन्तयत्तदा।  
स्वप्नोऽयं चित्तविभ्रंश उताहो सत्यमेव तु ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अहो सह शरीरेण प्राप्तोऽस्मि परमां गतिम्।  
उत्तरान्वा कुरून्पुण्यानथवाऽप्यमरावतीम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

किञ्चेदं महदाश्चर्यं सम्पश्यामीत्यचिन्तयत्।  
एवं सञ्चिन्तयन्नेव ददर्श मुनिपुङ्गवम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मिन्विमाने सौवर्णे मणिस्तम्भसमाकुले।  
महार्हे शयने दिव्ये शयानं भृगुनन्दनम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तमभ्ययात्प्रहर्षेण नरेन्द्रः सह भार्यया।  
अन्तर्हितस्ततो भूयश्च्यवनः शयनं च तत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽन्यस्मिन्वनोद्देशे पुनरेव ददर्श तम्।  
कौश्यां वृस्यां समासीनं जपमानं महाव्रतम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवं योगबलाद्विप्रो मोहयामास पार्थिवम्।  
क्षणेन तद्धनं चैव ते चैवाप्सरसां गणाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गन्धर्वाः पादपाश्चैव सर्वमन्तरधीयत।  
निःशब्दमभवच्चापि गङ्गाकूलं पुननृप ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कुशवल्मीकभूयिष्ठं बभूव च यथा पुरा।  
ततः स राजा कुशिकः सभार्यस्तेन कर्मणा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विस्मयं परमं प्राप्तस्तद्दृष्ट्वा महद‌द्भुतम्।  
ततः प्रोवाच कुशिको भार्यां हर्षसमन्वितः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पश्य भद्रे यथा भावाश्चित्रा दृष्टाः सुदुर्लभाः।  
प्रसादाद्भृगुमुख्यस्य किमन्यत्र तपोबलात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तपसा तदवाप्यं हि यत्तु शक्यं मनोरथैः।  
त्रैलोक्यराज्यादपि हि तप एव विशिष्यते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तपसा हि सुतप्तेन शक्यो मोक्षस्तपोबलात्।  
अहो प्रभावो ब्रह्मर्षेश्च्यवनस्य महात्मनः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इच्छयैष तपोवीर्यादन्याঁल्लोकान्सृजेदपि।  
ब्राह्मणा एव जायेरन्पुण्यवाग्बुद्धिकर्मणः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

उत्सहेदिह कृत्वैव कोऽन्यो वै च्यवनादृते।  
ब्राह्मण्यं दुर्लभं लोके राज्यं हि सुलभं नरैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ब्राह्मण्यस्य प्रभावाद्धि रथे युक्तौ स्वधुर्यवत्।  
इत्येवं चिन्तयानः स विदितश्च्यवनस्य वै ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सम्प्रेक्ष्योवाच नृपतिं क्षिप्रमागम्यतामिति।  
इत्युक्तः सहभार्यस्तु सोऽभ्यगच्छन्महामुनिम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शिरसा वन्दनीयं तमवन्दत च पार्थिवः।  
तस्याशिषः प्रयुज्याथ स मुनिस्तं नराधिपम्।  
निषीदेत्यब्रवीद्धीमान्सान्त्वयन्पुरुषर्षभः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततः प्रकृतिमापन्नो भार्गवो नृपते नृपम्।  
उवाच श्लक्ष्णया वाचा तर्पयन्निव भारत ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

राजन्सम्यग्जितानीह पञ्च पञ्च स्वयं त्वया।  
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि कृछ्रान्मुक्तोऽसि तेन वै ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सम्यगाराधितः पुत्र त्वया प्रवदतां वर।  
न हि ते वृजिनं किञ्चित्सुसूक्ष्ममपि विद्यते ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अनुजानीहि मां राजन्गमिष्यामि यथागतम्।  
प्रीतोऽस्मि तव राजेन्द्र वरश्च प्रतिगृह्यताम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कुशिक उवाच।  
अग्निमध्ये गतेनेव भगवन्सन्निधौ मया।  
वर्तितं भृगुशार्दूल यन्न दग्धोऽस्मि तद्बहु ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एष एव वरो मुख्यः प्राप्तो मे भृगुनन्दन।  
यत्प्रीतोऽसि मया ब्रह्मन् कुलं त्रातं च मेऽनघ ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एष मेऽनुग्रहो विप्र जीविते च प्रयोजनम्।  
एतद्राज्यफलं चैव तपसश्च फलं मम ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यदि त्वं प्रीतिमान्विप्र मयि वै भृगुनन्दन।  
अस्ति मे संशयः कश्चित्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥४०॥
</details>
