+++
title = "055"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

च्यवन उवाच। वरश्च गृह्यतां मत्तो यश्च ते संशयो हृदि।  
तं प्रबूहि नरश्रेष्ठ सर्वं सम्पादयामि ते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कुशिक उवाच।  
यदि प्रीतोऽसि भगवंस्ततो मे वद भार्गव।  
कारणं श्रोतुमिच्छामि मद्गृहे वासकारितम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शयनं चैकपार्श्वेन दिवसानेकविंशतिम्।  
अकिञ्चिदुक्त्वा गमनं बहिश्च मुनिपुङ्गव ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अन्तर्धानमकस्माच्च पुनरेव च दर्शनम्।  
पुनश्च शयनं विप्र दिवसानेकविंशतिम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तैलाभ्यक्तस्य गमनं भोजनं च गृहे मम।  
समुपानीय विविधं यद्दग्धं जातवेदसा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

निर्याणं च रथेनाशु सहसा यत्कृतं त्वया।  
धनानां च विसर्गस्य वनस्यापि च दर्शनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रासादानां बहूनां च काञ्चनानां महामुने।  
मणिविद्रुमपादानां पर्यङ्काणां च दर्शनम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुनश्चादर्शनं तस्य श्रोतुमिच्छामि कारणम्।  
अतीव ह्यत्र मुह्यामि चिन्तयानो भृगूद्वह ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न चैवात्राधिगच्छामि सर्वस्यास्य विनिश्चयम्।  
एतदिच्छामि कार्त्स्न्येन सत्यं श्रोतुं तपोधन ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

च्यवन उवाच। शृणु सर्वमशेषेण यदिदं येन हेतुना।  
न हि शक्यमनाख्यातुमेवं पृष्टेन पार्थिव ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पितामहस्य वदतः पुरा देवसमागमे।  
श्रुतवानस्मि यद्राजंस्तन्मे निगदतः शृणु ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्रह्मक्षत्रविरोधेन भविता कुलसङ्करः।  
पौत्रस्ते भविता राजंस्तेजोवीर्यसमन्वितः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्ते कुलनाशार्थमहं त्वां समुपागतः।  
चिकीर्षन्कुशिकोच्छेदं सन्दिधक्षुः कुलं तव ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽहमागम्य पुरे त्वामवोचं महीपते।  
नियमं कञ्चिदारप्स्ये शुश्रूषा क्रियतामिति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न च ते दुष्कृतं किञ्चिदहमासादयं गृहे।  
तेन जीवसि राजर्षे न भवेथास्त्वमन्यथा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं बुद्धिं समास्थाय दिवसानेकविंशतिम्।  
सुप्तोऽस्मि यदि मां कश्चिद्बोधयोदिति पार्थिव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यदा त्वया सभार्येण संसुप्तो न प्रबोधितः।  
अहं तदैव ते प्रीतो मनसा राजसत्तम ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उत्थाय चास्मि निष्क्रान्तो यदि मां त्वं महीपते।  
पृच्छेः क्व यास्यसीत्येवं शपेयं त्वामिति प्रभो ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अन्तर्हितः पुनश्चास्मि पुनरेव च ते गृहे।  
योगमास्थाय संसुप्तो दिवसानेकविंशतिम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

क्षुधितौ मामसूयेथां श्रमाद्वेति नराधिप।  
एवं बुद्धिं समास्थाय कर्शितौ वां क्षुधा मया ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न च तेऽभूत्सुसूक्ष्मोऽपि मन्युर्मनसि पार्थिव।  
सभार्यस्य नरश्रेष्ठ तेन ते प्रीतिमानहम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भोजनं च समानाय्य यत्तदा दीपितं मया।  
क्रुद्ध्येथा यदि मात्सर्यादिति तन्मर्षितं च मे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततोऽहं रथमारुह्य त्वामवोचं नराधिप।  
सभार्यो मां वहस्वेति तच्च त्वं कृतवांस्तथा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अविशङ्को नरपते प्रीतोऽहं चापि तेन ह।  
धनोत्सर्गेऽपि च कृते न त्वां क्रोधः प्रधर्षयत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः प्रीतेन ते राजन् पुनरेतत्कृतं तव।  
सभार्यस्य वनं भूयस्तद्विद्धि मनुजाधिप ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रीत्यर्थं तव चैतन्मे स्वर्गसन्दर्शनं कृतम्।  
यत्ते वनेऽस्मिन्नृपते दृष्टं दिव्यं निदर्शनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्वर्गोद्देशस्त्वया राजन् सशरीरेण पार्थिव।  
मुहूर्तमनुभूतोऽसौ सभार्येण नृपोत्तम ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निदर्शनार्थं तपसो धर्मस्य च नराधिप।  
तत्र याऽऽसीत्स्पृहा राजंस्तच्चापि विदितं मया ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ब्राह्मण्यं काङ्क्षसे हि त्वं तपश्च पृथिवीपते।  
अवमन्य नरेन्द्रत्वं देवेन्द्रत्वं च पार्थिव ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवमेतद्यथाऽऽत्थ त्वं ब्राह्मण्यं तात दुर्लभम्।  
ब्राह्मणे सति चर्षित्वमृषित्वे च तपस्विता ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भविष्यत्येष ते कामःकुशिकात्कौशिको द्विजः।  
तृतीयं पुरुषं तुभ्यं ब्राह्मणत्वं गमिष्यति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वंशस्ते पार्थिवश्रेष्ठ भृगूणामेव तेजसा।  
पौत्रस्ते भविता विप्र तपस्वी पावकद्युतिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यः स देवमनुष्याणां भयमुत्पादयिष्यति।  
त्रयाणामेव लोकानां सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वरं गृहाण राजर्षे यत्ते मनसि वर्तते।  
तीर्थयात्रां गमिष्यामि पुरा कालोऽभिवर्तते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कुशिक उवाच।  
एष एव वरो मेऽद्य यस्त्वं प्रीतो महामुने।  
भवत्वेतद्यथाऽऽत्थ त्वं भवेत्पौत्रो ममानघ ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ब्राह्मण्यं मे कुलस्यास्तु भगवन्नेष मे वरः।  
पुनश्चाख्यातुमिच्छामि भगवन्विस्तरेण वै ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कथमेष्यति विप्रत्वं कुलं मे भृगुनन्दन।  
कश्चासौ भविता बन्धुर्मम कश्चापि सम्मतः ॥३७॥
</details>
