+++
title = "056"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

च्यवन उवाच। अवश्यं कथनीयं मे तवैतन्नरपुङ्गव।  
यदर्थं त्वाहमुच्छेत्तुं सम्प्राप्तो मनुजाधिप ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अवश्यमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भृगूणां क्षत्रिया याज्या नित्यमेतज्जनाधिप।  
ते च भेदं गमिष्यन्ति दैवयुक्तेन हेतुना ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्षत्रियाश्च भृगून्सर्वान्वधिष्यन्ति नराधिप।  
आ गर्भादनुकृन्तन्तो दैवदण्डनिपीडताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत उत्पत्स्यतेऽस्माकं कुले गोत्रविवर्धनः।  
ऊर्वो नाम महातेजा ज्वलनार्कसमद्युतिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स त्रैलोक्यविनाशाय कोपाग्निं जनयिष्यति।  
महीं सपर्वतवानां यः करिष्यति भस्मसात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कञ्चित्कालं तु वह्निं च स एव शमयिष्यति।  
समुद्रे वडवावक्त्रे प्रक्षिप्य मुनिसत्तमः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुत्रं तस्य महाराजा ऋचीकं भृगुनन्दनम्।  
साक्षात्कृत्स्नो धनुर्वेदः समुपस्थास्यतेऽनघ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्षत्रियाणामभावाय दौवयुक्तेन हेतुना।  
स तु तं प्रतिगृह्यैव पुत्रे सङ्क्रामयिष्यति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जमदग्नौ महाभागे तपसा भावितात्मनि।  
स चापि भृगुशार्दुलस्तं वेदं धारयिष्यति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कुलात्तु तव धर्मात्मन्कन्यां सोऽधिगमिष्यति।  
उद्भावनार्थं भवतो वंशस्य भरतर्षभ।  
गाधेर्दुहितरं प्राप्य पौत्रीं तव महातपाः।  
ब्राह्मणं क्षत्रधर्माणं पुत्रमुत्पाद‌यिष्यति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्षत्रियं विप्रकर्माणं बृहस्पतिमिवौजसा।  
विश्वामित्रं तव कुले गाधेः पुत्रं सुधार्मिकम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तपसा महता युक्तं प्रदास्यति महाद्युते।  
स्त्रियौ तु कारणं तत्र परिवर्ते भविष्यतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पितामहनियोगाद्वै नान्यथैतद्भविष्यति।  
तृतीये पुरुषे तुभ्यं ब्राह्मणत्वमुपैष्यति।  
भविता त्वं च सम्बन्धी भृगूणां भावितात्मनाम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीष्म उवाच। कुशिकस्तु मुनेर्वाक्यं च्यवनस्य महात्मनः।  
श्रुत्वा हृष्टोऽभवद्राजा वाक्यं चेद‌मुवाच ह ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमस्त्विति धर्मात्मा तदा भरतसत्तम।  
च्यवनस्तु महातेजाः पुनरेव नराधिपम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वरार्थं चोदयामास तमुवाच स पार्थिवः।  
बाढमेवं करिष्यामि कामं त्वत्तो महामुने ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ब्रह्मभूतं कुलं मेऽस्तु धर्मे चास्य मनो भवेत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवमुक्तस्तथेत्येवं प्रत्युक्त्वा च्यवनो मुनिः।  
अभ्यनुज्ञाय नृपतिं तीर्थयात्रां ययौ तदा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एतत्ते कथितं सर्वमशेषेण मया नृप।  
भृगूणां कुशिकानां च अभिसम्बन्धकारणम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथोक्तमृषिणा चापि तदा तदभवन्नृप।  
जन्म रामस्य च मुनेर्विश्वामित्रस्य चैव हि ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आख्यायिकातात्पर्यं सङ्गृह्णाति – यथोक्तमिति । ब्राह्मणास्यापि रामस्य क्रौर्यम्, क्षत्रियस्यापि विश्वामित्रस्य ब्राह्मण्यमिति वैपरीत्यं प्राकृतऋषिसङ्कल्पानुसारादेव न त्वन्यथा स्वभावविपर्ययोऽस्तीति भावः॥२१॥
</details>
