+++
title = "057"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। मुह्यामीव निशम्याद्य चिन्तयानः पुनः पुनः।  
हीनां पार्थिवसङ्घातैः श्रीमद्भिः पृथिवीमिमाम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं ब्राह्मण्यस्यातिश्रेष्ठत्वेऽपि दौर्लभ्यं क्षत्रियधर्मस्य हिंस्रत्वेन स्वस्य निन्द्यत्वं मन्वानः शङ्कते - मुह्यामीत्यादिना। त्वदुक्तं निशम्य तस्य तात्पर्यं चिन्तयानः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्राप्य राज्यानि शतशो महीं जित्वाऽथ भारत।  
कोटिशः पुरुषान्हत्वा परितप्ये पितामह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

का नु तासां वरस्त्रीणां समवस्था भविष्यति।  
या हीनाः पतिभिः पुत्रैर्मातुलैर्भ्रातृभिस्तथा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वयं हि तान् कुरून्हत्वा शातींश्च सुहृदोऽपि वा।  
अवाक्शीर्षाः पतिष्यामो नरके नात्र संशयः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शरीरं योक्तुमिच्छामि तपसोग्रेण भारत।  
उपदिष्टमिहेच्छामि तत्त्वतोऽहं विशाम्पते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच। युधिष्ठिरस्य तद्वाक्यं श्रुत्वा भीष्मो महामनाः।  
परीक्ष्य निपुणं बुद्ध्या युधिष्ठिरमभाषत ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रहस्यमद्भुतं चैव शृणु वक्ष्यामि यत्त्वयि।  
या गतिः प्राप्यते येन प्रेत्यभावे विशाम्पते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तपसा प्राप्यते स्वर्गस्तपसा प्राप्यते यशः।  
आयुः प्रकर्षो भोगाश्च लभ्यन्ते तपसा विभो ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ज्ञानं विज्ञानमारोग्यं रूपं सम्पत्तथैव च।  
सौभाग्यं चैव तपसा प्राप्यते भरतर्षभ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धनं प्राप्नोति तपसा मौनेनाज्ञां प्रयच्छति।  
उपभोगांस्तु दानेन ब्रह्मचर्येण जीवितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अहिंसायाः फलं रूपं दीक्षाया जन्म वै कुले।  
फलमूलाशिनां राज्यं स्वर्गः पर्णाशिनां भवेत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पयोभक्षो दिवं याति दानेन द्रविणाधिकः।  
गुरुशुश्रूषया विद्या नित्यश्राद्धेन सन्ततिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गवाढ्यः शाकदीक्षाभिः स्वर्गमाहुस्तृणाशिनाम्।  
स्त्रियस्त्रिषवणं स्नात्वा वायुं पीत्वा क्रतुं लभेत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

क्रतुं प्रजापतिं प्राणायामैः प्रजापतिलोकं प्राप्नोतीत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नित्यस्नायी भवेद्दक्षः सन्ध्ये तु द्वे जपन्द्विजः।  
मरुं साधयतो राजन्नाकपृष्ठमनाशके ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्थण्डिले शयमानानां गृहाणि शयनानि च।  
चीरवल्कलवासोभिर्वासांस्याभरणानि च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शय्यासनानि यानानि योगयुक्ते तपोधने।  
अग्निप्रवेशे नियतं ब्रह्मलोके महीयते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रसानां प्रतिसंहारात्सौभाग्यमिह विन्दति।  
आमिषप्रतिसंहारात्प्रजा ह्यायुष्मती भवेत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उदवासं वसेद्यस्तु स नराधिपतिर्भवेत्।  
सत्यवादी नरश्रेष्ठ दैवतैः सह मोदते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कीर्तिर्भवति दानेन तथाऽऽरोग्यमहिंसया।  
द्विजशुश्रूषया राज्यं द्विजत्वं चापि पुष्कलम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पानीयस्य प्रदानेन कीर्तिर्भवति शाश्वती।  
अन्नस्य तु प्रदानेन तृप्यन्ते कामभोगतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सान्त्वदः सर्वभूतानां सर्वशोकैर्विमुच्यते।  
देवशुश्रूषया राज्यं दिव्यं रूपं नियच्छति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दीपालोकप्रदानेन चक्षुष्मान्भवते नरः।  
प्रेक्षणीयप्रदानेन स्मृतिं मेधां च विन्दति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गन्धमाल्यप्रदानेन कीर्तिर्भवति पुष्कला।  
केशश्मश्रु धारयतामग्र्या भवति सन्ततिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उपवासं च दीक्षां च अभिषेकं च पार्थिव।  
कृत्वा द्वादशवर्षाणि वीरस्थानाद्विशिष्यते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दासीदासमलङ्कारान्क्षेत्राणि च गृहाणि च।  
ब्रह्मदेयां सुतां दत्वा प्राप्नोति मनुजर्षभ ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

क्रतुभिश्चोपवासैश्च त्रिदिवं याति भारत।  
लभते च शिवं ज्ञानं फलपुष्पप्रदो नरः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सुवर्णशृङ्गैस्तु विराजितानां गवां सहस्रस्य नरः प्रदानात्।  
प्राप्नोति पुण्यं दिवि देवलोकमित्येवमाहुर्दिवि देवसङ्घाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रयच्छते यः कपिलां सवत्सां कांस्योपदोहां कनकाग्रशृङ्गीम्।  
तैस्तैर्गुणैः कामदुहास्य भूत्वा नरं प्रदातारमुपैति सा गौः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यावन्ति रोमाणि भवन्ति धेन्वास्तावत्कालं प्राप्य स गोप्रदानात्।  
पुत्रांश्च पौत्रांश्च कुलं च सर्वमासप्तमं तारयते परत्र ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सदक्षिणां काञ्चनचारुशृङ्गीं कांस्योपदोहां द्रविणोत्तरीयाम्।  
धेनुं तिलानां ददतो द्विजाय लोका वसूनां सुलभा भवन्ति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स्वकर्मभिर्मानवं सन्निरुद्धं तीव्रान्धकारे नरके पतन्तम्।  
महार्णवे नौरिव वायुयुक्ता दानं गवां तारयते परत्र ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यो ब्रह्मदेयां तु ददाति कन्यां भूमिप्रदानं च करोति विप्रे।  
ददाति चान्नं विधिवच्च यश्च स लोकमाप्नोति पुरन्दरस्य ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नैवेशिकं सर्वगुणोपपन्नं ददाति वै यस्तु नरो द्विजाय।  
स्वाध्यायचारित्र्यगुणान्विताय तस्यापि लोकाः कुरुषूत्तरेषु ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

धुर्यप्रदानेन गवां तथा वै लोकानवाप्नोति नरो वसूनाम्।  
स्वर्गाय चाहुस्तु हिरण्यदानं ततो विशिष्टं कनकप्रदानम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

छत्रप्रदानेन गृहं वरिष्ठं यानं तथोपानहसम्प्रदाने।  
वस्त्रप्रदानेन फलं स्वरूपं गन्धप्रदानात्सुरभिर्नरः स्यात् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पुष्पोपगं वाऽथ फलोपगं वा यः पादपं स्पर्शयते द्विजाय।  
सश्रीकमृद्धं बहुरत्नपूर्णं लभत्ययत्नोपगतं गृहं वै ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भक्ष्यान्नपानीयरसप्रदाता सर्वान्समाप्नोति रसान्प्रकामम्।  
प्रतिश्रयाच्छादनसम्प्रदाता प्राप्नोति तान्येव न संशयोऽत्र ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स्रग्धूपगन्धाननुलेपनानि स्नानानि माल्यानि च मानवो यः।  
दद्याद्द्विजेभ्यः स भवेदरोगस्तथाभिरूपश्च नरेन्द्रलोके ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

बीजैरशून्यं शयनैरुपेतं दद्याद्गृहं यः पुरुषो द्विजाय।  
पुण्याभिरामं बहुरत्नपूर्णं लभत्यधिष्ठानवरं स राजन् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सुगन्धचित्रास्तरणोपधानं दद्यान्नरो यः शयनं द्विजाय।  
रूपान्वितां पक्षवतीं मनोज्ञां भार्यामयत्नोपगतां लभेत्सः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पितामहस्यानवरो वीरशायी भवेन्नरः।  
नाधिकं विद्यते यस्मादित्याहुः परमर्षयः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वैशम्पायन उवाच। तस्य तद्वचनं श्रुत्वा प्रीतात्मा कुरुनन्दनः।  
नाश्रमेऽरोचयद्वासं वीरमार्गाभिकाङ्क्षया ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततो युधिष्ठिरः प्राह पाण्डवान्पुरुषर्षभ।  
पितामहस्य यद्वाक्यं तद्वो रोचत्विति प्रभुः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततस्तु पाण्डवाः सर्वे द्रौपदी च यशस्विनी।  
युधिष्ठिरस्य तद्वाक्यं बाढमित्यभ्यपूजयन् ॥४४॥
</details>
