+++
title = "058"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। आरामाणां तडागानां यत्फलं कुरुपुङ्गव।  
तदहं श्रोतुमिच्छामि त्वत्तोऽद्य भरतर्षभ ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। सुप्रदर्शा बलवती चित्रा धातुविभूषिता।  
उपेता सर्वभूतैश्च श्रेष्ठा भूमिरिहोच्यते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्याः क्षेत्रविशेषाश्च तडागानां च बन्धनम्।  
औदकानि च सर्वाणि प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तडागानां च वक्ष्यामि कृतानां चापि ये गुणाः।  
त्रिषु लोकेषु सर्वत्र पूजनीयस्तडागवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथवा मित्रसदनं मैत्रं मित्रविवर्धनम्।  
कीर्तिसञ्जननं श्रेष्ठं तडागानां निवेशनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धर्मस्यार्थस्य कामस्य फलमाहुर्मनीषिणः।  
तडागसुकृतं देशे क्षेत्रमेकं महाश्रयम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चतुर्विधानां भूतानां तडागमुपलक्षयेत्।  
तडागानि च सर्वाणि दिशन्ति श्रियमुत्तमाम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवा मनुष्यगन्धर्वाः पितरोरगराक्षसाः।  
स्थावराणि च भूतानि संश्रयन्ति जलाशयम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्मात्तांस्ते प्रवक्ष्यामि तडागे ये गुणाः स्मृताः।  
या च तत्र फलावाप्तिरृषिभिः समुदाहृता ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वर्षाकाले तडागे तु सलिलं यस्य तिष्ठति।  
अग्निहोत्रफलं तस्य फलमाहुर्मनीषिणः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शरत्काले तु सलिलं तडागे यस्य तिष्ठति।  
गोसहस्रस्य स प्रेत्य लभते फलमुत्तमम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हेमन्तकाले सलिलं तडागे यस्य तिष्ठति।  
स वै बहुसुवर्णस्य यशस्य लभते फलम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यस्य वै शैशिरे काले तडागे सलिलं भवेत्।  
तस्याग्निष्टोमयज्ञस्य फलमाहुर्मनीषिणः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तडागं सुकृतं यस्य वसन्ते तु महाश्रयम्।  
अतिरात्रस्य यज्ञस्य फलं स समुपाश्नुते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निदाघकाले पानीयं तडागे यस्य तिष्ठति।  
वाजिमेधफलं तस्य फलं वै मुनयो विदुः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स कुलं तारयेत्सर्वं यस्य खाते जलाशये।  
गावः पिबन्ति सलिलं साधवश्च नराः सदा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तडागे यस्य गावस्तु पिबन्ति तृषिता जलम्।  
मृगपक्षिमनुष्याश्च सोऽश्वमेधफलं लभेत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यत्पिबन्ति जलं तत्र स्नायन्ते विश्रमन्ति च।  
तडागे यस्य तत्सर्वं प्रेत्यानन्त्याय कल्पते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुर्लभं सलिलं तात विशेषेण परत्र वै।  
पानीयस्य प्रदानेन प्रीतिर्भवति शाश्वती ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तिलान्ददत पानीयं दीपान्ददत जाग्रत।  
ज्ञातिभिः सह मोदध्वमेतत्प्रेत्य सुदुर्लभम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वदानैर्गुरुतरं सर्वदानैर्विशिष्यते।  
पानीयं नरशार्दूल तस्माद्दातव्यमेव हि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमेतत्तडागस्य कीर्तितं फलमुत्तमम्।  
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि वृक्षाणामवरोपणम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्थावराणां च भूतानां जातयः षट् प्रकीर्तिताः।  
वृक्षगुल्मलतावल्यस्त्वक्सारास्तृणजातयः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एता जात्यस्तु वृक्षाणां तेषां रोपे गुणास्त्विमे।  
कीर्तिश्च मानुषे लोके प्रेत्य चैव फलं शुभम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

लभते नाम लोके च पितृभिश्च महीयते।  
देवलोके गतस्यापि नाम तस्य न नश्यति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अतीतानागते चोभे पितृवंशं च भारत।  
तारयेद्वृक्षरोपी च तस्माद्वृक्षांश्च रोपयेत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्य पुत्रा भवन्त्येते पाद‌पा नात्र संशयः।  
परलोकगतः स्वर्गं लोकांश्चाप्नोति सोऽव्ययान् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुष्पैः सुरगणान्वृक्षाः फलैश्चापि तथा पितॄन्।  
छायया चातिथिं तात पूजयन्ति महीरुहः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

किन्नरोरगरक्षांसि देवगन्धर्वमानवाः।  
तथा ऋषिगणाश्चैव संश्रयन्ति महीरुहान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पुष्पिताः फलवन्तश्च तर्पयन्तीह मानवान्।  
वृक्षदं पुत्रवद्वृक्षास्तारयन्ति परत्र तु ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्मात्तडागे सद्वृक्षा रोप्याः श्रेयोर्थिना सदा।  
पुत्रवत्परिपाल्याश्च पुत्रास्ते धर्मतः स्मृताः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तडागकृद्वृक्षरोपी इष्टयज्ञश्च यो द्विजः।  
एते स्वर्गे महीयन्ते ये चान्ये सत्यवादिनः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्मात्तडागं कुर्वीत आरामांश्चैव रोपयेत्।  
यजेच्च विविधैर्यज्ञैः सत्यं च सततं वदेत् ॥३३॥
</details>
