+++
title = "059"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। यानीमानि बहिर्वेद्यां दानानि परिचक्षते।  
तेभ्यो विशिष्टं किं दानं मतं ते कुरुपुङ्गव ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कौतूहलं हि परमं तत्र मे विद्यते प्रभो।  
दातारं दत्तमन्वेति यद्दानं तत्प्रचक्ष्व मे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। अभयं सर्वभूतेभ्यो व्यसने चाप्यनुग्रहः।  
यच्चाभिलषितं दद्यात्तृषितायाभियाचते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दत्तं मन्येत यद्दत्वा तद्दानं श्रेष्ठमुच्यते।  
दत्तं दातारमन्वेति यद्दानं भरतर्षभ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हिरण्यदानं गोदानं पृथिवीदानमेव च।  
एतानि वै पवित्राणि तारयन्त्यपि दुष्कृतम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतानि पुरुषव्याघ्र साधुभ्यो देहि नित्यदा।  
दानानि हि नरं पापान्मोक्षयन्ति न संशयः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यद्यदिष्टतमं लोके यच्चास्य दयितं गृहे।  
तत्तद्गुणवते देयं तदेवाक्षयमिच्छता ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रियाणि लभते नित्यं प्रियदः प्रियकृत्तथा।  
प्रियो भवति भूतानामिह चैव परत्र च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

याचमानमभीमानादनासक्तमकिञ्चनम्।  
यो नार्चति यथाशक्ति स नृशंसो युधिष्ठिर ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अमित्रमपि चेद्दीनं शरणैषिणमागतम्।  
व्यसने योऽनुगृह्णाति स वै पुरुषसत्तमः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृशाय कृतविद्याय वृत्तिक्षीणाय सीदते।  
अपहन्यात्क्षुधां यस्तु न तेन पुरुषः समः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्रियानियमितान्साधून् पुत्रदारैश्च कर्शितान्।  
अयाचमानान्कौन्तेय सर्वोपायैर्निमन्त्रयेत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आशिषं ये न देवेषु न च मर्त्येषु कुर्वते।  
अर्हन्तो नित्यसन्तुष्टास्तथा लब्धोपजीविनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आशीविषसमेभ्यश्च तेभ्यो रक्षस्व भारत।  
तान्युक्तैरुपजिज्ञास्यस्तथा द्विजवरोत्तमान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कृतैरावसथैर्नित्यं सम्प्रेष्यैः सपरिच्छदैः।  
निमन्त्रयेथाः कौरव्य सर्वकामसुखावहैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदि ते प्रतिगृह्णीयुः श्रद्धापूतं युधिष्ठिर।  
कार्यमित्येव मन्वाना धार्मिकाः पुण्यकर्मिणः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विद्यास्नाता व्रतस्नाता ये व्यपाश्रित्य जीविनः।  
गूढस्वाध्यायतपसो ब्राह्मणाः संशितव्रताः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेषु शुद्धेषु दान्तेषु स्वदारपरितोषिषु।  
यत्करिष्यसि कल्याणं तत्ते लोके युधाम्पते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथाग्निहोत्रं सुहुतं सायम्प्रातर्द्विजातिना।  
तथा दत्तं द्विजातिभ्यो भवत्यथ यतात्मसु ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एष ते विततो यज्ञः श्रद्धापूतः सदक्षिणः।  
विशिष्टः सर्वयज्ञेभ्यो ददतस्तात वर्तताम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निवापदानसलिलस्तादृशेषु युधिष्ठिर।  
निवसन्पूजयंश्चैव तेष्वानृण्यं नियच्छति ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यज्ञविशेषणं निवापदानसलिल इति । निवापः पितृतर्पणं तद्वदेव दानादि यस्मिन्स तथा तादृशेषु निवसन् तानाश्रित्य स्थितः सन् आनृण्यं देवादीनां निवापो दानसदृश इति पाठे दानं महादानम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

य एवं नैव कुप्यन्ते न लुभ्यन्ति तृणेष्वपि।  
त एव नः पूज्यतमा ये चापि प्रियवादिनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एते न बहु मन्यन्ते न प्रवर्तन्ति चापरे।  
पुत्रवत्परिपाल्यास्ते नमस्तेभ्यस्तथाऽभयम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ऋत्विक्पुरोहिताचार्या मृदुब्रह्मधरा हि ते।  
क्षात्रेणापि हि संसृष्टं तेजः शाम्यति वै द्विजे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अस्ति मे बलवानस्मि राजास्मीति युधिष्ठिर।  
ब्राह्मणान्मा च पर्यश्नीर्वासोभिरशनेन च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यच्छोभार्थं बलार्थं वा वित्तमस्ति तवानघ।  
तेन ते ब्राह्मणाः पूज्याः स्वधर्ममनुतिष्ठता ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नमस्कार्यास्तथा विप्रा वर्तमाना यथातथम्।  
यथासुखं यथोत्साहं ललन्तु त्वयि पुत्रवत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

को ह्यक्षयप्रसादानां सुहृदामल्पतोषिणाम्।  
वृत्तिमर्हत्यवक्षेप्तुं त्वदन्यः कुरुसत्तम ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यथा पत्याश्रयो धर्मः स्त्रीणां लोके सनातनः।  
सदैव सा गतिर्नान्या तथाऽस्माकं द्विजातयः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यदि नो ब्राह्मणास्तात सन्त्यजेयुरपूजिताः।  
पश्यन्तो दारुणं कर्म सततं क्षत्रिये स्थितम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अवेदानामयज्ञानामलोकानामवर्तिनाम्।  
कस्तेषां जीवितेनार्थस्त्वां विना ब्राह्मणाश्रयम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अवर्तिनाम् अवृत्तीनाम् आर्यो गुणः अकीर्तिनामिति पाठे व्रीह्यादित्वादिनिः अकीर्तिमत्ताम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अत्र ते वर्तयिष्यामि यथा धर्मं सनातनम्।  
राजन्यो ब्राह्मणान् राजन्पुरा परिचचार ह ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वैश्यो राजन्यमित्येव शूद्रो वैश्यमिति श्रुतिः।  
दूराच्छूद्रेणोपचर्यो ब्राह्मणोऽग्निरिव ज्वलन् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

संस्पर्शपरिचर्यस्तु वैश्येन क्षत्रियेण च।  
मृदुभावान्सत्यशीलान्सत्यधर्मानुपालकान् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आशीविषानिव क्रुद्धांस्तानुपाचरत द्विजान्।  
अपरेषां परेषां च परेभ्यश्चापि ये परे ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

क्षत्रियाणां प्रतपतां तेजसा च बलेन च।  
ब्राह्मणेष्वेव शाम्यन्ति तेजांसि च तपांसि च ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न मे पिता प्रियतरो न त्वं तात तथा प्रियः।  
न मे पितुः पिता राजन्न चात्मा न च जीवितम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

त्वत्तश्च मे प्रियतरः पृथिव्यां नास्ति कश्चन।  
त्वत्तोऽपि मे प्रियतरा ब्राह्मणा भरतर्षभ ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ब्रवीमि सत्यमेतच्च यथाऽहं पाण्डुनन्दन।  
तेन सत्येन गच्छेयं लोकान्यत्र च शान्तनुः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पश्येयं च सतां लोकाञ्छुचीन्ब्रह्मपुरस्कृतान्।  
तत्र मे तात गन्तव्यमन्हाय च चिराय च ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सोऽहमेतादृशान् लोकान्दृष्ट्वा भरतसत्तम।  
यन्मे कृतं ब्राह्मणेषु न तप्ये तेन पार्थिव ॥४१॥
</details>
