+++
title = "060"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। यौ च स्यातां चरणेनोपपन्नौ यौ विद्यया सदृशौ जन्मना च।  
ताभ्यां दानं कतमस्मै विशिष्टमयाचमानाय च याचते च ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। श्रेयो वै याचतः पार्थ दानमाहुरयाचते।  
अर्हत्तमो वै धृतिमान्कृपणादधृतात्मनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्षत्रियो रक्षणधृतिर्ब्राह्मणोऽनर्थनाधृतिः।  
ब्राह्मणो धृतिमान्विद्वान्देवान्प्रीणाति तुष्टिमान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

याच्यमाहुरनीशस्य अभिहारं च भारत।  
उद्वेजयन्ति याचन्ति सदा भूतानि दस्युवत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

म्रियते याचमानो वै न जातु म्रियते ददत्।  
ददत्सञ्जीवयत्येनमात्मानं च युधिष्ठिर ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आनृशंस्यं परो धर्मो याचते यत्प्रदीयते।  
अयाचतः सीदमानान्सर्वोपायैर्निमन्त्रयेत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यदि वै तादृशा राष्ट्रान्वसेयुस्ते द्विजोत्तमाः।  
भस्मच्छन्नानिवाग्नींस्तान्बुध्येथास्त्वं प्रयत्नतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तपसा दीप्यमानास्ते दहेयुः पृथिवीमपि।  
अपूज्यमानाः कौरव्य पूजार्हास्तु तथाविधाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पूज्या हि ज्ञानविज्ञानतपोयोगसमन्विताः।  
तेभ्यः पूजां प्रयुञ्जीथा ब्राह्मणेभ्यः परन्तप ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ददद्बहुविधान्दायानुपागच्छन्नयाचताम्।  
यदग्निहोत्रे सुहुते सायम्प्रातर्भवेत्फलम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विद्यावेदव्रतवति तद्दानफलमुच्यते।  
विद्यावेदव्रतस्नातानव्यपाश्रयजीविनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गूढास्वध्यायतपसो ब्राह्मणान्संशितव्रतान्।  
कृतैरावसथैर्हृद्यैः सप्रेष्यैः सपरिच्छदैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निमन्त्रयेथाः कौरव्य कामैश्चान्यैर्द्विजोत्तमान्।  
अपि ते प्रतिगृह्णीयुः श्रद्धोपेतं युधिष्ठिर ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कार्यमित्येव मन्वाना धर्मज्ञाः सूक्ष्मदर्शिनः।  
अपि ते ब्राह्मणा भुक्त्वा गताः सोद्धरणान् गृहान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

येषां दाराः प्रतीक्षन्ते पर्जन्यमिव कर्षकाः।  
अन्नानि प्रातःसवने नियता ब्रह्मचारिणः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्राह्मणास्तात भुञ्जानास्त्रेताग्निं प्रीणयन्त्युत।  
माध्यन्दिनं ते सवनं ददतस्तात वर्तताम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गोहिरण्यानि वासांसि तेनेन्द्रः प्रीयतां तव।  
तृतीयं सवनं ते वै वैश्वदेवं युधिष्ठिर ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यद्देवेभ्यः पितृभ्यश्च विप्रेभ्यश्च प्रयच्छसि।  
अहिंसा सर्वभूतेभ्यः संविभागश्च भागशः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दमस्त्यागो धृतिः सत्यं भवत्यवभृथाय ते।  
एष ते विततो यज्ञः श्रद्धापूतः सदक्षिणः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विशिष्टः सर्वयज्ञानां नित्यं तात प्रवर्तताम् ॥२०॥
</details>
