+++
title = "061"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। दानं यज्ञः क्रिया चेह किंस्वित्प्रेत्य महाफलम्।  
कस्य ज्यायः फलं प्रोक्तं कीदृशेभ्यः कथं कदा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एतदिच्छामि विज्ञातुं याथातथ्येन भारत।  
विद्वन् जिज्ञासमानाय दानधर्मान्प्रचक्ष्व मे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अन्तर्वेद्यां च यद्दत्तं श्रद्धया चानृशंस्यतः।  
किंस्विन्नैःश्रेयसं तात तन्मे ब्रूहि पितामह ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच। रौद्रं कर्म क्षत्रियस्य सततं तात वर्तते।  
तस्य वैतानिकं कर्म दानं चैवेह पावनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न तु पापकृतां राज्ञां प्रतिगृह्णन्ति साधवः।  
एतस्मात्कारणाद्यज्ञैर्यजेद्राजाऽऽप्तदक्षिणैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथ चेत्प्रतिगृह्णीयुर्दद्यादहरहर्नृपः।  
श्रद्धामास्थाय परमां पावनं ह्येतदुत्तमम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्राह्मणांस्तर्पयन्द्रव्यैस्ततो यज्ञे यतव्रतः।  
मैत्रान् साधून्वेदविदः शीलवृत्ततपोर्जितान्‌ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यत्ते तेन करिष्यन्ति कृतं तेन भविष्यति।  
यज्ञान्साधय साधुभ्यः स्वाद्वन्नान्दक्षिणावतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इष्टं दत्तं च मन्येथा आत्मानं दानकर्मणा।  
पूजयेथा यायजूकांस्तवाप्यंशो भवेद्यथा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रजावतो भरेथाश्च ब्राह्मणान् बहुकारिणः।  
प्रजावांस्तेन भवति यथा जनयिता तथा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यावतः साधुधर्मान्वै सन्तः संवर्धयन्त्युत।  
सर्वस्वैश्चापि भर्तव्या नरा ये बहुकारिणः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

समृद्धः सम्प्रयच्छ त्वं ब्राह्मणेभ्यो युधिष्ठिर।  
धेनूरनडुहोऽन्नानि च्छत्रं वासांस्युपानहौ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आज्यानि यजमानेभ्यस्तथाऽन्नानि च भारत।  
अश्ववन्ति च यानानि वेश्मानि शयनानि च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एते देया व्युष्टिमन्तो लघुपायाश्च भारत।  
अजुगुप्सांश्च विज्ञाय ब्राह्मणान् वृत्तिकर्शितान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उपच्छन्नं प्रकाशं वा वृत्त्या तान्प्रतिपालयेत्।  
राजसूयाश्वमेधाभ्यां श्रेयस्तत्क्षत्रियान्प्रति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं पापैर्विनिर्मुक्तस्त्वं पूतः स्वर्गमाप्स्यसि।  
सञ्चयित्वा पुनः कोशं यद्राष्ट्रं पालयिष्यसि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तेन त्वं ब्रह्मभूयत्वमवाप्स्यसि धनानि च।  
आत्मनश्च परेषां च वृत्तिं संरक्ष भारत ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पुत्रवच्चापि भृत्यान्स्वान् प्रजाश्च परिपालय।  
योगः क्षेमश्च ते नित्यं ब्राह्मणेष्वस्तु भारत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तदर्थं जीवितं तेऽस्तु मा तेभ्योऽप्रतिपालनम्।  
अनर्थो ब्राह्मणस्यैष यद्वित्तनिचयो महान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

श्रिया ह्यभीक्ष्णं संवासो दर्पयेत्सम्प्रमोहयेत्।  
ब्राह्मणेषु प्रमूढेषु धर्मो विप्रणशेद्ध्रुवम्।  
धर्मप्रणाशे भूतानामभावः स्यान्न संशयः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यो रक्षिभ्यः सम्प्रदाय राजा राष्ट्रं विलुम्पति।  
यज्ञे राष्ट्राद्धनं तस्मादानयध्वमिति ब्रुवन् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यच्चादाय तदाज्ञप्तं भीतं दत्तं सुदारुणम्।  
यजेद्राजा न तं यज्ञं प्रशंसन्त्यस्य साधवः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अपीडिताः सुसंवृद्धा ये ददत्यनुकूलतः।  
तादृशेनाप्युपायेन यष्टव्यं नोद्यमाहृतैः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यदा परिनिषिच्येत निहितो वै यथाविधि।  
तदा राजा महायज्ञैर्यजेत बहुदक्षिणैः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

निह्रितः प्रजानां नितरां हितो राजा यदा प्रजाभिः पूर्णोद्रिक्ताभिर्निषिच्येत धनैरभिषिच्येत ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वृद्धबालधनं रक्ष्यमन्धस्य कृपणस्य च।  
न खातपूर्वं कुर्वीत न रुदन्ती धनं हरेत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हतं कृपणवित्तं हि राष्ट्रं हन्ति नृपश्रियम्।  
दद्याच्च महतो भोगान् क्षुद्भयं प्रणुदेत्सताम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

येषां स्वादूनि भोज्यानि समवेक्ष्यन्ति बालकाः।  
नाश्नन्ति विधिवत्तानि किं नु पापतरं ततः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदि ते तादृशो राष्ट्रे विद्वान्सीदेत्क्षुधा द्विजः।  
भ्रूणहत्यां च गच्छेथाः कृत्वा पापमिवोत्तमम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धिक्तस्य जीवितं राज्ञो राष्ट्रे यस्यावसीदति।  
द्विजोन्यो वा मनुष्योऽपि शिबिराह वचो यथा ॥॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यस्य स्म विषये राज्ञः स्नातकः सीदति क्षुधा।  
अवृद्धिमेति तद्राष्ट्रं विन्दते सहराजकम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

क्रोशन्त्यो यस्य वै राष्ट्रात्ध्रियन्ते तरसा स्त्रियः।  
क्रोशतां पतिपुत्राणां मृतोऽसौ न च जीवति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अरक्षितारं हर्तारं विलोप्तारमनायकम्।  
तं वै राजकलिं हन्युः प्रजाः सन्नह्य निर्घृणम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अहं वो रक्षितेत्युक्त्वा यो न रक्षति भूमिपः।  
स संहत्य निहन्तव्यः श्वेव सोन्माद आतुरः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पापं कुर्वन्ति यत्किञ्चित्प्रजा राज्ञा ह्यरक्षिताः।  
चतुर्थं तस्य पापस्य राजा विन्दति भारत ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अथाहुः सर्वमेवैति भूयोर्धमिति निश्चयः।  
चतुर्थं मतमस्माकं मनोः श्रुत्वाऽनुशासनम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शुभं वा यच्च कुर्वन्ति प्रजा राज्ञा सुरक्षिताः।  
चतुर्थं तस्य पुण्यस्य राजा चाप्नोति भारत ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

जीवन्तं त्वाऽनुजीवन्तु प्रजाः सर्वा युधिष्ठिर।  
पर्जन्यमिव भूतानि महाद्रुममिवाण्डजाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कुबेरमिव रक्षांसि शतक्रतुमिवामराः।  
ज्ञातयस्त्वाऽनुजीवन्तु सुहृदश्च परन्तप ॥३८॥
</details>
