+++
title = "062"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। एवं देयमिदं देयमिति यं श्रुतिरादरात्।  
बहुदेयाश्च राजानः किंस्विद्दानमनुत्तमम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अतिदानानि सर्वाणि पृथिवी दानमुच्यते।  
अचला ह्यक्षया भूमिर्दोग्ध्री कामानिहोत्तमान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दोग्ध्री वासांसि रत्नानि पशून्व्रीहियवांस्तथा।  
भूमिदः सर्वभूतेषु शाश्वतीरेधते समाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यावद्भूमेरायुरिह तावद्भूमिद एधते।  
न भूमिदानादस्तीह परं किञ्चिद्युधिष्ठिर ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अप्यल्पं प्रददुः सर्वे पृथिव्या इति नः श्रुतम्।  
भूमिमेव ददुः सर्वे भूमिं ते भुञ्जते जनाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्वकर्मैषोपजीवन्ति नरा इह परत्र च।  
भूमिभूतिर्महादेवी दातारं कुरुते प्रियम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

य एतां दक्षिणां दद्यादक्षयां राजसत्तम।  
पुनर्नरत्वं सम्प्राप्य भवेत्स पृथिवीपतिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा दानं तथा भोग इति धर्मेषु निश्चयः।  
सङ्ग्रामे वा तनुं जह्याद्दद्याच्च पृथिवीमिमाम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इत्येतत्क्षत्रबन्धूनां वदन्ति परमां श्रियम्।  
पुनाति दत्ता पृथिवी दातारमिति शुश्रुम ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपि पापसमाचारं ब्रह्मघ्नमपि चानृतम्।  
सैव पापं प्लावयति सैव पापात्प्रमोचयेत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अपि पापकृतां राज्ञां प्रतिगृह्णन्ति साधवः।  
पृथिवीं नान्यदिच्छन्ति पावनं जननी यथा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नामास्याः प्रियद‌त्तेति गुहां देव्याः सनातनम्।  
दानं वाऽप्यथवाऽऽदानं नामास्याः प्रथमप्रियम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

य एतां विदुषे दद्यात्पृथिवीं पृथिवीपतिः।  
पृथिव्यामेतद्दिष्टं स राजा राज्यमितो व्रजेत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पुनश्चासौ जनिं प्राप्य राजवत् स्यान्न संशयः।  
तस्मात्प्राप्यैष पृथिवीं दद्याद्विप्राय पार्थिवः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नाभूमिपतिना भूमिरधिष्ठेया कथञ्चन।  
न चापात्रेण वा प्राह्या दत्तदाने न चाचरेत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ये चान्ये भूमिमिच्छेयुः कुर्युरेवं न संशयः।  
यः साधोर्भूमिमादत्ते न भूमिं विन्दते तु सः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भूमिं दत्वा तु साधुभ्यो विन्दते भूमिमुत्तमाम्।  
प्रेत्य चेह च धर्मात्मा सम्प्राप्नोति महद्यशः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यस्य विप्रास्तु शंसन्ति साधोर्भूमिं सदैव हि।  
न तस्य शत्रयो राजन् प्रशंसन्ति वसुन्धराम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यत्किञ्चित्पुरुषः पापं कुरुते वृत्तिकर्शितः।  
अपि गोचर्ममात्रेण भूमिदानेन पूयते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

येऽपि सङ्कीर्णकर्माणो राजानो रौद्रकर्मिणः।  
तेभ्यः पवित्रमाख्येयं भूमिदानमनुत्तमम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अल्पान्तरमिदं शश्वत्पुराणा मेनिरे जनाः।  
यो यजेताश्वमेधेन दद्याद्वा साधवे महीम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अपि चेत्सुकृतं कृत्वा शङ्केरन्नापि पण्डिताः।  
अशक्यमेकमेवैतद्भूमिदानमनुत्तमम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुवर्णं रजतं वस्त्रं मणिमुक्तावसूनि च।  
सर्वमेतन्महाप्राज्ञो ददाति वसुधां ददत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तपो यज्ञः श्रुतं शीलमलोभः सत्यसन्धता।  
गुरुदैवतपूजा च एता वर्तन्ति भूमिदम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भर्तृनिःश्रेयसे युक्तास्त्यक्तात्मानो रणे हताः।  
ब्रह्मलोकगताः सिद्धा नातिक्रामन्ति भूमिदम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यथा जनित्री स्वं पुत्रं क्षीरेण भरते सदा।  
अनुगृह्णाति दातारं तथा सर्वरसैर्मही ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मृत्युर्वै किङ्करो दण्डस्तमो वह्निः सुदारुणः।  
घोराश्च दारुणाः पाशा नोपसर्पन्ति भूमिदम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पितॄंश्च पितृलोकस्थान्देवलोकाच्च देवताः।  
सन्तर्पयति शान्तात्मा यो ददाति वसुन्धराम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कुशाय प्रियमाणाय वृत्तिग्लानाय सीदते।  
भूमिं वृत्तिकरीं दत्वा सत्री भवति मानवः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यथा धावति गौर्वत्सं स्रवन्ती वत्सला पयः।  
एवमेव महाभाग भूमिर्भवति भूमिदम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

फालकृष्टां महीं दत्वा सबीजां सफलामपि।  
उदीर्णं वापि शरणं यथा भवति कामदः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ब्राह्मणं वृत्तिसम्पन्नमाहिताग्निं शुचिव्रतम्।  
नरः प्रतिग्राह्य महीं न याति परमापदम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यथा चन्द्रमसो वृद्धिरहन्यहनि जायते।  
तथा भूमिकृतं दानं सस्ये सस्ये विवर्धते ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अत्र गाथा भूमिगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
याः श्रुत्वा जामदग्न्येन दत्ता भूः काश्यपाय वै ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मामेवादत्त मां दत्त मां दत्त्वा मामवाप्स्यथ।  
अस्मिन् लोके परे चैव तद्दत्तं जायते पुनः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

य इमां व्याहृतिं वेद ब्राह्मणो वेदसाम्मिताम्।  
श्राद्धस्य क्रियमाणस्य ब्रह्मभूयं स गच्छति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कृत्यानामधिशस्तानामरिष्टशमनं महत्।  
प्रायश्चित्तं महीं दत्त्वा पुनात्युभयतो दश ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

कृत्यानां मन्त्रमयीनां मारणार्थशक्तीनम् अधिशस्तानां प्रबलानां सम्बन्धि यदरिष्टं तच्छमनम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पुनाति य इदं वेद वेदवादं तथैव च।  
प्रकृतिः सर्वभूतानां भूमिर्वैश्वानरी मता ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अभिषिच्यैव नृपतिं श्रावयेदिममागमम्।  
यथा श्रुत्वा महीं दद्यान्नादद्यात्साधुतश्च ताम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सोऽयं कृत्स्नो ब्राह्मणार्थो राजार्थश्चाप्यसंशयः।  
राजा हि धर्मकुशलः प्रथमं भूतिलक्षणम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अथ येषामधर्मज्ञो राजा भवति नास्तिकः।  
न ते सुखं प्रबुध्यन्ति न सुखं प्रस्वपन्ति च ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सदा भवन्ति चोद्विग्नास्तस्य दुश्चरितैर्नराः।  
योगक्षेमा हि बहवो राष्ट्रं नास्याविशन्ति तत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अथ येषां पुनः प्राज्ञो राजा भवति धार्मिकः।  
सुखं ते प्रतिबुध्यन्ते सुसुखं प्रस्वपन्ति च ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्य राज्ञः शुभै राज्यैः कर्मभिर्निर्वृता नराः।  
योगक्षेमेण वृष्ट्या च विवर्धन्ते स्वकर्मभिः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स कुलीनः स पुरुषः स बन्धुः स च पुण्यकृत्।  
स दाता स च विक्रान्तो यो ददाति वसुन्धराम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आदित्या इव दीप्यन्ते तेजसा भुवि मानवाः।  
ददन्ति वसुधां स्फीतां ये वेद‌विदुषि द्विजे ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यथा सस्यानि रोहन्ति प्रकीर्णानि महीतले।  
तथा कामाः प्ररोहन्ति भूमिदानसमार्जिताः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

आदित्यो वरुणो विष्णुर्ब्रह्मा सोमो हुताशनः।  
शूलपाणिश्च भगवान् प्रतिनन्दन्ति भूमिदम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

भूमौ जायन्ति पुरुषा भूमौ निष्ठां व्रजन्ति च।  
चतुर्विधो हि लोकोऽयं योऽयं भूमिगुणात्मकः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एषा माता पिता चैव जगतः पृथिवीपते।  
नानया सदृशं भूतं किञ्चिदस्ति जनाधिप ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
बृहस्पतेश्च संवाद‌मिन्द्रस्य च युधिष्ठिर ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

इष्ट्वा क्रतुशतेनाथ महता दक्षिणावता।  
मघवा वाग्विदां श्रेष्ठं पप्रच्छेदं बृहस्पतिम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

मघवोवाच।  
भगवन् केन दानेन स्वर्गतः सुखमेधते।  
यदक्षयं महार्घं च तद्ब्रूहि वदतां वर ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

भीष्म उवाच। इत्युक्तः स सुरेन्द्रेण ततो देवपुरोहितः।  
बृहस्पतिर्बृहत्तेजाः प्रत्युवाच शतक्रतुम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
सुवर्णदानं गोदानं भूमिदानं च वृत्रहन्।  
दददेतान्महाप्राज्ञः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

न भूमिदानाद्देवेन्द्र परं किञ्चिदिति प्रभो।  
विशिष्टमिति मन्यामि यथा प्राहुर्मनीषिणः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ये शूरा निहता युद्धे स्वर्याता रणगृद्धिनः।  
सर्वे ते विबुधश्रेष्ठ नातिक्रामन्ति भूमिदम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

भर्तुर्निःश्रेयसे युक्तास्त्यक्तात्मानो रणे हताः।  
ब्रह्मलोकगता मुक्ता नातिक्रामन्ति भूमिदम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

पञ्च पूर्वा हि पुरुषाः षडन्ये वसुधां गताः।  
एकादश ददद्भूमिं परित्रातीह मानवः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

रत्नोपकीर्णां वसुधां यो ददाति पुरन्दर।  
स मुक्तः सर्वकलुषैः स्वर्गलोके महीयते ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

महीं स्फीतां ददद्राजन् सर्वकामगुणान्विताम्।  
राजाधिराजो भवति तद्धि दानमनुत्तमम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सर्वकामसमायुक्तां काश्यपीं यः प्रयच्छति।  
सर्वभूतानि मन्यन्ते मां ददातीति वासव ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सर्वकामदुघां धेनुं सर्वकामगुणान्विताम्।  
ददाति यः सहस्राक्ष स्वर्गं याति स मानवः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

मधुसर्पिः प्रवाहिण्यः पयोदधिवहास्तथा।  
सरितस्तर्पयन्तीह सुरेन्द्र वसुधाप्रदम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

भूमिप्रदानान्नृपतिर्मुच्यते सर्वकिल्बिषात्।  
न हि भूमिप्रदानेन दानमन्यद्विशिष्यते ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ददाति यः समुद्रान्तां पृथिवीं शस्त्रनिर्जिताम्।  
तं जनाः कथयन्तीह यावद्भवति गौरियम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

पुण्यामृद्धिरसां भूमिं यो ददाति पुरन्दर।  
न तस्य लोकाः श्रीयन्ते भूमिदानगुणान्विताः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सर्वदा पार्थिवेनेह सततं भूतिमिच्छता।  
भूर्देयाः विधिवच्छक्र पात्रे सुखमभीप्सुना ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अपि कृत्वा नरः पापं भूमिं दत्त्वा द्विजातये।  
समुत्सृजति तत्पापं जीर्णां त्वचमिवोरगः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सागरान्सरितः शैलान् काननानि च सर्वशः।  
सर्वमेतन्नरः शक्र ददाति वसुधां ददत् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तडागान्युदपानानि स्त्रोतांसि च सरांसि च।  
स्नेहान्सर्वरसांश्चैव ददाति वसुधां ददत् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ओषधीर्वीर्यसम्पन्ना नगान्पुष्पफलान्वितान्।  
काननोपलशैलांश्च ददाति वसुधां ददत् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अग्निष्टोमप्रभृतिभिरिष्ट्वा च स्वाप्तदक्षिणैः।  
न तत्फलमवाप्नोति भूमिदानाद्यद‌श्नुते ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

दाता दशानुगृह्णाति दश हन्ति तथा क्षिपन्।  
पूर्वदत्तां हरन् भूमिं नरकायोपगच्छति ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

क्षिपन् हरन् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

न ददाति प्रतिश्रुत्य दत्त्वाऽपि च हरेत्तु यः।  
स बद्धो वारुणैः पाशैस्तप्यते मृत्युशासनात् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

आहिताग्निं सदायज्ञं कुशवृत्तिं प्रियातिथिम्।  
ये भजन्ति द्विजश्रेष्ठं नोपसर्पन्ति ते यमम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

ब्राह्मणेष्वनृणीभूतः पार्थिवः स्यात्पुरन्दर।  
इतरेषां तु वर्णानां तारयेत्कृशदुर्बलान् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

नाच्छिन्द्यात्स्पर्शितां भूमिं परेण त्रिदशाधिप।  
ब्राह्मणस्य सुरश्रेष्ठ कृशवृत्तेः कदाचन ॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

स्पर्शितां दत्ताम् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

यथाऽश्रु पतितं तेषां दीनानामथ सीदताम्।  
ब्राह्मणानां हृते क्षेत्रे हन्यात्त्रिपुरुषं कुलम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

भूमिपालं च्युतं राष्ट्राद्यस्तु संस्थापयेन्नरः।  
तस्य वासः सहस्राक्ष नाकपृष्ठे महीयते ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

इक्षुभिः सन्ततां भूमिं यवगोधूमशालिनीम्।  
गोऽश्ववाहनपूर्णां वा बाहुवीर्यादुपार्जिताम्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

निधिगर्भां ददद्भूमिं सर्वरत्नपरिच्छदाम्।  
अक्षयाँल्लभते लोकान् भूमिसत्रं हि तस्य तत् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

विधूय कलुषं सर्वं विरजाः सम्मतः सताम्।  
लोके महीयते सद्भिर्यो ददाति वसुन्धराम् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

यथाऽप्सु पतितः शक्र तैलबिन्दुर्विसर्पति।  
तथा भूमिकृतं दानं सस्ये सस्ये विवर्धते ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

ये रणाग्रे महीपालाः शूराः समितिशोभनाः।  
वध्यन्तेऽभिमुखाः शक्र ब्रह्मलोकं व्रजन्ति ते॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

नृत्यगीतपरा नार्यो दिव्यमाल्यविभूषिताः।  
उपतिष्ठन्ति देवेन्द्र तथा भूमिप्रदं दिवि ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

मोदते च सुखं स्वर्गे देवगन्धर्वपूजितः।  
यो ददाति महीं सम्यग्विधिनेह द्विजातये ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

शतमप्सरसश्चैव दिव्यमाल्यविभूषिताः।  
उपतिष्ठन्ति देवेन्द्र ब्रह्मलोके धराप्रदम् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

उपतिष्ठन्ति पुण्यानि सदा भूमिप्रदं नरम्।  
शङ्खभद्रासनं छत्रं वराश्वा वरवाहनम् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

भूमिप्रदानात्पुष्पाणि हिरण्यनिचयास्तथा।  
आज्ञा सदाऽप्रतिहता जयशब्दा वसूनि च ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

भूमिदानस्य पुण्यानि फलं स्वर्गः पुरन्दर।  
हिरण्यपुष्पाश्चौषध्यः कुशकाञ्चनशाद्वलाः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

अमृतप्रसवां भूमिं प्राप्नोति पुरुषो ददत्।  
नास्ति भूमिसमं दानं नास्ति मातृसमो गुरुः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

नास्ति सत्यसमो धर्मो नास्ति दानसमो निधिः।  
एतदाङ्गिरसाच्छ्रुत्वा वासवो वसुधामिमाम्।  
वसुरत्नसमाकीर्णां ददावाङ्गिरसे तदा ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

य इदं श्रावयेच्छ्राद्धे भूमिदानस्य सम्भवम्।  
न तस्य रक्षसां भागो नासुराणां भवत्युत ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अक्षयं च भवेद्दत्तं पितृभ्यस्तन्न संशयः।  
तस्माछ्राद्धेष्विदं विद्वान् भुञ्जतःश्रावयेद्द्विजान् ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

इत्येतत्सर्वदानानां श्रेष्ठमुक्तं तवानघ।  
मया भरतशार्दूल किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥९६॥
</details>
