+++
title = "064"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। श्रुतं मे भवतो वाक्यमन्नदानस्य यो विधिः।  
नक्षत्रयोगस्येदानीं दानकल्पं ब्रवीहि मे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुतं मे इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
देवक्याश्चैव संवादं महर्षेर्नारदस्य च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

द्वारकामनुसम्प्राप्तं नारदं देवदर्शनम्।  
पप्रच्छेदं वचः प्रश्नं देवकी धर्मदर्शनम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्याः सम्पृच्छमानाया देवर्षिर्नारदस्ततः।  
आचष्ट विधिवत्सर्वं तच्छृणुष्व विशाम्पते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नारद उवाच। कृत्तिकासु महाभागे पायसेन ससर्पिषा।  
सन्तर्प्य ब्राह्मणान्साधूँल्लोकानाप्नोत्यनुत्तमान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रोहिण्यां प्रसृतैर्मार्गैर्मांसैरन्नेन सर्पिषा।  
पयोन्नपानं दातव्यमनृणार्थं द्विजातये ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दोग्ध्रीं दत्वा सवत्सां तु नक्षत्रे सोमदैवते।  
गच्छन्ति मानुषाल्लोकात्स्वर्गलोकमनुत्तमम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आर्द्रायां कृसरं दत्वा तिलमिश्रमुपोषितः।  
नरस्तरति दुर्गाणि क्षुरधारांश्च पर्वतान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पूपान्पुनर्वसौ दत्वा तथैवान्नानि शोभने।  
यशस्वी रूपसम्पन्नो बह्वन्नो जायते कुले ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुष्येण कनकं दत्वा कृतं वा कृतमेव च।  
अनालोकेषु लोकेषु सोमवत्स विराजते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आश्लेषायां तु यो रूप्यमृषभं वा प्रयच्छति।  
स सर्वभयनिर्मुक्तः सम्भवानधितिष्ठति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मघासु तिलपूर्णानि वर्धमानानि मानवः।  
प्रदाय पुत्रपशुमानिह प्रेत्य च मोदते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

फल्गुनीपूर्वसमये ब्राह्मणानामुपोषितः।  
भक्ष्यान्फाणितसंयुक्तान् दत्वा सौभाग्यमृच्छति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

घृतक्षीरसमायुक्तं विधिवत्षष्टिकौदनम्।  
उत्तराविषये दत्त्वा स्वर्गलोके महीयते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यद्यत्प्रदीयते दानमुत्तराविषये नरैः।  
महाफलमनन्तं तद्भवतीति विनिश्चयः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हस्ते हस्तिरथं दत्वा चतुर्युक्तमुपोषितः।  
प्राप्नोति परमाँल्लोकान्पुण्यकामसमन्वितान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चित्रायां वृषभं दत्वा पुण्यगन्धांश्च भारत।  
चरन्त्यप्सरसां लोके रमन्ते नन्दने तथा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वात्यामथ धनं दत्वा यदिष्टतममात्मनः।  
प्राप्नोति लोकान्स शुभानिह चैव महद्यशः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विशाखायामनड्वाहं धेनुं दत्वा च दुग्धदाम्।  
सप्रासङ्गं च शकटं सधान्यं वस्त्रसंयुतम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पितॄन्देवांश्च प्रीणाति प्रेत्य चानन्त्यमश्रुते।  
न च दुर्गाण्यवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दत्वा यथोक्तं विप्रेभ्यो वृत्तिमिष्टां स विन्दति।  
नरकादींश्च सङ्क्लेशान्नाप्नोतीति विनिश्चयः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनुराधासु प्रावारं वरान्नं समुपोषितः।  
दत्त्वा युगशतं चापि नरः स्वर्गे महीयते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कालशाकं तु विप्रेभ्यो दत्त्वा मर्त्यः समूलकम्।  
ज्येष्ठायामृद्धिमिष्टां वै गतिमिष्टां स गच्छति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मूले मूलफलं दत्वा ब्राह्मणेभ्यः समाहितः।  
पितॄन्प्रीणयते चापि गतिमिष्टां च गच्छति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अथ पूर्वास्वषाढासु दधिपात्राण्युपोषितः।  
कुलवृत्तोपसम्पन्ने ब्राह्मणे वेद‌पारगे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुरुषो जायते प्रेत्य कुले सुबहुगोधने।  
उदमन्थं ससर्पिष्कं प्रभूतमधिफाणितम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दत्वोत्तरास्वषाढासु सर्वकामानवाप्नुयात्।  
दुग्धं त्वभिजिते योगे दत्वा मधुघृतप्लुतम्।  
धर्मनित्यो मनीषिभ्यः स्वर्गलोके महीयते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

श्रवणे कम्बलं दत्वा वस्त्रान्तरितमेव वा।  
श्वेतेन याति यानेन स्वर्गलोकानसंवृतान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गोप्रयुक्तं धनिष्ठासु यानं दत्वा समाहितः।  
वस्त्रराशिधनं सद्यः प्रेत्य राज्यं प्रपद्यते ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गन्धाञ्छतभिषायोगे दत्वा सागुरुचन्दनान्।  
प्राप्नोत्यप्सरसां सङ्घान्प्रेत्य गन्धांश्च शाश्वतान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पूर्वाभाद्रपदायोगे राजमाषान्प्रदाय तु।  
सर्वभक्षफलोपेतः स वै प्रेत्य सुखी भवेत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

औरभ्रमुत्तरायोगे यस्तु मांसं प्रयच्छति।  
स पितॄन्प्रीणयति वै प्रेत्य चानन्त्यमश्रुते ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कांस्योपदोहनां धेनुं रेवत्यां यः प्रयच्छति।  
सा प्रेत्य कामानादाय दातारमुपतिष्ठति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

रथमश्वसमायुक्तं दत्वाऽश्विन्यां नरोत्तमः।  
हस्त्यश्वरथसम्पन्ने वर्चस्वी जायते कुले ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भरणीषु द्विजातिभ्यस्तिलधेनुं प्रदाय वै।  
गाः सुप्रभूताः प्राप्नोति नरः प्रेत्य यशस्तथा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भीष्म उवाच। इत्येष लक्षणोद्देशः प्रोक्तो नक्षत्रयोगतः।  
देवक्या नारदेनेह सा स्नुषाभ्योऽब्रवीदिदम् ॥३६॥
</details>
