+++
title = "065"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। सर्वान्कामान्प्रयच्छन्ति ये प्रयच्छन्ति काञ्चनम्।  
इत्येवं भगवानत्रिः पितामहसुतोऽब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पवित्रमथ चायुष्यं पितॄणामक्षयं च तत्।  
सुवर्णं मनुजेन्द्रेण हरिश्चन्द्रेण कीर्तितम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पानीयं परमं दानं दानानां मनुरब्रवीत्।  
तस्मात्कृपांश्च वापीश्च तडागानि च खानयेत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अर्धं पापस्य हरति पुरुषस्येह कर्मणः।  
कूपः प्रवृत्तपानीयः सुप्रवृत्तश्च नित्यशः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वं तारयते वंशं यस्य खाते जलाशये।  
गावः पिबन्ति विप्राश्च साधवश्च नराः सदा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

निदाघकाले पानीयं यस्य तिष्ठत्यवारितम्।  
स दुर्गं विषमं कृत्स्नं न कदाचिदवाप्नुते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बृहस्पतेर्भगवतः पूष्णश्चैव भगस्य च।  
अश्विनोश्चैव वह्नेश्च प्रीतिर्भवति सर्पिषा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

परमं भेषजं ह्येतद्यज्ञानामेतदुत्तमम्।  
रसानामुत्तमं चैतत्फलानां चैतदुत्तमम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

फलकामो यशस्कामः पुष्टिकामश्च नित्यदा।  
घृतं दद्याद्द्विजातिभ्यः पुरुषः शुचिरात्मवान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

घृतं मासे आश्वयुजि विप्रेभ्यो यः प्रयच्छति।  
तस्मै प्रयच्छतो रूपं प्रीतौ देवाविहाश्विनौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पायसं सर्पिषा मिश्र द्विजेभ्यो यः प्रयच्छति।  
गृहं तस्य न रक्षांसि धर्षयन्ति कदाचन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पिपासया न म्रियते सोपच्छन्दश्च जायते।  
न प्राप्नुयाच्च व्यसनं करकान्यः प्रयच्छति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रयतो ब्राह्मणग्रे यः श्रद्धया परया युतः।  
उपस्पर्शनष‌ड्भागं लभते पुरुषः सदा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यः साधनार्थं काष्ठानि ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छति।  
प्रतापनार्थं राजेन्द्र वृत्तवद्ध्यः सदा नरः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सिद्ध्यन्त्यर्थाः सदा तस्य कार्याणि विविधानि च।  
उपर्युपरि शत्रूणां वपुषा दीप्यते च सः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भगवांश्चापि सम्प्रीतो वह्निर्भवति नित्यशः।  
न तं त्यजन्ति पशवः सङ्ग्रामे च जयत्यपि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुत्राञ्छ्रियं च लभते यश्छत्रं सम्प्रयच्छति।  
न चक्षुर्व्याधिं लभते यज्ञभागमथाश्रुते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निदाघकाले वर्षे वा यश्छत्रं सम्प्रयच्छति।  
नास्य कश्चिन्मनोदाहः कदाचिदपि जायते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कृच्छ्रात्स विषमाच्चैव क्षिप्रं मोक्षमवाप्नुते।  
प्रदानं सर्वदानानां शकटस्य विशाम्पते।  
एवमाह महाभागः शाण्डिल्यो भगवानृषिः ॥१९॥
</details>
