+++
title = "067"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। श्रुतं दानफलं तात यत्त्वया परिकीर्तितम्।  
अन्नदानं विशेषेण प्रशस्तमिह भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुतमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पानीयदानमेवैतत्कथं चेह महाफलम्।  
इत्येतच्छ्रोतुमिच्छामि विस्तरेण पितामह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। हन्त ते वर्तयिष्यामि यथावद्भरतर्षभ।  
गदतस्तन्ममाद्येह शृणु सत्यपराक्रम ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पानीयदानाप्रभृति सर्वं वक्ष्यामि तेऽनघ।  
यदन्नं यच्च पानीयं सम्प्रदायाश्नुते नरः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न तस्मात्परमं दानं किञ्चिदस्तीति मे मनः।  
अन्नात्प्राणभृतस्तात प्रवर्तन्ते हि सर्वशः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्मादन्नं परं लोके सर्वलोकेषु कथ्यते।  
अन्नाद्बलं च तेजश्च प्राणिनां वर्धते सदा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्नदानमतस्तस्माच्छ्रेष्ठमाह प्रजापतिः।  
सावित्र्या ह्यपि कौन्तेय श्रुतं ते वचनं शुभम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यतश्च यद्यथा चैव देवसत्रे महामते।  
अन्ने दत्ते नरेणेह प्राणा दत्ता भवन्त्युत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्राणदानाद्धि परमं न दानमिह विद्यते।  
श्रुतं हि ते महाबाहो लोमशस्यापि तद्वचः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्राणान्दत्त्वा कपोतय सम्म्प्राप्तं शिबिना पुरा।  
तां गतिं लभते दत्वा द्विजस्यान्नं विशाम्पते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्माद्विशिष्टां गच्छन्ति प्राणदा इति नः श्रुतम्।  
अन्नं वापि प्रभवति पानीयात्कुरुसत्तम ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

नीरजातेन जलोद्भवेन धान्यादिना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नीरजातेन हि विना न किञ्चित्सम्प्रवर्तते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

नीरजातेन जलोद्भवेन धान्यादिना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नीरजातश्च भगवान्सोमो ग्रहगणेश्वरः।  
अमृतं च सुधा चैव सुधा चैवामृतं तथा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अन्नौषध्यो महाराज वीरुधश्च जलोद्भवाः।  
यतः प्राणभृतां प्राणाः सम्भवन्ति विशाम्पते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

देवानममृतं ह्यन्नं नगानां च सुधा तथा।  
पितॄणां च स्वधा प्रोक्ता पशूनां चापि वीरुधः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अन्नमेव मनुष्याणां प्राणानाहुर्मनीषिणः।  
तच्च सर्वं नरव्याघ्र पानीयात्सम्प्रवर्तते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्मात्पानीयदानाद्वै न परं विद्यते क्वचित्।  
तच्च दद्यान्नरो नित्यं यदीच्छेद्भूतिमात्मनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धन्यं यशस्यमायुष्यं जलदानामिहोच्यते।  
शत्रूंश्चाप्यधि कौन्तेय सदा तिष्ठति तोयदः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वकामानवाप्नोति कीर्तिं चैव हि शाश्वतीम्।  
प्रेत्य चानन्त्यमश्नाति पापेभ्यश्च प्रमुच्यते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तोयदो मनुजव्याघ्र स्वर्गे गत्वा महाद्युते।  
अक्षयान्समवाप्नोति लोकानित्यब्रवीन्मनुः ॥१९॥
</details>
