+++
title = "068"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

तिलानां किदृशं दानमथ दीपस्य चैव हि।  
अन्नानां वाससां चैव भूय एव ब्रवीहि मे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तिलानामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
ब्राह्मणस्य च संवादं यमस्य च युधिष्ठिर ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मध्यदेशे महान्ग्रामो ब्राह्मणानां बभूव ह।  
गङ्गायमुनयोर्मध्ये यामुनस्य गिरेरधः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पर्णशालेति विख्यातो रमणीयो नराधिप।  
विद्वांसस्तत्र भूयिष्ठा ब्राह्मणाश्चावसंस्तथा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथ प्राह यमः कञ्चित्पुरुष कृष्णवाससम्।  
रक्ताक्षमूर्ध्वरोमाणं काकजङ्घाक्षिनासिकम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गच्छ त्वं ब्राह्मणग्रामं ततो गत्वा तमानय।  
अगस्त्यं गोत्रतश्चापि नामतश्चापि शर्मिणम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शमे निविष्टं विद्वांसमध्यापकमनावृतम्।  
मा चान्यमानयेथास्त्वं सगोत्रं तस्य पार्श्वतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स हि तादृग्गुणस्तेन तुल्योऽध्ययनजन्मना।  
अपत्येषु तथा वृत्ते समस्तेनैव धीमता ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमानय यथोद्दिष्टं पूजा कार्या हि तस्य वै।  
स गत्वा प्रतिकूलं तच्चकार यमशासनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तमाक्रम्यानयामास प्रतिषिद्धो यमेन यः।  
तस्मै यमः समुत्थाय पूजां कृत्वा च वीर्यवान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रोवाच नीयतामेष सोऽन्य आनीयतामिति।  
एवमुक्ते तु वचने धर्मराजेन स द्विजः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उवाच धर्मराजानं निर्विण्णोऽध्ययनेन वै।  
यो मे कालो भवेच्छेषस्तं वसेयमिहाच्युत ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

इह यमलोके ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यम उवाच।  
नाहं कालस्य विहितं प्राप्नोमीह कथञ्चन।  
यो हि धर्मं चरति वै तं तु जानामि केवलम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गच्छ विप्र त्वमद्यैव आलयं स्व महाद्युते।  
ब्रूहि सर्वं यथा स्वैरं करवाणि किमच्युत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
यत्तत्र कृत्वा सुमहत्पुण्यं स्यात्तद्ब्रवीहि मे।  
सर्वस्य हि प्रमाणं त्वं त्रैलोक्यस्यापि सत्तम ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यम उवाच।  
शृणु तत्त्वेन विप्रर्षे प्रदानविधिमुत्तमम्।  
तिलाः परमकं दानं पुण्यं चैवेह शाश्वतम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तिलाश्च सम्प्रदातव्या यथाशक्ति द्विजर्षभ।  
नित्यदानात्सर्वकामांस्तिला निर्वर्तयन्त्युत ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तिलान् श्राद्धे प्रशंसन्ति दानमेतद्ध्यनुत्तमम्।  
तान्प्रयच्छस्व विप्रेभ्यो विधिदृष्टेन कर्मणा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशाख्यां पौर्णमास्यां तु तिलान्दद्याद्द्विजातिषु।  
तिला भक्षयितव्याश्च सदा त्वालम्भनं च तैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कार्यं सततमिच्छद्भिः श्रेयः सर्वात्मना गृहे।  
तथाऽऽपः सर्वदा देयाः पेयाश्चैव न संशयः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुष्करिण्यस्तडागानि कूपांश्चैवात्र खानयेत्।  
एतत्सुदुर्लभतरमिहलोके द्विजोत्तम ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आपो नित्यं प्रदेयास्ते पुण्यं ह्येतदनुत्तमम्।  
प्रपाश्च कार्या दानार्थं नित्यं ते द्विजसत्तम।  
भुक्तेऽप्यन्नं प्रदेयं तु पानीयं वै विशेषतः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भीष्म उवाच। इत्युक्ते स तदा तेन यमदूने वै गृहान्।  
नीतश्च कारयामास सर्वं तद्यमशासनम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नीत्वा तं यमदूतोऽपि गृहीत्वा शर्मिणं तदा।  
ययौ स धर्मराजाय न्यवेदयत चापि तम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं धर्मराजो धर्मज्ञं पूजयित्वा प्रतापवान्।  
कृत्वा च संविदं तेन विससर्ज यथागतम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्यापि च यमः सर्वमुपदेशं चकारा ह।  
प्रेत्यैत्य च ततः सर्वं चक्रारोक्तं यमेन तत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तथा प्रशंसते दीपान्यमः पितृहितेप्सया।  
तस्माद्दीपप्रदो नित्यं सन्तारयति पितॄन् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दातव्याः सततं दीपास्तस्माद्भरतसत्तम।  
देवतानां पितॄणां च चक्षुष्यं चात्मनां विभो ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रत्नदानं चः सुमहत्पुण्यमुक्तं जनाधिप।  
यस्तान् विक्रीय यजते ब्राह्मणो ह्यभयङ्करम् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

रत्नेति स्तस्मै रत्नदानं कर्तव्यं यस्तान् तानि विक्रीय यज्ञं करोति । एतद्धि तस्याभयङ्करं प्रतिग्रहविक्रयजदोषघ्नम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यद्वै ददाति विप्रेभ्यो ब्राह्मणः प्रतिगृह्य वै।  
उभयोः स्यात्तदक्षय्यं दातुरादातुरेव च ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यो ददाति स्थितः स्थित्यां तादृशाय प्रतिग्रहम्।  
उभयोरक्षयं धर्मं तं मनुः प्राह धर्मवित् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वाससां सम्प्रदानेन स्वदारनिरतो नरः।  
सुवस्त्रश्च सुवेषश्च भवतीत्यनुशुश्रुम ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गावः सुवर्णं च तथा तिलाश्चेवानुवर्णिताः।  
बहुशः पुरुषव्याघ्र वेद‌प्रामाण्यदर्शनात् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विवाहांश्चैव कुर्वीत पुत्रानुत्पादयते च।  
पुत्रलाभो हि कौरव्य सर्वलाभाद्विशिष्यते ॥३४॥
</details>
