+++
title = "069"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। भूय एव कुरुश्रेष्ठ दानानां विधिमुत्तमम्।  
कथयस्व महाप्राज्ञ भूमिदानं विशेषतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भूय इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पृथिवीं क्षत्रियो दद्याद्ब्राह्मणायेष्टिकर्मिणे।  
विधिवत्प्रतिगृह्णीयान्न त्वन्यो दातुमर्हति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्ववर्णैस्तु यच्छक्यं प्रदातुं फलकाङ्क्षिभिः।  
वेदे वा यत्समाख्यातं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच। तुल्यनामानि देयानि त्रीणि तुल्यफलानि च।  
सर्वकामफलानीह गावः पृथ्वी सरस्वती ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यो ब्रूयाच्चापि शिष्याय धर्म्यां ब्राह्मीं सरस्वतीम्।  
पृथिवीगोप्रदानाभ्यां तुल्यं स फलमश्रुते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथैव गाः प्रशंसन्ति न तु देयं ततः परम्।  
सन्निकृष्टफलास्ता हि लघ्वर्थाश्च युधिष्ठिर ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मातरः सर्वभूतानां गावः सर्वसुखप्रदाः।  
वृद्धिमाकाङ्क्षता नित्यं गावः कार्याः प्रदक्षिणाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सन्ताड्या न तु पादेन गवां मध्ये न च व्रजेत्।  
मङ्गलायतनं देव्यस्तस्मात्पूज्याः सदैव हि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रचोदनं देवकृतं गवां कर्मसु वर्तताम्।  
पूर्वमेवाक्षरं चान्य‌दभिधेयं ततः परम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रचारे वा निवाते वा बुधो नोद्वेजयेत गाः।  
तृषिता ह्यभिवीक्षन्त्यो नरं हन्युः सबान्धवम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रचारे पलायने । निवाते कठिनोपवेशने अभिवीक्षन्त्यो जलमलभमानाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पितृसद्मानि सततं देवतायतनानि च।  
पूयन्ते शकृता यासां पूतं किमधिकं ततः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

घासमुष्टिं परगवे दद्यात्संवत्सरं तु यः।  
अकृत्वा स्वयमाहारं व्रतं तत्सार्वकामिकम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स हि पुत्रान्यशोर्थं च श्रियं चाप्यधिगच्छति।  
नाशयत्यशुभं चैव दुःस्वप्नं चाप्यपोहति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युधिष्ठिर उवाच। देयाः किंलक्षणा गावः काश्चापि परिवर्जयेत्।  
कीदृशाय प्रदातव्या न देयाः कीदृशाय च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीष्म उवाच। असद्वृत्ताय पापाय लुब्धायानृतवादिने।  
हव्यकव्यव्यपेताय न देया गौः कथञ्चन ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भिक्षवे बहुपुत्राय श्रोत्रियायाहिताग्नये।  
दत्त्वा दशगवां दाता लोकानाप्नोत्यनुत्तमान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यश्चैव धर्मं कुरुते तस्य धर्मफलं च यत्।  
सर्वस्यैवांशभाग्दाता तं निमित्तं प्रवृत्तयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यश्चैनमुत्पादयते यश्चैनं त्रायते भयात्।  
यश्चास्य कुरुते वृत्तिं सर्वे ते पितरस्त्रयः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कल्मषं गुरुशुश्रूषा हन्ति मानो महद्यशः।  
अपुत्रतां त्रयः पुत्रा अवृत्तिं दश घेनवः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वेदान्तनिष्ठस्य बहुश्रुतस्य प्रज्ञानतृप्तस्य जितेन्द्रियस्य।  
शिष्टस्य दान्तस्य यतस्य चैव भूतेषु नित्यं प्रियवादिनश्च ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यः क्षुद्भयाद्वै न विकर्म कुर्यान्मृदुश्च शान्तौ ह्यतिथिप्रियश्च।  
वृत्तिं द्विजायातिसृजेत तस्मै यस्तुल्यशीलश्च सपुत्रदारः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शुभे पात्रे ये गुणा गोप्रदाने तावान्दोषो ब्राह्मणस्वापहारे।  
सर्वावस्थं ब्राह्मणस्वापहारो दाराश्चैषां दूरतो वर्जनीयाः ॥२२॥
</details>
