+++
title = "070"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। अत्रैव कीर्त्यते सद्भिर्ब्रह्मणस्वाभिमर्शने।  
नृगेण सुमहत्कृच्छ्रं यद‌वाप्तं कुरुद्वह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्रैवेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

निविशन्त्यां पुरा पार्थ द्वारवत्यामिति श्रुतिः।  
अदृश्यत महाकूपस्तृणवीरुत्समावृतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रयत्नं तत्र कुर्वाणास्तस्मात्कूपाज्जलार्थिनः।  
श्रमेण महता युक्तास्तस्मिंस्तोये सुसंवृते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

जलार्थिनः तस्मिन्कृकलासं ददृशुरित्यग्रिमेणान्वयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ददृशुस्ते महाकायं कृकलासमवस्थितम्।  
तस्य चोद्धरणे यत्नमकुर्वंस्ते सहस्रशः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रग्रहैश्चर्मपट्टैश्च तं बध्वा पर्वतोपमम्।  
नाशक्नुवन् समुद्धर्तुं ततो जग्मुर्जनार्दनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

खमावृत्त्योदपानस्य कृकलासः स्थितो महान्।  
तस्य नास्ति समुद्धर्तेत्येतत्कृष्णे न्यवेदयन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स वासुदेवेन समुद्धृतश्च पृष्टश्च कार्यं निजगाद राजा।  
नृगस्तदात्मानमथो न्यवेदयत् पुरातनं यज्ञसहस्रयाजिनम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथा ब्रुवाणं तु तमाह माधवः शुभं त्वया कर्म कृतं न पापकम्।  
कथं भवान्दुर्गतिमीदृशीं गतो नरेन्द्र तद्ब्रूहि किमेतदीदृशम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शतं सहस्राणि गवां शतं पुनः पुनः शतान्यष्टशतायुतानि।  
त्वया पुरा दत्तमितीह शुश्रुम नृप द्विजेभ्यः क्व नु तद्गतं तव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नृगस्ततोऽब्रवीत्कृष्णं ब्राह्मणस्याग्निहोत्रिणः।  
प्रोषितस्य परिभ्रष्टा गौरेका मम गोधने ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गवां सहस्रे सङ्ख्याता तदा सा पशुपैर्मम।  
सा ब्राह्मणाय मे दत्ता प्रेत्यार्थमभिकाङ्क्षता ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अपश्यत्परिमार्गंश्च तां गां परगृहे द्विजः।  
ममेयमिति चोवाच ब्राह्मणो यस्य साऽभवत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तावुभौ समनुप्राप्तौ विवदन्तौ भृशज्वरौ।  
भवान्दाता भवान्हर्तेत्यथ तौ मामवोचताम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शतेन शतसङ्ख्येन गवां विनिमयेन वै।  
याचे प्रतिग्रहीतारं स तु मामब्रवीदिदम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

देशकालोपसम्पन्ना दोग्ध्री शान्तातिवत्सला।  
स्वादुक्षीरप्रदा धन्या मम नित्यं निवेशने ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृतं च भरते सा गौर्मम पुत्रमपस्तनम्।  
न सा शक्या मया दातुमित्युक्त्वा स जगाम ह ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततस्तमपरं विप्रं याचे विनिमयेन वै।  
गवां शतसहस्रं हि तत्कृते गृह्यतामिति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
न राज्ञां प्रतिगृह्णामि शक्तोऽहं स्वस्य मार्गणे।  
सैव गौर्दीयतां शीघ्रं ममेति मधुसूदन ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रुक्ममश्वांश्च ददतो रजतस्यन्द‌नांस्तथा।  
न जग्राह ययौ चापि तदा स ब्राह्मणर्षभः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु चोदितः कालधर्मणा।  
पितृलोकमहं प्राप्य धर्मराजमुपागमम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यमस्तु पूजयित्वा मां ततो वचनमब्रवीत्।  
नान्तः सङ्ख्यायते राजंस्तव पुण्यस्य कर्मणः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अस्ति चैव कृतं पापमज्ञानात्तदपि त्वया।  
चरस्व पापं पश्चाद्वा पूर्वं वा त्वं यथेच्छसि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रक्षिताऽस्मीति चोक्तं ते प्रतिज्ञा चानृता तव।  
ब्राह्मणस्वस्य चादानं द्विविधस्ते व्यतिक्रमः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अनृता ब्राह्मणधेनोर्नाशात् तस्या एव त्वया आदानात् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पूर्वं कृच्छ्रं चरिष्येऽहं पश्चाच्छुभमिति प्रभो।  
धर्मराजं ब्रुवन्नेवं पतितोऽस्मि महीतले ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कृच्छ्रं चरिष्ये पापफलं भोक्ष्ये ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अश्रौषं पतितश्चाहं यमस्योच्चैः प्रभाषतः।  
वासुदेवः समुद्धर्ता भविता ते जनार्दनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पूर्णे वर्षसहस्रान्ते क्षीणे कर्मणि दुष्कृते।  
प्राप्स्यसे शाश्वतान् लोकाञ्जितान्स्वेनैव कर्मणा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कूपेऽऽत्मानमधःशीर्षमपश्यं पतितश्च ह।  
तिर्यग्योनिमनुप्राप्तं न च मामजहात्स्मृतिः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

त्मानम् आत्मानं सन्धिरार्षः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

त्वया तु तोरितोऽस्म्यद्य किमन्यत्र तपोबलात्।  
अनुजानीहि मां कृष्ण गच्छेयं दिवमद्य वै ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अनुज्ञातः स कृष्णेन नमस्कृत्य जनार्दनम्।  
दिव्यमास्थाय पन्थानं ययौ दिवमरिन्दमः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततस्तस्मिन्दिवं याते नृगे भरतसत्तम।  
वासुदेव इमं श्लोकं जगाद कुरुनन्दन ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ब्राह्मणस्वं न हर्तव्यं पुरुषेण विजानता।  
ब्राह्मणस्वं हृतं हन्ति नृगं ब्राह्मणगौरिव ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सतां समागमः सद्भिर्नाफलः पार्थ विद्यते।  
विमुक्तं नरकात्पश्य नृगं साधुसमागमात् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रदानफलवत्तत्र द्रोहस्तत्र तथाफलः।  
अपचारं गवां तस्माद्वर्जयेत युधिष्ठिर ॥३३॥
</details>
