+++
title = "071"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। दत्तानां फलसम्प्राप्तिं गवां प्रब्रूहि मेऽनघ।  
विस्तरेण महाबाहो न हि तृप्यामि कथ्यताम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दत्तानामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
ऋषेरुद्दालकेर्वाक्यं नाचिकेतस्य चोभयोः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ऋषिरुद्दालकिर्दीक्षामुपगम्य ततः सुतम्।  
त्वं मामुपचरस्वेति नाचिकेतमभाषत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

समाप्ते नियमे तस्मिन्महर्षिः पुत्रमब्रवीत्।  
उपस्पर्शनसक्तस्य स्वाध्यायाभिरतस्य च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इध्मा दर्भाः सुमनसः कलशश्चातिभोजनम्।  
विस्मृतं मे तदादाय नदीतीरादिहाव्रज ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अतिभोजनं भोजनसामग्रिकं शाकादि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गत्वाऽनवाप्य तत्सर्वं नदी वेगसमाप्लुतम्।  
न पश्यामि तदित्येवं पितरं सोऽब्रवीन्मुनिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्षुत्पिपासाश्रमाविष्टो मुनिरुद्दालकिस्तदा।  
यमं पश्येति तं पुत्रमशपत्स महातपाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथा स पित्राऽभिहतो वाग्वज्रेण कृताञ्जलिः।  
प्रसीदेति ब्रुवन्नेव गतसत्त्वोऽपतद्भुवि ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

गतसत्त्वो मृतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नाचिकेतं पिता दृष्ट्वा पतितं दुःखमूर्च्छितः।  
किं मया कृतमित्युक्त्वा निपपात महीतले ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य दुःखपरीतस्य स्वं पुत्रमनुशोचतः।  
व्यतीतं तदहःशेषं साचोग्रा तत्र शर्वरी ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पित्र्येणाश्रुप्रपातेन नाचिकेतः कुरूद्वह।  
प्रास्यन्दच्छयने कौश्ये वृष्ट्या सस्यमिवाप्लुतम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सस्यं शुष्यमाणम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स पर्यपृच्छत्तं पुत्रं क्षीणं पर्यागतं पुनः।  
दिव्यैर्गन्धैः समादिग्धं क्षीणस्वप्नमिवोत्थितम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अपि पुत्र जिता लोकाः शुभास्ते स्वेन कर्मणा।  
दिष्ट्या चासि पुनः प्राप्तो न हि ते मानुषं वपुः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रत्यक्षदर्शी सर्वस्य पित्रा पृष्टो महात्मना।  
स तां वार्तां पितुर्मध्ये महर्षीणां न्यवेदयत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कुर्वन् भवच्छासनमाशु यातो ह्यहं विशालां रुचिरप्रभावाम्।  
वैवस्वतीं प्राप्य सभामपश्यं सहस्रशो योजनहेमभासम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

योजनेति लुप्ततृतीयान्तं पदम् । योजनैः सहस्रशः सम्मितामिति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दृष्ट्वैव मामभिमुखमापतन्तं देहीति स ह्यासनमादिदेश।  
वैवस्वतोऽर्घ्यादिभिरर्हणैश्च भवत्कृते पूजयामास मां सः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अस्मै आसनं देहीति स्वभृत्यमादिदेश ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततस्त्वहं तं शनकैरवोचं वृतः सदस्यैरभिपूज्यमानः।  
प्राप्तोऽस्मि ते विषयं धर्मराज लोकानर्हो यानहं तान्विधत्स्व ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यमोऽब्रवीन्मां न मृतोऽसि सौम्य यमं पश्येत्याह स त्वां तपस्वी।  
पिता प्रदीप्ताग्निसमानतेजा न तच्छक्यमनृतं विप्रकर्तुम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दृष्टस्तेऽहं प्रतिगच्छस्व तात शोचत्यसौ तव देहस्य कर्ता।  
ददानि किं चापि मनःप्रणीतं प्रियातिथेस्तव कामान्वृणीष्व ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेनैवमुक्तस्तमहं प्रत्यवोचं प्राप्तोऽस्मि ते विषयं दुर्निवर्त्यम्।  
इच्छाम्यहं पुण्यकृतां समृद्धाँल्लोकान्द्रष्टुं यदि तेऽहं वरार्हः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यानं समारोप्य तु मां स देवो वाहैर्युक्तं सुप्रभं भानुमत्तत्।  
सन्दर्शयामास तदात्मलोकान् सर्वांस्तथा पुण्यकृतां द्विजेन्द्र ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अपश्यं तत्र वेश्मानि तैजसानि महात्मनाम्।  
नानासंस्थानरूपाणि सर्वरत्नमयानि च ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चन्द्रमण्डलशुभ्राणि किङ्किणीजालवन्ति च।  
अनेकशतभौमानि सान्तर्जलवनानि च ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अनेकशतानि भौमानि उपर्युपरिभूमिसमूहा येषु तानि प्रासादमण्डलानि ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैदूर्यार्कप्रकाशानि रूप्यरुक्ममयानि च।  
तरुणादित्यवर्णानि स्थावराणि चराणि च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भक्ष्यभोज्यमयान्शैलान्वासांसि शयनानि च।  
सर्वकर्माफलांश्चैव वृक्षान्भवनसंस्थितान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नद्यो वीथ्यः सभावाप्यो दीर्घिकाश्चैव सर्वशः।  
घोषवन्ति च यानानि युक्तान्यथ सहस्रशः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्षीरस्रवा वै सरितो गिरींश्च सर्पिस्तथा विमलं चापि तोयम्।  
वैवस्वतस्यानुमतांश्च देशानदृष्टपूर्वान्सुबहूनपश्यम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्वान्दृष्ट्वा तदहं धर्मराजमवोचं वै प्रभविष्णुं पुराणम्।  
क्षीरस्यैताः सर्पिषश्चैव नद्यः शश्वत्स्रोताः कस्य भोज्याः प्रदिष्टाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यमोऽब्रवीद्विद्धि भोज्यास्त्वमेता ये दातारः साधवो गोरसानाम्।  
अन्ये लोकाः शाश्वता वीतशोकैः समाकीर्णा गोप्रदाने रतानाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न त्वेतासां दानमात्रं प्रशस्तं पात्रं कालो गोविशेषो विधिश्च।  
ज्ञात्वा देयं विप्र गवान्तरं हि दुःखं ज्ञातुं पावकादित्यभूतम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

गवामन्तरम् अन्योन्यं तारतम्यम् अवङ् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स्वाध्यायवान् योऽतिमात्रं तपस्वी वैतानस्थो ब्राह्मणः पात्रमासाम्।  
कृच्छ्रोत्सृष्टाः पोषणाभ्यागताश्च द्वारैरेतैर्गोविशेषाः प्रशस्ताः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कृच्छ्रोत्सृष्टाः सङ्कटात् निरोधात् मुक्ताः । पोषणार्थं दरिद्रागारादागताः तादृशीनां पालनं प्रशस्ततरमित्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तिस्रो रात्र्यस्त्वद्भिरुपोष्य भूमौ तृप्ता गावस्तर्पितेभ्यः प्रदेयाः।  
वत्सैः प्रीताः सुप्रजाः सोपचारास्त्र्यहं दत्वा गोरसैर्वर्तितव्यम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तिस्त्र इति । त्र्यहमम्मात्राहारो भूमिशायी भूत्वा चतुर्थं दिनमारभ्य त्र्यहमेकैकां गां दत्वा गोरसैर्वृतिं कुर्यात् । एवं व्रतपूर्वकं गोत्रयं ददत उक्तं वक्ष्यमाणं च फलं भवतीत्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दत्त्वा धेनुं सुव्रतां कांस्यदोहां कल्याणवत्सामपलायिनीं च।  
यावन्ति रोमाणि भवन्ति तस्यास्तावद्वर्षाण्यश्नुते स्वर्गलोकम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तथाऽनड्वाहं ब्राह्मणेभ्यः प्रदाय दान्तं धुर्यं बलवन्तं युवानम्।  
कुलानुजीव्यं वीर्यवन्तं बृहन्तं भुङ्क्ते लोकान्सम्मितान्धेनुदस्य ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गोषु क्षान्तं गोशरण्यं कृतज्ञं वृत्तिग्लानं तादृशं पात्रमाहुः।  
वृद्धे ग्लाने सम्भ्रमे वा महार्थे कृष्यर्थं वा होम्यहेतोः प्रसूत्याम् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

वृद्धे ग्लाने रोगिणि पथ्याशनार्थं सम्भ्रमे दुर्भिक्षे महार्थे यज्ञाद्यर्थे च प्रसूत्यां पुत्रजन्मनि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गुर्वर्थं वा बालपुष्ट्याभिषङ्गां गां वै दातुं देश कालोऽविशिष्टः।  
अन्तर्ज्ञाताः सक्रयज्ञानलब्धाः प्राणक्रीता निर्जिता यौतकाश्च ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

बालपृष्ट्या बालपुष्ट्यभिप्रायेण वा अन्तः बहुदुग्धाः शान्तेत्यादिगुणवत्त्वेन ज्ञाताः । क्रयलब्धाः ज्ञानलब्धाः प्राणव्यत्ययेन क्रीताः यौतकाः पाणिग्रहणादिकाले श्वशुरादिभ्यः प्राप्ताः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नाचिकेत उवाच।  
श्रुत्वा वैवस्वतवचस्तमहं पुनरब्रुवम्।  
अभावे गोप्रदातॄणां कथं लोकान् ‌हि गच्छति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततोऽब्रवीद्यमो धीमान् गोप्रदानपरां गतिम्।  
गोप्रदानानुकल्पं तु गामृते सन्ति गोप्रदाः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अलाभे यो गवां दद्यात् घृतधेनुं यतव्रतः।  
तस्यैता घृतवाहिन्यः क्षरन्ते वत्सला इव ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

घृतालाभे तु यो दद्यात्तिलधेनुं यतव्रतः।  
स दुर्गात्तारितो धेन्वा क्षीरनद्यां प्रमोदते ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तिलालाभे तु यो दद्याज्जलधेनुं यतव्रतः।  
स कामप्रवहां शीतां नदीमेतामुपाश्नुते ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवमेतानि मे तत्र धर्मराजो न्यदर्शयत्।  
दृष्ट्वा च परमं हर्षमवापमहमच्युत ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

निवेदये चाहमिमं प्रियं ते क्रतुर्महानल्पधनप्रचारः।  
प्राप्तो मया तात स मत्प्रसूतः प्रपत्स्यते वेदविधिप्रवृत्तः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

क्रतुः गोदानरूपः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

शापो ह्ययं भवतोऽनुग्रहाय प्राप्तो मया यत्र दृष्टो यमो वै।  
दानव्युष्टिं तत्र दृष्ट्वा महात्मन्निःसन्दिग्धान्दानधर्मांश्चरिष्ये ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इदं च मामब्रवीद्धर्मराजः पुनः पुनः सम्प्रहृष्टो महर्षे।  
दानेन यः प्रयतोऽभूत्सदैव विशेषतो गोप्रदानं च कुर्यात् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शुद्धो ह्यर्थो नावमन्यस्व धर्मान् पात्रे देयं देशकालोपपन्ने।  
तस्माद्गावस्ते नित्यमेव प्रदेया मा भूच्च ते संशयः कश्चिदत्र ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एताः पुरा ह्यददन्नित्यमेव शान्तात्मानो दानपथे निविष्टाः।  
तपांस्युग्राण्यप्रतिशङ्कमानास्ते वै दानं प्रद‌दुश्चैव शक्त्या ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

काले च शक्त्या मत्सरं वर्जयित्वा शुद्धात्मानः श्रद्धिनः पुण्यशीलाः।  
दत्त्वा गा वै लोकममुं प्रपन्ना देदीप्यन्ते पुण्यशीलास्तु नाके ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एतद्दानं न्यायलब्धं द्विजेभ्यः पात्रे दत्तं प्रापणीयं परीक्ष्य।  
काम्याष्टम्या वर्तितव्यं दशार्हं रसैर्गवां शकृता प्रस्नवैर्वा ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

प्रापणीयं गोः आहारादि ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

देवव्रती स्याद्वृषभप्रदानैर्वेदावाप्तिर्गोयुक्तस्य प्रदाने।  
तीर्थावाप्तिर्गोप्रयुक्तप्रदाने पापोत्सर्गः कपिलायाः प्रदाने ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

गोप्रयुक्तं रथशकटादि ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

गामप्येकां कपिलां सम्प्रदाय न्यायोपेतां कलुषाद्विप्रमुच्येत्।  
गवां रसात्परमं नास्ति किञ्चिद्गवां प्रदानं सुमहद्वदन्ति ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

गावो लोकांस्तारयन्ति क्षरन्त्यो गावश्चान्नं सञ्जनयन्ति लोके।  
यस्तं जानन्न गवां हार्दमेति स वै गन्ता निरयं पापचेताः ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

हार्दं हृत्स्यं भक्ष्यपानकण्डूयनादिकं कर्तुं न एति नानुसरति ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यैस्तद्दत्तं गोसहस्रं शतं वा दशार्धं वा दश वा साधुवत्सम्।  
अप्येका वै साधवे ब्राह्मणाय साऽस्यामुष्मिन्पुण्यतीर्था नदी वै ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्राप्त्या पुष्ट्या लोकसंरक्षणेन गावस्तुल्याः सूर्यपादैः पृथिव्याम्।  
शब्दश्चैकः सन्नितिश्चोपभोगास्तस्माद्भोदः सूर्य इवावभाति ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

गवां सूर्यरश्मिसाम्याद्रोदः सूर्य इत्याह - प्राप्त्येति ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

गुरुं शिष्यो वरयेद्गोप्रदाने स वै गन्ता नियतं स्वर्गमेव।  
विधिज्ञानां सुमहान्धर्म एषो विधिं ह्याद्यं विधयः संविशन्ति ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

विधिं गुर्वाराधनपरं विधयो गोदानविधयः संविशन्तीति पुण्यद्वैगुण्यमुक्तम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

इदं दानं न्यायलब्धं द्विजेभ्यः पात्रे दत्वा प्रापयेथाः परीक्ष्य।  
त्वय्याशंसन्त्यमरा मानवाश्च वयं चापि प्रसृते पुण्यशीले ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

द्विजेभ्यस्त्रैवर्णिकेभ्यो न्यायलब्धं दत्वा समर्प्य प्रापयेथाः न तु पोषणमात्रार्थं प्रापयेथा इत्यर्थः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

इत्युक्तोऽहं धर्मराजं द्विजर्षे धर्मात्मानं शिरसाऽभिप्रणम्य।  
अनुज्ञातस्तेन वैवस्वतेन प्रत्यागमं भगवत्पादमूलम् ॥५७॥
</details>
