+++
title = "072"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। उक्तं ते गोप्रदानं वै नाचिकेतमृषिं प्रति।  
माहात्म्यमपि चैवोक्तमुद्देशेन गवां प्रभो ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उक्तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नृगेण च महद्दुःखमनुभूतं महात्मना।  
एकापराधादज्ञानात्पितामह महामते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

द्वारवत्यां यथा चासौ निविशन्त्यां समुद्धृतः।  
मोक्षहेतुरभूत्कृष्णस्तदप्यवधृतं मया ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

किं त्वस्ति मम सन्देहो गवां लोकं प्रति प्रभो।  
तत्त्वतः श्रोतुमिच्छामि गोदा यत्र वसन्त्युत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
यथाऽपृच्छत्पद्मयोनिमेतदेव शतक्रतुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शक्र उवाच। स्वर्लोकवासिनां लक्ष्मीमभिभूय स्वयार्चिषा।  
गोलोकवासिनः पश्ये व्रजतः संशयोऽत्र मे ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पश्ये पश्यामि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कीदृशा भगवঁल्लोका गवां तद्ब्रूहि मेऽनघ।  
यानावसन्ति दातार एतदिच्छामि वेदितुम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कीदृशाः किम्फलाः किंस्वित्परमस्तत्र को गुणः।  
कथं च पुरुषास्तत्र गच्छन्ति विगतज्वराः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

को गुणः स च किंस्वित्परमः का तस्याः परा काष्ठेत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कियत्कालं प्रदानस्य दाता च फलमश्नुते।  
कथं बहुविधं दानं स्यादल्पमपि वा कथम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बह्वीनां कीदृशं दानमल्पानां वाऽपि कीदृशम्।  
अदत्वा गोप्रदाः सन्ति केन वा तच्च शंस मे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कथं वा बहुदाता स्यादल्पदात्रा समः प्रभो।  
अल्पप्रदाता बहुदः कथं स्वित्स्यादिहेश्वर ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कीदृशी दक्षिणा चैव गोप्रदाने विशिष्यते।  
एतत्तथ्येन भगवन्मम शंसितुमर्हसि ॥१२॥
</details>
