+++
title = "073"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

पितामह उवाच।  
योऽयं प्रश्नस्त्वया पृष्टो गोप्रदानादिकारितः।  
नास्ति प्रष्टाऽस्ति लोकेऽस्मिंस्त्वत्तोऽन्यो हि शतक्रतो ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

योऽयमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सन्ति नानाविधा लोका यांस्त्वं शक्र न पश्यसि।  
पश्यामि यानहं लोकानेकपत्न्यश्च याः स्त्रियः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कर्मभिश्चापि सुशुभैः सुव्रता ऋषयस्तथा।  
सशरीरा हि तान्यान्ति ब्राह्मणाः शुभबुद्धयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शरीरन्यासमोक्षेण मनसा निर्मलेन च।  
स्वप्नभूतांश्च ताँल्लोकान्पश्यन्तीहापि सुव्रताः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

शरीरस्य न्यासः समाधिकाले मोक्षः मरणे निर्मलेन मनसा योगिनो न्यासे मोक्षे च ताঁल्लोकान्पश्यन्ति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ते तु लोकाः सहस्त्राक्ष शृणु यादृग्गुणान्विताः।  
न तत्र क्रमते कालो न जरा न च पावकः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथा नास्त्यशुभं किञ्चिन्न व्याधिस्तत्र न क्लमः।  
यद्यच्च गावो मनसा तस्मिन्वाञ्च्छन्ति वासव ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्सर्वं प्राप्नुवन्ति स्म मम प्रत्यक्षदर्शनात्।  
कामगाः कामचारिण्यः कामात्कामांश्च भुञ्जते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वाप्यः सरांसि सरितो विविधानि वनानि च।  
गृहाणि पर्वताश्चैव यावद्द्रव्यं च किञ्चन ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मनोज्ञं सर्वभूतेभ्यः सर्वतन्त्रं प्रदृश्यत।  
ईदृशाद्विपुलाल्लोकान्नास्ति लोकस्तथाविधः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्र सर्वसहाः क्षान्ता वत्सला गुरुवर्तिनः।  
अहङ्कारैर्विरहिता यान्ति शक्र नरोत्तमाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यः सर्वमांसानि न भक्षयीत पुमान्सदा भाविता धर्मयुक्तः।  
मातापित्रोरर्चिता सत्ययुक्तः शुश्रूषिता ब्राह्मणानामनिन्द्यः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अक्रोधनो गोषु तथा द्विजेषु धर्मे रतो गुरुशुश्रूषकश्च।  
यावज्जीवं सत्यवृत्ते रतश्च दाने रतो यः क्षमी चापराधे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मृदुर्दान्तो देवपरायणश्च सर्वातिथिश्चापि तथा दयावान्।  
ईदृग्गुणो मानवस्तं प्रयाति लोकं गवां शाश्वतं चाव्ययं च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न पारदारी पश्यति लोकमेतं न वै गुरुघ्नो न मृषा सम्प्रलापी।  
सदा प्रवादी ब्राह्मणेष्वात्तवैरो दोषैरेतैर्यश्च युक्तो दुरात्मा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न मित्रध्रुङ्नैकृतिकः कृतघ्नः शठोऽनृजुर्धर्मविद्वेषकश्च।  
न ब्रह्महा मनसापि प्रपश्येद्गवां लोकं पुण्यकृतां निवासम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नैकृतिको वञ्चकः शठः समर्थोऽपि दारिद्र्यभाषी ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतत्ते सर्वमाख्यातं निपुणेन सुरेश्वर।  
गोप्रदानरतानां तु फलं शृणु शतक्रतो ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दायाद्यलब्धैरर्थैर्यो गाः क्रीत्वा सम्प्रयच्छति।  
धर्मार्जितान्धनैः क्रीतान्स लोकानाप्नुनेऽक्षयान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यो वै द्यूते धनं जित्वा गाः क्रीत्वा सम्प्रयच्छति।  
स दिव्यमयुतं शक्रं वर्षाणां फलमश्नुते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दायाद्याद्याः स्म वै गावो न्यायपूर्वैरुपार्जिताः।  
प्रदद्यात्ताः प्रदातॄणां सम्भवन्त्यपि च ध्रुवाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रतिगृह्य तु यो दद्याद्गाः संशुद्धेन चेतसा।  
तस्यापीहाक्षयान्लोकान् ध्रुवान् विद्धि शचीपते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जन्मप्रभृति सत्यं च यो ब्रूयान्नियतेन्द्रियः।  
गुरुद्विजसहः क्षान्तस्तस्य गोभिः समा गतिः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

गुरूणां द्विजानां वाऽपराधं सहते इति गुरुद्विजसहः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न जातु ब्राह्मणो वाच्यो यदवाच्यं शचीपते।  
मनसा गोषु न द्रुह्येद्गोवृत्तिर्गोऽनुकल्पकः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

गोवृतिरसङ्ग्रहपरः गवां घासादेरनुकल्पकः सम्पादको गोनुकल्पकः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सत्ये धर्मे च निरतस्तस्य शक्र फलं शृणु।  
गोसहस्रेण समिता तस्य घेनुर्भवत्युत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

क्षत्रियस्य गुणैरेतैरपि तुल्यफलं शृणु।  
तस्यापि द्विजतुल्या गौर्भवतीति विनिश्चयः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशस्यैते यदि गुणास्तस्य पञ्चशतं भवेत्।  
शूद्रस्यापि विनीतस्य चतुर्भागफलं स्मृतम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एतच्चैनं योऽनुतिष्ठेत युक्तः सत्ये रतो गुरुशुश्रूषया च।  
दक्षः क्षान्तो देवतार्थी प्रशान्तः शुचिर्बुद्धो धर्मशीलोऽनहंवाक् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

महत्फलं प्राप्यते स द्विजाय दत्वा दोग्ध्रीं विधिनाऽनेन धेनुम्।  
नित्यं दद्यादेकभक्तः सदा च सत्ये स्थितो गुरुशुश्रूषिता च ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वेदाध्यायी गोषु यो भक्तिमांश्च नित्यं दत्वा योऽभिनन्देत गाश्च।  
आजातितो यश्च गवां नमेत इदं फलं शक्र निबोध तस्य ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यत्स्यादिष्ट्वा राजसूये फलं तु यत्स्यादिष्ट्वा बहुना काञ्चनेन।  
एतत्तुल्यं फलमप्याहुरतग्र्यं सर्वे सन्तस्त्वृषयो ये च सिद्धाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

योऽग्रं भक्तं किञ्चिदप्राश्य दद्याद्गोभ्यो नित्यं गोव्रती सत्यवादी।  
शान्तोऽलुब्धो गोसहस्त्रस्य पुण्यं संवत्सरेणाप्नुयात्सत्यशीलः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यदेकभक्तमश्नीयाद्दद्यादेकं गवां च यत्।  
दशवर्षाण्यनन्तानि गोव्रती गोऽनुकम्पकः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एकेनैव च भक्तेन यः क्रीत्वा गां प्रयच्छति।  
यावन्ति तस्या रोमाणि सम्भवन्ति शतक्रतो ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तावत्प्रदानात्स गवां फलमाप्नोति शाश्वतम्।  
ब्राह्मणस्य फलं हीदं क्षत्रियस्य तु वै शृणु ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पञ्चवार्षिकमेवं तु क्षत्रियस्य फलं स्मृतम्।  
ततोऽर्धेन तु वैश्यस्य शूद्रो वैश्यार्धतः स्मृतः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यश्चात्मविक्रयं कृत्वा गाः क्रीत्वा सम्प्रयच्छति।  
यावत्सन्दर्शयेद्गां वै स तावत्फलमश्नुते ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

सन्दर्शयेत्पश्येत् । यावद्ब्रह्माण्डे गोजातीयमस्ति तावत्तत्र वसेदित्यर्थः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

रोम्णि रोम्णि महाभाग लोकाश्चास्याऽक्षयाः स्मृताः।  
सङ्ग्रामेष्वर्जयित्वा तु यो वै गाः सम्प्रयच्छति।  
आत्मविक्रयतुल्यास्ताः शाश्वता विद्धि कौशिक ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अभावे यो गवां दद्यात्तिलधेनुं यतव्रतः।  
दुर्गात्स तारितो धेन्वा क्षीरनद्यां प्रमोदते ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न त्वेवासां दानमात्रं प्रशस्तं पात्रं कालो गोविशेषो विधिश्च।  
कालज्ञानं विप्र गवान्तरं हि दुःखं ज्ञातुं पावकादित्यभूतम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स्वाध्यायाढ्यं शुद्धयोनिं प्रशान्तं वैतानस्थं पापभीरुं बहुज्ञम्।  
गोषु क्षान्तं नातितीक्ष्णं शरण्यं वृत्तिग्लानं तादृशं पात्रमाहुः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वृत्तिग्लाने सीदति चातिमात्रं कृष्यर्थे वा होम्यहेतोः प्रसूतेः।  
गुर्वर्थं वा बालसंवृद्धये वा धेनुं दद्याद्देशकाले विशिष्टे ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अन्तर्ज्ञाताः सक्रयज्ञानलब्धाः प्राणैः क्रीतास्तेजसा यौतकाश्च।  
कृच्छ्रोत्सृष्टाः पोषणाभ्यागताश्च द्वारैरेतैर्गोविशेषाः प्रशस्ताः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

बलान्विताः शीलवयोपपन्नाः सर्वाः प्रशंसन्ते सुगन्धवत्यः।  
यथा हि गङ्गा सरितां वरिष्ठा तथार्जुनीनां कपिला वरिष्ठा ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तिस्रो रात्रीस्त्वद्भिरुपोष्य भूमौ तृप्ता गावस्तर्पितेभ्यः प्रदेयाः।  
वत्सैः पुष्टैः क्षीरपैः सुप्रचारास्त्र्यहं दत्त्वा गोरसैर्वर्तितव्यम् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अर्जुनीनां गवाम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दत्त्वा धेनुं सुव्रतां साधुदोहां कल्याणवत्सामपलायुनी च।  
यावन्ति रोमाणि भवन्ति तस्या स्तावन्ति वर्षाणि भवन्त्यमुत्र ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तथाऽनड्वाहं ब्राह्मणाय प्रदाय धुर्यं युवानं बलिनं विनीतम्।  
हलस्य वोढारमनन्तवीर्यं प्राप्नोति लोकान् दशधेनुदस्य ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कान्तारे ब्राह्मणान्गाश्च यः परित्राति कौशिक।  
क्षणेन विप्रमुच्येत तस्य पुण्यफलं शृणु ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अश्वमेधक्रतोस्तुल्यं फलं भवति शाश्वतम्।  
मृत्युकाले सहस्त्राक्ष यां वृत्तिमनुकाङ्क्षते ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

लोकान्बहुविधान्दिव्यान्यच्चास्य हृदि वर्तते।  
तत्सर्वं समवाप्नोति कर्मणैतेन मानवः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

गोभिश्च समनुज्ञातः सर्वत्र च महीयते।  
यस्त्वेतेनैव कल्पेन गां वनेष्वनुगच्छति ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तृणगोमयपर्णाशी निस्पृहो नियतः शुचिः।  
अकामं तेन वस्तव्यं मुदितेन शतक्रतो ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

मम लोके सुरैः सार्धं लोके यत्रापि चेच्छति॥५१॥
</details>
