+++
title = "074"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

इन्द्र उवाच। जानन्यो गामपहरेद्विक्रीयाच्चार्थकारणात्।  
एतद्विज्ञातुमिच्छामि क्व नु तस्य गतिर्भवेत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जानन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पितामह उवाच।  
भक्षार्थं विक्रयार्थं वा येऽपहारं हि कुर्वते।  
दानार्थं ब्राह्मणार्थाय तत्रेदं श्रूयतां फलम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विक्रयार्थं हि यो हिंस्याद्भक्षयेद्वा निरङ्कुशः।  
घातयानं हि पुरुषं येऽनुमन्येयुरर्थिनः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विक्रयार्थं यो नियुङ्क्ते इति शेषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

घातकः खादको वापि तथा यश्चानुमन्यते।  
यावन्ति तस्या रोमाणि ताचद्वर्षाणि मज्जति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ये दोषा यादृशाश्चैव द्विजयज्ञोपघातके।  
विक्रये चापहारे च ते दोषा वै स्मृताः प्रभो ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अपहृत्य तु यो गां वै ब्राह्मणाय प्रयच्छति।  
यावद्दानफलं तस्यास्तावन्निरयमृच्छति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुवर्णं दक्षिणामाहुर्गोप्रदाने महाद्युते।  
सुवर्णं परमित्युक्तं दक्षिणार्थमसंशयम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गोप्रदानात्तारयते सप्त पूर्वांस्तथा परान्।  
सुवर्णं दक्षिणां कृत्वा तावद्द्विगुणमुच्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुवर्णं परमं दानं सुवर्णं दक्षिणा परा।  
सुवर्णं पावनं शक्र पावनानां परं स्मृतम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कुलानां पावनं प्राहुर्जातरूपं शतक्रतो।  
एषा मे दक्षिणा प्रोक्ता समासेन महाद्युते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीष्म उवाच। एतत्पितामहेनोक्तमिन्द्राय भरतर्षभ।  
इन्द्रो दशरथायाह रामायाह पिता तथा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

राघवोऽपि प्रियभ्रात्रे लक्ष्मणाय यशस्विने।  
ऋषिभ्यो लक्ष्मणेनोक्तमरण्ये वसता प्रभो ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पारम्पर्यागतं चेदमृषयः संशितव्रताः।  
दुर्धरं धारयामासू राजानश्चैव धार्मिकाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उपाध्यायेन गदितं मम चेदं युधिष्ठिर।  
य इदं ब्राह्मणो नित्यं वदेद्ब्राह्मणसंसदि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यज्ञेषु गोप्रदानेषु द्वयोरपि समागमे।  
तस्य लोकाः किलाक्षय्या दैवतैः सह नित्यदा ॥१५॥
</details>
