+++
title = "075"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। विस्रम्भितोऽहं भवता धर्मान्प्रवदता विभो।  
प्रवक्ष्यामि तु सन्देहं तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विस्रम्भित इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्रतानां किं फलं प्रोक्तं कीदृशं वा महाद्युते।  
नियमानां फलं किं च स्वधीतस्य च किं फलम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दत्तस्येह फलं किं च वेदानां धारणे च किम्।  
अध्यापने फलं किं च सर्वमिच्छामि वेदितुम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अप्रतिग्राहके किं च फलं लोके पितामह।  
तस्य किं च फलं दृष्टं श्रुतं यस्तु प्रयच्छति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्वकर्मनिरतानां च शूराणां चापि किं फलम्।  
शौचे च किं फलं प्रोक्तं ब्रह्मचर्ये च किं फलम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पितृशुश्रूषणे किं च मातृशुश्रूषणे तथा।  
आचार्यगुरुशुश्रूषास्वनुक्रोशानुकम्पने ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अनुक्रोशः परदुःखेन दुखितत्वम् अनुकम्पा तत्प्रतीकारकरणम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतत्सर्वमशेषेण पितामह यथातथम्।  
वेत्तुमिच्छामि धर्मक्ष परं कौतूहलं हि मे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्म उवाच। यो व्रतं वै यथोद्दिष्टं तथा सम्प्रतिपद्यते।  
अखण्डं सम्यगारभ्य तस्य लोकाः सनातनाः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

व्रतम् एकभक्तादिनियमम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नियमानां फलं राजन्प्रत्यक्षमिह दृश्यते।  
नियमानां क्रतूनां च त्वयाऽवाप्तमिदं फलम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

फलम् ऐश्वर्यमेव प्रत्यक्षम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्वधीतस्यापि च फलं दृश्यतेऽमुत्र चेह च।  
इहलोकेऽथवा नित्यं ब्रह्मलोके च मोदते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दमस्य तु फलं राजञ्छृणु त्वं विस्तरेण मे।  
दान्ताः सर्वत्र सुखिनो दान्ताः सर्वत्र निर्वृताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यत्रेच्छागामिनो दान्ताः सर्वशत्रुनिषूदनाः।  
प्रार्थयन्ति च यद्दान्ता लभन्ते तन्न संशयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युज्यन्ते सर्वकामैर्हि दान्ताः सर्वत्र पाण्डव।  
स्वर्गे यथा प्रमोदन्ते तपसा विक्रमेण च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दानैर्यज्ञैश्च विविधैस्तथा दान्ताः क्षमान्विताः।  
दानाद्द‌मो विशिष्टो हि ददत्किञ्चिद्द्विजातये ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दाता कुप्यति नो दान्तस्तस्माद्दानात्परं दमः।  
यस्तु दद्यादकुप्यह्नि तस्य लोकाः सनातनाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

क्रोधो हन्ति हि यद्दानं तस्माद्दानात्परं दमः।  
अदृश्यानि महाराज स्थानान्ययुतशो दिवि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ऋषीणां सर्वलोकेषु यानि ते यान्ति देवताः।  
दमेन यानि नृपते गच्छन्ति परमर्षयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कामयाना महत्स्थानं तस्माद्दानात्परं दमः।  
अध्यापकः परिक्लेशादक्षयं फलमश्नुते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विधिवत्पावकं हुत्वा ब्रह्मलोके नराधिप।  
अधीत्यापि हि यो वेदान्न्यायविद्भ्यः प्रयच्छति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गुरुकर्मप्रशंसी तु सोऽपि स्वर्गे महीयते।  
क्षत्रियोऽध्ययने युक्तो यजने दानकर्मणि।  
युद्धे यश्च परित्राता सोऽपि स्वर्गे महीयते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैश्यः स्वकर्मनिरतः प्रदानाल्लभते महत्।  
शूद्रः स्वकर्मनिरतः स्वर्गं शुश्रूषयाऽर्च्छति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शूरा बहुविधाः प्रोक्तास्तेषामर्थांस्तु मे शृणु।  
शूरान्वयानां निर्दिष्टं फलं शूरस्य चैव हि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यज्ञशूरा दमे शूराः सत्यशूरास्तथाऽपरे।  
युद्धशूरास्तथैवोक्ता दानशूराश्च मानवाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

साङ्ख्यशूराश्च बहवो योगशूरास्तथाऽपरे।  
अरण्ये गृहवासे च त्यागे शूरास्तथाऽपरे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आर्जवे च तथा शूराः शमे वर्तन्ति मानवाः।  
तैस्तैश्च नियमैः शूरा बहवः सन्ति चापरे।  
वेदाध्ययनशूराश्च शूराश्चाध्यापने रताः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गुरुशुश्रूषया शूराः पितृशुश्रूषयाऽपरे।  
मातृशुश्रूषया शूरा भैक्ष्यशूरास्तथाऽपरे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अरण्ये गृहवासे च शूराश्चातिथिपूजने।  
सर्वे यान्ति परान्लोकान् स्वकर्मफलनिर्जितान् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धारणं सर्ववेदानां सर्वतीर्थावगाहनम्।  
सत्यं च ब्रुवतो नित्यं समं वा स्यान्न वा समम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अश्वमेधसहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम्।  
अश्वमेधसस्राद्धि सत्यमेव विशिष्यते ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सत्येन सूर्यस्तपति सन्येनाग्निः प्रदीप्यते।  
सत्येन मरुतो वान्ति सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सत्येन देवाः प्रीयन्ते पितरो ब्राह्मणास्तथा।  
सत्यमाहुः परो धर्मस्तस्मात्सत्यं न लङ्घयेत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मुनयः सत्यनिरता मुनयः सत्यविक्रमाः।  
मुनयः सत्यशपथास्तस्मात्सत्यं विशिष्यते ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सत्यवन्तः स्वर्गलोके मोदन्ते भरतर्षभ।  
दमः सत्यफलावाप्तिरुक्ता सर्वात्मना मया ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

असंशयं विनीतात्मा स वै स्वर्गे महीयते।  
ब्रह्मचर्यस्य च गुणं शृणु त्वं वसुधाधिप ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आजन्ममरणाद्यस्तु ब्रह्मचारी भवेदिह।  
न तस्य किञ्चिदप्राप्यमिति विद्धि नराधिप ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बह्व्यः कोट्यस्त्वृषीणां तु ब्रह्मलोके वसन्त्युत।  
सत्ये रतानां सततं दान्तानामूर्ध्वरेतसाम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ब्रह्मचर्यं दहेद्राजन् सर्वपापान्युपासितम्।  
ब्राह्मणेन विशेषेण ब्राह्मणो ह्यग्निरुच्यते ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रत्यक्षं हि तथा ह्येतद्ब्राह्मणेषु तपस्विषु।  
बिभेति हि यथा शक्रो ब्रह्मचारिप्रधर्षितः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तद्ब्रह्मचर्यस्य फलमृषीणामिह दृश्यते।  
मातापित्रोः पूजने यो धर्मस्तमपि मे शृणु ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शुश्रूषते यः पितरं न चासूयेत्कदाचन।  
मातरं भ्रातरं वापि गुरुमाचार्यमेव च ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तस्य राजन्फलं विद्धि स्वर्लोके स्थानमर्चितम्।  
न च पश्येत नरकं गुरुशुश्रूषयाऽऽत्मवान् ॥४१॥
</details>
