+++
title = "076"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। विधिं गवां परं श्रोतुमिच्छामि नृप तत्त्वतः।  
येन तान् शाश्वताँल्लोकानर्थिनां प्राप्नुयादिह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विधिमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। न गोदानात्परं किञ्चिद्विद्यते वसुधाधिप।  
गौर्हि न्यायागता दत्ता सद्यस्तारयते कुलम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सतामर्थे सम्यगुत्पादितो यः स वै क्लृप्तः सम्यगाभ्यः प्रजाभ्यः।  
तस्मात्पूर्वं ह्यादिकालप्रवृत्तं गोदानार्थं शृणु राजन्विधिं मे ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यो विधिरुत्पादितः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पुरा गोषूपनीतासु गोषु सन्दिग्धद‌र्शिना।  
मां धात्रा प्रकृतं प्रश्नं बृहस्पतिरभाषत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्विजातिमतिसत्कृत्य श्वः कालमभिवेद्य च।  
गोदानार्थे प्रयुञ्जीत रोहिणीं नियतव्रतः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

स्वकालमिति पाठे स्वकालं स्वस्य मृत्युम् आकस्मिकं ज्ञात्वा रोहिणीं लोहितवर्णाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आह्वानं च प्रयुञ्जीत समङ्गे बहुलेति च।  
प्रविश्य च गवां मध्यमिमां श्रुतिमुदाहरेत् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

बहुले इति च्छेदः सन्धिरार्षः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गौर्मे माता वृषभः पिता मे दिवं शर्म जगती मे प्रतिष्ठा।  
प्रपद्यैवं शर्वरीमुष्य गोषु पुनर्वाणीमुत्सृजेद्गोप्रदाने ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

दिवं स्वर्गं शर्म ऐहिकं सुखं प्रयच्छत्विति शेषः । जगती गौः । 'पशवो जगति इति श्रुतेः । एवमनेन मन्त्रेण गोष्ठं प्रपद्य गत्वा मौनेन तत्र वासं कृत्वा द्वितीयेऽह्नि गोप्रदानकाल एव वाचं विसृजेत् इदं गोप्रदानस्य पूर्वाङ्गं व्रतम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तामेकां निशां गोभिः समसख्यः समव्रतः।  
ऐकात्म्यगमनात्सद्यः कलुषाद्विप्रमुच्यते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

समसख्यो गा अनिवारयन् समव्रतः भूतलशायित्वदंशाद्यनिवारकत्वादिगुणयुक्तः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उत्सृष्टवृषवत्सा हि प्रदेया सूर्यदर्शने।  
त्रिदिवं प्रतिपत्तव्यमर्थवादाशिषस्तव ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

उत्सृष्टः वृषवत्सो यया सार्धं सा उत्सृष्टवृषवत्सेति गौडाः । त्वया दात्रा प्रदेया त्रिदिवं च प्रतिपत्तव्यं गन्तव्यम् । अर्थवादमन्त्रोक्ता आशिषश्च तव भविष्यन्तीति योज्यम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ऊर्जस्विन्य ऊर्जमेधाश्च यज्ञे गर्भोऽमृतस्य जगतोऽस्य प्रतिष्ठा।  
क्षिते रोहः प्रवहः शश्वदेव प्राजापत्याः सर्वमित्यर्थवादाः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आशिषमेवाह- ऊर्जस्विन्य इति । ऊर्जस्तु कार्तिकोत्साहबलेषु प्राणनेऽपि च इति मेदिनी । बलवत्यः उत्साहवत्यो वा ऊर्जस्विन्यः ऊर्जमेधाः उपगतप्रज्ञाः । यज्ञे अमृतस्य तत्साधनस्य हविषो गर्भ इव गर्भः क्षेत्रभूताः । क्षितेः ऐश्वर्यस्य रोहः । शश्वत् शाश्वतः क्षितैः प्रवहः प्रवाहरूपाश्च ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गावो ममैनः प्रणुदन्तु सौर्यास्तथा सौम्याः स्वर्गयानाय सन्तु।  
आत्मानं मे मातृवच्चाश्रयन्तु तथाऽनुक्ताः सन्तु सर्वाशिषो मे ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अनुक्ताः मन्त्रद्वयेन उक्ताश्च आशिषो मे सन्तु ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शेषोत्सर्गे कर्मभिर्देहमोक्षे सरस्वत्यः श्रेयसे सम्प्रवृत्ताः।  
यूयं नित्यं सर्वपुण्योपवाह्यां दिशध्वं मे गतिमिष्टां प्रसन्नाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

या वै यूयं सोऽहमद्यैव भावो युष्मान्दत्वा चाहमात्मप्रदाता।  
मनश्च्युता मन एवोपपन्नाः सन्धुक्षध्वं सौम्यरूपोग्ररूपाः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

येति । गवां स्वस्य चाभेदेन गोदानात् आत्मदानफलं लभ्यमित्यर्थः । मनश्च्युताः दातुर्ममत्वाभिमानात् च्युताः । मन एव उपपन्नाः मदीयममतास्पदीभूताः । सन्धुक्षध्वं दातारं मां च इष्टैर्भोगैः प्रकाशयध्वम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं तस्याग्रे पूर्वमर्धं वदेत गवां दाता विधिवत्पूर्वदृष्टः।  
प्रतिब्रूयाच्छेषमर्धं द्विजातिः प्रतिगृह्णन्वै गोप्रदाने विधिज्ञः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

एवमिति । अयं श्लोको दातृप्रतिग्रहीतृभ्यां क्रमेणार्धशः पठनीय इत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गोप्रदानीति वक्तव्यमर्घ्यवस्त्रवसुप्रदः।  
ऊर्ध्वास्या भवितव्या च वैष्णवीति च चोदयेत् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

गोप्रदानीतीति । अर्घ्यवस्त्रवसुप्रदोऽपि गोप्रदानीति वक्तव्यमिति योजना । यो गोः प्रतिनिधित्वेन अर्घ्यं वस्त्रं सुवर्णं वा प्रयच्छति सोऽपि गोप्रदानी भवतीत्यर्थः । अर्घ्यम् अर्घो व्यावहारिकं गोमूल्यं वस्त्रमपि आधानप्रकरणे बौधायनेन गोप्रतिनिधित्वेनोक्तम् । 'यावतीर्गा दद्यात्तावन्ति वासांसि तावदोदनान् वा दद्यात्’ इति । 'सुवर्णं तु गोस्तु मात्रा न विद्यते' इति श्रुतेरपरिमितम् । अर्घादिकं यावच्छक्ति देयम् । तत्र अर्घगोप्रदाने इमाम् ऊर्ध्वास्याम् । पाठान्तरे ऊधस्यां तुभ्यं सम्प्रददे त्वं गृहाणेति चोदयेत् । वस्त्रधेनुं भवितव्येति पाठान्तरे नमितव्येति वा वसु धेनुं वैष्णवीति कीर्तयेदित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नाम सङ्कीर्तयेत्तस्या यथासङ्ख्योत्तरं स वै।  
फलं षट्त्रिंशदष्टौ च सहस्राणि च विंशतिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवमेतान् गुणान्विद्याद्गवादीनां यथाक्रमम्।  
गोप्रदाता समाप्नोति समस्तानष्टमे क्रमे ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

गवादीनां गोप्रतिनिधीनाम् एव तत्फलं प्रत्यक्षगोदाने गोप्रतिग्रहीतुर्गृहं गच्छन्त्या अष्टमे पदे भवन्ति किमु तद्गृहगमने तदीयबालकातिथ्यग्निहोत्रादीनां चिरकालनिर्वाह इति भावः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गोदः शीली निर्भयश्चार्घदाता न स्याद्दुःखी वसुदाता च कामम्।  
उषस्योढा भारते यश्च विद्वान् विख्यातास्ते वैष्णवाश्चन्द्रलोकाः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

गोद इति । शीली शीलवान् अर्घदाता निर्भय इति सम्बन्धः । निकृष्टत्वाद्वस्त्रदातुः फलं नोक्तम् । एवं त्रयाणामैहिकं फलमुक्त्वा आमुष्मिकं फलमाह- उषस्योढेति । उषस्यं प्रातःस्नानादि कर्म ऊढं प्राप्तं यैः । 'उषस्योढः स विज्ञेयो ब्रह्मदेयायुतस्तु यः' भारते विद्वान् भारतवेत्ता वैष्णवाः विष्णुभक्ताः चन्द्रवत् लोक आलोको येषाम् एवं विख्याताः कथिता इति केचित् । त्रयोऽपि वैष्णवाः विष्णुदत्ताश्चन्द्रवदमृतस्रवाः लोकाः विदो विद्यन्तेऽस्मिन्स विद्वान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गा वै दत्वा गोव्रती स्यात्त्रिरात्रं निशां चैकां संवसेतेह ताभिः।  
कामाष्टम्यां वर्तितव्यं त्रिरात्रं रसैर्वा गोः शकृता प्रस्नवैर्वा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

देवव्रती स्याद्वृषभप्रदाने वेदावाप्तिर्गोयुगस्य प्रदाने।  
तथा गवां विधिमासाद्य यज्वा लोकानग्र्यान्विन्दते नाविधिज्ञः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

देवव्रती ब्रह्मचारी सूर्यमण्डलभेत्ता ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कामान्सर्वान्पार्थिवानेकसंस्थान्यो वै दद्यात्कामदुघाञ्च धेनुम्।  
सम्यक्ताः स्युर्हव्यकव्यौघवत्यस्तासामुक्ष्णां ज्यायसां सम्प्रदानम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

एकसंस्थान् एकीकृतान् गजग्रामादिसर्वदानतुल्यमेकधेनुदानं किमुत बह्व्यो हव्यादिमत्यो देयाः तासां ताभ्योऽधिकमिति शेषः । उक्ष्णां व्यवराणाम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न चाशिष्यायाव्रतायोपकुर्यान्नाश्रद्दधानाय न वक्रबुद्धये।  
गुह्यो ह्ययं सर्वलोकस्य धर्मो नेमं धर्मं यत्र तत्र प्रजल्पेत् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

उपकुर्यात् एतत्कथनेन ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सन्ति लोके श्रद्दधाना मनुष्याः सन्ति क्षुद्रा राक्षसमानुषेषु।  
एषामेतद्दीयमानं ह्यनिष्टं ये नास्तिक्यं चाश्रयन्तेऽल्पपुण्याः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

बार्हस्पत्यं वाक्यमेतन्निशम्य ये राजानो गोप्रदानानि दत्वा।  
लोकान्प्राप्ताः पुण्यशीलाः प्रवृत्तास्तान्मे राजन्कीर्त्यमानान्निबोध ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उशीनरो विष्वगश्वो नृगश्च भगीरथो विश्रुतो यौवनाश्वः।  
मान्धाता वै मुचुकुन्दश्च राजा भूरिद्युम्नो नैषधः सोमकश्च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुरूरवो भरतश्चक्रवर्ती यस्यान्ववाये भरताः सर्व एव।  
तथा वीरो दाशरथिश्च रामो ये चाप्यन्ये विश्रुताः कीर्तिमन्तः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तथा राजा पृथुकर्मा दिलीपो दिवं प्राप्तो गोप्रदानैर्विधिज्ञः।  
यज्ञैर्दानैस्तपसा राजधर्मैर्मान्धाताऽभूद्गोप्रदानैश्च युक्तः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मात्पार्थ त्वमपीमां मयोक्तां बार्हस्पतीं भारतीं धारयस्व।  
द्विजाग्र्येभ्यः सम्प्रयच्छस्व प्रीतो गाः पुण्या वै प्राप्य राज्यं कुरूणाम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वैशम्पायन उवाच। तथा सर्वं कृतवान्धर्मराजो भीष्मेणोक्तो विधिवद्गोप्रदाने।  
स मान्धातुर्वेद देवोपदिष्टं सम्यग्धर्मं धारयामास राजा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इति नृप सततं गवां प्रदाने यवशकलान्सहू गोमयैः पिबानः।  
क्षितितलशयनः शिखी यतात्मा वृष इव राजवृषस्तदा बभूव ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नरपतिरभवत्सदैवताभ्यः प्रयतमनास्त्वभिसंस्तुवंश्च ताः स्म।  
नृपतिधुरि च गामयुक्त भूपस्तुरगवरैरगमच्च यत्र तत्र ॥३१॥
</details>
