+++
title = "077"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच। ततो युधिष्ठिरो राजा भूयः शान्तनवं नृपम्।  
गोदानविस्तरं धर्मान्पप्रच्छ विनयान्वितः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच। गोप्रदानगुणान्सम्यक् पुनर्मे ब्रूहि भारत।  
न हि तृप्याम्यहं वीर शृण्वानोऽमृतमीदृशम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच। इत्युक्तो धर्मराजेन तदा शान्तनवो नृपः।  
सम्यगाह गुणांस्तस्मै गोप्रदानस्य केवलान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच। वत्सलां गुणसम्पन्नां तरुणीं वस्त्रसंयुताम्।  
दत्वेदृशीं गां विप्राय सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

असुर्या नाम ते लोका गां दत्त्वा तान्न गच्छति।  
पीतोदकां जग्धतृणां नष्टक्षीरां निरिन्द्रियाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जरारोगोपसम्पन्नां जीर्णां वापीमिवाजलाम्।  
दत्त्वा तमः प्रविशति द्विजं क्लेशेन योजयेत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रुष्टा दुष्टा व्याधिता दुर्बला वा नो दातव्या याश्च मूल्यैरदत्तैः।  
क्लेशैर्विप्रं योऽफलैः संयुनक्ति तस्यावीर्याश्चाफलाश्चैव लोकाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बलान्विताः शीलवयोपपन्नाः सर्वे प्रशंसन्ति सुगन्धवत्यः।  
यथा हि गङ्गा सरितां वरिष्ठा तथार्जुनीनां कपिला वरिष्ठा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिर उवाच। कस्मात्समाने बहुलाप्रदाने सद्भिः प्रशस्तं कपिलाप्रदानम्।  
विशेषमिच्छामि महाप्रभावं श्रोतुं समर्थोऽस्मि भवान्प्रवक्तुम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्म उवाच। वृद्धानां ब्रुवतां तात श्रुतं मे यत्पुरातनम्।  
वक्ष्यामि तदशेषेण रोहिण्यो निर्मिता यथा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रजा सृजेति चादिष्टः पूर्वं दक्षः स्वयम्भुवा।  
असृजद्वृत्तिमेवाग्रे प्रजानां हितकाम्यया ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा ह्यमृतमाश्रित्य वर्तयन्ति दिवौकसः।  
तथा वृत्तिं समाश्रित्य वर्तयन्ति प्रजा विभो ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अचरेभ्यश्च भूतेभ्यश्चराः श्रेष्ठाः सदा नराः।  
ब्राह्मणाश्च ततः श्रेष्ठास्तेषु यज्ञाः प्रतिष्ठिताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यज्ञैरवाप्यते सोमः स च गोषु प्रतिष्ठितः।  
ततो देवाः प्रमोदन्ते पूर्वं वृत्तिस्ततः प्रजाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रजातान्येव भूतानि प्राक्रोशन्वृत्तिकाङ्क्षया।  
वृत्तिदं चान्वपद्यन्त तृषिताः पितृमातृवत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इतीदं मनसा गत्वा प्रजासर्गार्थमात्मनः।  
प्रजापतिस्तु भगवानमृतं प्रापिबत्तदा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स गतस्तस्य तृप्तिं तु गन्धं सुरभिमुद्गिरन्।  
ददर्शोद्गारसंवृत्तां सुरभिं मुस्वजां सुताम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

साऽसृजत्सौरभेयीस्तु सुरभिर्लोकमातृकाः।  
सुवर्णवर्णाः कपिलाः प्रजानां वृत्तिधेनवः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तासाममृतवर्णानां क्षरन्तीनां समन्ततः।  
बभूवामृतजः फेनः स्रवन्तीनामिवोर्मिजः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स वत्समुखविभ्रष्टो भवस्य भुवि तिष्ठतः।  
शिरस्यवाप तत्क्रुद्धः स तदैक्षत च प्रभुः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ललाटप्रभवेणाक्ष्णा रोहिणीं प्रदहन्निव।  
तत्तेजस्तु ततो रौद्रं कपिलास्ता विशाम्पते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नानावर्णत्वमनयन्मेघानिव दिवाकरः।  
यास्तु तस्मादपक्रम्य सोममेवाभिसंश्रिताः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यथोत्पन्नाः स्ववर्णास्थास्ता नीताश्चान्यवर्णताम्।  
अथ क्रुद्धं महादेवं प्रजापतिरभाषत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अमृतेनावसिक्तस्त्वं नोच्छिष्टं विद्यते गवाम्।  
यथा ह्यमृतमादाय सोमो विस्यन्दते पुनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तथा क्षीरं क्षरन्त्येता रोहिण्योऽमृतसम्भवम्।  
न दुष्यत्यनिलो नाग्निर्न सुवर्णं न चोदधिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नामृतेनामृतं पीतं वत्सपीता न वत्सला।  
इमान्लोकान्भरिष्यन्ति हविषा प्रस्रवेण च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आसामैश्वर्यमिच्छन्ति सर्वेऽमृतमयं शुभम्।  
वृषभं च ददौ तस्मै सह गोभिः प्रजापतिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रसादयामास मनस्तेन रुद्रस्य भारत।  
प्रीतश्चापि महादेवश्चकार वृषभं तदा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ध्वजं च वाहनं चैव तस्मात्स वृषभध्वजः।  
ततो देवैर्महादेवस्तदा पशुपतिः कृतः।  
ईश्वरः स गवां मध्ये वृषभाङ्कः प्रकीर्तितः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवमव्यग्रवर्णानां कपिलानां महौजसाम्।  
प्रदाने प्रथमः कल्पः सर्वासामेव कीर्तितः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

लोकज्येष्ठा लोकवृत्तिप्रवृत्ता रुद्रोपेताः सोमविष्यन्दभूताः।  
सौम्याः पुण्याः कामदाः प्राणदाश्च गा वै दत्त्वा सर्वकामप्रदः स्यात् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इदं गवां प्रभवविधानमुत्तमं पठन्सदाऽशुचिरपि मङ्गलप्रियः।  
विमुच्यते कलिकलुषेण मानवः श्रियं सुतान् धनपशुमाप्नुयात्सदा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हव्यं कव्यं तर्पणं शान्तिकर्म यानं वासो वृद्धबालस्य तुष्टिः।  
एतान्सर्वान् गोप्रदाने गुणान्वै दाता राजन्नाप्नुयाद्वै सदैव ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वैशम्पायन उवाच। पितामहस्याथ निशम्य वाक्यं राजा सह भ्रातृभिराजमीढः।  
सुवर्णवर्णानडुहस्तथा गाः पार्थो ददौ ब्राह्मणसत्तमेभ्यः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तथैव तेभ्योऽपि ददौ द्विजेभ्यो गवां सहस्राणि शतानि चैव।  
यज्ञान्समुद्दिश्य च दक्षिणार्थे लोकान्विजेतुं परमां च कीर्तिम् ॥३५॥
</details>
