+++
title = "078"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। एतस्मिन्नेव काले तु वसिष्ठमृषिसत्तमम्।  
इक्ष्वाकुवंशजो राजा सौदासो वदतां वरः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वलोकचरं सिद्धं ब्रह्मकोशं सनातनम्।  
पुरोहितमभिप्रष्टुमभिवाद्योपचक्रमे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सौदास उवाच।  
त्रैलोक्ये भगवन्किंस्वित्पवित्रं कथ्यतेऽनघ।  
यत्कीर्तयन्सदा मर्त्यः प्राप्नुयात्पुण्यमुत्तमम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच। तस्मै प्रोवाच वचनं प्रणताय हितं तदा।  
गवामुपनिषद्विद्वान्नमस्कृत्य गवां शुचिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गावः सुरभिगन्धिन्यस्तथा गुग्गुलुगन्धयः।  
गावः प्रतिष्ठा भूतानां गावः स्वस्त्ययनं महत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गावो भूतं च भव्यं च गावः पुष्टिः सनातनी।  
गावो लक्ष्म्यास्तथा मूलं गोषु दत्तं न नश्यति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्नं हि परमं गावो देवानां परमं हविः।  
स्वाहाकारवषट्कारौ गोषु नित्यं प्रतिष्ठितौ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गावो यज्ञस्य हि फलं गोषु यज्ञाः प्रतिष्ठिताः।  
गावो भविष्यं भूतं च गोषु यज्ञाः प्रतिष्ठिताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सायं प्रातश्च सततं होमकाले महाद्युते।  
गावो ददति वै हौम्यमृषिभ्यः पुरुषर्षभ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यानि कानि च दुर्गाणि दुष्कृतानि कृतानि च।  
तरन्ति चैव पाप्मानं धेनुं ये ददति प्रभो ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एकां च दशगुर्दद्याद्दश दद्याच्च गोशती।  
शतं सहस्रगुर्दद्यात्सर्वे तुल्यफला हि ते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनाहिताग्निः शतगुरयज्वा च सहस्रगुः।  
समृद्धो यश्च कीनाशो नार्घमर्हन्ति ते त्रयः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कीनाशः कर्षकः कृपणो वा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कपिलां ये प्रयच्छन्ति सवत्सां कांस्यदोहनाम्।  
सुव्रतां वस्त्रसंवीतामुभौ लोकौ जयन्ति ते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युवानमिन्द्रियोपेतं शतेन शतयूथपम्।  
गवेन्द्रं ब्राह्मणेन्द्राय भूरिशृङ्गमलङ्कृतम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वृषभं ये प्रयच्छन्ति श्रोत्रियाय परन्तप।  
ऐश्वर्यं तेऽधिगच्छन्ति जायमानाः पुनः पुनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नाकीर्तयित्वा गाः सुप्यात्तासां संस्मृत्य चोत्पतेत्।  
सायम्प्रातर्नमस्येच्च गास्ततः पुष्टिमाप्नुयात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गवां मूत्रपुरीषस्य नोद्विजेत कथञ्चन।  
न चासां मांसमश्नीयाद्गवां पुष्टिं तथाप्नुयात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गाश्च सङ्कीर्तयेन्नित्यं नावमन्येत तास्तथा।  
अनिष्टं स्वप्नमालक्ष्य गां नरः सम्प्रकीर्तयेत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गोमयेन सदा स्नायात्करीषे चापि संविशेत्।  
श्लेष्ममूत्रपुरीषाणि प्रतिघातं च वर्जयेत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सार्द्रे चर्मणि भुञ्जीत निरीक्षेद्वारुणीं दिशम्।  
वाग्यतः सर्पिषा भूमौ गवां पुष्टिं सदाऽश्नुते ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गोसमृद्धिकरं कर्म व्रतपूर्वकमाह- सार्द्रेति । चर्मणि गोरेव सार्द्रे प्रोक्षणेनार्द्रीकृते उपविश्येति शेषः । भूमाविति कांस्यनिवृत्तिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

घृतेन जुहुयादग्निं घृतेन स्वस्ति वाचयेत्।  
घृतं दद्या‌द्घृतं प्राशेद्गवां पुष्टिं सदाऽश्नुते ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

जुहुयाद्गोमत्येत्यपकृष्यते गोमाँ अग्नेविमाँ अश्वीति मन्त्रो गोमती ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गोमत्या विद्यया धेनुं तिलानामभिमन्त्र्य यः।  
सर्वरत्नमयीं दद्यान्न स शोचेत्कृताकृते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गावो मामुपतिष्ठन्तु हेमशृङ्ग्यः पयोमुचः।  
सुरभ्यः सौरभेय्यश्च सरितः सागरं यथा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गा वै पश्याम्यहं नित्यं गावः पश्यन्तु मां सदा।  
गावोऽस्माकं वयं तासां यतो गावस्ततो वयम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवं रात्रौ दिवा चापि समेषु विषमेषु च।  
महाभयेषु च नरः कीर्तयन्मुच्यते भयात् ॥२५॥
</details>
