+++
title = "079"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
शतं वर्षसहस्राणां तपस्तप्तं सुदुष्करम्।  
गोभिः पूर्वं विसृष्टाभिर्गच्छेम श्रेष्ठतामिति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शतमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लोकेऽस्मिन्दक्षिणानां च सर्वासां वयमुत्तमाः।  
भवेम न च लिप्येम दोषेणेति परन्तप ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अस्मत्परीषस्नानेन जनः पूयेत सर्वदा।  
शकृता च पवित्रार्थं कुर्वीरन्देवमानुषाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तथा सर्वाणि भूतानि स्थावराणि चराणि च।  
प्रदातारश्च लोकान्नो गच्छेयुरिति मानद ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ताभ्यो वरं ददौ ब्रह्मा तपसोऽन्ते स्वयं प्रभुः।  
एवं भवत्विति प्रभुर्लोकांस्तारयतेति च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उत्तस्थुः सिद्धकामास्ता भूतभव्यस्य मातरः।  
प्रातर्नमस्यास्ता गावस्ततः पुष्टिमवाप्नुयात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तपसोऽन्ते महाराज गावो लोकपरायणाः।  
तस्माद्गावो महाभागाः पवित्रं परमुच्यते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

लोकपरायणा बभूवुरिति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथैव सर्वभूतानां समतिष्ठन्त मुर्धनि।  
समानवत्सां कपिलां धेनुं दत्वा पयस्विनीम्।  
सुव्रतां वस्त्रसंवीतां ब्रह्मलोके महीयते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

लोहितां तुल्यवत्सां तु धेनुं दत्वा पयस्विनीम्।  
सुव्रतां वस्त्रसंवीतां सूर्यलोके महीयते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समानवत्सां शबलां धेनुं दत्वा पयस्विनीम्।  
सुव्रतां वस्त्रसंवीतां सोमलोके महीयते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समानवत्सां श्वेतां तु धेनुं दत्वा पयस्विनीम्।  
सुव्रतां वस्त्रसंवीतामिन्द्रलोके महीयते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

समानवत्सां कृष्णां तु धेनुं दत्वा पयस्विनीम्।  
सुव्रतां वस्त्रसंवीतामग्निलोके महीयते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समानवत्सां धूम्रां तु धेनुं दत्वा पयस्विनीम्।  
सुव्रतां वस्त्रसंवीतां याम्यलोके महीयते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अपां फेनसवर्णां तु सवत्सां कांस्यदोहनाम्।  
प्रदाय वस्त्रसंवीतां वारुणं लोकमाप्नुते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वातरेणुसवर्णां तु सवत्सां कांस्यदोहनाम्।  
प्रदाय वस्त्रसंवीतां वायुलोके महीयते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हिरण्यवर्णां पिङ्गाक्षीं सवत्सां कांस्यदाहनाम्।  
प्रदाय वस्त्रसंवीतां कौबेरं लोकमश्नुते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पलालधूम्रवर्णां तु सवत्सां कांस्यदोहनाम्।  
प्रदाय वस्त्रसंवीतां पितृलोके महीयते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सवत्सां पीवरीं दत्वा दृतिकण्ठामलङ्कृताम्।  
वैश्वदेवमसम्बाधं स्थानं श्रेष्ठं प्रपद्यते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

दृतिकण्ठां प्रलम्बगलकम्बलाम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

समानवत्सां गौरीं तु धेनुं दत्वा पयस्विनीम्।  
सुव्रतां वस्त्रसंवीतां वसूनां लोकमाप्नुयात् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पाण्डुकम्बलवर्णाभां सवत्सां कांस्यदोहनाम्।  
प्रदाय वस्त्रसंवीतां साध्यानां लोकमाप्नुते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैराटपृष्ठमुक्षाणं सर्वरत्नैरलङ्कृतम्।  
प्रददन्मरुतां लोकान्स राजन् प्रतिपद्यते ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वैराटं वृद्धं पृष्ठं यस्य रटति क्रन्दत्यनेनेति राटं क्षतं विगतं राटं यस्मात्तद्विराटं स्वार्थे तद्धितः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वयोपपन्नं लीलाङ्गं सर्वरत्नसमन्वितम्।  
गन्धर्वाप्सरसां लोकान्दत्वा प्राप्नोति मानवः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

लीलाङ्गं विलसिताङ्गम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दृतिकण्ठमनड्वाहं सर्वरत्नैरलङ्कृतम्।  
दत्त्वा प्रजापतेर्लोकान्विशोकः प्रतिपद्यते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गोप्रदानरतो याति भित्त्वा जलदसञ्चयान्।  
विमानेनार्कवर्णेन दिवि राजन्विराजते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं चारुवेषाः सुश्रोण्यः सहस्रं सुरयोषितः।  
रमयन्ति नरश्रेष्ठं गोप्रदानरतं नरम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वीणानां वल्लकीनां च नूपुराणां च सिञ्जितैः।  
हासैश्च हरिणाक्षीणां सुप्तः स प्रतिबोध्यते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यावन्ति रोमाणि भवन्ति धेन्वास्तावन्ति वर्षाणि महीयते सः।  
स्वर्गच्युतश्चापि ततो नृलोके प्रसूयते वै विपुले गृहे सः ॥२७॥
</details>
