+++
title = "080"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
घृतक्षीरप्रदा गावो घृतयोन्यो घृतोद्भवाः।  
घृतनद्यो घृतावर्तास्ता मे सन्तु सदा गृहे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

घृतेति । घृतयोन्यः घृतयोनयः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

घृतं मे हृदये नित्यं घृतं नाभ्यां प्रतिष्ठितम्।  
घृतं सर्वेषु गात्रेषु घृतं मे मनसि स्थितम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च।  
गावो मे सर्वतश्चैव गवां मध्ये वसाम्यहम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इत्याचम्य जपेत्सायं प्रातश्च पुरुषः सदा।  
यदह्ना कुरुते पापं तस्मात्स परिमुच्यते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रासादा यत्र सौवर्णा वसोर्धारा च यत्र सा।  
गन्धर्वाप्सरसो यत्र तत्र यान्ति सहस्रदाः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वसोर्धारा मन्दाकिनी ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नवनीतपङ्काः क्षीरोदा दधिशैवलसङ्कुलाः।  
वहन्ति यत्र वै नद्यस्तत्र यान्ति सहस्रदाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गवां शतसहस्रं तु यः प्रयच्छेद्यथाविधि।  
परां वृद्धिमवाप्याथ स्वर्गलोके महीयते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दश चोभयतः पुत्रो मातापित्रोः पितामहान्।  
दधाति सुकृतान्लोकान्पुनाति च कुलं नरः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धेन्वाः प्रमाणेन समप्रमाणां धेनुं तिलानामपि च प्रदाय।  
पानीयदाता च यमस्य लोके न यातनां काञ्चिदुपैति तत्र ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पानीयदाता जलधेनुदाता ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पवित्रमग्र्यं जगतः प्रतिष्ठा दिवौकसां मातरोऽथाप्रमेयाः।  
अन्वालभेद्दक्षिणतो व्रजेच्च दद्याच्च पात्रे प्रसमीक्ष्य कालम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धेनुं सवत्सां कपिलां भूरिशृङ्गीं कांस्योपदोहां वसनोत्तरीयाम्।  
प्रदाय तां गाहति दुर्विगाह्यां याम्यां सभां वीतभयो मनुष्यः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुरूपा बहुरूपाश्च विश्वरूपाश्च मातरः।  
गावो मामुपतिष्ठन्तामिति नित्यं प्रकीर्तयेत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नातः पुण्यतरं दानं नातः पुण्यतरं फलम्।  
नातो विशिष्टं लोकेषु भूतं भवितुमर्हति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्वचा लोम्नाऽथ शृङ्गैर्वा वालैः क्षीरेण मेदसा।  
यज्ञं वहति सम्भूय किमस्त्यभ्यधिकं ततः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यया सर्वमिदं व्याप्तं जगत्स्थावरजङ्गमम्।  
तां धेनुं शिरसा वन्दे भूतभव्यस्य मातरम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गुणवचनसमुच्चयैकदेशो नृवर मयैष गवां प्रकीर्तितस्ते।  
न च परमिह दानमस्ति गोभ्यो भवति न चापि परायणं तथाऽन्यत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भीष्म उवाच। वरमिद‌मिति भूमिदो विचिन्त्य प्रवरमृषेर्वचनं ततो महात्मा।  
व्यसृजत नियतात्मवान्द्विजेभ्यः सुबहु च गोधनमाप्तवांश्च लोकान् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

भूमिदः सौदासो नाम राजा ॥१७॥
</details>
