+++
title = "081"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। पवित्राणां पवित्रं यच्छिष्टं लोके च यद्भवेत्।  
पावनं परमं चैव तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पवित्राणामिति । शिष्टम् उक्तादन्यत् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भष्मि उवाच।  
गावो महार्थाः पुण्याश्च तारयन्ति च मानवान्।  
धारयन्ति प्रजाश्चेमा हविषा पयसा तथा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न हि पुण्यतमं किञ्चिद्गोभ्यो भरतसत्तम।  
एताः पुण्याः पवित्राश्च त्रिषु लोकेषु सत्तमाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

देवानामुपरिष्टाच्च गावः प्रतिवसन्ति वै।  
दत्वा चैतास्तारयते यान्ति स्वर्गं मनीषिणः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मान्धाता यौवनाश्वश्च ययातिर्नहुषस्तथा।  
गा वै ददन्तः सततं सहस्रशतसम्मिताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गताः परमकं स्थानं देवैरपि सुदुर्लभम्।  
अपि चात्र पुरागीतां कथयिष्यामि तेऽनघ ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पुरागीतां पौराणीं कथाम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ऋषीणामुत्तमं धीमान्कृष्णद्वैपायनं शुकः।  
अभिवाद्याह्निककृतः शुचिः प्रयतमानसः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

आह्निककृतः कृताह्निकः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पितरं परिपप्रच्छ दृष्टलोकपरावरम्।  
को यज्ञः सर्वयज्ञानां वरिष्ठोऽभ्युपलक्ष्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

किं च कृत्वा परं स्थानं प्राप्नुवन्ति मनीषिणः।  
केन देवाः पवित्रेण स्वर्गमश्नन्ति वा विभो ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किं च यज्ञस्य यज्ञत्वं क्व च यज्ञः प्रतिष्ठितः।  
देवानामुत्तमं किं च किं च सत्रमितः परम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पवित्राणां पवित्रं च यत्तद्ब्रूहि पितर्मम।  
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं व्यासः परमधर्मवित्।  
पुत्रायाकथयत्सर्वं तत्त्वेन भरतर्षभ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

व्यास उवाच।  
गावः प्रतिष्ठा भूतानां तथा गावः परायणम्।  
गावः पुण्याः पवित्राश्च गोधनं पावनं तथा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पूर्वमासन्नशृङ्गा वै गाव इत्यनुशुश्रुम।  
शृङ्गार्थे समुपासन्त ताः किल प्रभुमव्ययम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अश्रङ्गा इत्यखुरा इत्यस्याप्युपलक्षणं गावो वै सत्रमासत शफान् श्रृङ्गाणि सिषासन्त्यस्तासां दशमे मासि शफाः श्रृङ्गाण्यजायन्तेति श्रुतेः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो ब्रह्मा तु गाः प्रायमुपविष्टाः समीक्ष्य ह।  
ईप्सितं प्रददौ ताभ्यो गोभ्यः प्रत्येकशः प्रभुः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तासां शृङ्गाण्यजायन्त यस्या यादृङ्मनोगतम्।  
नानावर्णाः शृङ्गवन्त्यस्ता व्यरोचन्त पुत्रक ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्रह्मणा वरदत्तास्ता हव्यकव्यप्रदाः शुभाः।  
पुण्याः पवित्राः सुभगा दिव्यसंस्थानलक्षणाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गावस्तेजो महद्दिव्यं गवां दानं प्रशस्यते।  
ये चैताः सम्प्रयच्छन्ति साधवो वीतमत्सराः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते वै सुकृतिनः प्रोक्ताः सर्वदानप्रदाश्च ते।  
गवां लोकं तथा पुण्यमाप्नुवन्ति च तेऽनघ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यत्र वृक्षा मधुफला दिव्यपुष्पफलोपगाः।  
पुष्पाणि च सुगन्धीनि दिव्यानि द्विजसत्तम ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वा मणिमयी भूमिः सर्वकाञ्चनवालुकाः।  
सर्वर्तुसुखसंस्पर्शा निप्पङ्का निरजाः शुभाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रक्तोत्पलवनैश्चैव मणिखण्डैर्हिरण्मयैः।  
तरुणादित्यसङ्काशैर्भान्ति तत्र जलाशयाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

महार्हमणिपत्रैश्च काञ्चनप्रभकेसरैः।  
नीलोत्पलविमिश्रैश्च सरोभिर्बहुपङ्कजैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

करवीरवनैः फुल्लैः सहस्रावर्तसंवृतैः।  
सन्तानकवनैः फुल्लैवृक्षैश्च समलङ्कृताः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निर्मलाभिश्च मुक्ताभिर्मणिभिश्च महाप्रभैः।  
उद्भुतपुलिनास्तत्र जातरूपैश्च निम्नगाः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

उद्भूतपुलिनाः अङ्कुरिततीराः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सर्वरत्नमयैश्चित्रैरवगाढा द्रुमोत्तमैः।  
जातरूपमयैश्चान्यैर्हुताशनसमप्रभैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सौवर्णा गिरयस्तत्र मणिरत्नशिलोच्चयाः।  
सर्वरत्नमयैर्भान्ति शृङ्गैश्चारुभिरुच्छ्र्रितैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नित्यपुष्पफलास्तत्र नगाः पत्ररथाकुलाः।  
दिव्यगन्धरसैः पुष्पैः फलैश्च भरतर्षम ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

नगाः वृक्षाः पत्ररथाः पक्षिणः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

रमन्ते पुण्यकर्माणस्तत्र नित्यं युधिष्ठिर।  
सर्वकामसमृद्धार्था निःशोका गतमन्यवः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विमानेषु विचित्रेषु रमणीयेषु भारत।  
मोदन्ते पुण्यकर्माणो विहरन्तो यशस्विनः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उपक्रीडन्ति तान् राजन् शुभाश्चाप्सरसां गणाः।  
एतान्लोकानवाप्नोति गां दत्वा वै युधिष्ठिर ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

येषामधिपतिः पूषा मारुतो बलवान्बली।  
ऐश्वर्ये वरुणो राजा नाममात्रं युगन्धरः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

नाममात्रं जपेदिति सम्बन्धः युगन्धराः सत्यादियुगं धारयन्ति ताः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सुरूपा बहुरूपाश्च विश्वरूपाश्च मातरः।  
प्राजापत्यमिति ब्रह्मन् जपेन्नित्यं यतव्रतः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

प्राजापत्यं प्रजापतिनोक्तम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गाश्च शुश्रूषते यश्च समन्वेति च सर्वशः।  
तस्मै तुष्टाः प्रयच्छन्ति वरानपि सुदुर्लभान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

द्रुह्येन्न मनसा वापि गोषु नित्यं सुखप्रदः।  
अर्चयेत सदा चैव नमस्कारैश्च पूजयेत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दान्तः प्रीतमना नित्यं गवां व्युष्टिं तथाऽश्नुते।  
त्र्यहमुष्णं पिबेन्मूत्रं त्र्यहमुष्णं पिबेत्पयः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गवामुष्णं पयः पीत्वा त्र्यहमुष्णं घृतं पिबेत्।  
त्र्यहमुष्णं घृतं पीत्वा वायुभक्षो भवेत् त्र्यहम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

येन देवाः पवित्रेण भुञ्जते लोकमुत्तमम्।  
यत्पवित्रं पवित्राणां तद्घृतं शिरसा वहेत् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

घृतेन जुहुयादग्निं घृतेन स्वस्ति वाचयेत्।  
घृतं प्राशेद्घृतं दद्याद्गवां पुष्टिं तथाऽश्नुते ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

जुहुयात् पूर्वोक्तगोमत्या ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निर्हतैश्च यवैर्गोभिर्मासं प्रश्रितयावकः।  
ब्रह्महत्यासमं पापं सर्वमेतेन शुध्यते ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

निर्हृतैः गोमयनिर्गतैः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पराभवाच्च दैत्यानां देवैः शौचमिदं कृतम्।  
ते देवत्वमपि प्राप्ताः संसिद्धाश्च महाबलाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

गावः पवित्राः पुण्याश्च पावनं परमं महत्।  
ताश्च दत्त्वा द्विजातिभ्यो नरः स्वर्गमुपाश्नुते ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गवां मध्ये शुचिर्भूत्वा गोमतीं मनसा जपेत्।  
पूताभिरद्भिराचम्य शुचिर्भवति निर्मलः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अग्निमध्ये गवां मध्ये ब्राह्मणानां च संसदि।  
विद्यावेदव्रतस्नाता ब्राह्मणाः पुण्यकर्मिणः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अध्यापयेरन् शिष्यान्वै गोमतीं यज्ञसम्मिताम्।  
त्रिरात्रोपोषितो भूत्वा गोमतीं लभते वरम् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

गोमतीं गोमत्या ऋचा प्रकाशितमर्थं वरं लभते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पुत्रकामश्च लभते पुत्रं धनमथापि वा।  
पतिकामा च भर्तारं सर्वकामांश्च मानवः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

गावस्तुष्टाः प्रयच्छन्ति सेविता वै न संशयः।  
एवमेता महाभागा यज्ञियाः सर्वकामदाः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

रोहिण्य इति जानीहि नैताभ्यो विद्यते परम्।  
इत्युक्तः स महातेजाः शुकः पित्रा महात्मना।  
पूजयामास गां नित्यं तस्मात्त्वमपि पूजय ॥४७॥
</details>
