+++
title = "082"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। मया गवां पुरीषं वै श्रिया जुष्टमिति श्रुतम्।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं संशयोऽत्र पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मयेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
गोभिर्नृपेह संवादं श्रिया भरतसत्तम ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रीः कृत्वेह वपुः कान्तं गोमध्येषु विवेश ह।  
गावोऽथ विस्मितास्तस्या दृष्ट्वा रूपस्य सम्पदम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गाव ऊचुः।  
काऽसि देवि कुतो वा त्वं रूपेणाप्रतिमा भुवि।  
विस्मिताः स्म महाभागे तव रूपस्य सम्पदा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इच्छाम त्वां वयं ज्ञातुं का त्वं क्व च गमिष्यसि।  
तत्त्वेन वरवर्णा मे सर्वमेतद्ब्रवीहि नः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रीरुवाच।  
लोककान्तास्मि भद्रं वः श्रीर्नामाऽहं परिश्रुता।  
मया दैत्याः परित्यक्ता विनष्टाः शाश्वतीः समाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मयाऽभिपन्ना देवाश्च मोदन्ते शाश्वतीः समाः।  
इन्द्रो विवस्वान्सोमश्च विष्णुरापोऽग्निरेव च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मयाभिपन्नाः सिध्यन्ते ऋषयो देवतास्तथा।  
यान्नाविशाम्यहं गावस्ते विनश्यन्ति सर्वशः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धर्मश्चार्थश्च कामश्च मया जुष्टाः सुखान्विताः।  
एवम्प्रभावां मां गावो विजानीत सुखप्रदाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इच्छामि चापि युष्मासु वस्तुं सर्वासु नित्यदा।  
आगत्य प्रार्थये युष्माञ्छ्रीजुष्टा भवताऽथ वै ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गाव ऊचुः।  
अध्रुवा चपला च त्वं सामान्या बहुभिः सह।  
न त्वामिच्छाम भद्रं ते गम्यतां यत्र रंस्यसे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वपुष्मन्त्यो वयं सर्वाः किमस्माकं त्वयाद्य वै।  
यथेष्टं गम्यतां तत्र कृतकार्या वयं त्वया ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रीरुवाच।  
किमेतद्वः क्षमं गावो यन्मां नेहाभिनन्दथ।  
न मां सम्प्रति गृह्णीध्वं कस्माद्वै दुर्लभां सतीम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सत्यं च लोकवादोऽयं लोके चरति सुव्रताः।  
स्वयं प्राप्ते परिभवो भवतीति विनिश्चयः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

महदुग्रं तपः कृत्वा मां निषेवन्ति मानवाः।  
देवदानवगन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रभाव एष वो गावः प्रतिगृह्णीत मामिह।  
नावमन्या ह्यहं सौम्यास्त्रैलोक्ये सचराचरे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गाव ऊचुः।  
नावमन्यामहे देवि न त्वां परिभवामहे।  
अध्रुवा चलचित्ताऽसि ततस्त्वां वर्जयामहे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बहुना च किमुक्तेन गम्यतां यत्र वाञ्च्छसि।  
वपुष्मन्त्यो वयं सर्वाः किमस्माकं त्वयाऽनघे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

श्रीरुवाच।  
अवज्ञाता भविष्यामि सर्वलोकस्य मानदाः।  
प्रत्याख्यानेन युष्माकं प्रसादः क्रियतां मम ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

महाभागा भवत्यो वै शरण्याः शरणागताम्।  
परित्रायन्तु मां नित्यं भजमानामनिन्दिताम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

माननामहमिच्छामि भवत्यः सततं शिवाः।  
अप्येकाङ्गेष्वधो वस्तुमिच्छामि च सुकुत्सिते ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

एका अहम् अङ्गेषु मध्ये कुत्सिता ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न वोऽस्ति कुत्सितं किञ्चिदङ्गेष्वालक्ष्यतेनघाः।  
पुण्याः पवित्राः सुभगा ममादेशं प्रयच्छथ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वसेयं यत्र वो देहे तन्मे व्याख्यातुमर्हथ।  
एवमुक्तास्ततो गावः शुभाः करुणवत्सलाः।  
सम्मन्त्र्य सहिताः सर्वाः श्रियमूचुर्नराधिप ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अवश्यं मानना कार्या तवास्माभिर्यशस्विनि।  
शकृन्मूत्रे निवस त्वं पुण्यमेतद्धि नः शुभे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

श्रीरुवाच।  
दिष्ट्या प्रसादो युष्माभिः कृतो मेऽनुग्रहात्मकः।  
एवं भवतु भद्रं वः पूजितास्मि सुखप्रदाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं कृत्वा तु समयं श्रीर्गोभिः सह भारत।  
पश्यन्तीनां ततस्तासां तत्रैवान्तरधीयत ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवं गोशकृतः पुत्र माहात्म्यं तेऽनुवर्णितम्।  
माहात्म्यं च गवां भूयः श्रूयतां गदतो मम ॥२७॥
</details>
