+++
title = "083"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। ये च गां सम्प्रयच्छन्ति हुतशिष्टाशिनश्च ये।  
तेषां सत्राणि यज्ञाश्च नित्यमेव युधिष्ठिर ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ये चेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ऋते दधिघृतेनेह न यज्ञः सम्प्रवर्तते।  
तेन यज्ञस्य यज्ञत्वमतो मूलं च कथ्यते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दानानामपि सर्वेषां गवां दानं प्रशस्यते।  
गावः श्रेष्ठाः पवित्राश्च पावनं ह्येतदुत्तमम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पुष्ट्यर्थमेताः सेवेत शान्त्यर्थमपि चैव ह।  
पयोदधिघृतं चासां सर्वपापप्रमोचनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गावस्तेजः परं प्रोक्तमिह लोके परत्र च।  
न गोभ्यः परमं किञ्चित्पवित्रं भरतर्षभ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
पितामहस्य संवाद‌मिन्द्रस्य च युधिष्ठिर ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पराभूतेषु दैत्येषु शक्रस्त्रिभुवनेश्वरः।  
प्रजाः समुदिताः सर्वाः सत्यधर्मपरायणाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथर्षयः सगन्धर्वाः किन्नरोरगराक्षसाः।  
देवासुरसुपर्णाश्च प्रजानां पतयस्तथा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पर्युपासन्त कौन्तेय कदाचिद्वै पितामहम्।  
नारदः पर्वतश्चैव विश्वावसुर्हहाहुहूः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दिव्यतानेषु गायन्तः पर्युपासन्त तं प्रभुम्।  
तत्र दिव्यानि पुष्पाणि प्रावहत्पवनस्तदा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आजर्ह्रुर्ऋतवश्चापि सुगन्धीनि पृथक् पृथक्।  
तस्मिन्देवसमावाये सर्वभूतसमागमे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दिव्यवादित्रसङ्घुष्टे दिव्यस्त्रीचारणावृते।  
इन्द्रः पप्रच्छ देवेशमभिवाद्य प्रणम्य च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

देवानां भगवन्कस्माल्लोकेशानां पितामह।  
उपरिष्टाद्गवां लोक एतदिच्छामि वेदितुम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

किं तपो ब्रह्मचर्यं वा गोभिः कृतमहेश्वर।  
देवानामुपरिष्टाद्यद्वसन्त्यरजसः सुखम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः प्रोवाच ब्रह्मा तं शक्रं बलनिषूदनम्।  
अवज्ञातास्त्वया नित्यं गावो बलनिषूदन ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेन त्वमासां माहात्म्यं न वेत्सि शृणु यत्प्रभो।  
गवां प्रभावं परमं माहात्म्यं च सुरर्षभ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यज्ञाङ्गं कथिता गावो यज्ञ एव च वासव।  
एताभिश्च विना यज्ञो न वर्तेत कथञ्चन ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धारयन्ति प्रजाश्चैव पयसा हविषा तथा।  
एतासां तनयाश्चापि कृषियोगमुपासते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जनयन्ति च धान्यानि बीजानि विविधानि च।  
ततो यज्ञाः प्रवर्तन्ते हव्यं कव्यं च सर्वशः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पयोद‌धिघृतं चैव पुण्याश्चैताः सुराधिप।  
वहन्ति विविधान्भारान्क्षुत्तृष्णापरिपीडिताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मुनींश्च धारयन्तीह प्रजाश्चैवापि कर्मणा।  
वासवाकूटवाहिन्यः कर्मणा सुकृतेन च ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वासव अकूटवाहिन्यः अमायाव्यवहरिण्यः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उपरिष्टात्ततोऽस्माकं वसन्त्येताः सदैव हि।  
एवं ते कारणं शक्र निवासकृतमद्य वै ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

निवासार्थं कृतं निवासकृतम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गवां देवोपरिष्टाद्धि समाख्यातं शतक्रतो।  
एता हि वरदत्ताश्च वरदाश्चापि वासव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सुरभ्यः पुण्यकर्मिण्यः पावनाः शुभलक्षणाः।  
यदर्थं गां गताश्चैव सुरभ्यः सुरसत्तम ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तच्च मे शृणु कार्त्स्न्येन वदतो बलसूदन।  
पुरा देवयुगे तात देवेन्द्रेषु महात्मसु ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्रीঁঁल्लोकाननुशासत्सु विष्णौ गर्भत्वमागते।  
अदित्यास्तप्यमानायास्तपो घोरं सुदुश्चरम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पुत्रार्थममरश्रेष्ठ पादेनैकेन नित्यदा।  
तां तु दृष्ट्वा महादेवीं तप्यमानां महत्तपः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दक्षस्य दुहिता देवी सुरभी नाम नामतः।  
अतप्यत तपो घोरं हृष्टा धर्मपरायणा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कैलासशिखरे रम्ये देवगन्धर्वसेविते।  
व्यतिष्ठदेकपादेन परमं योगमास्थिता ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च।  
सन्तप्तास्तपसा तस्या देवाः सर्षिमहोरगाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत्र गत्वा मया सार्धं पर्युपासन्त तां शुभाम्।  
अथाहमब्रुवं तत्र देवीं तां तपसान्विताम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

किमर्थं तप्यसे देवि तपो घोरमनिन्दिते।  
प्रीतस्तेऽहं महाभागे तपसाऽनेन शोभने ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वरयस्व वरं देवि दातास्मीति पुरन्दर ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सुरभ्युवाच।  
वरेण भगवन्मह्यं कृतं लोकपितामह।  
एष एव वरो मेऽद्य यत्प्रीतोऽसि ममानघ ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ब्रह्मोवाच।  
तामेवं ब्रुवतीं देवीं सुरभि त्रिद‌शेश्वर।  
प्रत्यब्रुवं यद्देवेन्द्र तन्निबोध शचीपते ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अलोभकाम्यया देवि तपसा च शुभानने।  
प्रसन्नोऽहं वरं तस्मादमरत्वं ददामि ते ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

इति । ता तानि वां युवयोरिन्द्राविष्ण्वोर्नरनारायणयोः प्रसादाद्वास्तूनि स्थानानि उश्मसि कामयामहे गमध्यै गन्तुं यत्र येषु स्थानेषु गावः भूरिश्रृङ्गा अत्यन्तं मानवत्यः अयासः गतवत्यः अत्र अस्मिन् गोलोके अह एव तत्प्रसिद्धम् उरुगायस्य विष्णोः वृष्णः कामपूरकस्य परमं पदं सर्वोत्कृष्टं स्थानम् अवभाति अल्पमिव भाति भूरि अत्यन्तं सर्वेभ्यो लोकेभ्य उपरि गोलोक इति सिद्धम् । अन्यथा चतुर्थो महर्लोक एवाप्नोति न च तस्य परमपरत्वमस्तीति मन्त्रानुसाराद्ब्रह्मलोक एव गावः सन्तीति ज्ञेयम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

त्रयाणामपि लोकानामुपरिष्टान्निवत्स्यसि।  
मत्प्रसादाच्च विख्यातो गोलोकः सम्भविष्यति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

मानुषेषु च कुर्वाणाः प्रजाः कर्म शुभास्तव।  
निवत्स्यन्ति महाभागे सर्वा दुहितरश्च ते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

मनसा चिन्तिता भोगास्त्वया वै दिव्यमानुषाः।  
यच्च सर्वे सुखं देवि तत्ते सम्पत्स्यते शुभे ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्या लोकाः सहस्राक्ष सर्वकामसमन्विताः।  
न तत्र क्रमते मृत्युर्न जरा न च पावकः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न दैवं नाशुभं किञ्चिद्विद्यते तत्र वासव।  
तत्र दिव्यान्यरण्यानि दिव्यानि भवनानि च ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विमानानि सुयुक्तानि कामगानि च वासव।  
ब्रह्मचर्येण तपसा यत्नेन च दमेन च ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

दानैश्च विविधैः पुण्यैस्तथा तीर्थानुसेवनात्।  
तपसा महता चैव सुकृतेन च कर्मणा ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

शक्यः समासादयितुं गोलोकः पुष्करेक्षण।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं मया शक्रानुपृच्छते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

न ते परिभवः कार्यो गवामसुरसूदन ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

भीष्म उवाच। एतच्छ्रुत्वा सहस्राक्षः पूजयामास नित्यदा।  
गाश्चक्रे वहुमानं च तासु नित्यं युधिष्ठिर ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एतत्ते सर्वमाख्यातं पावनं च महाद्युते।  
पवित्रं परमं चापि गवां माहात्म्यमुत्तमम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कीर्तितं पुरुषव्याघ्र सर्वपापविमोचनम्।  
य इदं कथयेन्नित्यं ब्राह्मणेभ्यः समाहितः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

हव्यकव्येषु यज्ञेषु पितृकार्येषु चैव ह।  
सार्वकामिकमक्षय्यं पितॄंस्तस्योपतिष्ठते ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

गोषु भक्तश्च लभते यद्यदिच्छति मानवः।  
स्त्रियोऽपि भक्ता या गोषु ताश्च काममवाप्नुयुः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पुत्रार्थी लभते पुत्रं कन्यार्थी तामवाप्नुयात्।  
धनार्थी लभते वित्तं धर्मार्थी धर्ममाप्नुयात् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

विद्यार्थी चाप्नुयाद्विद्यां सुखार्थी प्राप्नुयात्सुखम्।  
न किञ्चिद्दुर्लभं चैव गवां भक्तस्य भारत ॥५२॥
</details>
