+++
title = "084"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। उक्तं पितामहेनेदं गवां दानमनुत्तमम्।  
विशेषेण नरेन्द्राणामिह धर्ममवेक्षताम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उक्तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राज्यं हि सततं दुःखं दुर्धरं चाकृतात्मभिः।  
भूयिष्ठं च नरेन्द्राणां विद्यते न शुभा गतिः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

न शुभा अशुभा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पूयन्ते तत्र नियतं प्रयच्छन्तो वसुन्धराम्।  
सर्वे च कथिता धर्मास्त्वया मे कुरुनन्दन ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पूरयन्ते शुद्ध्यन्ति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवमेव गवामुक्तं प्रदानं ते नृगेण ह।  
ऋषिणा नाचिकेतेन पूर्वमेव निदर्शितम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वेदोपनिषदश्चैव सर्वकर्मसु दक्षिणाः।  
सर्वक्रतुषु चोद्दिष्टं भूमिर्गावोऽथ काञ्चनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र श्रुतिस्तु परमा सुवर्णं दक्षिणेति वै।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं पितामह यथातथम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

किं सुवर्णं कथं जातं कस्मिन्काले किमात्मकम्।  
किं दैवं किं फलं चैव कस्माच्च परमुच्यते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कस्माद्दानं सुवर्णस्य पूजयन्ति मनीषिणः।  
कस्माच्च दक्षिणार्थं तद्यज्ञकर्मसु शस्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कस्माच्च पावनं श्रेष्ठं भूमेर्गोभ्यश्च काञ्चनम्।  
परमं दक्षिणार्थे च तद्ब्रवीहि पितामह ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्म उवाच। शृणु राजन्नवहितो बहुकारणविस्तरम्।  
जातरूपसमुत्पत्तिमनुभूतं च यन्मया ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पिता मम महातेजाः शान्तनुर्निधनं गतः।  
तस्य दित्सुरहं श्राद्धं गङ्गाद्वारमुपागमम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्राऽऽगम्य पितुः पुत्र श्राद्धकर्म समारभम्।  
माता मे जाह्नवी चात्र साहाय्यमकरोत्तदा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततोऽग्रतस्ततः सिद्धानुपवेश्य बहूनृषीन्।  
तोयप्रदानात्प्रभृति कार्याण्यहमथारभम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तत्समाप्य यथोद्दिष्टं पूर्वकर्म समाहितः।  
दातुं निर्वपणं सम्यग्यथावदहमारभम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्तं दर्भविन्यासं भित्त्वा सुरुचिराङ्गदः।  
प्रलम्बाभरणो बाहुरुद‌तिष्ठद्विशाम्पते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तमुत्थितमहं दृष्ट्वा परं विस्मयमागमम्।  
प्रतिग्रहीता साक्षान्मे पितेति भरतर्षभ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो मे पुनरेवासीत्सञ्ज्ञा सञ्चिन्त्य शास्त्रतः।  
नायं वेदेषु विहितो विधिर्हस्त इति प्रभो ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पिण्डो देयो नरेणेह ततो मतिरभून्मम।  
साक्षान्नेह मनुष्यस्य पिण्डं हि पितरः क्वचित् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गृह्णन्ति विहितं चेत्थं पिण्डो देयः कुशेष्विति।  
ततोऽहं तदनादृत्य पितुर्हस्तनिदर्शनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शास्त्रप्रामाण्यसूक्ष्मं तु विधिं पिण्डस्य संस्मरन्।  
ततो दर्भेषु तत्सर्वमददं भरतर्षभ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शास्त्रमार्गानुसारेण तद्विद्धि मनुजर्षभ।  
ततः सोन्तर्हितो बाहुः पितुर्मम जनाधिप ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो मां दर्शयामासुः स्वप्नान्ते पितरस्तथा।  
प्रीयमाणास्तु मामूचुः प्रीताः स्म भरतर्षभ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विज्ञानेन तवानेन यन्न मुह्यसि धर्मतः।  
त्वया हि कुर्वता शास्त्रं प्रमाणमिह पार्थिव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आत्मा धर्मः श्रुतं वेदाः पितरश्चर्षिभिः सह।  
साक्षात्पितामहो ब्रह्मा गुरवोऽथ प्रजापतिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रमाणमुपनीता वै स्थिताश्च न विचालिताः।  
तदिदं सम्यगारब्धं त्वयाऽद्य भरतर्षभ ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

किं तु भूमेर्गवां चार्थे सुवर्णं दीयतामिति।  
एवं वयं च धर्मज्ञ सर्वे चास्मत्पितामहाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पाविता वै भविष्यन्ति पावनं हि परं हि तत्।  
दशपूर्वान्दशैवान्यांस्तथासन्तारयन्ति ते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सुवर्णं ये प्रयच्छन्ति एवं मत्पितरोऽब्रुवन्।  
ततोऽहं विस्मितो राजन्प्रतिबुद्धो विशाम्पते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सुवर्णदानेऽकरवं मतिं च भरतर्षभ।  
इतिहासमिमं चापि शृणु राजन्पुरातनम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

जामदग्न्यं प्रति विभो धन्यमायुष्यमेव च।  
जामदग्न्येन रामेण तीव्ररोषान्वितेन वै ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

त्रिः सप्तकृत्वः पृथिवी कृता निःक्षत्रिया पुरा।  
ततो जित्वा महीं कृत्स्नां रामो राजीवलोचनः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आजहार क्रतुं वीरो ब्रह्मक्षत्रेण पूजितम्।  
वाजिमेधं महाराज सर्वकामसमन्वितम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पावनं सर्वभूतानां तेजोद्युतिविवर्धनम्।  
विपाप्मा च स तेजस्वी तेन ऋतुफलेन च ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नैवात्मनोऽथ लघुतां जामदग्न्योऽध्यगच्छत।  
स तु क्रतुवरेणेष्ट्वा महात्मा दक्षिणावता ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

लघुतां निष्पापताम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पप्रच्छागम सम्पन्नानृषीन्देवांश्च भार्गव।  
पावनं यत्परं नॄणामुग्रे कर्मणि वर्तताम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तदुच्यतां महाभागा इति जातघृणोऽब्रवीत्।  
इत्युक्ता वेदशास्त्रज्ञास्तमूचुस्ते महर्षयः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

राम विप्राः सत्क्रियन्तां वेद‌प्रामाण्यदर्शनात्।  
भूयश्च विप्रर्षिगणाः प्रष्टव्याः पावनं प्रति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ते यद्ब्रूयुर्महाप्राज्ञास्तच्चैव समुदाचर।  
ततो वसिष्ठं देवर्षिमगस्त्यमथ काश्यपम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तमेवार्थं महातेजाः पप्रच्छ भृगुनन्दनः।  
जाता मतिर्मे विप्रेन्द्रा कथं पूयेयमित्युत ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

केन वा कर्मयोगेन प्रदानेनेह केन वा।  
यदि वोऽनुग्रहकृता बुद्धिर्मां प्रति सत्तमाः।  
प्रबूत पावनं किं मे भवेदिति तपोधनाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ऋषय ऊचुः।  
गाश्च भूमिं च वित्तं च दत्वेह भृगुनन्दन।  
पापकृत्पूयते मर्त्य इति भार्गव शुश्रुम ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अन्यद्दानं तु विप्रर्षे श्रूयतां पावनं महत्।  
दिव्यमत्यद्भुताकारमपत्यं जातवेदसः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

दग्ध्वा लोकान्पुरा वीर्यात्सम्भूतमिह शुश्रुम।  
सुवर्णमिति विख्यातं तद्ददत्सिद्धिमेष्यसि ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततोऽब्रवीद्वसिष्ठस्तं भगवान्संशितव्रतः।  
शृणु राम यथोत्पन्नं सुवर्णमनलप्रभम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

फलं दास्यति ते यत्तु दाने परमिहोच्यते।  
सुवर्णं यच्च यस्माच्च यथा च गुणवत्तमम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तन्निबोध महाबाहो सर्वं निगदतो मम।  
अग्नीषोमात्मकमिदं सुवर्णं विद्धि निश्चये ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अजोऽग्निर्वरुणो मेषः सूर्योऽश्व इति दर्शनम्।  
कुञ्जराश्च मृगा नागा महिषाश्चासुरा इति ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अज इति । अजादीनामग्न्यादिरूपत्वात्तद्दानं तल्लोकप्रदम् । असुरराक्षसपदाभ्यामपि तल्लोकः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कुक्कुटाश्च वराहाश्च राक्षसा भृगुनन्दन।  
इडा गावः पयः सोमो भूमिरित्येव च स्मृतिः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

वराहश्च निरृतिः अस्य दानम् अल्पफलम् इडाद‌यो भूमिरूपा इति तद्दानं महाफलम् इडेति इडावान् यज्ञः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

जगत्सर्वं च निर्मिथ्य तेजोराशिः समुत्थितः।  
सुवर्णमेभ्यो विप्रर्षे रत्नं परममुत्तमम् ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

जगदिति । सुवर्णदानं ब्रह्माण्डदानतुल्यमिति भावः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एतस्मात्कारणाद्देवा गन्धर्वोरगराक्षसाः।  
मनुष्याश्च पिशाचाश्च प्रयता धारयन्ति तत् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

मुकुटैरङ्गदयुतैरलङ्कारैः पृथग्विधैः।  
सुवर्णविकृतैस्तत्र विराजन्ते भृगूत्तम ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तस्मात्सर्वपवित्रेभ्यः पवित्रं परमं स्मृतम्।  
भूमेर्गोभ्योऽथ रत्नेभ्यस्तद्विद्धि मनुजर्षभ ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

पृथिवीं गाश्च दत्वेह यच्चान्यदपि किञ्चन।  
विशिष्यते सुवर्णस्य दानं परमकं विभो ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अक्षयं पावनं चैव सुवर्णममरद्युते।  
प्रयच्छ द्विजमुख्येभ्यः पावनं ह्येतदुत्तमम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सुवर्णमेव सर्वासु दक्षिणासु विधीयते।  
सुवर्णं ये प्रयच्छन्ति सर्वदास्ते भवन्त्युत ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

देवतास्ते प्रयच्छन्ति ये सुवर्णं ददत्यथ।  
अग्निर्हि देवताः सर्वाः सुवर्णं च तदात्मकम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तस्मात्सुवर्णं ददता दत्ताः सर्वाः स्म देवताः।  
भवन्ति पुरुषव्याघ्र न ह्यतः परमं विदुः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

भूय एव च माहात्म्यं सुवर्णस्य निबोध मे।  
गदतो मम विप्रर्षे सर्वशस्त्रभृतां वर ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

मया श्रुतमिदं पूर्वं पुराणे भृगुनन्दन।  
प्रजापतेः कथयतो यथान्यायं तु तस्य वै ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

शूलपाणेर्भगवतो रुद्रस्य च महात्मनः।  
गिरौ हिमवति श्रेष्ठे तदा भृगुकुलोद्वह ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

देव्या विवाहे निर्वृत्ते रुद्राण्या भृगुनन्दन।  
समागमे भगवतो देव्या सह महात्मनः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ततः सर्वे समुद्विग्ना देवा रुद्रमुपागमन्।  
ते महादेवमासीनं देवीं च वरदामुमाम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

प्रसाद्य शिरसा सर्वे रुद्रमूचुर्भृगूद्वह।  
अयं समागमो देवो देव्या सह तवानघ ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तपस्विनस्तपस्विन्या तेजस्विन्याऽतितेजसः।  
अमोघतेजास्त्वं देव देवी चेयमुमा तथा ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अपत्यं युवयोर्देव बलवद्भविता विभो।  
तन्नूनं त्रिषु लोकेषु न किञ्चिच्छेषयिष्यति ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तदेभ्यः प्रणतेभ्यस्त्वं देवेभ्यः पृथुलोचन।  
वरं प्रयच्छ लोकेश त्रैलोक्यहितकाम्यया ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अपत्यार्थं निगृह्णीष्व तेजः परमकं विभो।  
त्रैलोक्यसारौ हि युवां लोकं सन्तापयिष्यथः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तदपत्यं हि युवयोर्देवानभिभवेद्ध्रुवम्।  
न हि ते पृथिवी देवी न च द्यौर्न दिवं विभो ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

नेदं धारयितुं शक्ताः समस्ता इति मे मतिः।  
तेजःप्रभावनिर्दग्धं तस्मात्सर्वमिदं जगत् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तस्मात्प्रसादं भगवन्कर्तुमर्हसि नः प्रभो।  
न देव्यां सम्भवेत्पुत्रो भवतः सुरसत्तम।  
धैर्यादेव निगृह्णीष्व तेजो ज्वलितमुत्तमम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

इति तेषां कथयतां भगवान्वृषभध्वजः।  
एवमस्त्विति देवांस्तान्विप्रर्षे प्रत्यभाषत ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

इत्युक्त्वा चोर्ध्वमनयद्रेतो वृषभवाहनः।  
ऊर्ध्वरेताः समभवत्ततः प्रभृति चापि सः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

रुद्राणीति ततः क्रुद्धा प्रजोच्छेदे तदा कृते।  
देवानथाब्रवीत्तत्र स्त्रीभावात्परुषं वचः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

यस्मादपत्यकामो वै भर्ता मे विनिवर्तितः।  
तस्मात्सर्वे सुरा यूयमनपत्या भविष्यथ ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

प्रजोच्छेदो मम कृतो यस्माद्युष्माभिरद्य वै।  
तस्मात्प्रजा वः खगमाः सर्वेषां न भविष्यति ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

पावकस्तु न तत्रासीच्छापकाले भृगूद्वह।  
देवा देव्यास्तथा शापादनपत्यास्ततोऽभवन् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

रुद्रस्तु तेजोऽप्रतिमं धारयामास वै तदा।  
प्रस्कन्नं तु ततस्तस्मात्किञ्चित्तत्रापतद्भुवि ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

उत्पपात तदा वह्नौ ववृधे चाद्भुतोपमम्।  
तेजस्तेजसि संयुक्तमात्मयोनित्वमागतम् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु देवाः शक्रपुरोगमाः।  
असुरस्तारको नाम तेन सन्तापिता भृशम्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

आदित्या वसवो रुद्रा मरुतोऽथाश्विनावपि।  
साध्याश्च सर्वे सन्त्रस्ता दैतेयस्य पराक्रमात् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

स्थानानि देवतानां हि विमानानि पुराणि च।  
ऋषीणां चाश्रमाश्चैव बभूवुरसुरैर्हृताः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

ते दीनमनसः सर्वे देवता ऋषयश्च ये।  
प्रजग्मुः शरणं देवं ब्रह्माणमजरं विभुम् ॥८२॥
</details>
