+++
title = "085"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

देवा ऊचुः।  
असुरस्तारको नाम त्वया दत्तवरः प्रभो।  
सुरानृषींश्च क्लिश्नाति वधस्तस्य विधीयताम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

असुरा इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्माद्भयं समुत्पन्नमस्माकं वै पितामह।  
परित्रायस्व नो देव न ह्यन्या गतिरस्ति नः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्रह्मोवाच।  
समोऽहं सर्वभूतानामधर्मं नेह रोचये।  
हन्यतां तारकः क्षिप्रं सुरर्षिगणबाधिता ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वेदा धर्माश्च नोच्छेदं गच्छेयुः सुरसत्तमाः।  
विहितं पूर्वमेवात्र मया वै व्येतु वो ज्वरः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवा ऊचुः।  
वरदानाद्भगवतो दैतेयो बलगर्वितः।  
देवैर्न शक्यते हन्तुं स कथं प्रशमं व्रजेत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स हि नैव स्म देवानां नासुराणां न रक्षसाम्।  
वध्यः स्यामिति जग्राह वरं त्वत्तः पितामह ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

देवाश्च शप्ता रुद्राण्या प्रजोच्छेदे पुराकृते।  
न भविष्यति वोऽपत्यमिति सर्वे जगत्पते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ब्रह्मोवाच।  
हुताशनो न तत्रासीच्छापकाले सुरोत्तमाः।  
स उत्पादयिताऽपत्यं वधाय त्रिदशद्विषाम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तद्वै सर्वानतिक्रम्य देवदानवराक्षसान्।  
मानुषानथ गन्धर्वान्नागानथ च पक्षिणः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अस्त्रेणामोघपातेन शक्त्या तं घातयिष्यति।  
यतो वो भयमुत्पन्नं ये चान्ये सुरशत्रवः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सनातनो हि सङ्कल्पः काम इत्यभिधीयते।  
रुद्रस्य तेजः प्रस्कन्नमग्नौ निपतितं च यत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्तेजोऽग्निर्महद्भूतं द्वितीयमिति पावकम्।  
वधार्थं देवशत्रूणां गङ्गायां जनयिष्यति ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

निर्यासा दारुगता लाक्षाद‌यो वृक्षरसाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तु नावाप तं शापं नष्टः स हुतभुक् तदा।  
तस्माद्वो भयहृद्देवाः समुत्पत्स्यति पावकिः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नष्टः अदर्शनं गतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्विष्यतां वै ज्वलनस्तथा चाद्य नियुज्यताम्।  
तारकस्य वधोपायः कथितो वै मयाऽनघाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न हि तेजस्विनां शापास्तेजःसु प्रभवन्ति वै।  
बलान्यतिवलं प्राप्य दुर्बलानि भवन्ति वै ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ननु सर्वे सुरा इत्युद्दिश्य देव्याः शापात्कथं वह्नौ न शापः स तत्र नासीदिति चेत्तेन किमित्यत आह- न हीति । वह्नेस्तेजस्वित्त्वान्न शापो दृश्यते इति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हन्यादवध्यान्वरदानपि चैव तपस्विनः।  
सङ्कल्पाभिरुचिः कामः सनातनतमोऽभवत् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कामः काम्यमानो वह्निः सङ्कल्पः अपत्यविषयस्तदर्थम् अभिरुचिः सर्वतो रोचमानो भवत् अस्तु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जगत्पतिरनिर्देश्यः सर्वगः सर्वभावनः।  
हृच्छयः सर्वभूतानां ज्येष्ठो रुद्रादपि प्रभुः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अन्विष्यतां स तु क्षिप्रं तेजोराशिहुताशनः।  
स वो मनोगतं कामं देवः सम्पादयिष्यति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एतद्वाक्यमुपश्रित्य ततो देवा महात्मनः।  
जग्मुः संसिद्धसङ्कल्पाः पर्येषन्तो विभावसुम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततस्त्रैलोक्यमृषयो व्यचिन्वन्त सुरैः सह।  
काङ्क्षन्तो दर्शनं वह्नेः सर्वे तद्गतमानसाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

परेण तपसा युक्ताः श्रीमन्तो लोकविश्रुताः।  
लोकानन्वचरन्सिद्धाः सर्व एव भृगूत्तम ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नष्टमात्मनि संलीनं नाभिजग्मुर्हुताशनम्।  
ततः सञ्जातसन्त्रासानग्निदर्शनलालसान् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

नष्टम् अदर्शनं गतम् आत्मनि जले जलस्य तेजोजन्यत्वात् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जलेचरः क्लान्तमनास्तेजसाऽग्नेः प्रदीपितः।  
उवाच देवान्मण्डूको रसातलतलोत्थितः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रसातलतले देवा वसत्यग्निरिति प्रभो।  
सन्तापादिह सम्प्राप्तः पावकप्रभवादहम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स संसुप्तो जले देवा भगवान्हव्यवाहनः।  
अपः संसृज्य तेजोभिस्तेन सन्तापिता वयम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्य दर्शनमिष्टं वो यदि देवा विभावसोः।  
तत्रैवमधिगच्छध्वं कार्यं वो यदि वह्निना ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गम्यतां साधयिष्यामो वयं ह्यग्निभयात्सुराः।  
एतावदुक्त्वा मण्डूकस्त्वरितो जलमाविशत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

हुताशनस्तु बुबुधे मण्डूकस्य च पैशुनम्।  
शशाप स तमासाद्य न रसान्वेत्स्यसीति वै ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

न रसानिति । रसनेन्द्रियहीनो भविष्यसीत्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तं वै संयुज्य शापेन मण्डूक त्वरितो ययौ।  
अन्यत्र वासाय विभुर्न चात्मानमदर्शयत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

देवास्त्वनुग्रहं चक्रुर्मण्डूकानां भृगूत्तम।  
यत्तच्छृणु महाबाहो गदतो मम सर्वशः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

देवा ऊचुः।  
अग्निशापादजिह्वापि रसज्ञानबहिष्कृताः।  
सरस्वतीं बहुविधां यूयमुच्चारयिष्यथ ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अजिह्वा अपीति च्छेदः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बिलवासं गतांश्चैव निराहारानचेतसः।  
गतासूनपि संशुष्कान् भूमिः सन्तारयिष्यति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तमोघनायामपि वै निशायां विचरिष्यथ।  
इत्युक्त्वा तांस्ततो देवाः पुनरेव महीमिमाम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

परीयुर्ज्वलनस्यार्थे न चाविन्दन् हुताशनम्।  
अथ तान्द्विरदः कश्चित्सुरेन्द्रद्विरदोपमः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अश्वत्थस्थोऽग्निरित्येवमाह देवान् भृगूद्वह।  
शशाप ज्वलनः सर्वान्द्विरदान्क्रोधमूर्च्छितः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रतीपा भवतां जिह्वा भवित्रीति भृगूद्वह।  
इत्युक्त्वा निःसृतोश्वत्थादग्निर्वारणसूचितः।  
प्रविवेश शमीगर्भमथ वह्निः सुषुप्सया ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अनुग्रहं तु नागानां यं चक्रुः शृणु तं प्रभो।  
देवा भृगुकुलश्रेष्ठ प्रीत्या सत्यपराक्रमाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

देवा ऊचुः।  
प्रतीपया जिह्वयापि सर्वाहारं करिष्यथ।  
वाचं चोच्चारयिष्यध्वमुच्चैरव्यञ्जिताक्षराम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

इत्युक्त्वा पुनरेवाग्निमनुसस्रुर्दिवौकसः।  
अश्वत्थान्निःसृतश्चाग्निः शमीगर्भमुपाविशत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शुकेन ख्यापितो विप्र तं देवाः समुपाद्रवन्।  
शशाप शुकमग्निस्तु वाग्विहीनो भविष्यसि ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

जिह्वामावर्तयामास तस्यापि हुतभुक्तथा।  
दृष्ट्वा तु ज्वलनं देवाः शुकमूचुर्दयान्विताः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भविता न त्वमत्यन्तं शुकत्वे नष्टवागिति।  
आवृत्तजिह्वस्य सतो वाक्यं कान्तं भविष्यति॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

बालस्येव प्रवृद्धस्य कलमव्यक्तमद्भुतम्।  
इत्युक्त्वा तं शमीगर्भे वह्निमालक्ष्य देवताः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तदेवायतनं चक्रुः पुण्यं सर्वक्रियास्वपि।  
ततः प्रभृति चाप्यग्निः शमीगर्भेषु दृश्यते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

उत्पादने तथोपायमभिजग्मुश्च मानवाः।  
आपो रसातले यास्तु संस्पृष्टाश्चित्रभानुना ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ताः पर्वतप्रस्रवणैरूष्मां मुञ्चति भार्गव।  
पावकेनाधिशयता सन्तप्तास्तस्य तेजसा ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

ऊष्माम् ऊष्माणं डावुभाभ्यामिति मन्नन्तात् डाप् अधिशयता अधिशयानेन ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अथाग्निर्देवता दृष्ट्वा बभूव व्यथितस्तदा।  
किमागमनमित्येवं तानपृच्छत पावकः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तमूचुर्विबुधाः सर्वे ते चैव परमर्षयः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

त्वां नियोक्ष्यामहे कार्ये तद्भवान्कर्तुमर्हति।  
कृते च तस्मिन् भविता तवापि सुमहान्गुणः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अग्निरुवाच।  
ब्रूत यद्भवतां कार्यं कर्तास्मि तदहं सुराः।  
भवतां तु नियोज्योऽस्मि मा वोत्रास्तुविचारणा ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

देवा ऊचुः।  
असुरस्तारको नाम ब्रह्मणो वरदर्पितः।  
अस्मान्प्रबाधते वीर्याद्वधस्तस्य विधीयताम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

इमान्देवगणांस्तात प्रजापतिगणांस्तथा।  
ऋषींश्चापि महाभाग परित्रायस्व पावक ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अपत्यं तेजसा युक्तं प्रवीरं जनय प्रभो।  
यद्भयं नोऽसुरात्तस्मान्नाशयेद्धव्यवाहन ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

शप्तानां नो महादेव्या नान्यदस्ति परायणम्।  
अन्यत्र भवतो वीर्यं तस्मात्रायस्व नः प्रभो ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

इत्युक्तः स तथेत्युक्त्वा भगवान्हव्यवाहनः।  
जगामाथ दुराधर्षो गङ्गां भागीरथीं प्रति ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तया चाप्यभवन्मिश्रो गर्भं चास्यादधे तदा।  
ववृधे स तदा गर्भः कक्षे कृष्णगतिर्यथा ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तेजसा तस्य देवस्य गङ्गा विह्वलचेतना।  
सन्तापमगमत्तीव्रं सोढुं सा न शशाक ह ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

आहिते ज्वलनेनाथ गर्भे तेजःसमन्विते।  
गङ्गायामसुरः कश्चिद्भैरवं नाद‌मानदत् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अबुद्धिपतितेनाथ नादेन विपुलेन सा।  
वित्रस्तोद्भ्रान्तनयना गङ्गा विस्रुतलोचना ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

अबुद्धिपतितेन अकस्माज्जातेन ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

विसञ्ज्ञा नाशकद्गर्भं वोढुमात्मानमेव च।  
सा तु तेजःपरीताङ्गी कम्पयन्तीव जाह्नवी ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

उवाच ज्वलनं विप्र तदा गर्भबलोद्धुता।  
ते न शक्तास्मि भगवंस्तेजसोऽस्य विधारणे॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

विमूढाऽस्मि कृतानेन न मे स्वास्थ्यं यथा पुरा।  
विह्वला चास्मि भगवंश्चेतो नष्टं च मेऽनघ ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

एषेति । यथा कार्तिकेयः सर्वदेवानामजेयं दैत्यं निहतवान् एवं तत्सोदरं सुवर्णमपि सर्वेषां धर्माणामजय्यं दुरितं नाशयति लोकं च तादृशं जयतीत्यर्थः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

धारणे नास्य शक्ताऽहं गर्भस्य तपतां वर।  
उत्स्रक्ष्येहमिमं दुःखान्न तु कामात्कथञ्चन ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

न तेजसोऽस्ति संस्पर्शो मम देव विभावसो।  
आपदर्थे हि सम्बन्धः सुसुक्ष्मोऽपि महाद्युते ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

यदत्र गुणसम्पन्नमितरद्वा हुताशन।  
त्वय्येव तदहं मन्ये धर्माधर्मौ च केवलौ ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तामुवाच ततो वह्निर्धार्यतां धार्यतामिति।  
गर्भो मत्तेजसा युक्तो महागुणफलोदयः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

शक्ता ह्यसि महीं कृत्स्नां वाढुं धारयितुं तथा।  
न हि ते किञ्चिदप्राप्यमन्यतो धारणादृते ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सा वह्निना वार्यमाणा देवैरपि सरिद्वरा।  
समुत्ससर्ज तं गर्भं मेरौ गिरिवरे तदा ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

समर्था धारणे चापि रुद्रतेजःप्रधर्षिता।  
नाशकत्तं तदा गर्भं सन्धारयितुमोजसा ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

रुद्रस्य अग्नेस्तेजस्तेन प्रधर्षिता रुद्रो वा एष यदग्निरिति श्रुतेः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सा समुत्सृज्य तं दुःखाद्दीप्तवैश्वानरप्रभम्।  
दर्शयामास चाग्निस्तं तदा गङ्गां भृभूद्वह ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

पप्रच्छ सरितां श्रेष्ठां कञ्चिद्गर्भः सुखोदयः।  
कीदृग्वणर्णोऽपि वा देवि कीदृग्रूपश्च दृदयते।  
तेजसा केन वा युक्तः सर्वमेतद्ब्रवीहि मे ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

गङ्गोवाच।  
जातरूपः स गर्भो वै तेजसा त्वमिवानघ।  
सुवर्णो विमलो दीप्तः पर्वतं चावभासयत् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

पद्मोत्पलविमिश्राणां ह्रदानामिव शीतलः।  
गन्धोऽस्य स कदम्बानां तुल्यो वै तपतां वर ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

कदंवानां कदम्बपुष्पाणाम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तेजसा तस्य गर्भस्य भास्करस्येव रश्मिभिः।  
यद्द्रव्यं परिसंसृष्टं पृथिव्यां पर्वतेषु च ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तत्सर्वं काञ्चनीभूतं समन्तात्प्रत्यदृश्यत।  
पर्यधावत शैलांश्च नदीः प्रस्रवणानि च ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

व्यादीपयंस्तेजसा च त्रैलोक्यं सचराचरम्।  
एवंरूपः स भगवान्पुत्रस्ते हव्यवाहन।  
सूर्यवैश्वानरसमः कान्त्या सोम इवापरः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

एवमुक्त्वा तु सा देवी तत्रैवान्तरधीयत।  
पावकश्चापि तेजस्वी कृत्वा कार्यं दिवौकसाम् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

जगामेष्टं ततो देशं तदा भार्गवनन्दन।  
एतैः कर्मगुणैर्लोके नामाग्नेः परिगीयते ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

हिरण्यरेता इति वै ऋषिभिर्विबुधैस्तथा।  
पृथिवी च तदा देवी ख्याता वसुमतीति वै ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

स तु गर्भो महातेजा गाङ्गेयः पावकोद्भवः।  
दिव्यं शरवणं प्राप्य ववृधेऽद्भुतदर्शनः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ददृशुः कृत्तिकास्तं तु बालार्कसदृशद्युतिम्।  
पुत्रं वे ताश्च तं बालं पुपुषुः स्तन्यविस्रवैः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

ततः स कार्तिकेयत्वमवाप परमद्युतिः।  
स्कन्नत्वात्स्कन्दतां चापि गुहावासाद्गुहोऽभवत् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

एवं सुवर्णमुत्पन्नमपत्यं जातवेदसः।  
तत्र जाम्बूनदं श्रेष्ठं देवानामपि भूषणम् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

ततः प्रभृति चाप्येतज्जातरूपमुदाहृतम्।  
रत्नानामुत्तमं रत्नं भूषणानां तथैव च ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

पवित्रं च पवित्राणां मङ्गलानां च मङ्गलम्।  
यत्सुवर्णं स भगवानग्निरीशः प्रजापतिः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

पवित्राणां पवित्रं हि कनकं द्विजसत्तमाः।  
अग्नीषोमात्मकं चैव जातरूपमुदाहृतम् ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
अपि चेदं पुरा राम श्रुतं मे ब्रह्मदर्शनम्।  
पितामहस्य यद्वृत्तं ब्रह्मणः परमात्मनः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

देवस्य महतस्तात वारुणीं विभ्रतस्तनुम्।  
ऐश्वर्ये वारुणे राम रुद्रस्येशस्य वै प्रभो ॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

देवस्य महत इति रुद्रस्येत्यर्थः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

आजग्मुर्मुनयः सर्वे देवाश्चाग्निपुरोगमाः।  
यज्ञाङ्गानि च सर्वाणि वषट्कारश्च मूर्तिमान् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

मूर्तिमन्ति च सामानि यजूंषि च सहस्रशः।  
ऋग्वेद‌श्चागमत्तत्र पदक्रमविभूषितः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

लक्षणानि स्वरा स्तोभा निरुक्तं सुरपङ्क्तयः।  
ओङ्कारश्चावसन्नेत्रे निग्रहप्रग्रहौ तथा ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

वेदाश्च सोपनिषदो विद्या सावित्र्यथापि च।  
भूतं भव्यं भविष्यं च दधार भगवान्शिवः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

सञ्जुहावात्मनाऽऽत्मानं स्वयमेव तदा प्रभो।  
यशं च शोभयामास बहुरूपं पिनाकधृत् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

द्यौर्नभः पृथिवी खं च तथा चैवैष भूपतिः।  
सर्वविद्येश्वरः श्रीमानेष चापि विभावसुः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

एष ब्रह्मा शिवो रुद्रो वरुणोऽग्निः प्रजापतिः।  
कीर्त्यते भगवान्देवः सर्वभूतपतिः शिवः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

तस्य यज्ञः पशुपतेस्तपः क्रतव एव च।  
दीक्षा दीप्तवता देवी दिशश्च सदिगीश्वराः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

देवपत्न्यश्च कन्याश्च देवानां चैव मातरः।  
आजग्मुः सहितास्तत्र तदा भृगुकुलोद्वह ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

यज्ञं पशुपतेः प्रीता वरुणस्य महात्मनः।  
स्वयम्भुवस्तु ता दृष्ट्वा रेतः समपतद्भुवि ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

तस्य शुक्रस्य विस्पन्दान्पांसुन्सङ्गृह्य भूमितः।  
प्रास्यत्पूषा कराभ्यां वै तस्मिन्नेव हुताशने ॥९९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 099</summary>

विस्पन्दान् कणान् ताभिः पतिताभी रेतःकणिकाभिः सह पांसून् सङ्गृह्य ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

ततस्तस्मिन्सम्प्रवृत्ते सत्रे ज्वालतपावके।  
ब्रह्मणो जुह्वतस्तत्र प्रादुर्भावो बभूव ह ॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

प्रादुर्भावश्चरमधातुः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

स्कन्नमात्रं च तच्छुक्रं स्रुवेण परिगृह्य सः।  
आज्यवन्मन्त्रतश्चापि सोऽजुहोद्भृगुनन्दन ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

ततः स जनयामास भूतग्रामं च वीर्यवान्।  
तस्य तत्तेजसस्तस्माज्जज्ञे लोकेषु तैजसम् ॥१०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 102</summary>

भूतग्रामं चतुर्विधं तत्तेजसस्तस्य त्रिगुणमयस्य रेतसः सम्बन्धी यस्तेजोंशो रजोंशस्तस्मात्तैजसं प्रवृत्तिप्रधानं जङ्गममभूत् ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

तमसस्तामसा भावा व्यापि सत्त्वं तथोभयम्।  
स गुणस्तेजसो नित्यस्तस्य चाकाशमेव च ॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

तमसस्तमोऽंशात्तामसं स्थावरं सत्त्वांशस्तूभयत्रानुगत उभयेषु सात्त्विकानां भावानां धर्महेतुत्वादीनां दर्शनात् । स इति । स सत्त्वत्गुणस्तेजसः प्रकाशरूपाया बुद्धेः स्वरूपमित्यर्थः । बुद्धेस्तेजस्त्वं प्रकाशकत्वसाम्यान्मनोज्योतिरितिमन्त्रलिङ्गाच्च तस्य धीसत्त्वस्य च आकाशम् आकाशादि कृत्स्नं विश्वं स्वरूपं तद्धि लब्धसत्त्वात्मकं तदात्मना परिणमत इति भावः ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

सर्वभूतेषु च तथा सत्त्वं तेजस्तथोत्तमम्।  
शुक्रे हुतेऽग्नौ तस्मिंस्तु प्रादुरासंस्त्रयः प्रभो ॥१०४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 104</summary>

तस्मात्सर्वेषु भूतेषु तमोमयेषु जडेषु शरीरेषु सत्त्वं प्रकाशः उत्तमं तेजः धर्मप्रवृत्तिश्च तत्सर्वं तस्माद्वह्नौ हुतात्प्रजापतिशुक्राज्जज्ञिरे इत्यर्थः ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

पुरुषा वपुषा युक्ताः स्वैः स्वैः प्रसवजैर्गुणैः।  
भृगित्येव भृगुः पूर्वमङ्गारेभ्योऽङ्गिराऽभवत् ॥१०५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 105</summary>

प्रसवजैः कारणजैर्गुणैः तानेवाह - भृगिति । भृज्जति पावयतीति भृक् ज्वाला साक्षाज्ज्वाला इत्येव भृगुरिति नाम ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

अङ्गारसंश्रयाच्चैव कविरित्यपरोऽभवत्।  
सह ज्वालाभिरुत्पन्नो भृगुस्तस्माद्भृगुः स्मृतः ॥१०६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 106</summary>

अङ्गाराश्रिता अल्पज्वाला निर्धूमास्ताभ्यः कविरभूदित्यर्थः । भृगिति व्याचष्टे - सहेति ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

मरीचिभ्यो मरीचिस्तु मारीचः कश्यपो ह्यभूत्।  
अङ्गारेभ्योऽङ्गिरास्तात वालखिल्याः कुशोच्चयात् ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

अत्रैवात्रेति च विभो जातमत्रिं वदन्त्यपि।  
तथा भस्मव्यपोहेभ्यो ब्रह्मर्षिगणसम्मताः ॥१०८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 108</summary>

अत्रैव कुशोच्चये अत्र अत्रैवेति सम्बन्धः व्यपोहेभ्यः समूहेभ्यः ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

वैखानसाः समुत्पन्नास्तपः श्रुतगुणेप्सवः।  
अश्रुतोऽस्य समुत्पन्नावश्विनौ रूपसम्मतौ ॥१०९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 109</summary>

अश्रुतः अश्रुसकाशात् ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

शेषाः प्रजानां पतयः स्रोतोभ्यस्तस्य जज्ञिरे।  
ऋषयो रोमकूपेभ्यः स्वेदाच्छन्दो बलान्मनः ॥११०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 110</summary>

स्रोतोभ्यः श्रोत्रादीन्द्रियेभ्यः । बलात् वीर्यात् ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

एतस्मात्कारणादाहुरग्निः सर्वास्तु देवताः।  
ऋषयः श्रुतसम्पन्ना वेद‌प्रामाण्यदर्शनात् ॥१११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 111</summary>

एतस्मादग्निजत्वात् ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

यानि दारूणि निर्यासास्ते मासाः पक्षसञ्ज्ञिताः।  
अहोरात्रा मुहूर्ताश्च पित्तं ज्योतिश्च दारुणम् ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

रौद्रं लोहितमित्याहुर्लोहितात्कनकं स्मृतम्।  
तन्मैत्रामति विज्ञेयं धूमाच्च वसवः स्मृताः ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

अर्चिषो याश्च ते रुद्रास्तथाऽऽदित्या महाप्रभाः।  
उद्दिष्टास्ते तथाङ्गारा ये धिष्ण्येषु दिवि स्थिताः ॥११४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 114</summary>

दिविस्थिताः ग्रहतारादयः धिष्ण्येषु स्थानेषु ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

आदिकर्ता च लोकस्य तत्परं ब्रह्म तद्ध्रुवम्।  
सर्वकाम‌दमित्याहुस्तद्रहस्यमुवाच ह ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

ततोऽब्रवीन्महादेवो वरुणः पवनात्मकः।  
मम सत्रमिदं दिव्यमहं गृहपतिस्त्विह ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

त्रीणि पूर्वाण्यपत्यानि मम तानि न संशयः।  
इति जानीत खगमा मम यज्ञफलं हि तत् ॥११७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 117</summary>

त्रीणि भृग्वङ्गिरःकविसञ्ज्ञानि ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

अग्निरुवाच।  
मदङ्गेभ्यः प्रसूतानि मदाश्रयकृतानि च।  
ममैव तान्यपत्यानि वरुणो ह्यवशात्मकः ॥११८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 118</summary>

अवशः आत्मा चित्तं यस्य सोऽवशात्मकः भ्रान्त इत्यर्थः ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

अथाब्रवील्लोकगुरुर्ब्रह्मा लोकपितामहः।  
ममैव तान्यपत्यानि मम शुक्रं हुतं हि तत् ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

अहं कर्ता हि सत्रस्य होता शुक्रस्य चैव ह।  
यस्य बीजं फलं तस्य शुक्रं चेत्कारणं मतम् ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

ततोऽब्रुवन्देवगणाः पितामहमुपेत्य वै।  
कृताञ्जलिपुटाः सर्वे शिरोभिरभिवन्द्य च ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

वयं च भगवन्सर्वे जगच्च सचराचरम्।  
तवैव प्रसवाः सर्वे तस्माद‌ग्निर्विभावसुः ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

वरुणश्चेश्वरो देवो लभतां काममीप्सितम्।  
निसर्गाद्ब्रह्मणश्चापि वरुणो यादसाम्पतिः ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

जग्राह वै भृगुं पूर्वमपत्यं सूर्यवर्चसम्।  
ईश्वरोऽङ्गिरसं चाग्नेरपत्यार्थमकल्पयत् ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

पितामहस्त्वपत्यं वै कविं जग्राह तत्त्ववित्।  
तदा स वारुणः ख्यातो भृगुः प्रस्रवकर्मकृत् ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

आग्नेयस्त्वङ्गिराः श्रीमान्कविर्ब्राह्मो महायशाः।  
भार्गवाङ्गिरसौ लोके लोकसन्तानलक्षणौ ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

एते हि प्रस्त्रवाः सर्वे प्रजानां पतयस्त्रयः।  
सर्वं सन्तानमेतेषामिदमित्युपधारय ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

भृगोस्तु पुत्राः सप्तासन्सर्वे तुल्या भृगोर्गुणैः।  
च्यवनो वज्रशीर्षश्च शुचिरौर्वस्तथैव च ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

शुक्रो वरेण्यश्च विभुः सवनश्चेति सप्त ते।  
भार्गवा वारुणाः सर्वे येषां वंशे भवानपि ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

अष्टौ चाङ्गिरसः पुत्रा वारुणास्तेप्युदाहृताः।  
बृहस्पतिरुतथ्यश्च पयस्यः शान्तिरेव च ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

घोरो विरूपः संवर्तः सुधन्वा चाष्टमः स्मृतः।  
एतेऽष्टौ वह्निजाः सर्वे ज्ञाननिष्ठा निरामयाः ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

ब्रह्मणस्तु कवेः पुत्रा वारुणास्तेऽप्युदाहृताः।  
अष्टौ प्रसवजैर्युक्ता गुणैर्ब्रह्मविदः शुभाः ॥१३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 132</summary>

कवेः पुत्रा वारुणा इत्यनेन स्वीयभागोऽपि कविर्ब्रह्मणा वरुणाय समर्पित इत्युन्नेयम् ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

कविः काव्यश्च धृष्णुश्च बुद्धिमानुशनास्तथा।  
भृगुश्च विरजाश्चैव काशी चोग्रश्च धर्मवित् ॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

अष्टौ कविसुता ह्यते सर्वमेभिर्जगत्ततम्।  
प्रजापतय एते हि प्रजाभागौरह प्रजाः ॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

एवमङ्गिरसश्चैव कवेश्च प्रसवान्वयैः।  
भृगोश्च भृगुशार्दूल वंशजैः सततं जगत् ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

वरुणश्चादितो विप्र जग्राह प्रभुरीश्वरः।  
कविं तात भृगुं चापि तस्मात्तौ वारुणौ स्मृतौ ॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

जग्राहाङ्गिरसं देवः शिखी तस्माद्धुताशनः।  
तस्मादाङ्गिरसा ज्ञेयाः सर्व एव तदन्वयाः ॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

ब्रह्मा पितामहः पूर्वं देवताभिः प्रसादितः।  
इमे नः सन्तरिष्यन्ति प्रजाभिर्जगतीश्वराः ॥१३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 138</summary>

नः अस्मान् सन्तरिष्यन्ति सन्तारयिष्यन्ति ॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

सर्वे प्रजानां पतयः सर्वे चातितपस्विनः।  
त्वत्प्रसादादिमं लोकं तारयिष्यन्ति साम्प्रतम् ॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

तथैव वंशकर्तारस्तव तेजोविवर्धनाः।  
भवेयुर्वेद‌विदुषः सर्वे च कृतिनस्तथा ॥१४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 140</summary>

विदुषः विद्वांसः ॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

देवपक्षचराः सौम्याः प्राजापत्या महर्षयः।  
आप्नुवन्ति तपश्चैव ब्रह्मचर्यं परं तथा ॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

सर्वे हि वयमेते च तवैव प्रसवः प्रभो।  
देवानां ब्राह्मणानां च त्वं हि कर्ता पितामह॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

मारीचमादितः कृत्वा सर्वे चैवाथ भार्गवाः।  
अपत्यानीति सम्प्रेक्ष्य क्षमयाम पितामह ॥१४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 143</summary>

क्षमयाम स्वोत्कर्षार्थम् अन्योन्याभिभवाय न यतामह इत्यर्थः ॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

ते त्वनेनैव रूपेण प्रजनिष्यन्ति वै प्रजाः।  
स्थापयिष्यन्ति चात्मानं युगादिनिधने तथा ॥१४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 144</summary>

ते अनेन क्षमावता आदिनिधने उत्पत्तिप्रलययोरन्तराले ॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

इत्युक्तः स तदा तैस्तु ब्रह्मा लोकपितामहः।  
तथेत्येवाब्रवीत्प्रीतस्तेऽपि जग्मुर्यथागतम् ॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

एवमेतत्पुरा वृत्तं तस्य यज्ञे महात्मनः।  
देवश्रेष्ठस्य लोकादौ वारुणीं बिभ्रतस्तनुम् ॥१४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 146</summary>

देवश्रेष्ठस्य रुद्रस्य ॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

अग्निर्ब्रह्मा पशुपतिः शर्वो रुद्रः प्रजापतिः।  
अग्नेरपत्यमेतद्वै सुवर्णमिति धारणा ॥१४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 147</summary>

धारणा निश्चयः ॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

अग्न्यभावे च कुरुते वह्निस्थानेषु काञ्चनम्।  
जामदग्न्यः प्रमाणज्ञो वेदश्रुतिनिदर्शनात् ॥१४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 148</summary>

वेदश्रुतिरिति । अग्नावनुगतेन्तरा आहुती हिरण्य उत्तरां जुहुयादिति कल्पकारेण दार्शिता ॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

कुशस्तम्बे जुहोत्यग्निं सुवर्णे तत्र च स्थिते।  
वल्मीकस्य वपायां च कर्णे वाऽजस्य दक्षिणे ॥१४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 149</summary>

वल्मीकवपायां सान्नाय्यमिति दधिपयसोः सहहोम उक्तः । ब्राह्मणपाण्यजकर्णदर्भस्तम्बाप्सु काष्ठेष्वित्येतानि श्रुतौ दृश्यन्ते ॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

शकटोर्व्यां परस्याप्सु ब्राह्मणस्य करे तथा।  
हुते प्रीतिकरीमृद्धिं भगवांस्तत्र मन्यते ॥१५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 150</summary>

शकटोर्वी तु श्रुत्यन्तरात् ज्ञेया परस्य तीर्थादेरप्सु ॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

तस्मादग्निपराः सर्वे देवता इति शुश्रुम।  
ब्रह्मणो हि प्रभूतोऽग्निरग्नेरपि च काञ्चनम् ॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

तस्माद्ये वै प्रयच्छन्ति सुवर्णं धर्मदार्शनः।  
देवतास्ते प्रयच्छन्ति समस्ता इति नः श्रुतम् ॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

तस्य चातमसो लोका गच्छतः परमां गतिम्।  
स्वर्लोके राजराज्येन सोऽभिषिच्येत भार्गव ॥१५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 153</summary>

राजराज्येन कुबेरत्वेन ॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

आदित्योदयसम्प्राप्ते विधिमन्त्रपुरस्कृतम्।  
ददाति काञ्चनं यो वै दुःस्वप्नं प्रतिहन्ति सः ॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

ददात्युदितमात्रे यस्तस्य पाप्मा विधूयते।  
मध्याह्ने ददतो रुक्मं हन्ति पापमनागतम् ॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

ददाति पश्चिमां सन्ध्यां यः सुवर्णं यतव्रतः।  
ब्रह्मवाय्वग्निसोमानां सालोक्यमुपयाति सः ॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

सेन्द्रेषु चैव लोकेषु प्रतिष्ठां विन्दते शुभाम्।  
इह लोके यशः प्राप्य शान्तपाप्मा च मोदते ॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

ततः सम्पद्यतेऽन्येषु लोकेष्वप्रतिमः सदा।  
अनावृतगतिश्चैव कामचारो भवत्युत ॥१५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 159</summary>

न च क्षरति तेभ्यश्च यशश्चैवाप्नुते महत्।  
सुवर्णमक्षयं दत्त्वा लोकांश्चाप्नोति पुष्कलान् ॥१५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 159</summary>

तेभ्यो लोकेभ्यो न च क्षरति ॥१५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 160</summary>

यस्तु सञ्जनयित्वाग्निमादित्योदयनं प्रति।  
दद्याद्वै व्रतमुद्दिश्य सर्वकामान्समश्नुते ॥१६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 160</summary>

अग्निं श्रौतं स्मार्तं वा सञ्जनयित्वा प्रातः प्रादुष्कृत्य उद्यकाले दद्यात् ॥१६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 161</summary>

अग्निमित्येव तत्प्राहुः प्रदानं च सुखावहम्।  
यथेष्टगुणसंवृत्तं प्रवर्तकमिति स्मृतम् ॥१६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 161</summary>

अग्निमिति । अग्न्यादित्ययोः प्रादुर्भूतयोरन्तराले काले सुवर्णदानम्, इष्टेन गुणेन भुवि दिवि प्रकाशमानेन रूपेण मया स्थेयमित्येवंरूपेण गुणेन अन्तरालकालेन च गुणेन संवृत्तं समानं जातं, एतच्च गुणज्ञानं प्रवर्तकम् अग्निजत्वाद्धिरण्यमग्निः इति शब्दः प्रकारार्थः । हिरण्यं पुरस्कृत्य सायमुद्धरेदिति सायमुद्धरणकालातिक्रमे सूर्यस्य हिरण्यपुरस्कारवचनाद्धिरण्यमादित्यत्वेनापि जानीयात् अतस्तयोरन्तराले सुवर्णं ददत् तादृशमेव फलं प्राप्नोतीत्यर्थः ॥१६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 162</summary>

एषा सुवर्णस्योत्पत्तिः कथिता ते मयाऽनघ।  
कार्तिकेयस्य च विभो तद्विद्धि भृगुनन्दन ॥१६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 163</summary>

कार्तिकेयस्तु संवृद्धः कालेन महता तदा।  
देवैः सेनापतित्वेन वृतः सेन्द्रैर्भृगूद्वह ॥१६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 164</summary>

जघान तारकं चापि दैत्यमन्यांस्तथासुरान्।  
त्रिदशेन्द्राज्ञया ब्रह्मঁঁल्लोकानां हितकाम्यया ॥१६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 165</summary>

सुवर्णदाने च मया कथितास्ते गुणा विभो।  
तस्मात्सुवर्णं विप्रेभ्यः प्रयच्छ ददतां वर ॥१६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 166</summary>

भीष्म उवाच। इत्युक्तः स वसिष्ठेन जामदग्न्यः प्रतापवान्।  
ददौ सुवर्णं विप्रेभ्यो व्यमुच्यत च किल्बिषात् ॥१६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 167</summary>

एतत्ते सर्वमाख्यातं सुवर्णस्य महीपते।  
प्रदानस्य फलं चैव जन्म चास्य युधिष्ठिर ॥१६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 168</summary>

तस्मात्त्वमपि विप्रेभ्यः प्रयच्छ कनकं बहु।  
ददत्सुवर्णं नृपते किल्बिषाद्विप्रमोक्ष्यसि ॥१६८॥
</details>
