+++
title = "086"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। उक्ताः पितामहेनेह सुवर्णस्य विधानतः।  
विस्तरेण प्रदानस्य ये गुणाः श्रुतिलक्षणाः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उक्ता इति । श्रुतिर्वेदः लक्षणं ज्ञापकं येषां ते श्रुतिलक्षणाः श्रुत्युक्ता इत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यत्तु कारणमुत्पत्तेः सुवर्णस्य प्रकीर्तितम्।  
स कथं तारकः प्राप्तो निधनं तद्ब्रवीहि मे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उक्तं स दैवतानां हि अवध्य इति पार्थिव।  
कथं तस्याभवन्मृत्युर्विस्तरेण प्रकीर्तय ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं त्वत्तः कुरुकुलोद्वह।  
कात्स्न्यैन तारकवधं परं कौतूहलं हि मे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्म उवाच। विपन्नकृत्या राजेन्द्र देवता ऋषयस्तथा।  
कृत्तिकाश्चोदयामासुरपत्यभरणाय वै ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विपन्नं कृत्यं येषां ते गङ्गया गर्भे त्यक्ते सति नष्टकार्याः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न देवतानां काचिद्धि समर्था जातवेदसः।  
एता हि शक्तास्तं गर्भं सन्धारयितुमोजसा ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

चोदयामासुरित्यत्र हेतुमाह - नेति । गर्भं सन्धारयितुमित्यपकृष्यते पूर्वार्धेऽपि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

षण्णां तासां ततः प्रीतः पावको गर्भधारणात्।  
स्वेन तेजोविसर्गेण वीर्येण परमेण च ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रीतस्ताभिर्गरुडीरूपेण तद्रेतः पीत्वा षोढा गर्भे धृते सतीति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तास्तु षट्कृत्तिका गर्भं पुपुषुर्जातर्वेदसः।  
षट्सु वर्त्मसु तेजोग्नेः सकलं निहितं प्रभो ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वर्त्मसु गर्भागमनमार्गेषु योनिष्वित्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्ता वर्धमानस्य कुमारस्य महात्मनः।  
तेजसाऽभिपरीताङ्ग्यो न क्वचिच्छर्म लेभिरे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततस्तेजःपरीताङ्ग्यः सर्वाः काल उपस्थिते।  
समं गर्भं सुषुविरे कृत्तिकास्तं नरर्षभ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततस्तं षडधिष्ठानं गर्भमेकत्वमागतम्।  
पृथिवी प्रतिजग्राह कार्तस्वरसमीपतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स गर्भो दिव्यसंस्थानो दीप्तिमान्पावकप्रभः।  
दिव्यं शरवणं प्राप्य ववृधे प्रियदर्शनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ददृशुः कृत्तिकास्तं तु बालमर्कसमद्युतिम्।  
जातस्नेहाच्च सौहार्दात्पुपुषुः स्तन्यविस्रवैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभवत्कार्तिकेयः स त्रैलोक्ये सचराचरे।  
स्कन्नत्वात्स्कन्दतां प्राप्तो गुहावासाद्गुहोभवत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो देवास्त्रयस्त्रिंशद्दिशश्च सदिगीश्वराः।  
रुद्रो धाता च विष्णुश्च यमः पूषार्यमा भगः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अंशो मित्रश्च साध्याश्च वासवो वसवोऽश्विनौ।  
आपो वायुर्नभश्चन्द्रो नक्षत्राणि ग्रहा रविः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पृथग्भूतानि चान्यानि यानि देवार्पणानि वै।  
आजग्मुस्तेऽद्भुतं द्रष्टुं कुमारं ज्वलनात्मजम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

देवेभ्योऽर्प्यन्ते यैस्तानि ऋग्यजुःसामानि मूर्तिमन्ति देवार्पणानि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऋषयस्तुष्टुवुश्चैव गन्धर्वाश्च जगुस्तथा।  
षडाननं कुमारं तु द्विषडक्षं द्विजप्रियम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पीनांसं द्वादशभुजं पावकादित्यवर्चसम्।  
शयानं शरगुल्मस्थं दृष्ट्वा देवाः सहर्षिभिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

लेभिरे परमं हर्षं मेनिरे चासुरं हतम्।  
ततो देवाः प्रियाण्यस्य सर्व एव समाहरन् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

क्रीडतः क्रीडनीयानि ददुः पक्षिगणाश्च ह।  
सुपर्णोऽस्य ददौ पुत्रं मयूरं चित्रबर्हिणम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

राक्षसाश्च ददुस्तस्मै वराहमहिषावुभौ।  
कुक्कुटं चाग्निसङ्काशं प्रददावरुणः स्वयम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चन्द्रमाः प्रददौ मेषमादित्यो रुचिरां प्रभाम्।  
गवां माता च गा देवी ददौ शतसहस्रशः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

छागमग्निर्गुणोपेतम्मिला पुष्पफलं बहु।  
सुधन्वा शकटं चैव रथं चामितकूबरम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वरुणो वारुणान्दिव्यान्सगजान्प्रददौ शुभान्।  
सिंहान्सुरेन्द्रो व्याघ्रांश्च द्विपानन्यांश्च पक्षिणः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

श्वापदांश्च बहून् घोरांश्छत्राणि विविधानि च।  
राक्षसासुरसङ्घाश्च अनुजग्मुस्तमीश्वरम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वर्धमानं तु तं दृष्ट्वा प्रार्थयामास तारकः।  
उपायैर्बहुभिर्हन्तुं नाशकच्चापि तं विभुम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सैनापत्येन तं देवाः पूजयित्वा गुहालयम्।  
शशंसुर्विप्रकारं तं तस्मै तारककारितम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स विवृद्धो महावीर्यो देवसेनापतिः प्रभुः।  
जघानामोघया शक्त्या दानवं तारकं गुहः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेन तस्मिन्कुमारेण क्रीडता निहतेऽसुरे।  
सुरेन्द्रः स्थापितो राज्ये देवानां पुनरीश्वरः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स सेनापतिरेवाथ बभौ स्कन्दः प्रतापवान्।  
ईशो गोप्ता च देवानां प्रियकृच्छङ्करस्य च ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

हिरण्यमूर्तिर्भगवानेष एव च पावकिः।  
सदा कुमारो देवानां सैनापत्यमवाप्तवान् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्मात्सुवरर्णं मङ्गल्यं रत्नमक्षय्यमुत्तमम्।  
सहजं कार्तिकेयस्य वह्नेस्तेजः परं मतम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एवं रामाय कौख्य वसिष्ठोऽकथयत्पुरा।  
तस्मात्सुवर्णदानाय प्रयतस्व नराधिप ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

रामः सुवर्णं दत्त्वा हि विमुक्तः सर्वकिल्बिषैः।  
त्रिविष्टपे महत्स्थानमवापासुलभं नरैः ॥३५॥
</details>
