+++
title = "087"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। चातुर्वर्ण्यस्य धर्मात्मन्धर्माः प्रोक्ता यथा त्वया।  
तथैव मे श्राद्धविधिं कृत्स्नं प्रब्रूहि पार्थिव ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चातुर्वर्ण्यस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच। युधिष्ठिरेणैवमुक्तो भीष्मः शान्तनवस्तदा।  
इमं श्राद्धविधिं कृत्स्नं वक्तुं समुपचक्रमे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। शृणुष्वावहितो राजञ्छ्राद्धकर्मविधिं शुभम्।  
धन्यं यशस्यं पुत्रीयं पितृयज्ञं परन्तप ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

देवासुरमनुष्याणां गन्धर्वोरगरक्षसाम्।  
पिशाचकिन्नराणां च पूज्या वै पितरः सदा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पितॄन्पूज्यादितः पश्चाद्देवतास्तर्पयन्ति वै।  
तस्मात्तान्सर्वयज्ञेन पुरुषः पूजयेत्सदा ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आदितः अमावास्यायां पश्चात्प्रतिपदि यद्वा खण्डदर्शे पूर्वार्धे इष्टिः पश्चात्पितृयज्ञः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अन्वाहार्यं महाराज पितॄणां श्राद्धमुच्यते।  
तस्माद्विशेषविधिना विधिः प्रथमकल्पितः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अन्वाहार्यं पश्चात् कर्तव्यमपि यस्मादेवं तस्मात् प्रथमकल्पितः सामान्यविधिः अमावास्यायां यदहश्चन्द्रमसं न पश्यति तदहरपराह्णे पिण्डपितृयज्ञं कुरुत इति विशेषविधिना बाध्यत इति अन्वाहार्यत्वमपि पितृयज्ञस्य भवतीत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वेष्वहःसु प्रीयन्ते कृते श्राद्धे पितामहाः।  
प्रवक्ष्यामि तु ते सर्वांस्तिथ्यातिथ्यगुणागुणान् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तिथीनाम् अतिथीनां च गुणानगुणांश्च प्रवक्ष्यामि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

येष्वहःसु कृतैः श्रद्धैर्यत्फलं प्राप्यतेऽनघ।  
तत्सर्वं कीर्तयिष्यामि यथावत्तनिबोध मे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पितॄनर्च्य प्रतिपदि प्राप्नुयात्सुगृहे स्त्रियः।  
अभिरूपप्रजायिन्यो दर्शनीया बहुप्रजाः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सुगृहे स्त्रियो भार्याः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्त्रियो द्वितीयां जायन्ते तृतीयायां तु वाजिनः।  
चतुर्थ्यां क्षुद्रपशवो भवन्ति बहवो गृहे ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

स्त्रियः दुहितरः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पञ्चम्यां बहवः पुत्रा जायन्ते कुर्वतां नृप।  
कुर्वाणास्तु नराः षष्ठ्यां भवन्ति द्युतिभागिनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कृषिभागी भवेच्छ्राद्धं कुर्वाणः सप्तमीं नृप।  
अष्टम्यां तु प्रकुर्वाणो वाणिज्ये लाभमाप्नुयात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नवम्यां कुर्वतः श्राद्धं भवत्येकशफं बहु।  
विवर्धन्ते तु दशमीं गावः श्राद्धान्विकुर्वतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कुप्यभागी भवेन्मर्त्यः कुर्वन्नेकादशीं नृप।  
ब्रह्मवर्चस्विनः पुत्रा जायन्ते तस्य वेश्मनि ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कुप्यं वस्त्रपात्रादि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्वादश्यामीहमानस्य नित्यमेव प्रदृश्यते।  
रजतं बहुवित्तं च सुवर्णं च मनोरमम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ज्ञातीनां तु भवेच्छ्रेष्ठः कुर्वञ्छ्राद्धं त्रयोदशीम्।  
अवश्यं तु युवानोऽस्य प्रमीयन्ते नरा गृहे ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

चतुर्दशीश्राद्धं निन्दत्यवश्यमिति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

युद्धभागी भवेन्मर्त्यः कुर्वञ्छ्राद्धं चतुर्दशीम्।  
अमावास्यां तु निर्वापात् सर्वकामानवाप्नुयात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृष्णपक्षे दशम्यादौ वर्जयित्वा चतुर्दर्शाम्।  
श्राद्धकर्मणि तिथ्यस्तु प्रशस्ता न तथेतराः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

दशम्यादौ तिथिषट्के ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथा चैवापरः पक्षः पूर्वपक्षाद्विशिष्यते।  
तथा श्राद्धस्य पूर्वाह्णादपराह्णो विशिष्यते ॥१९॥
</details>
