+++
title = "088"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। किंस्विद्दत्तं पितृभ्यो वै भवत्यक्षयमीश्वर।  
किं हविश्चिररात्राय किमानन्त्याय कल्पते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किंस्विदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। हवींषि श्राद्धकल्पे तु यानि श्रद्धविदो विदुः।  
तानि मे शृणु काम्यानि फलं चैव युधिष्ठिर ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तिलैर्व्रीहियवैर्माषैरद्भिर्मूलफलैस्तथा।  
दत्तेन मासं प्रीयन्ते श्राद्धेन पितरो नृप ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वर्धमानतिलं श्राद्धमक्षयं मनुरब्रवीत्।  
सर्वेष्वेव तु भोज्येषु तिलाः प्राधान्यतः स्मृताः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्वौ मासौ तु भवेत्तृप्तिर्मत्स्यैः पितृगणस्य ह।  
त्रीन्मासानाविकेनाहुश्चतुर्मासं शशेन ह ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आजेन मासान्प्रीयन्ते पञ्चैव पितरो नृप।  
वाराहेण तु षण्मासान् सप्त वै शाकुलेन तु ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मासानष्टौ पार्षतेन रौरवेण नव प्रभो।  
गवयस्य तु मांसेन तृप्तिः स्याद्दशमासिकी ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पृषतश्चित्रमृगस्तदीयं पार्षतं रुरुः कृष्णमृगस्तदीयं रौरवम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मांसेनैकादश प्रीतिः पितॄणां माहिषेण तु।  
गव्येन दत्ते श्राद्धे तु संवत्सरमिहोच्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथा गव्यं तथा युक्तं पायसं सर्पिषा सह।  
वाध्रीणसस्य मांसेन तृप्तिर्द्वादशवार्षिकी ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

वाध्रीणसः वध्या स्यूतनासिको महोक्षः पक्षिविशेषोऽजविशेषश्चेत्यन्ये ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आनन्त्याय भवेद्दत्तं खड्गमांसं पितृक्षये।  
कालशाकं च लौहं चाप्यानन्त्यं छाग उच्यते ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पितृक्षये मृततिथौ कालशाकं 'चुका' इति भाषया प्रसिद्धं तत्सदृशमेव तदन्यदित्यन्ये लौहं काञ्चनवृक्षजं पुष्पादिशाकं छागोऽपि आनन्त्यं तत्फलमिति शेषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गाथाश्चाप्यत्र गायन्ति पितृगीता युधिष्ठिर।  
सनत्कुमारो भगवान्पुरा मय्यभ्यभाषत ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अपि नः स्वकुले जायाद्यो नो दद्यात्त्रयोदशीम्।  
मघासु सर्पिःसंयुक्तं पायसं दक्षिणायने ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आजेन वाऽपि लौहेन मघास्वेव यतव्रतः।  
हस्तिच्छायासु विधिवत् कर्णव्यजनवीजितम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वीजितं पायसादिकं दद्यादिति पूर्वेणान्वयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत्।  
यत्रासौ प्रथितो लोकेष्वक्षय्यकरणो वटः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आपो मूलं फलं मांसमन्नं वापि पितृक्षये।  
यत्किञ्चिन्मधुसम्मिश्रं तदानन्त्याय कल्पते ॥१५॥
</details>
