+++
title = "089"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। यमस्तु यानि श्राद्धानि प्रोवाच शशबिन्दवे।  
तानि मे शृणु काम्यानि नक्षत्रेषु पृथक् पृथक् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यमस्त्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्राद्धं यः कृत्तिकायोगे कुर्वीत सततं नरः।  
अग्नीनाधाय सापत्यो यजेत विगतज्वरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अपत्यकामो रोहिण्यां तेजस्कामो मृगोत्तमे।  
क्रूरकर्मा ददच्छ्राद्धमार्द्रायां मानवो भवेत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धनकामो भवेन्मर्त्यः कुर्वञ्छ्राद्धं पुनर्वसौ।  
पुष्टिकामोऽथ पुष्येण श्राद्धमीहेत मानवः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आश्लेषायां ददच्छ्राद्धं धीरान्पुत्रान्प्रजायते।  
ज्ञातीनां तु भवेच्छ्रेष्ठो मघासु श्राद्धमावपन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

फल्गुनीषु ददच्छ्राद्धं सुभगः श्राद्धदो भवेत्।  
अपत्यभागुत्तरासु हस्तेन फलभाग्भवेत् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

फलभाक् इष्टार्थभाक् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चित्रायां तु ददत् श्राद्धं लभेद्रूपवतः सुतान्।  
स्वातियोगे पितॄनर्च्य वाणिज्यमुपजीवति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बहुपुत्रो विशाखासु पुत्रमीहन्भवेन्नरः।  
अनुराधासु कुर्वाणो राजचक्रं प्रवर्तयेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आधिपत्यं व्रजेन्मर्त्यो ज्येष्ठायामपवर्जयन्।  
नरः कुरुकुलश्रेष्ठ ऋद्धो दमपुरःसरः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मूले त्वारोग्यमृच्छेत यशोऽऽषाढासु चोत्तमम्।  
उत्तरासु त्वषाढासु वीतशोकश्चरेन्महीम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

श्राद्धं त्वभिजिता कुर्वन्भिषक्सिद्धिमवाप्नुयात्।  
श्रवणेषु ददच्छ्राद्धं प्रेत्य गच्छेत्स तद्गतिम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

राज्यभागी धनिष्ठायां भवेत नियतं नरः।  
नक्षत्रे वारुणे कुर्वन् भिषक्सिद्धिमवाप्नुयात् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वारुणे शतभिषजि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पूर्वप्रोष्ठपदाः कुर्वन् बहून्विन्दत्यजाविकान्।  
उत्तरासु प्रकुर्वाणो विन्दते गाः सहस्रशः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बहुकुप्यकृतं वित्तं विन्दते रेवतीं श्रितः।  
अश्विनीष्वश्वान्विन्देत भरणीष्वायुरुत्तमम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इमं श्राद्धविधिं श्रुत्वा शशबिन्दुस्तथाकरोत्।  
अक्लेशेनाजयच्चापि महीं सोऽनुशशास ह ॥१५॥
</details>
