+++
title = "090"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। कीदृशेभ्यः प्रदातव्यं भवेत् श्राद्धं पितामह।  
द्विजेभ्यः कुरुशार्दूल तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कीदृशे इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। ब्राह्मणान्न परीक्षेत क्षत्रियो दानधर्मवित्।  
दैवे कर्मणि पित्र्ये तु न्यायमाहुः परीक्षणम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

देवताः पूजयन्तीह दैवेनैवेह तेजसा।  
उपेत्य तस्माद्देवेभ्यः सर्वेभ्यो दापयेन्नरः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

देवता इति । अभाग्या देवतापूजनेषु श्रद्धां न कुर्वन्तीत्यर्थः । विप्रान् पूजयन्ति उपेत्य उपस्थाय देवेभ्यो देवान् उद्दिश्य सर्वेभ्यो विप्रेभ्यः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्राद्धे त्वथ महाराज परीक्षेद्ब्राह्मणान्बुधः।  
कुलशीलवयोरूपैर्विद्ययाऽभिजनेन च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेषामन्ये पङ्क्तिदूषास्तथाऽन्ये पङ्क्तिपावनाः।  
अपाङ्क्तेयास्तु ये राजन्कीर्तयिष्यामि तान् शृणु ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प‌ङ्क्तिदूषाः काणादयः अपाङ्क्तेयाः दुष्कर्माणः पङ्क्त्ययोग्याः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कितवो भ्रूणहा यक्ष्मी पशुपालो निराकृतिः।  
ग्रामप्रेष्यो वार्धुषिको गायनः सर्वविक्रयी ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

निराकृतिः अध्ययनादिशून्यः वार्धुषिको वृद्ध्यर्थं धनप्रयोक्ता ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अगारदाही गरदः कुण्डाशी सोमविक्रयी।  
सामुद्रिको राजभृत्यस्तैलिकः कूटकारकः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कुण्डाशी भगभक्षः तैलिकस्तत्कर्मकृत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पित्रा विवदमानश्च यस्य चोपपतिर्गृहे।  
अभिशस्तस्तथा स्तेनः शिल्पं यश्चोपजीवति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पर्वकारश्च सूची च मित्रध्रुक् पारदारिकः।  
अव्रतानामुपाध्यायः काण्डपृष्ठस्तथैव च ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पर्वकारः वेषान्तरधारी । पर्व क्लीबं महाग्रन्थप्रस्तावे लक्षणान्तरे इति मेदिनी । सूची पिशुनः अव्रतानां शूद्राणां काण्डपृष्ठः शस्त्राजीवी ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्वभिश्च यः परिक्रामेद्यः शुना दष्ट एव च।  
परिवित्तिश्च यश्च स्याद्दुश्चर्मा गुरुतल्पगः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

श्वभिः परिक्रामेत् मृगयां कुर्वन् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कुशीलवो देवलको नक्षत्रैर्यश्च जीवति।  
ईदृशैर्ब्राह्मणैर्युक्तमपाङ्क्तेयैर्युधिष्ठिर ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कुशीलवः कुशी फालः तेन कर्षणं लक्ष्यते कृषीवलः । लवच्छेदनं तदुपजीवी काष्ठच्छेदनोपजीवी । 'कुशी फाले' इति मेदिनी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रक्षांसि गच्छते हव्यमित्याहुर्ब्रह्मवादिनः।  
श्राद्धं भुक्त्वा त्वधीयीत वृषलीतल्पगश्च यः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पुरीषे तस्य ते मासं पितरस्तस्य शेरते।  
सोमविक्रयिणे विष्ठा भिषजे पूयशोणितम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तस्यैव पुरीषे तस्य पितरः शेरते न त्वन्यस्य पुरीषे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नष्टं देवलके दत्तमप्रतिष्ठं च वार्धुषे।  
यत्तु वाणिजके दत्तं नेह नामुत्र तद्भवेत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भस्मनीव हुतं हव्यं तथा पौनर्भवे द्विजे।  
ये तु धर्मव्यपेतेषु चारित्रापगतेषु च।  
हव्यं कव्यं प्रयच्छन्ति तेषां तत्प्रेत्य नश्यति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ज्ञानपूर्वं तु ये तेभ्यः प्रयच्छन्त्यल्पबुद्धयः।  
पुरीषं भुञ्जते तस्य पितरः प्रेत्य निश्चयः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतानिमान्विजानीयादपाङ्क्तेयान्द्विजाधमान्।  
शूद्राणामुपदेशं च ये कुर्वन्त्यल्पचेतसः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

षष्टिं काणः शतं षण्ढः श्वित्री यावत्प्रपश्यति।  
पङ्क्त्या समुपविष्टायां तावद्दूषयते नृप ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

षष्टिं शतं पुरुषानिति शेषः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यद्वेष्टितशिरा भुङ्क्ते यद्भुङ्क्ते दक्षिणामुखः।  
सोपानत्कश्च यद्भुङ्क्ते सर्वं विद्यात्तदासुरम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

असूयता च यद्दत्तं यच्च श्रद्धाविवर्जितम्।  
सर्वं तदसुरेन्द्राय ब्रह्मा भागमकल्पयत् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

असुरेन्द्राय बलये ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

श्वानश्च पङ्क्तिदूषाश्च नावेक्षेरन्कथञ्चन।  
तस्मात्परिसृते दद्यात्तिलांश्चान्ववकीरयेत्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

परिसृते आवृतदेशे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तिलैर्विरहितं श्राद्धं कृतं क्रोधवशेन च।  
यातुधानाः पिशाचाश्च विप्रलुम्पन्ति तद्धविः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अपाङ्क्तो यावतः पाङ्क्तान्भुञ्जानाननुपश्यति।  
तावत्फलाद्भ्रंशयति दातारं तस्य बालिशम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इमे तु भरतश्रेष्ठ विज्ञेयाः पङ्क्तिपावनाः।  
ये त्वतस्तान्प्रवक्ष्यामि परीक्षस्वेह तान्द्विजान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विद्यावेदव्रतस्त्राता ब्राह्मणाः सर्व एव हि।  
सदाचारपराश्चैव विज्ञेयाः सर्वपावनाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पाङ्क्तेयांस्तु प्रवक्ष्यामि ज्ञेयास्ते पङ्क्तिपावनाः।  
त्रिणाचिकेतः पञ्चाग्निस्त्रिसुपर्णः षडङ्गवित् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

त्रिणाचिकेतः त्रिणाचिकेताख्यमन्त्राध्येता । पञ्चगार्हपत्यादय आवसथ्यान्ता अग्नयो यस्य । त्रिसुपर्णं चतुष्कपर्दा युवतिः सुपेशा इति बह्वृचानां मन्त्रत्रयं वा ब्रह्ममेतुमामित्यादि तैत्तिरीयप्रसिद्धं वा षडङ्गानि शिक्षादीनि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ब्रह्मदेयानुसन्तानश्छन्दोगो ज्येष्ठसामगः।  
मातापित्रोर्यश्च वश्यः श्रोत्रियो दशपूरुषः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

ब्रह्मदेय इति । ब्रह्म वेदः परविद्या वा तदेव देयं येषां तेषामनुसन्तानः परम्परायामुत्पन्नः स्वयं च ब्रह्मविदध्यापको वा ब्रह्मदेयानुसन्तानः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ऋतुकालाभिगामी च धर्मपत्नीषु यः सदा।  
वेदविद्याघ्रतस्नातो विप्रः पङ्क्तिं पुनात्युत ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथर्वशिरसोऽध्येता ब्रह्मचारी यतव्रतः।  
सत्यवादी धर्मशीलः स्वकर्मनिरतश्च सः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ये च पुण्येषु तीर्थेषु अभिषेककृतश्रमाः।  
मखेषु च समन्त्रेषु भवन्त्यवभृथप्लुताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अक्रोधना ह्यचपलाः क्षान्ता दान्ता जितेन्द्रियाः।  
सर्वभूतहिता ये च श्राद्धेष्वेतान्निमन्त्रयेत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एतेषु दत्तमक्षय्यमेते वै पङ्क्तिपावनाः।  
इमे परे महाभागा विज्ञेयाः पङ्क्तिपावनाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यतयो मोक्षधर्मज्ञा योगाः सुचरितव्रताः।  
ये चेतिहासं प्रयताः श्रावयन्ति द्विजोत्तमान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ये च भाष्यविदः केचिद्ये च व्याकरणे रताः।  
अर्धायते पुराणं ये धर्मशास्त्राण्यथापि च ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अधीत्य च यथान्यायं विधिवत्तस्य कारिणः।  
उपपन्नो गुरुकुले सत्यवादी सहस्रशः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अग्र्याः सर्वेषु वेदेषु सर्वप्रवचनेषु च।  
यावदेते प्रपश्यन्ति पङ्क्त्यास्तावत्पुनन्त्युत ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततो हि पावनात्पङ्क्त्याः पङ्क्तिपावन उच्यते।  
क्रोशादर्धतृतीयाच्च पावयेदेक एव हि ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ब्रह्मदेयानुसन्तान इति ब्रह्मविदो विदुः।  
अनृत्विगनुपाध्यायः स चेदग्रासनं व्रजेत् ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अयम् ऋत्विक्त्वादिगुणहीनोऽपि पङ्क्तिपावन एवेत्याह - अनृत्विगिति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ऋत्विग्भिरभ्यनुज्ञातः पङ्क्त्या हरति दुष्कृतम्।  
अथ चेद्वेदवित्सर्वैः पङ्क्तिदोषैर्विवर्जितः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

ऋत्विग्भिरभ्यनुज्ञात इति ऋत्विग्भिरभ्यनुज्ञेय एव स न त्वनृत्विक्त्वेनानुपाध्यायत्वेनोपेक्षणीयः । यतः स पङ्क्त्या दुष्कृतं हरति । अननुज्ञात इति पाठेऽभिमानवशादननुज्ञातोऽपीति ज्ञेयम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न च स्यात्पतितो राजन्पङ्क्तिपावन एव सः।  
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन परीक्ष्यामन्त्रयेद्द्विजान् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स्वकर्मनिरतानन्यान्कुले जातान्बहुश्रुतान्।  
यस्य मित्रप्रधानानि श्राद्धानि च हवींषि च।  
न प्रणिन्ति पितॄन्देवान्स्वर्गं च न स गच्छति ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

मित्रमेव प्रधानं न योग्यत्वादिकं येषु तानि । मित्रेष्वपि योग्यता चेत्तत्परित्यागे दोष एवेति भावः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यश्च श्राद्धे कुरुते सङ्गतानि न देवयानेन पथा स याति।  
स वै मुक्तः पिप्पलं बन्धनाद्वा स्वर्गाल्लोकाच्च्यवते श्राद्धमित्रः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

श्राद्धेन निमित्तेन सङ्गतानि सख्यानि पिप्पलं बन्धनाद्वा बन्धनादिव कर्मफलोपनिबन्धनभूतात् स्वर्गाच्च्यवते तत्र न गच्छतीत्यर्थः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्मान्मित्रं श्राद्धकृन्नाद्रियेत दद्यान्मित्रेभ्यः सङ्ग्रहार्थं धनानि।  
यन्मन्यते नैव शत्रुं न मित्रं तं मध्यस्थं भोजयेद्धव्यकव्ये ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यथोषरे बीजमुप्तं न रोहेन्न चावप्ता प्राप्नुयाद्बीजभागम्।  
एवं श्राद्धं भुक्तमनर्हमाणैर्न चेह नामुत्र फलं ददाति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ब्राह्मणो ह्यनधीयानस्तृणाग्निरिव शाम्यति।  
तस्मै श्राद्धं न दातव्यं न हि भस्मनि हूयते ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सम्भोजनी नाम पिशाचदक्षिणा सा नैव देवान्न पितॄनुपैति।  
इहैव ला भ्राम्यति हनिपुण्या शालान्तरे गौरिव नष्टवत्सा ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

सम्भोजनी अन्योन्यं दीयमाना सा पिशाचदक्षिणा पिशाचदानतुल्या पिशाचाः स्वस्य भोजकाय भोजयन्ति तद्वत् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यथाऽग्नौ शान्ते घृतमाजुहोति तन्नैव देवान्न पितॄनुपैति।  
तथा दत्तं नर्तने गायने च यां चानृते दक्षिणामावृणोति ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

यां च दक्षिणाम् अनुते अपात्रे आवृणोति प्रयच्छति आपृ इति सुपठम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

उभौ हिनस्ति न भुनक्ति चैषा या चानृते दक्षिणा दीयते वै।  
आघातिनी गार्हितैषा पतन्ती तेषां प्रेतान्पातयेद्देवयानात् ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

न भुनक्ति न पालयति आघातिनी हन्त्री ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ऋर्षाणां समये नित्यं ये चरन्ति युधिष्ठिर।  
निश्चिताः सर्वधर्मज्ञास्तान्देवा ब्राह्मणान्विदुः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स्वाध्यायनिष्ठा ऋषयो ज्ञाननिष्ठास्तथैव च।  
तपोनिष्ठाश्च बोद्धव्याः कर्मनिष्ठाश्च भारत ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कव्यानि ज्ञाननिष्ठेभ्यः प्रतिष्ठाप्यानि भारत।  
तत्र ये ब्राह्मणान्केचिन्न निन्दन्ति हि ते नराः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ये तु निन्दन्ति जल्पेषु न ताञ्छ्राद्धेषु भोजयेत्।  
ब्राह्मणा निन्दिता राजन्हन्युस्त्रैपुरुषं कुलम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

वैखानसानां वचनमृषीणां श्रूयते नृप।  
दूरादेव परीक्षेत ब्राह्मणान्वेदपारगान् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रियो वा यदि वा द्वेष्यस्तेषां तु श्राद्धमावपेत्।  
यः सहस्रं सहस्राणां भोजयेदनृतान्नरः।  
एकस्तान्मन्त्रवित्प्रीतः सर्वानर्हति भारत ॥५४॥
</details>
