+++
title = "091"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। केन सङ्कल्पितं श्राद्धं कस्मिन्काले किमात्मकम्।  
भृग्वङ्गिरसिके काले मुनिना कतरेण वा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

केनेति । भृग्वङ्गिरसके यदा भृगवोङ्गिरसश्च वर्तन्ते नान्ये॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कानि श्राद्धानि वर्ज्यानि कानि मूलफलानि च।  
धान्यजात्यश्च का वर्ज्यास्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

श्राद्धानि श्राद्धेषु कानि कर्माणि वर्ज्यानि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। यथा श्राद्धं सम्प्रवृत्तं यस्मिन्काले सदात्मकम्।  
येन सङ्कल्पितं चैव तन्मे शृणु जनाधिप ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्वायम्भुवोऽत्रिः कौरव्य परमर्षिः प्रतापवान्।  
तस्य वंशे महाराज दत्तात्रेय इति स्मृतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दत्तात्रेयस्य पुत्रोऽभून्निमिर्नाम तपोधनः।  
निमेश्चाप्यभवत्पुत्रः श्रीमान्नाम श्रिया वृतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पूर्णे वर्षसहस्रान्ते स कृत्वा दुष्करं तपः।  
कालधर्मपरीतात्मा निधनं समुपागतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निमिस्तु कृत्वा शौचानि विधिदृष्टेन कर्मणा।  
सन्तापमगमत्तीव्रं पुत्रशोकपरायणः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथ कृत्वोपहार्याणि चतुर्दश्यां महामतिः।  
तमेव गणयन्शोकं विरात्रे प्रत्यबुध्यत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्यासीत्प्रतिबुद्धस्य शोकेन व्यथितात्मनः।  
मनः संवृत्य विषये बुद्धिर्विस्तारगामिनी ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः सञ्चिन्तयामास श्राद्धकल्पं समाहितः।  
यानि तस्यैव भोज्यानि मूलानि च फलानि च ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उक्तानि यानि चान्नानि यानि चेष्टानि तस्य ह।  
तानि सर्वाणि मनसा विनिश्चित्य तपोधनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अमावास्यां महाप्राज्ञो विप्रानानाय्य पूजितान्।  
दक्षिणावर्तिकाः सर्वा वृसीः स्वयमथाकरोत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सप्तविप्रांस्ततो भोज्ये युगपत्समुपानयत्।  
ऋते च लवणं भोज्यं श्यामाकान्नं ददौ प्रभुः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दक्षिणाग्रास्ततो दर्भा विष्टरेषु निवेशिताः।  
पाद‌योश्चैव विप्राणां ये त्वन्नमुपभुञ्जते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कृत्वा च दक्षिणाग्रान्वै दर्भान् स प्रयतः शुचिः।  
प्रद‌दौ श्रीमतः पिण्डान्नामगोत्रमुदाहरन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्कृत्वा स मुनिश्रेष्ठो धर्मसङ्करमात्मनः।  
पश्चात्तापेन महता तप्यमानोभ्यचिन्तयत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अकृतं मुनिभिः पूर्वं किं मयेद‌मनुष्ठितम्।  
कथं नु शापेन न मां दहेयुर्बाह्मणा इति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः सञ्चिन्तयामास वंशकर्तारमात्मनः।  
ध्यातमात्रस्तथा चात्रिराजगाम तपोधनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथात्रिस्तं तथा दृष्ट्वा पुत्रशोकेन कर्षितम्।  
भृशमाश्वासयामास वाग्भिरिष्टाभिरव्ययः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निमे सङ्कल्पितस्तेऽयं पितृयज्ञस्तपोधन।  
मा तेभूद्भीः पूर्वदृष्टो धर्मोयं ब्रह्मणा स्वयम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सोयं स्वयम्भुविहितो धर्मः सङ्कल्पितस्त्वया।  
ऋते स्वयम्भुवः कोन्यः श्राद्धेयं विधिमाहरेत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथाख्यास्यामि ते पुत्र श्राद्धेयं विधिमुत्तमम्।  
स्वयम्भुविहितं पुत्र तत्कुरुष्व निबोध मे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कृत्वाऽग्नौकरणं पूर्वं मन्त्रपूर्वं तपोधन।  
ततोऽग्नयेऽथ सोमाय वरुणाय च नित्यशः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विश्वेदेवाश्च ये नित्यं पितृभिः सह गोचराः।  
तेभ्यः सङ्कल्पिता भागाः स्वयमेव स्वयम्भुवा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्तोतव्या चेह पृथिवी निवापस्येह धारिणी।  
वैष्णवी काश्यपी चेति तथैवेहाक्षयेति च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उद‌कानयने चैव स्तोतव्यो वरुणो विभुः।  
ततोऽग्निश्चैव सोमश्च आप्याय्याविह तेऽनघ ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

देवास्तु पितरो नाम निर्मिता ये स्वयम्भुवा।  
उष्णपा ये महाभागास्तेषां भागः प्रकल्पितः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ते श्राद्धेनार्च्यमानावै विमुच्यन्ते ह किल्बिषात्।  
सप्तकः पितृवंशस्तु पूर्वदृष्टः स्वयम्भुवा ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

ते प्रसिद्धाः पित्रादयः विमुच्यन्ते किल्बिषात् नरकादिरूपात् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विश्वे चाग्निमुखा देवाः सङ्ख्याताः पूर्वमेव ते।  
तेषां नामानि वक्ष्यामि भागार्हाणां महात्मनाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

बलं धृतिर्विपाप्मा च पुण्यकृत्पावनस्तथा।  
पार्ष्णिक्षेमा समूहश्च दिव्यसानुस्तथैव च ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विवस्वान्वीर्यवान् ह्रीमान्कीर्तिमान्कृत एव च।  
जितात्मा मुनिवीर्यश्च दीप्तरोमा भयङ्करः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अनुकर्मा प्रतीतश्च प्रदाताऽप्यंशुमांस्तथा।  
शैलाभः परमक्रोधी धीरोष्णी भूपतिस्तथा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्रजो वज्री वरी चैव विश्वेदेवाः सनातनाः।  
विद्युद्वर्चाः सोमवर्चाः सूर्यश्रीश्चेति नामतः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सोमपः सूर्यसावित्रो दत्तात्मा पुण्डरीयकः।  
उष्णीनामो नभोदश्च विश्वायुर्दीप्तिरेव च ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

चमूहरः सुरेशश्च व्योमारिः शङ्करो भवः।  
ईशः कर्ता कृतिर्दक्षो भुवनो दिव्यकर्मकृत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गणितः पञ्चवीर्यश्च आदित्यो रश्मिवांस्तथा।  
सप्तकृत्सोमवर्चाश्च विश्वकृत्कविरेव च ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अनुगोप्ता सुगोप्ता च नप्ता चेश्वर एव च।  
कीर्तितास्ते महाभागाः कालस्य गतिगोचराः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अश्राद्धेयानि धान्यानि कोद्रवाः पुलकास्तथा।  
हिङ्गुद्रव्येषु शाकेषु पलाण्डुं लशुनं तथा ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सौभाञ्जनः कोविदारस्तथा गृञ्जनकादयः।  
कूष्माण्डजात्यलाबुं च कृष्णं लवणमेव च ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ग्राम्यवाराहमांसं च यच्चैवाप्रोक्षितं भवेत्।  
कृष्णाजाजी विडश्चैव शीतपाकी तथैव च।  
अङ्कुराद्यास्तथा वर्ज्या इह श्रृङ्गाटकानि च ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

कृष्णाजाजी कृष्णजीरकं विडः विड्लवणं शीतपाकी शाकविशेषः अङ्कुराद्या वंशकरीरादयः शृङ्गाटकं शिङ्घाडा इति प्रसिद्धम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वर्जयेल्लवणं सर्वं तथा जम्बूफलानि च।  
अवक्षुतावरुदितं तथा श्राद्धे च वर्जयेत् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

निवापे हव्यकव्ये या गर्हितं च सुदर्शनम्।  
पितरश्च हि देवाश्च नाभिनन्दन्ति तद्धविः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

चाण्डालश्वपचौ वर्ज्यौ निवापे समुपस्थिते।  
काषायवासाः कुष्ठी वा पतितो ब्रह्महाऽपि वा ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सङ्कीर्णयोनिर्विप्रश्च सम्बन्धी पतितश्च यः।  
वर्जनीया बुधैरेते निवापे ससुपस्थिते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इत्येवमुक्त्वा भगवान्स्ववंश्यं तमृषिं पुरा।  
पितामहसभां दिव्यां जगामात्रिस्तपोधनः ॥४५॥
</details>
