+++
title = "092"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। तथा निमौ प्रवृत्ते तु सर्व एव महर्षयः।  
पितृयज्ञं तु कुर्वन्ति विधिदृष्टेन कर्मणा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ऋषयो धर्मनित्यास्तु कृत्वा निवपनान्युत।  
तर्पणं चाप्यकुर्वन्त तीर्थाम्भोभिर्यतव्रताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निवापैर्दीयमानैश्च चातुर्वर्ण्येन भारत।  
तर्पिताः पितरो देवास्तत्रान्नं जरयन्ति वै ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अजीर्णैस्त्वभिहन्यन्ते ते देवाः पितृभिः सह।  
सोममेवाभ्यपद्यन्त तदा ह्यन्नाभिपीडिताः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेऽब्रुवन्सोममासाद्य पितरोऽजीर्णपीडिताः।  
निवापान्नेन पीड्यामः श्रेयो नोऽत्र विधीयताम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तान्सोमः प्रत्युवाचाथ श्रेयश्चेदीप्सितं सुराः।  
स्वयम्भूसदनं यात स वः श्रेयोभिधास्यति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते सोमवचनाद्देवाः पितृभिः सह भारत।  
मेरुशृङ्गे समासीनं पितामहमुपागमन् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पितर ऊचुः।  
निवापान्नेन भगवन्भृशं पीड्यामहे वयम्।  
प्रसादं कुरु नो देव श्रेयो नः संविधीयताम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इति तेषां वचः श्रुत्वा स्वयम्भूरिदमब्रवीत्।  
एष मे पार्श्वतो वह्निर्युष्मच्छ्रेयोभिधास्यति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अग्निरुवाच।  
सहितास्तात भोक्ष्यामो निवापे समुपस्थिते।  
जरयिष्यथ चाप्यन्नं मया सार्धं न संशयः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु पितरस्ततस्ते विज्वरा भवन्।  
एतस्मात्कारणाच्चाग्नेः प्राक्तावद्दीयते नृप ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निवप्ते चाग्निपूर्वं वै निवापे पुरुषर्षभ।  
न ब्रह्मराक्षसास्तं वै निवापं धर्षयन्त्युत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रक्षांसि चापवर्तन्ते स्थिते देवे हुताशने।  
पूर्वं पिण्डं पितुर्दद्यात्ततो दद्यात्पितामहे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रपितामहाय च तत एष श्राद्धविधिः स्मृतः।  
बूयात् श्राद्धे च सावित्रीं पिण्डे पिण्डे समाहितः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सोमायेति च वक्तव्यं तथा पितृमतेति च।  
रजस्वला च या नारी व्यङ्गिता कर्णयोश्च या।  
निवापे नोपतिष्ठेत सङ्ग्राह्या नान्यवंशजा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जलं प्रतरमाणश्च कीर्तयेत पितामहान्।  
नदीमासाद्य कुर्वीत पितॄणां पिण्डतर्पणम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पूर्वं स्ववंशजानां तु कृत्वाऽद्भिस्तर्पणं पुनः।  
सुहृत्सम्बन्धिवर्गाणां ततो द‌द्याज्जलाञ्जलिम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कल्माषगोयुगेनाथ युक्तेन तरतो जलम्।  
पितरोऽभिलषन्ते वै नावं चाप्यधिरोहिताः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कल्माषेति चित्रवर्णं बलीवर्दपुच्छमाश्रित्य नदीं तरतः सकाशात् तत्पुच्छेन तर्पणं पितरोऽभिलषन्ते युक्तेन शकटेन ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सदा नावि जलं तज्ज्ञाः प्रयच्छन्ति समाहिताः।  
मासार्धे कृष्णपक्षस्य कुर्यान्निर्वपणानि वै ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुष्टिरायुस्तथा वीर्यं श्रीश्चैव पितृभक्तितः।  
पितामहः पुलस्त्यश्च वसिष्ठः पुलहस्तथा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अङ्गिराश्च क्रतुश्चैव कश्यपश्च महानृषिः।  
एते कुरुकुलश्रेष्ठ महायोगेश्वराः स्मृताः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एते च पितरो राजन्नेष श्राद्धविधिः परः।  
प्रेतास्तु पिण्डसम्बन्धान्मुच्यन्ते तेन कर्मणा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इत्येषा पुरुषश्रेष्ठ श्राद्धोत्पत्तिर्यथागमम्।  
व्याख्याता पूर्वनिर्दिष्टा दानं वक्ष्याम्यतः परम् ॥२३॥
</details>
