+++
title = "093"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। द्विजातयो व्रतोपेता हविस्ते यदि भुञ्जते।  
अन्नं ब्राह्मणकामाय कथमेतत्पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्विजातय इति। दशाहादौ व्रतोपेता ब्राह्मणा ब्राह्मणकामाय यजमानस्यार्थं यदि भुञ्जते तत्कथं स्वस्य व्रतलोपो वा गरीयान् उत ब्राह्मणस्य कामभङ्गो वेति प्रश्नार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अवेदोक्तव्रताश्चैव भुञ्जानाः कामकारणे।  
वेदोक्तेषु तु भुञ्जाना व्रतलुप्ता युधिष्ठिर ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिर उवाच। यदिदं तप इत्याहुरुपवासं पृथग्जनाः।  
तपः स्यादेतदेवेह तपोऽन्यद्वाऽपि किं भवेत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच। मासार्धमासोपवासाद्यत्तपो मन्यते जनः।  
आत्मतन्त्रोपघाती यो न तपस्वी न धर्मवित् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आत्मतन्त्रं शरीररूपं कुटुम्बरूपं वा तदुपघाती ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्यागस्य चापि सम्पत्तिः शिष्यते तप उत्तमम्।  
सदोपवासी च भवेद्ब्रह्मचारी तथैव च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मुनिश्च स्यात्सदा विप्रो वेदांश्चैव सदा जपेत्।  
कुटुम्बिको धर्मकामः सदास्वप्नश्च मानवः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अस्वप्नः स्वधर्मे जागरूकः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अमांसाशी सदा च स्यात्पवित्रं च सदा पठेत्।  
ऋतवादी सदा च स्यान्नियतश्च सदा भवेत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विघसाशी कथं च स्यात्सदा चैवातिथिप्रियः।  
अमृताशी सदा च स्यात्पवित्रीच सदा भवेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिर उवाच। कथं सदोपवासी स्याद्ब्रह्मचारी च पार्थिव।  
विघसाशी कथं च स्यात्कथं चैवातिथिप्रियः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्म उवाच। अन्तरा सायमाशं च प्रातराशं च यो नरः।  
सदोपवासी भवति यो न भुङ्क्तेन्तरा पुनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भार्यां गच्छन् ब्रह्मचारी ऋतौ भवति चैव ह।  
ऋतवादी सदा च स्याद्दानशीलस्तु मानवः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभक्षयन् वृथा मांसममांसाशी भवत्युत।  
दानं ददत्पवित्री स्यादस्वप्नश्च दिवाऽस्वपन्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भृत्यातिथिषु यो भुङ्क्ते भुक्तवत्सु नरः सदा।  
अमृतं केवलं भुङ्क्ते इति विद्धि युधिष्ठिर ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभुक्तवत्सु नाश्नाति ब्राह्मणेषु तु यो नरः।  
अभोजनेन तेनास्य जितः स्वर्गो भवत्युत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

देवेभ्यश्च पितृभ्यश्च संश्रितेभ्यस्तथैव च।  
अवशिष्टानि यो भुङ्क्ते तमाहुर्विघसाशिनम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

समयं शपथम् अत्र शपथव्याजेन निषिद्धान्युच्यन्ते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेषां लोका ह्यपर्यन्ताः सदने ब्रह्मणः स्मृताः।  
उपस्थिता ह्यप्सरसो गन्धर्वैश्च जनाधिप ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

देवतातिथिभिः सार्धं पितृभ्यश्चोपभुञ्जते।  
रमन्ते पुत्रपौत्रेण तेषां गतिरनुत्तमा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युधिष्ठिर उवाच। ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छन्ति दानानि विविधानि च।  
दातृप्रतिग्रहीत्रोर्वै को विशेषः पितामह ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भीष्म उवाच। साधोर्यः प्रतिगृह्णीयात्तथैवासाधुतो द्विजः।  
गुणवत्यल्पदोषः स्यान्निर्गुणे तु निमज्जति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
वृषादर्भेश्च संवादं सप्तर्षीणां च भारत ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कश्यपोऽत्रिर्वसिष्ठश्च भरद्वाजोऽथ गौतमः।  
विश्वामित्रो जमदग्निः साध्वी चैवाप्यरुन्धती ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वेषामथ तेषां तु गण्डाऽभूत्कर्मकारिका।  
शुद्रः पशुसखश्चैव भर्ता चास्या बभूव ह ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

गण्डेति नामतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते च सर्वे तपस्यन्तः पुरा चेरुर्महीमिमाम्।  
समाधिनोपशिक्षन्तो ब्रह्मलोकं सनातनम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

उपशिक्षन्तः अर्जयन्तः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अथाभवदनावृष्टिर्महती कुरुनन्दन।  
कृच्छ्रप्राणोऽभवद्यत्र लोकोऽयं वै क्षुधान्वितः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कस्मिंश्चिच्च पुरा यज्ञे शैब्येन शिबिसूनुना।  
दक्षिणार्थेऽथ ऋत्विग्भ्यो दत्तः पुत्रः पुरा फिल ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अस्मिन्कालेऽथ सोल्पायुर्दिष्टान्तमगमत्प्रभुः।  
ते तं क्षुधाभिसन्तप्ताः परिवार्योपतस्थिरे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

याज्यात्मजमथो दृष्ट्वा गतासुमृषिसत्तमाः।  
अपचन्त तदा स्थाल्यां क्षुधार्ताः किल भारत ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निरन्ने मर्त्यलोकेऽस्मिन्नात्मानं ते परीप्सवः।  
कृच्छ्रामापेदिरे वृत्तिमन्नहेतोस्तपस्विनः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अटमानोऽथ तान्मार्गे पचमानान्महीपतिः।  
राजा शैब्यो वृषादर्भिः क्लिश्यमानान्ददर्श ह ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

ब्रह्मकूटो वेदराशिस्तस्याशुचित्वं दोषः ऋद्धिमतो गर्वो भवतु । कर्षकश्च मत्सरी चास्तु ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वृषादर्भिरुवाच।  
प्रतिग्रहस्तारयति पुष्टिर्वै प्रतिगृह्यताम्।  
मयि यद्विद्यते वित्तं तद्वृणुध्वं तपोधनाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रियो हि मे ब्राह्मणो याच्यमानो दद्यामहं वोऽश्वतरीसहस्रम्।  
एकैकशः सवृषाः सम्प्रसूताः सर्वेषां वै शीघ्रगाः श्वेतरोमाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कुलम्भराननडुहः शतं शतान् धुर्यान् श्वेतान् सर्वशोऽहं ददामि।  
पष्ठौहीनां पीवराणां च तावदग्र्या गृष्ट्यो धेनवः सुव्रताश्च ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वरान् ग्रामान् व्रीहिरसं यवांश्च रत्नं चान्यद्दुर्लभं किं ददानि।  
नास्मिन्नभक्ष्ये भावमेवं कुरुध्वं पुष्ट्यर्थं वः किं प्रयच्छाम्यहं वै ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ऋषय ऊचुः।  
राजन्प्रतिग्रहो राज्ञां मध्वास्वादो विषोपमः।  
तज्जानमानः कस्मात्त्वं कुरुषे नः प्रलोभनम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

क्षेत्रं हि दैवतमिदं ब्राह्मणान् समुपाश्रितम्।  
अमलो ह्येष तपसा प्रीतः प्रीणाति देवताः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अह्नापीह तपो जातु ब्राह्मणस्योपजायते।  
तद्दाव इव निर्दह्यात्प्राप्तो राजप्रतिग्रहः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कुशलं सह दानेन राजन्नस्तु सदा तव।  
अर्थिभ्यो दीयतां सर्वमित्युक्त्वाऽन्येन ते ययुः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अन्येन पथा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अपक्वमेव तन्मांसमभूत्तेषां महात्मनाम्।  
अथ हित्वा ययुः सर्वे वनमाहारकाङ्क्षिणः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः प्रचोदिता राज्ञा वनं गत्वाऽस्य मन्त्रिणः।  
प्रचीयोदुम्बराणि स्म दातुं तेषां प्रचक्रिरे ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

उदुम्बराण्यथान्यानि हेमगर्भाण्युपाहरन्।  
भृत्यास्तेषां ततस्तानि प्रग्राहितुमुपाद्रवन् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

गुरूणीति विदित्वाथ न ग्राह्याण्यत्रिरब्रवीत्।  
न स्महे मन्दविज्ञाना न स्महे मन्दबुद्धयः ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

न स्महे न स्मः अस्तेरार्षस्तङ् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

हैमानीमानि जानीमः प्रतिबुद्धाः स्म जागृम।  
इह ह्येतदुपादत्तं प्रेत्य स्यात्कटुकोदयम्।  
अप्रतिग्राह्यमेवैतत्प्रेत्येह च सुखेप्सुना ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
शतेन निष्कगणितं सहस्त्रेण च सम्मितम्।  
तथा बहु प्रतीच्छन्वै पापिष्ठां पतते गतिम् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

प्रतीच्छन् प्रतिगृह्णन् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कश्यप उवाच।  
यत्पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः।  
सर्वं तन्नालमेकस्य तस्माद्विद्वाञ्छमं चरेत् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

भरद्वाज उवाच।  
उत्पन्नस्य रुरोः शृङ्गं वर्धमानस्य वर्धते।  
प्रार्थना पुरुषस्येव तस्य मात्रा न विद्यते ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

तस्य लाभसुखस्य मात्रा इयत्ता ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

गौतम उवाच।  
न तल्लोके द्रव्यमस्ति यल्लोकं प्रतिपूरयेत्।  
समुद्रकल्पः पुरुषो न कदाचन पूर्यते ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
कामं कामयमानस्य यदा कामः समृध्यते।  
अथैनमपरः कामस्तृष्णा विध्यति बाणवत् ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

कामस्तृष्णारूपः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

जम‌ग्निरुवाच।  
प्रतिग्रहे संयमो वै तपो धारयते ध्रुवम्।  
तद्धनं ब्राह्मणस्येह लुभ्यमानस्य विस्रवेत् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अरुन्धत्युवाच।  
धर्मार्थं सञ्चयो यो वै द्रव्याणां पक्षसम्मतः।  
तपः सञ्चय एवेह विशिष्टो द्रव्यसञ्चयात् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

गण्डोवाच।  
उग्रादितो भयाद्यस्माद्बिभ्यतीमे ममेश्वराः।  
बलीयांसो दुर्बलवद्बिभेम्यहमतः परम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पशुसख उवाच।  
यद्वै धर्मे परं नास्ति ब्राह्मणास्तद्धनं विदुः।  
विनयार्थं सुविद्वांसमुपासेयं यथातथम् ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

यदिति । यत् यतो हेतोः वैधर्मेः विधर्मः एव वैधर्मः तस्मिँल्लोभादिदोषे सति परम् उत्कृष्टं पदं नास्ति न लभ्यतेऽतस्तदलोभाख्यमेव धनं ब्राह्मणा विदुः। विनयः शिक्षा तदर्थं शिक्षितुमिति यावत्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ऋषय ऊचुः।  
कुशलं सह दानेन तस्मै यस्य प्रजा इमाः।  
फलान्युपधियुक्तानि य एवं नः प्रयच्छति ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

भीष्म उवाच। इत्युक्त्वा हेमगर्भाणि हित्वा तानि फलानि वै।  
ऋषयो जग्मुरन्यत्र सर्व एव धृतव्रताः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मन्त्रिण ऊचुः।  
उपधिं शङ्कमानास्ते हित्वा तानि फलानि वै।  
ततोऽन्येनैव गच्छन्ति विदितं तेऽस्तु पार्थिव ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

इत्युक्तः स तु भृत्यैस्तैर्वृषादर्भिश्चुकोप ह।  
तेषां वै प्रतिकर्तुं च सर्वेषामगमद्गृहम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स गत्वा हवनीयेऽग्नौ तीव्रं नियममास्थितः।  
जुहाव संस्कृतैर्मन्त्रैरेकैकामाहुतिं नृपः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तस्मादग्नेः समुत्तस्थौ कृत्या लोकभयङ्करी।  
तस्या नाम वृषाद‌र्भिर्यातुधानीत्यथाकरोत् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सा कृत्या कालरात्रीव कृताञ्जलिरुपस्थिता।  
वृषादर्भिं नरपतिं किं करोमीति चाब्रवीत् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

वृषादर्भिरुवाच।  
ऋषीणां गच्छ सप्तानामरुन्धत्यास्तथैव च।  
दासीभर्तुश्च दास्याश्च मनसा नाम धारय ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ज्ञात्वा नामानि चैवैषां सर्वानेतान्विनाशय।  
विनष्टेषु तथा स्वैरं गच्छ यत्रेप्सितं तव ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सा तथेति प्रतिश्रुत्य यातुधानी स्वरूपिणी।  
जगाम तद्वनं यत्र विचेरुस्ते महर्षयः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

भीष्म उवाच। अथात्रिप्रमुखा राजन् वने तस्मिन्महर्षयः।  
व्यचरन् भक्षयन्तो वै मूलानि च फलानि च ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अथापश्यन्सुपीनांसपाणिपादमुखोदरम्।  
परिव्रजन्तं स्थूलाङ्गं परिव्राजं शुना सह ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अरुन्धती तु तं दृष्ट्वा सर्वाङ्गोपचितं शुभम्।  
भवितारो भवन्तो वै नैवमित्यब्रवीदृषीन् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
नैतस्येह यथाऽस्माकमग्निहोत्रमनिर्हुतम्।  
सायम्प्रातश्च होतव्यं तेन पीवाञ्छुना सह ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अत्रिरुवाच।  
नैतस्येह यथाऽस्माकं क्षुधा वीर्यं समाहतम्।  
कृच्छ्राधीतं प्रनष्टं च तेन पीवाञ्छुना सह ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

मिश्वामित्र उवाच।  
नैतस्येह यथाऽस्माकं शश्वच्छास्त्रं जरद्गवः।  
अलसः क्षुत्परो मूर्खस्तेन पीवाञ्छुना सह ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

शास्त्रप्रतिपादितो जरन् क्षीयमाणो धर्म इति विश्वामित्रस्य ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

जमद‌ग्निरुवाच।  
नैतस्येह यथाऽस्माकं भक्तमिन्धनमेव च।  
सञ्चिन्त्यं वार्षिकं चित्ते तेन पीवाञ्छुना सह ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

कश्यप उवाच।  
नैतस्येह यथाऽस्माकं चत्वारश्च सहोदराः।  
देहि देहीति भिक्षन्ति तेन पीवाञ्छुना सह ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

भरद्वाज उवाच।  
नैतस्येह यथाऽस्माकं ब्रह्मबन्धोरचेतसः।  
शोको भार्यापवादेन तेन पीवाञ्छुना सह ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

गौतम उवाच।  
नैतस्येह यथाऽस्माकं त्रिकौशेयं च राङ्कवम्।  
एकैकं वै त्रिवर्षीयं तेन पीवाञ्छुना सह ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

भीष्म उवाच। अथ दृष्ट्वा परिव्राट् स तान्महर्षीन् शुना सह।  
अभिगम्य यथान्यायं पाणिस्पर्शमथाचरत् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

परिचर्यां वने तां तु क्षुत्प्रतीधातकारिकाम्।  
अन्योन्येन निवेद्याथ प्रातिष्ठन्त सदैव ते ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

एकनिश्चयकार्याश्च व्यचरन्त वनानि ते।  
आददानाः समुद्धृत्य मूलानि च फलानि च ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

कदाचिद्विचरन्तस्ते वृक्षैरविरलैर्वृताम्।  
शुचिवारिप्रसन्नोदां ददृशुः पद्मिनीं शुभाम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

बालादित्यवपुःप्रख्यैः पुष्करैरुपशोभिताम्।  
वैदूर्यवर्णसदृशैः पद्मपत्रैरथावृताम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

नानाविधैश्च विहगैर्जलप्रकरसेविभिः।  
एकद्वारामनादेयां सूपतीर्थामकर्दमाम् ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

उपतीर्थमवतरणमार्गः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

वृषाद‌र्भिप्रयुक्ता तु कृत्या विकृतदर्शना।  
यातुधानीति विख्याता पद्मिनीं तामरक्षत ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

पशुसखसहायास्तु विसार्थं ते महर्षयः।  
पद्मिनीमभिजग्मुस्ते सर्वे कृत्याभिरक्षिताम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

ततस्ते यातुधानीं तां दृष्ट्वा विकृतदर्शनाम्।  
स्थितां कमलिनीतीरे कृत्यामूचुर्महर्षयः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

एका तिष्ठसि का च त्वं कस्यार्थे किं प्रयोजनम्।  
पद्मिनीतीरमाश्रित्य ब्रूहि त्वं किं चिकीर्षसि ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

यातुधान्युवाच।  
याऽस्मि साऽस्म्यनुयोगो मे न कर्तव्यः कथञ्चन।  
आरक्षिणीं मां पद्मिन्या वित्त सर्वे तपोधनाः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

ऋषय ऊचुः।  
सर्व एव क्षुधार्ताः स्म न चान्यत्किञ्चिदस्ति नः।  
भवत्याः सम्मते सर्वे गृह्णीयाम बिसान्युत ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

यातुधान्युवाच।  
समयेन बिसानीतो गृह्णीध्वं कामकारतः।  
एकै को नाम मे प्रोक्त्वा ततो गृह्णीत माचिरम् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

भीष्म उवाच। विज्ञाय यातुधानीं तां कृत्यामृषिवधैषिणीम्।  
अत्रिः क्षुधापरीतात्मा ततो वचनमब्रवीत् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

अत्रिरुवाच।  
अरात्रिरत्रिः सा रात्रिर्यां नाधीते त्रिरद्य वै।  
अरात्रिरत्रिरित्येव नाम मे विद्धि शोभने ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

इति । 'सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च' इति श्रुतेः । सूर्यं परं ब्रह्म स्वर्भानुः राहुरूपो मृत्युः अविध्यत् व्याप्तवान् तमसा अनात्मनि आत्मबुद्धिरूपया अविद्ययेति मन्त्रपदानामर्थः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

यातुधान्युवाच।  
यथोदाहृतमेतत्ते मयि नाम महाद्युते।  
दुर्धार्यमेतन्मनसा गच्छावतर पद्मिनीम् ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

तदेतदत्रित्वं मनसाऽपि दुर्धार्यमिति मत्वा यातुधान्याह - यथेति । ते त्वया मयि मत्समीपे अतीतानागतयोरपि वर्तमानकाले एव दर्शनं कामाद्यनुदयश्चेति द्वयम् अत्यन्तं तमःस्वभावया मया प्राप्तुमशक्यमिति भावः । त्वामहं धर्षितुमशक्तेति त्वं गच्छ अवतर पद्मिनीं सरसीम् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
वसिष्ठोऽस्मि वरिष्ठोऽस्मि वसे वासगृहेष्वपि।  
वसिष्ठत्वाच्च वासाच्च वसिष्ठ इति विद्धि माम् ॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

वसिष्ठोऽस्मीति । वसिष्ठः वायुश्च पृथिवी च वायुश्चान्तरिक्षं च द्यौश्चादित्यश्चन्द्रमाश्च नक्षत्राणि चेति वसव एतेषु हीदं सर्वं वसु हितमेति हीदं सर्वं वासयन्ते इति श्रुतिप्रसिद्धा वसवस्ते यस्य स्वाधीना भवन्ति स वसुमान्प्राप्ताणिमाद्यैश्वर्यो महायोगी अतिशयेन वसुमानिति वसिष्ठस्तादृशोऽहमस्मि अतिशयेन उरुरस्मि वसुमच्छब्दादिष्ठन्प्रत्यये परे मतुब्लोपे टिलोपे च वसिष्ठः उरुशब्दस्येष्ठनि वरादेशश्च प्रियस्थिरादिसूत्रेण ज्ञेयः । सर्वं मद्वशेऽस्ति अहं तु न कस्यापि वशेऽस्मीति नामद्वयार्थः । वासगृहेषु वासयोग्येषु गृहस्थाश्रमेषु सर्वेषामुपजीव्येषु वसे वसामि अतोऽहं वस्तॄणां मध्ये अतिश्रेष्ठ इति वसिष्ठोऽस्मि । वस्तृशब्दादिष्ठनि तृन्‌लोपे च वसिष्ठः सर्वेषामाश्रयभूतत्वान्मम मां देवा रक्षन्तीति भावः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

यातुधान्युवाच।  
नामनैरुक्तमेतत्ते दुःखव्याभाषिताक्षरम्।  
नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

कश्यप उवाच।  
कुलं कुलं च कुवमः कुवमः कश्यपो द्विजः।  
काश्यः काशनिकाशत्वादेतन्मे नाम धारय ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

कुलमिति । कशाश्वताडनरज्जुस्तामर्हन्ति ते कश्या अश्वाः । अत्र च प्रकरणादिन्द्रियाणि हयानाहुरिति श्रुत्युक्तेरिन्द्रियाण्येवाश्वाः कश्यास्तदाश्रयत्वाच्छरीराण्यपि कश्यानि कुलं कुलमिति वीप्सायां द्विर्वचनम् । सर्वशरीरेष्वहमेवैकः कश्यपो नाम द्विजोऽस्मि । कश्यानि शरीराणि पाति रक्षति पिबति भुङ्क्ते पाययति शोषयति वा कश्यप इति योगात्सर्वाणि शरीराणि प्रविश्यान्तर्यामिरूपेण पालयामि जीवरूपेण तद्द्वारा सुखदुःखादिकं भुञ्जे ब्रह्मरूपेण तानि सर्वाणि स्वात्मनि प्रविलापयामीत्यर्थः । एवं सर्वमध्यात्मं मत्स्वरूपमित्युक्त्वाऽधिदैवमपि मत्स्वरूपमेवेत्याह - कुवमः कुवम इति । कुः पृथिवी तस्यां वमति वर्षतीति कुवम आदित्यः । 'आदित्याज्जायते वृष्टिः' इति श्रुतेः । पूर्ववद्द्विवचनं सर्वोऽप्यादित्योऽहमेव मत्पुत्रत्वात्सर्वेषामादित्यानामित्यर्थः । पाठान्तरे कुपपीः कुं पातीति योगात्कुपपीः सूर्य एव । यापोः किद्द्वे चेति सूत्रेण पातेरीप्रत्यये प्रकृतेर्द्वित्वे प्रत्ययस्य कित्त्वे च पपीरिति रूपम् । कुपपिरिति ह्रस्वपाठे तु आदृगमहनजनेति किप्रत्यये लिड्वद्भावे च कुपपिरिति सूर्य एव । कुपप इत्यकारान्तपाठस्तु प्रामादिकः । यद्वा कुं पृथिवीं पातीति कुपं जलं पिबतीति कुपपः सूर्य एवेति समाधेयम् । काश्यो दीप्तिमान् तत्र हेतुः काशनिकाशत्वात् बहुकालीनत्वेन काशपुष्पसदृशः सर्वतः पलितश्चिरन्तनस्तपसा दीप्तोऽस्मीत्यर्थः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

यातुधान्युवाच।  
यथोदाहृतमेतत्ते मयि नाम महाद्युते।  
दुर्धार्यमेतन्मनसा गच्छावतर पद्मिनीम् ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

भरद्वाज उवाच।  
भरेऽसुतान्भरेऽशिष्यान् भरे देवान्भरे द्विजान्।  
भरे भार्यां भरेद्वाजं भरद्वाजोऽस्मि शोभने ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

यातुधान्युवाच।  
नामनैरुक्तमेतत्ते दुःखव्याभाषिताक्षरम्।  
नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

गौतम उवाच।  
गोदमो दमतोऽधूमोऽदमस्ते समदर्शनात्।  
विद्धि मां गौतमं कृत्ये यातुधानि निबोध माम् ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

यातुधान्युवाच।  
यथोदाहृतमेतत्ते मयि नाम महामुने।  
नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
विश्वे देवाश्च मे मित्रं मित्रमस्मि गवां तथा।  
विश्वामित्रमिति ख्यातं यातुधानि निबोध माम् ॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

विश्वे इति । विश्वशब्देन आधिदैवं ब्रह्माण्डस्था देवा उच्यन्ते । अध्यात्मं च पिण्डस्थानीन्द्रियाणि तान्युभयानि मित्रभूतानि यस्य स विश्वामित्रः । 'विश्वस्य ह वै मित्रं विश्वामित्र आस' इति श्रुतेः । मित्रे चर्षाविति विश्वपदान्तस्य दीर्घः। गवाम् इन्द्रियाणाम् ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

यातुधान्युवाच।  
नामनैरुक्तमेतत्ते दुःखव्याभाषिताक्षरम्।  
नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

जमद‌ग्निरुवाच।  
जाजमद्यजजानेऽहं जिजाहीह जिजायिषि।  
जमद‌ग्निरिति ख्यातस्ततो मां विद्धि शोभने ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

यातुधान्युवाच।  
यथोदाहृतमेतत्ते मयि नाम महामुने।  
नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

अरुन्धत्युवाच।  
धरान् धरित्रीं वसुधां भर्तुस्तिष्ठाम्यनन्तरम्।  
मनोनुरुन्धती भर्तुरिति मां विद्ध्यरुन्धतीम् ॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

धरानिति । धरान् पर्वतान् धरित्रीं भुवं वसून्देवान्धत्ते इति व्युत्पत्त्या वसुधां दिवं च तिष्ठामि अधितिष्ठामि तत्र हेतुः - भर्तुर्वसिष्ठस्यानन्तरम् अव्यवधानेन मनोऽनुरुन्धतीति अरुषो अतिकठिनान् धरादीन् दधातीत्यरुन्धतीति दकारलोपेन मुमागमेन च सिद्धम् । अनुरुन्धतीत्यत्र नुकारलोपेन वेति॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

यातुधान्युवाच।  
नामनैरुक्तमेतत्ते दुःखव्याभाषिताक्षरम्।  
नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

गण्डोवाच।  
वक्त्रैकदेशे गण्डेति धातुमेतं प्रचक्षते।  
तेनोन्नतेन गण्डेति विद्धि माऽनलसम्भवे ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

यातुधान्युवाच।  
नामनैरुक्तमेतत्ते दुःखव्याभाषिताक्षरम्।  
नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

पशुसख उवाच।  
पशून् रञ्जामि दृष्ट्वाऽहं पशूनां च सदा सखा।  
गौणं पशुसखेत्येवं विद्धि मामग्निसम्भवे ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

यातुधान्युवाच।  
नामनैरुक्तमेतत्ते दुःखव्याभाषिताक्षरम्।  
नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

शुनःसख उवाच।  
एभिरुक्तं यथा नाम नाहं वक्तुमिहोत्सहे।  
शुनःसखसखायं मां यातुधान्युपधारय ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

यातुधान्युवाच।  
नामनैरुक्तमेतत्ते वाक्यं सन्दिग्धया गिरा।  
तस्मात्पुनरिदानीं त्वं ब्रूहि यन्नाम ते द्विज ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

शुनःसख उवाच।  
सकृदुक्तं मया नाम न गृहीतं त्वया यदि।  
तस्मात्त्रिदण्डाभिहता गच्छ भस्मेति मा चिरम् ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

सा ब्रह्मदण्डकल्पेन तेन मूर्ध्नि हता तदा।  
कृत्या पपात मेदिन्यां भस्म सा च जगाम ह ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

शुनःसखा च हत्वा तां यातुधानीं महाबलाम्।  
भुवि त्रिदण्डं विष्टभ्य शाद्वले समुपाविशत् ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

ततस्ते मुनयः सर्वे पुष्कराणि बिसानि च।  
यथाकाममुपादाय समुत्तस्थुर्मुदान्विताः ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

श्रमेण महता कृत्वा ते बिसानि कलापशः।  
तीरे निक्षिप्य पद्मिन्यास्तर्पणं चक्रुरम्भसा ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

अथोत्थाय जलात्तस्मात्सर्वे ते समुपागमन्।  
नापश्यंश्चापि ते तानि बिसानि पुरुषर्षभाः ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

ऋषय ऊचुः।  
केन क्षुधा परीतानामस्माकं पापकर्मणाम्।  
नृशंसेनापनीतानि बिसान्याहारकाङ्क्षिणाम् ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

ते शङ्कमानास्त्वन्योन्यं पप्रच्छुर्द्विजसत्तमाः।  
त ऊचुः समयं सर्वे कुर्म इत्यरिकर्शन ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

त उक्त्वा बाढमित्येवं सर्व एव तदा समम्।  
क्षुधार्ताः सुपरिश्रान्ताः शपथायोपचक्रमुः ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

अत्रिरुवाच।  
स गां स्पृशतु पादेन सूर्यं च प्रतिमेहतु।  
अनध्यायेष्वधीयीत बिसस्तैन्यं करोति यः ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
अनध्याये पठेल्लोके शुनः स परिकर्षतु।  
परिव्राट् कामवृत्तस्तु बिसस्तैन्यं करोति यः ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

शरणागतं हन्तु स वै स्वसुतां चोपजीवतु।  
अर्थान्काङ्क्षतु कीनाशाद्बिसस्तैन्यं करोति यः ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

कश्यप उवाच।  
सर्वत्र सर्वं लपतु न्यासलोपं करोतु च।  
कूटसाक्षित्वमभ्येतु बिसस्तैन्यं करोति यः ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

वृथामांसाशनश्चास्तु वृथादानं करोतु च।  
यातु स्त्रियं दिवा चैव बिसस्तैन्यं करोति यः ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

भरद्वाज उवाच।  
नृशंसस्त्यक्तधर्मास्तु स्त्रीषु ज्ञातिषु गोषु च।  
ब्राह्मणं चापि जयतां बिसस्तैन्यं करोति यः ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

उपाध्यायमधः कृत्वा ऋचोऽध्येतु यजूंषि च।  
जुहोतु च स कक्षाग्नौ बिसस्तैन्यं करोति यः ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

जमदग्निरुवाच।  
पुरीषमुत्सृजत्वप्सु हन्तु गां चैव द्रुह्यतु।  
अनृतौ मैथुनं यातु बिसस्तैन्यं करोति यः ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

द्वेष्यो भार्योपजीवी स्याद्दूरबन्धुश्च वैरवान्।  
अन्योन्यस्यातिथिश्चास्तु बिसस्तैन्यं करोति यः ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

गौतम उवाच।  
अधीत्य वेदांस्त्यजतु त्रीनग्नीनपविध्यतु।  
विक्रीणातु तथा सोमं विसस्तैन्यं करोति यः ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

उदपानप्लवे ग्रामे ब्राह्मणो वृषलीपतिः।  
तस्य सालोक्यतां यातु बिसस्तैन्यं करोति यः ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
जीवतो वै गुरून्भृत्यान्भरन्त्वस्य परे जनाः।  
अगतिर्बहुपुत्रः स्याद्विसस्तैन्यं करोति यः ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

अशुचिर्ब्रह्मकूटोऽस्तु ऋद्ध्या चैवाप्यहङ्कृतः।  
कर्षको मत्सरी चास्तु बिसस्तैम्यं करोति यः ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

वर्षाचरोऽस्तु भृतको राज्ञश्चास्तु पुरोहितः।  
अयाज्यस्य भवेदृत्विग् ‌बिसस्तैन्यं करोति यः ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

अरुन्धत्युवाच।  
नित्यं परिभवेच्छ्वश्रूं भर्तुर्भवतु दुर्मनाः।  
एका स्वादु समाश्नातु बिसस्तैन्यं करोति या ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

ज्ञातीनां गृहमध्यस्था सक्तूनत्तु दिनक्षये।  
अभोग्या वीरसूरस्तु बिसस्तैन्यं करोति या॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

गण्डोवाच।  
अनृतं भाषतु सदा बन्धुभिश्च विरुध्यतु।  
ददातु कन्यां शुल्केन बिसस्तैन्यं करोति या ॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

साधयित्वा स्वयं प्राशेद्दास्ये जीर्यतु चैव ह।  
विकर्मणा प्रमीयेत बिसस्तैन्यं करोति या ॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

पशुसख उवाच।  
दास एव प्रजायेतामप्रसूतिरकिञ्चनः।  
दैवतेष्वनमस्कारो बिसस्तैन्यं करोति यः ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

शुनःसख उवाच।  
अध्वर्यवे दुहितरं वा ददातुच्छन्दोगे वा चरितब्रह्मचर्ये।  
आथर्वणं वेदमधीत्य विप्रः स्नायीत वा यो हरते बिसानि ॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

ऋषय ऊचुः।  
इष्टमेतद्द्विजातीनां योऽयं ते शपथः कृतः।  
त्वया कृतं बिसस्तैन्यं सर्वेषां नः शुनःसख ॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

शुनःसख उवाच।  
न्यस्तमद्यं न पश्यद्भिर्यदुक्तं कृतकर्मभिः।  
सत्यमेतन्न मिथ्यैतद्विसस्तैन्यं कृतं मया ॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

मया ह्यन्तर्हितानीह बिसानीमानि पश्यत।  
परीक्षार्थं भगवतां कृतमेवं मयाऽनघाः ॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

रक्षणार्थं च सर्वेषां भवतामहमागतः।  
यातुधानी ह्यतिक्रूरा कृत्यैषा वो वधैषिणी ॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

वृषादर्भिप्रयुक्तैषा निहता मे तपोधनाः।  
दुष्टा हिंस्यादियं पापा युष्मान्प्रत्यग्निसम्भवा ॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

तस्मादस्म्यागतो विप्रा वासवं मां निबोधत।  
अलोभादक्षया लोकाः प्राप्ता वै सार्वकामिकाः ॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

उत्तिष्ठध्वमितः क्षिप्रं तानवाप्नुत वै द्विजाः ॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

भीष्म उवाच। ततो महर्षयः प्रीतास्तथेत्युक्त्वा पुरन्दरम्।  
सहैव त्रिदशेन्द्रेण सर्वे जग्मुस्त्रिविष्टपम् ॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

एवमेते महात्मानो भोगैर्बहुविधैरपि।  
क्षुधा परमया युक्ताच्छन्द्यमाना महात्मभिः ॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

नैव लोभं तदा चक्रुस्ततः स्वर्गमवाप्नुवन्।  
तस्मात्सर्वास्ववस्थासु नरो लोभं विवर्जयेत् ॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

एष धर्मः परो राजंस्तस्माल्लोभं विवर्जयेत् ॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

इदं नरः सुचरितं समवायेषु कीर्तयन्।  
अर्थभागी च भवति न च दुर्गाण्यवाप्नुते ॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

प्रीयन्ते पितरश्चास्य ऋषयो देवतास्तथा।  
यशोधर्मार्थभागी च भवति प्रेत्य मानवः ॥१४९॥
</details>
