+++
title = "094"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
यद्वृत्तं तीर्थयात्रायां शपथं प्रति तच्छृणु ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुष्करार्थं कृतं स्तैन्यं पुरा भरतसत्तम।  
राजर्षिभिर्महाराज तथैव च द्विजार्षभिः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पुष्करार्थम् इन्द्रेण स्तैन्यं कृतं मुनिभिः शपथाः कृता इत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ऋषयः समेताः पश्चिमे वै प्रभासे समागता मन्त्रममन्त्रयन्त।  
चराम सर्वां पृथिवीं पुण्यतीर्थां तन्नः कामं हन्त गच्छाम सर्वे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शुक्रोऽङ्गिराश्चैव कविश्च विद्वांस्तथा ह्यगस्त्यो नारदपर्वतौ च।  
भृगुर्वसिष्ठः कश्यपो गौतमश्च विश्वामित्रो जमद‌ग्निश्च राजन् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऋषिस्तथा गालवोऽथाष्टकश्च भरद्वाजोऽरुन्धती वालखिल्याः।  
शिबिर्दिलीपो नहुषोऽम्बरीषो राजा ययातिर्धुन्धुमारोऽथ पूरुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जग्मुः पुरस्कृत्य महानुभावं शतक्रतुं वृत्रहणं नरेन्द्राः।  
तीर्थानि सर्वाणि परिभ्रमन्तो माध्यां ययुः कौशिकीं पुण्यतीर्थाम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वेषु तीर्थेष्ववधूतपापा जग्मुस्ततो ब्रह्मसरः सुपुण्यम्।  
देवस्य तीर्थे जलमग्निकल्पा विगाह्य ते भुक्तबिसप्रसूनाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

केचिद्बिसान्यखनंस्तत्र राजन्नन्ये मृणालान्यखनंस्तत्र विप्राः।  
अथापश्यन्पुष्करं ते ह्रियन्तं ह्रदादगस्त्येन समुद्धृतं तत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तानाह सर्वानृषिमुख्यानगस्त्यः केनाद‌त्तं पुष्करं मे सुजातम्।  
युष्मान्शङ्के पुष्करं दीयतां मे न वै भवन्तो हर्तुमर्हन्ति पद्मम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शृणोमि कालो हिंसते धर्मवीर्यं सोऽयं प्राप्तो वर्तते धर्मपीडा।  
पुराऽधर्मो वर्तते नेह यावत्तावद्गच्छामः सुरलोकं चिराय ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पुरा वेदान्ब्राह्मणा ग्राममध्ये घुष्टस्वरा वृषलान्श्रावयन्ति।  
पुरा राजा व्यवहारेण धर्मान्पश्यत्यहं परलोकं व्रजामि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुरावरान्प्रत्यवरान् गरीयसो यावन्नरा नावमंस्यन्ति सर्वे।  
तमोत्तरं यावदिदं न वर्तते तावद्व्रजामि परलोकं चिराय ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पुरा प्रपश्यामि परेण मर्त्यान् बलीयसा दुर्बलान्भुज्यमानान्।  
तस्माद्यास्यामि परलोकं चिराय न ह्युत्सहे द्रष्टुमिह जीवलोकम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तमाहुरार्ता ऋषयो महर्षिं न ते वयं पुष्करं चोरयामः।  
मिथ्याभिषङ्गो भवता न कार्यः शपाम तीक्ष्णैः शपथैर्महर्षे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते निश्चितास्तत्र महर्षयस्तु सम्पश्यन्तो धर्ममेतं नरेन्द्राः।  
ततोऽशपन्त शपथान्पर्ययेण सहैव ते पार्थिव पुत्रपौत्रैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भृगुरुवाच।  
प्रत्याक्रोशेदिहाक्रुष्टस्ताडितः प्रतिताडयेत्।  
खादेच्च पृष्ठमांसानि यस्ते हरति पुष्करम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
अस्वाध्यायपरो लोके श्वानं च परिकर्षतु।  
पुरे च भिक्षुर्भवतु यस्ते हरति पुष्करम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कश्यप उवाच।  
सर्वत्र सर्वं पणतु न्यासे लोभं करोतु च।  
कूटसाक्षित्वमभ्येतु यस्ते हरति पुष्करम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गौतम उवाच।  
जीवत्वहङ्कृतो बुद्ध्या विषमेणासमेन सः।  
कर्षको मत्सरी चास्तु यस्ते हरति पुष्करम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अङ्गिरा उवाच।  
अशुचिर्ब्रह्मकूटोऽस्तु श्वानं च परिकर्षतु।  
ब्रह्महाऽनिकृतिश्चास्तु यस्ते हरति पुष्करम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धुन्धुमार उवाच।  
अकृतज्ञस्तु मित्राणां शूद्रायां च प्रजायतु।  
एकः सम्पन्नमश्नातु यस्ते हरति पुष्करम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पूरुरुवाच।  
चिकित्सायां प्रचरतु भार्यया चैव पुष्यतु।  
श्वशुरात्तस्य वृत्तिः स्याद्यस्ते हरति पुष्करम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दिलीप उवाच।  
उद‌पानप्लवे ग्रामे ब्राह्मणो वृषलीपतिः।  
तस्य लोकान्स व्रजतु यस्ते हरति पुष्करम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शुक्र उवाच।  
वृथामांसं समश्नातु दिवा गच्छतु मैथुनम्।  
प्रेष्यो भवतु राज्ञश्च यस्ते हरति पुष्करम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जमद‌ग्निरुवाच।  
अनध्यायेष्वधीयीत मित्रं श्राद्धे च भोजयेत्।  
श्राद्धे शूद्रस्य चाश्नीयाद्यस्ते हरति पुष्करम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शिबिरुवाच।  
अनाहिताग्निर्म्रियतां यज्ञे विघ्नं करोतु च।  
तपस्विभिर्विरुध्येच्च यस्ते हरति पुष्करम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ययातिरुवाच।  
अनृतौ च व्रती चैव भार्यायां स प्रजायतु।  
निराकरोतु वेदांश्च यस्ते हरति पुष्करम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नहुष उवाच।  
अतिथिर्गृहसंस्थोऽस्तु कामवृत्तस्तु दीक्षितः।  
विद्यां प्रयच्छतु भुतो यस्ते हरति पुष्करम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अम्बरीष उवाच।  
नृशंसस्त्यक्तधर्मोऽस्तु स्त्रीषु ज्ञातिषु गोषु च।  
निहन्तु ब्राह्मणं चापि यस्ते हरति पुष्करम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नारद उवाच। गृहज्ञानी बहिःशास्त्रं पठतां विस्वरं पदम्।  
गरीयसोऽवजानातु यस्ते हरति पुष्करम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नाभाग उवाच।  
अनृतं भाषतु सदा सद्भिश्चैव विरुध्यतु।  
शुल्केन तु ददत्कन्यां यस्ते हरति पुष्करम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कविरुवाच।  
पद्भ्यां स गां ताडयतु सूर्यं च प्रतिमेहतु।  
शरणागतं सन्त्यजतु यस्ते हरति पुष्करम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
करोतु भृतकोऽवर्षां राज्ञश्चास्तु पुरोहितः।  
ऋत्विगस्तु ह्ययाज्यस्य यस्ते हरति पुष्करम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

भृतो वित्तेन क्रीतः भृतको धान्यविक्रीतः वैश्यैः क्रीतः सन् अवर्षां वृष्टिनिबन्धं करोतु ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पर्वत उवाच।  
ग्रामे चाधिकृतः सोऽस्तु खरयानेन गच्छतु।  
शुनः कर्षतु वृत्त्यर्थे यस्ते हरति पुष्करम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भरद्वाज उवाच।  
सर्वपापसमादानं नृशंसे चानृते च यत्।  
तत्तस्यास्तु सदा पापं यस्ते हरति पुष्करम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अष्टक उवाच।  
स राजास्त्वकृतप्रज्ञः कामवृत्तश्च पापकृत्।  
अधर्मेणाभिशास्तूर्वीं यस्ते हरति पुष्करम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गालव उवाच।  
पापिष्ठेभ्यो ह्यनर्घार्हः स नरोस्तु स्वपापकृत्।  
दत्वा दानं कीर्तयतु यस्ते हरति पुष्करम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अरुन्धत्युवाच।  
श्वश्वापवादं वदतु भर्तुर्भवतु दुर्मनाः।  
एका स्वादु समश्नातु या ते हरति पुष्करम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वालखिल्या ऊचुः।  
एकपादेन वृत्त्यर्थं ग्रामद्वारे स तिष्ठतु।  
धर्मज्ञस्त्यक्तधर्माऽस्तु यस्ते हरति पुष्करम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शुनःसख उवाच।  
अग्निहोत्रमनादृत्य स सुखं स्वपतु द्विजः।  
परिव्राट् कामवृत्तोऽस्तु यस्ते हरति पुष्करम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सुरभ्युवाच।  
बालजेन निदानेन कांस्यं भवतु दोहनम्।  
दुह्येत परवत्सेन या ते हरति पुष्करम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भीष्म उवाच। ततस्तु तैः शपथैः शप्यमानैर्नानाविधैर्बहुभिः कौरवेन्द्र।  
सहस्त्राक्षो देवराट् सम्प्रहृष्टःसमीक्ष्य तं कोपनं विप्रमुख्यम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अथाब्रवीन्मघवा प्रत्ययं स्वं समाभाष्य तमृषिं जातरोषम्।  
ब्रह्मर्षिर्देवर्षिनृपर्षिमध्ये यं तं निबोधेह ममाद्य राजन् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

शक्र उवाच। अध्वर्यवे दुहितरं ददातुछन्दोगे वा चरितब्रह्मचर्ये।  
अथर्वणं वेदमधीत्य विप्रःस्नायीत यः पुष्करमाददाति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सर्वान्वेदानधीयीत पुण्यशीलोऽस्तु धार्मिकः।  
ब्रह्मणः सदनं यातु यस्ते हरति पुष्करम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अगस्त्य उवाच।  
आशीर्वादस्त्वया प्रोक्तः शपथो बलसूदन।  
दीयतां पुष्करं मह्यमेष धर्मः सनातनः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

इन्द्र उवाच। न मया भगवन् लोकाद्धृतं पुष्करमद्य वै।  
धर्मांस्तु श्रोतुकामेन हृतं न क्रोद्धुमर्हसि ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

धर्मश्रुतिसमुत्कर्षो धर्मसेतुरनामयः।  
आर्षो वै शाश्वतो नित्यमव्ययोऽयं मया श्रुतः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तदिदं गृह्यतां विद्वन्पुष्करं द्विजसत्तम।  
अतिक्रमं मे भगवन् क्षन्तुमर्हस्यनिन्दित ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

इत्युक्तः स महेन्द्रेण तपस्वी कोपनो भृशम्।  
जग्राह पुष्करं धीमान्प्रसन्नश्चाभवन्मुनिः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

प्रययुस्ते ततो भूयस्तीर्थानि वनगोचराः।  
पुण्येषु तीर्थेषु तथा गात्राण्याप्लावयन्त ते॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आख्यानं य इदं युक्तः पठेत्पर्वणि पर्वणि।  
न मूर्खं जनयेत्पुत्रं न भवेच्च निराकृतिः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

न तमापत्स्पृशेत्काचिद्विज्वरो न जरावहः।  
विरजाः श्रेयसा युक्तः प्रेत्य स्वर्गमवाप्नुयात् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

यश्च शास्त्रमधीयीत ऋषिभिः परिपालितम्।  
स गच्छेद्ब्रह्मणो लोकमव्ययं च नरोत्तम ॥५४॥
</details>
