+++
title = "095"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। यदिदं श्राद्धकृत्येषु दीयते भरतर्षभ।  
छत्रं चोपानहौ चैव केनैतत्सम्प्रवर्तितम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कथं चैतत्समुत्पन्नं किमर्थं चैव दीयते।  
न केवलं श्राद्धकृत्ये पुण्यकेष्वपि दीयते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बहुष्वपि निमित्तेषु पुण्यमाश्रित्य दीयते।  
एतद्विस्तरतो ब्रह्मन् श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच। शृणु राजन्नवहितश्छत्रोपानहविस्तरम्।  
यथैतत्प्रथितं लोके यथा चैतत्प्रवर्तितम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथा चाक्षय्यतां प्राप्तं पुण्यतां च यथा गतम्।  
सर्वमेतदशेषेण प्रवक्ष्यामि नराधिप ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जमदग्नेश्च संवादं सूर्यस्य च महात्मनः।  
पुरा स भगवान् साक्षाद्ध‌नुषाऽक्रीडयत्प्रभो ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सन्धाय सन्धाय शरांश्चिक्षेप किल भार्गवः।  
तान् क्षिप्तान् रेणुका सर्वांस्तस्येषून्दीप्ततेजसः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आनीय सा तदा तस्मै प्रादादसकृदच्युत।  
अथ तेन स शब्देन ज्यायाश्चैव शरस्य च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रहृष्टः सम्प्रचिक्षेप सा च प्रत्याजहार तान्।  
ततो मध्याह्नमारूढे ज्येष्ठामूले दिवाकरे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स सायकान्द्विजो मुक्त्वा रेणुकामिदमब्रवीत्।  
गच्छानय विशालाक्षि शरानेतान्धनुश्च्युतान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यावदेतान्पुनः सुभ्रु क्षिपामीति जनाधिप।  
सा गच्छन्त्यन्तरा छायां वृक्षमाश्रित्य भामिनी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्थौ तस्या हि सन्तप्तं शिरः पादौ तथैव च।  
स्थिता सा तु मुहूर्तं वै भर्तुः शापभयाच्छुभा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ययावानयितुं भूयः सायकानसितेक्षणा।  
प्रत्याजगाम च शरांस्तानादाय यशस्विनी ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सा वै खिन्ना सुचार्वङ्गी पद्भ्यां दुःखं नियच्छती।  
उपाऽऽजगाम भर्तारं भयाद्भर्तुः प्रवेपती ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स तामृषिस्तदा क्रुद्धो वाक्यमाह शुभाननाम्।  
रेणुके किं चिरेण त्वमागतेति पुनः पुनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रेणुकोवाच।  
शिरस्तावत्प्रदीप्तं मे पादौ चैव तपोधन।  
सुर्यतेजोनिरुद्धाऽहं वृक्षच्छायां समाश्रिता ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतस्मात्कारणाद्ब्रह्मश्चिरायैतत्कृतं मया।  
एतच्छ्रुत्वा मम विभो मा क्रुधस्त्वं तपोधन ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जमद‌ग्निरुवाच।  
अद्यैनं दीप्तकिरणं रेणुके तव दुःखदम्।  
शरैर्निपातयिष्यामि सुर्यमस्त्राग्नितेजसा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भीष्म उवाच। स विस्फार्य धनुर्दिव्यं गृहीत्वा च शरान्बहून्।  
अतिष्ठत्सूर्यमभितो यतो याति ततोमुखः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथ तं प्रेक्ष्य सन्नद्धं सूर्योऽभ्येत्य तथाऽब्रवीत्।  
द्विजरूपेण कौन्तेय किं ते सूर्योपराध्यते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आद‌त्ते रश्मिभिः सूर्यो दिवि तिष्ठंस्ततस्ततः।  
रसं हृतं वै वर्षासु प्रवर्षति दिवाकरः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततोऽन्नं जायते विप्र मनुष्याणां सुखावहम्।  
अन्नं प्राणा इति यथा वेदेषु परिपठ्यते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अथाभ्रेषु निगूढश्च रश्मिभिः परिवारितः।  
सप्तद्वीपानिमान्ब्रह्मन्वर्षेणाभिप्रवर्षति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततस्तदौषधीनां च वीरुधां पुष्पपत्रजम्।  
सर्वं वर्षाभिनिर्वृत्तमन्नं सम्भवति प्रभो ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जातकर्माणि सर्वाणि व्रतोपनयनानि च।  
गोदानानि विवाहाश्च तथा यज्ञसमृद्धयः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शास्त्राणि दानानि तथा संयोगा वित्तसञ्चयाः।  
अन्नतः सम्प्रवर्तन्ते यथा त्वं वेत्थ भार्गव ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रमणीयानि यावन्ति यावदारम्भिकाणि च।  
सर्वमन्नात्प्रभवति विदितं कीर्तयामि ते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्वं हि वेत्थ विप्र त्वं यदेतत्कीर्तितं मया।  
प्रसादये त्वां विप्रर्षे किं ते सूर्यं निपात्य वै ॥२८॥
</details>
