+++
title = "096"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। एवं प्रयाचति तदा भास्करे मुनिसत्तमः।  
जमदग्निर्महातेजाः किं कार्यं प्रत्यपद्यत ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। स तथा याचमानस्य मुनिरग्निसमप्रभः।  
जमदग्निः शमं नैव जगाम कुरुनन्दन ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः सूर्यो मधुरया वाचा तमिदमब्रवीत्।  
कृताञ्जलिर्विप्ररूपी प्रणम्यैनं विशाम्पते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चलं निमित्तं विप्रर्षे सदा सूर्यस्य गच्छतः।  
कथं चलं भेत्स्यसि त्वं सदा यान्तं दिवाकरम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जमद‌ग्निरुवाच।  
स्थिरं चापि चलं चापि जाने त्वां ज्ञानचक्षुषा।  
अवश्यं विनयाधानं कार्यमद्य मया तव ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मध्याह्ने वै निमेषार्धं तिष्ठसि त्वं दिवाकर।  
तत्र भेत्स्यामि सूर्य त्वां न मेऽत्रास्ति विचारणा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सूर्य उवाच।  
असंशयं मां विप्रर्षे भेत्स्यसे धन्विनां वर।  
अपकारिणं मां विद्धि भगवञ्छरणागतम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्म उवाच। ततः प्रहस्य भगवान् जमद‌ग्निरुवाच तम्।  
न भीः सूर्य त्वया कार्या प्राणपातगतो ह्यसि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्राह्मणेष्वार्जवं यश्च स्थैर्यं च धरणीतले।  
सौम्यतां चैव सोमस्य गाम्भीर्यं वरुणस्य च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दीप्तिमग्नेः प्रभां मेरोः प्रतापं तपनस्य च।  
एतान्यतिक्रमेद्यो वै स हन्याच्छरणागतम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भवेत्स गुरुतल्पी च ब्रह्महा च स वै भवेत्।  
सुरापानं स कुर्याच्च यो हन्याच्छरणागतम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतस्य त्वपनीतस्य समाधिं तात चिन्तय।  
यथा सुखगमः पन्था भवेत्त्वद्रश्मिभावितः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीष्म उवाच। एतावदुक्त्वा स तदा तूष्णीमासीद्भृगूत्तमः।  
अथ सूर्योऽददत्तस्मै छत्रोपानहमाशु वै ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सूर्य उवाच।  
महर्षे शिरसस्त्राणं छत्रं मद्रश्मिवारणम्।  
प्रतिगृह्णीष्व पद्भ्यां च त्राणार्थं चर्मपादुके ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अद्यप्रभृति चैवेह लोके सम्प्रचरिष्यति।  
पुण्यकेषु च सर्वेषु परमक्षय्यमेव च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीष्म उवाच। छत्रोपानहमेतत्तु सूर्येणैतत्प्रवर्तितम्।  
पुण्यमेतद‌भिख्यातं त्रिषु लोकेषु भारत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्मात्प्रयच्छ विप्रेषु छत्रोपानहसुत्तमम्।  
धर्मस्तेषु महान्भावी न मेऽत्रास्ति विचारणा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

छत्रं हि भरतश्रेष्ठ यः प्रदद्याद्द्विजातये।  
शुभ्रं शतशलाकं वै स प्रेत्य सुखमेधते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स शक्रलोके वसति पूज्यमानो द्विजातिभिः।  
अप्सरोभिश्च सततं देवैश्च भरतर्षभ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दह्यमानाय विप्राय यः प्रयच्छत्युपानहौ।  
स्नातकाय महाबाहो संशिताय द्विजातये ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सोऽपि लोकानवाप्नोति दैवतैरभिपूजितान्।  
गोलोके स मुदा युक्तो वसति प्रेत्य भारत ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतत्ते भरतश्रेष्ठ मया कार्त्स्न्येन कीर्तितम्।  
छत्रोपानहदानस्य फलं भरतसत्तम ॥२२॥
</details>
