+++
title = "097"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। गार्हस्थ्यं धर्ममखिलं प्रब्रूहि भरतर्षभ।  
ऋद्धिमाप्नोति किं कृत्वा मनुष्य इह पार्थिव ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अत्र ते वर्तयिष्यामि पुरावृत्तं जनाधिप।  
वासुदेवस्य संवादं पृथिव्याश्चैव भारत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

संस्तुत्य पृथिवीं देवीं वासुदेवः प्रतापवान्।  
पप्रच्छ भरतश्रेष्ठ मां त्वं यत्पृच्छसेऽद्य वै ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वासुदेव उवाच। गार्हस्थ्यं धर्ममाश्रित्य मया वा मद्विधेन वा।  
किमवश्यं धरे कार्यं किं वा कृत्वा कृतं भवेत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पृथिव्युवाच।  
ऋषयः पितरो देवा मनुष्याश्चैव माधव।  
इज्याश्चैवार्चनीयाश्च यथा चैव निबोध मे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सदा यज्ञेन देवाश्च सदाऽऽतिथ्येन मानुषाः।  
छन्दतश्च यथा नित्यमर्हान् भुञ्जीत नित्यशः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेन ह्यृषिगणाः प्रीता भवन्ति मधुसूदन।  
नित्यमग्निं परिचरेदभुक्त्वा बलिकर्म च ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

बलिकर्म वैश्वदेवः तत्र प्रागन्नमेव ग्राह्यम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुर्यात्तथैव देवा वै प्रीयन्ते मधुसूदन।  
कुर्यादहरहः श्राद्धमन्नाद्येनोद‌केन च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पयोमूलफलैर्वापि पितॄणां प्रीतिमाहरन्।  
सिद्धान्नाद्वैश्वदेवं वै कुर्यादग्नौ यथाविधि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अग्नीषोमं वैश्वदेवं धान्वन्तर्यमनन्तरम्।  
प्रजानां पतये चैव पृथघ्घोमो विधीयते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथैव चानुपूर्व्येण बलिकर्म प्रयोजयेत्।  
दक्षिणायां यमायेति प्रतीच्यां वरुणाय च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सोमाय चाप्युदीच्यां वै वास्तुमध्ये प्रजापतेः।  
धन्वन्तरेः प्रागुदीच्यां प्राच्यां शक्राय माधव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मनुष्येभ्य इति प्राहुर्बलिं द्वारि गृहस्य वै।  
मरुद्भ्यो देवतेभ्यश्च बलिमन्तर्गुहे हरेत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथैव विश्वेदेवेभ्यो बलिमाकाशतो हरेत्।  
निशाचरेभ्यो भूतेभ्यो बलिं नक्तं तथा हरेत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं कृत्वा बलिं सम्यग्दद्याद्भिक्षां द्विजाय वै।  
अलाभे ब्राह्मणस्याग्नावग्रमुद्धृत्य निक्षिपेत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदा श्राद्धं पितृभ्योऽपि दातुमिच्छेत मानवः।  
तदा पश्चात्प्रकुर्वीत निवृत्ते श्राद्धकर्मणि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पितॄन्सन्तर्पयित्वा तु बलिं कुर्याद्विधानतः।  
वैश्वदेवं ततः कुर्यात्पश्चाद्ब्राह्मणवाचनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततोऽन्नेन विशेषेण भोजयेदतिथीनपि।  
अर्चापूर्वं महाराज ततः प्रीणाति मानवान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनित्यं हि स्थितो यस्मात्तस्माद‌तिथिरुच्यते।  
आचार्यस्य पितुश्चैव सख्युराप्तस्य चातिथेः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इदमस्ति गृहे मह्यमिति नित्यं निवेदयेत्।  
ते यद्वदेयुस्तत्कुर्यादिति धर्मो विधीयते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गृहस्थः पुरुषः कृष्ण शिष्टाशी च सदा भवेत्।  
राजर्त्विजं स्नातकं च गुरुं श्वशुरमेव च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अर्चयेन्मधुपर्केण परिसंवत्सरोषितान्।  
श्वभ्यश्च श्वपचेभ्यश्च वयोभ्यश्चावपेद्भुवि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैश्वदेवं हि नामैतत्सायम्प्रातर्विधीयते।  
एतांस्तु धर्मान् गार्हस्थ्यान्यः कुर्यादनसूयकः।  
स इहर्षिवरान्प्राप्य प्रेत्य लोके महीयते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भीष्म उवाच। इति भूमेर्वचः श्रुत्वा वासुदेवः प्रतापवान्।  
तथा चकार सततं त्वमप्येवं सदाऽऽचर॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतद्गृहस्थधर्मं त्वं चेष्टमानो जनाधिप।  
इहलोके यशः प्राप्य प्रेत्य स्वर्गमवाप्स्यसि ॥२५॥
</details>
