+++
title = "098"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। आलोकदानं नामैतत्कीदृशं भरतर्षभ।  
कथमेतत्समुत्पन्नं फलं वा तद्ब्रवीहि मे ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
मनोः प्रजापतेर्वादं सुवर्णस्य च भारत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तपस्वी कश्चिदभवत्सुवर्णो नाम भारत।  
वर्णतो हेमवर्णः स सुवर्ण इति पप्रथे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कुलशीलगुणोपेतः स्वाध्याये च परङ्गतः।  
बहून्सुवंशप्रभवान्समतीतः स्वकैर्गुणैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स कदाचिन्मनुं विप्रो ददर्शापससर्प च।  
कुशलप्रश्नमन्योन्यं तौ चोभौ तत्र चक्रतुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततस्तौ सत्यसङ्कल्पौ मेरौ काञ्चनपर्वते।  
रमणीये शिलापृष्ठे सहितौ सन्न्यषीदताम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र तौ कथयन्तौ स्तां कथा नानाविधाश्रयाः।  
ब्रह्मर्षिदेवदैत्यानां पुराणानां महात्मनाम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुवर्णस्त्वब्रवीद्वाक्यं मनुं स्वायम्भुवं प्रति।  
हितार्थं सर्वभूतानां प्रश्नं मे वक्तुमर्हसि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुमनोभिर्यदिज्यन्ते दैवतानि प्रजेश्वर।  
किमेतत्कथमुत्पन्नं फलं योगं च शंस मे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मनुरुवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
शुक्रस्य च बलेश्चैव संवादं वै महात्मनोः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

बलेर्वैरोचनस्येह त्रैलोक्यमनुशासतः।  
समीपमाजगामाशु शुक्रो भृगुकुलोद्वहः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तमर्घ्यादिभिरभ्यर्च्य भार्गवं सोऽसुराधिपः।  
निषसादासने पश्चाद्विधिवद्भूरिदक्षिणः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कथेयमभवत्तत्र त्वया या परिकीर्तिता।  
सुमनोधूपदीपानां सम्प्रदाने फलं प्रति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः पप्रच्छ दैत्येन्द्रः कवीन्द्रं प्रश्नमुत्तमम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बलिरुवाच।  
सुमनोधूपदीपानां किं फलं ब्रह्मवित्तम।  
प्रदानस्य द्विजश्रेष्ठ तद्भवान्वक्तुमर्हति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शुक्र उवाच।  
तपः पूर्वं समुत्पन्नं धर्मस्तस्मादनन्तरम्।  
एतस्मिन्नन्तरे चैव वीरुदोषध्य एव च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सोमस्यात्मा च बहुधा सम्भूतः पृथिवीतले।  
अमृतं च विषं चैव ये चान्ये तृणजातयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अमृतं मनसः प्रीतिं सद्यस्तृप्तिं ददाति च।  
मनो ग्लपयते तीव्रं विषं गन्धेन सर्वशः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अमृतं मङ्गलं विद्धि महद्विषममङ्गलम्।  
ओषध्यो ह्यमृतं सर्वा विषं तेजोग्निसम्भवम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मनो ह्लादयते यस्माच्छ्रियं चापि दधाति च।  
तस्मात्सुमनसः प्रोक्ता नरैः सुकृतकर्मभिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

देवताभ्यः सुमनसो यो ददाति नरः शुचिः।  
तस्य तुष्यन्ति वै देवास्तुष्टाः पुष्टिं ददत्यपि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यं यमुद्दिश्य दीयेरन्देवं सुमनसः प्रभो।  
मङ्गलार्थं स तेनास्य प्रीतो भवति दैत्यप ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ज्ञेयास्तूग्राश्च सौम्याश्च तेजस्विन्यश्च ताः पृथक्।  
ओषध्यो बहुवीर्या हिबहुरूपास्तथैव च ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यज्ञियानां च वृक्षाणामयज्ञीयान्निबोध मे।  
आसुराणि च माल्यानि दैवतेभ्यो हितानि च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

रक्षसामुरगाणां च यक्षाणां च तथा प्रियाः।  
मनुष्याणां पितॄणां च कान्तायास्त्वनुपूर्वशः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वन्या ग्राम्याश्चेह तथा कृष्टोप्ताः पर्वताश्रयाः।  
अकण्टकाः कण्टकिनो गन्धरूपरसान्विताः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्विविधो हि स्मृतो गन्ध इष्टोऽनिष्टश्च पुष्पजः।  
इष्टगन्धानि देवानां पुष्पाणीति विभावय ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अकण्टकानां वृक्षाणां श्वेतप्रायाश्च वर्णतः।  
तेषां पुष्पाणि देवानामिष्टानि सततं प्रभो ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

जलजानि च माल्यानि पद्मादीनि च यानि वै।  
गन्धर्वनागयक्षेभ्यस्तानि दद्याद्विचक्षणः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ओषध्यो रक्तपुष्पाश्च कटुकाः कण्टकान्विताः।  
शत्रूणामभिचारार्थमाथर्वेषु निदर्शिताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तीक्ष्णवीर्यास्तु भूतानां दुरालम्भाः सकण्टकाः।  
रक्तभूयिष्ठवर्णाश्च कृष्णाश्चैवोपहारयेत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मनोहृदयनन्दिन्यो विशेषमधुराश्च याः।  
चारुरूपाः सुमनसो मानुषाणां स्मृता विभो ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न तु श्मशानसम्भूता देवतायतनोद्भवाः।  
सन्नयेत्पुष्टियुक्तेषु विवाहेषु रहःसु च ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गिरिसानुरुहाः सौम्या देवानामुपपादयेत्।  
प्रोक्षिताऽभ्युक्षिताः सौम्या यथायोग्यं यथास्मृति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गन्धेन देवास्तुष्यन्ति दर्शनाद्यक्षराक्षसाः।  
नागाः समुपभोगेन त्रिभिरेतैस्तु मानुषाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सद्यः प्रीणाति देवान्वै ते प्रीता भावयन्त्युत।  
सङ्कल्पसिद्धा मर्त्यानामीप्सितैश्च मनोरमैः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रीताः प्रीणन्ति सततं मानिता मानयन्ति च।  
अवज्ञातावधूताश्च निर्दहन्त्यधमान्नरान् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि धूपदानविधेः फलम्।  
धूपांश्च विविधान्साधूनसाधूंश्च निबोध मे ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निर्यासाः सारिणश्चैव कृत्रिमाश्चैव ते त्रयः।  
इष्टोऽनिष्टो भवेद्गन्धस्तन्मे विस्तरशः शृणु ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

निर्यासाः सल्लकीवर्ज्या देवानां दयिताऽस्तुते।  
गुग्गुलुप्रवरस्तेषां सर्वेषामिति निश्चयः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अगुरुः सारिणां श्रेष्ठो यक्षराक्षसभोगिनाम्।  
दैत्यानां सल्लकीयश्च काङ्क्षितो यश्च तद्विधः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अथ सर्जरसादीनां गन्धैः पार्थिवदारवैः।  
फाणितासवसंयुक्तैर्मनुष्याणां विधीयते ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

देवदानवभूतानां सद्यस्तुष्टिकरः स्मृतः।  
येऽन्ये वैहारिकास्तत्र मानुषाणामिति स्मृताः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

य एवोक्ताः सुमनसां प्रदाने गुणहेतवः।  
धूपेष्वपि परिज्ञेयास्त एव प्रीतिवर्धनाः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दीपदाने प्रवक्ष्यामि फलयोगमनुत्तमम्।  
यथा येन यदा चैव प्रदेया यादृशाश्च ते ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ज्योतिस्तेजः प्रकाशं वाऽप्यूर्ध्वगं चापि वर्ण्यते।  
प्रदानं तेजसां तस्मात्तेजो वर्धयते नृणाम् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

ज्योतिर्दीपादि तेजः कान्तिः प्रकाशः कीर्तिः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अन्धन्तमस्तमिस्रं च दक्षिणायनमेव च।  
उत्तरायणमेतस्माज्ज्योतिर्दानं प्रशस्यते ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यस्मादूर्ध्वगमेतत्तु तमसश्चैव भेषजम्।  
तस्मादूर्ध्वगतेर्दाता भवेदत्रेति निश्चयः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

देवास्तेजस्विनो ह्यस्मात्प्रभावन्तः प्रकाशकाः।  
तामसा राक्षसाश्चैव तस्माद्दीपः प्रदीयते ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

आलोकदानाच्चक्षुष्मान्प्रभायुक्तो भवेन्नरः।  
तान्दत्वा नोपहिंसेत न हरेन्नोपनाशयेत् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

दीपहर्ता भवेदन्धस्तमोगतिरसुप्रभः।  
दीपप्रदः स्वर्गलोके दीपमालेव राजते ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

हविषा प्रथमः कल्पो द्वितीयश्चौषधीरसैः।  
वसामेदोस्थिनिर्यासैर्न कार्यः पुष्टिमिच्छता ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

गिरिप्रपाते गहने चैत्यस्थाने चतुष्पथे।  
दीपदानं भवेन्नित्यं य इच्छेद्भूतिमात्मनः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कुलोद्योतो विशुद्धात्मा प्रकाशत्वं च गच्छति।  
ज्योतिषां चैव सालोक्यं दीपदाता नरः सदा ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

बलिकर्मसु वक्ष्यामि गुणान्कर्मफलोदयान्।  
देवयक्षोरगनृणां भूतानामथ रक्षसाम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

येषां नाग्रभुजो विप्रा देवतातिथिबालकाः।  
राक्षसानेव सान्विद्धि निर्विशङ्कानमङ्गलान् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तस्मादग्रं प्रयच्छेत देवेभ्यः प्रतिपूजितम्।  
शिरसा प्रयतश्चापि हरेद्बलिमतन्द्रितः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

गृह्णन्ति देवता नित्यमाशंसन्ति सदा गृहान्।  
बाह्याश्चागन्तवो येऽन्ये यक्षराक्षसपन्नगाः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

इतो दत्तेन जीवन्ति देवताः पितरस्तथा।  
ते प्रीताः प्रीणयन्त्येनमायुषा यशसा धनैः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

बलयः सह पुष्पैस्तु देवानामुपहारयेत्।  
दधिदुग्धमयाः पुण्याः सुगन्धाः प्रियदर्शनाः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

कार्या रुधिरमांसाढ्या बलयो यक्षरक्षसाम्।  
सुरासवपुरस्कारा लाजोल्लापिकभूषिताः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

नागानां दयिता नित्यं पद्मोत्पलविमिश्रिताः।  
तिलान् गुडसुसम्पन्नान्भूतानामुपहारयेत् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अग्रदाताग्रभोगी स्याद्बलवीर्यसमन्वितः।  
तस्मादयं प्रयच्छेत देवेभ्यः प्रतिपूजितम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ज्वलन्त्यहरहो वेश्म याश्चास्य गृहदेवताः।  
ताः पूज्या भूतिकामेन प्रसृताग्रप्रदायिना ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

इत्येतदसुरेन्द्राय काव्यः प्रोवाच भार्गवः।  
सुवर्णाय मनुः प्राह सुवर्णो नारदाय च ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

नारदोऽपि मयि प्राह गुणानेतान्महाद्युते।  
त्वमप्येतद्विदित्वेह सर्वमाचर पुत्रक ॥६६॥
</details>
