+++
title = "099"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। श्रुतं मे भरतश्रेष्ठ पुष्पधूपप्रदायिनाम्।  
फलं बलिविधाने च तद्भूयो वक्तुमर्हसि ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धूपप्रदानस्य फलं प्रदीपस्य तथैव च।  
बलयश्च किमर्थं वै क्षिप्यन्ते गृहमेधिभिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
नहुषस्य च संवाद‌मगस्त्यस्य भृगोस्तथा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नहुषो हि महाराज राजर्षिः सुमहातपाः।  
देवराज्यमनुप्राप्तः सुकृतेनेह कर्मणा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्रापि प्रयतो राजन्नहुषस्त्रिदिवे वसन्।  
मानुषीश्चैव दिव्याश्च कुर्वाणो विविधाः क्रियाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मानुष्यस्तत्र सर्वाः स्म क्रियास्तस्य महात्मनः।  
प्रवृत्तास्त्रिदिवे राजन्दिव्याश्चैव सनातनाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अग्निकार्याणि समिधः कुशाः सुमनसस्तथा।  
बलयश्चान्नलाजाभिर्धूपनं दीपकर्म च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वं तस्य गृहे राज्ञः प्रावर्तत महात्मनः।  
जपयज्ञान्मनोयज्ञांस्त्रिदिवेऽपि चकार सः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देवानभ्यर्चयच्चापि विधिवत्स सुरेश्वरः।  
सर्वानेव यथान्यायं यथापूर्वमरिन्दम ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथेन्द्रोऽहमिति ज्ञात्वा अहङ्कारं समाविशम्।  
सर्वाश्चैव क्रियास्तस्य पर्यहीयन्त भूपतेः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स ऋषीन्वाहयामास वरदानमदान्वितः।  
परिहीनक्रियश्चैव दुर्बलत्वमुपेयिवान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्य वाहयतः कालो मुनिमुख्यांस्तपोधनान्।  
अहङ्काराभिभूतस्य सुमहानभ्यवर्तत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथ पर्यायशः सर्वान्वाहनायोपचक्रमे।  
पर्यायश्चाप्यगस्त्यस्य समपद्यत भारत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथागत्य महातेजा भृगुर्ब्रह्मविदां वरः।  
अगस्त्यमाश्रमस्थं वै समुपेत्येदमब्रवीत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं वयमसत्कारं देवेन्द्रस्यास्य दुर्मतेः।  
नहुषस्य किमर्थं वै मर्षयाम महामुने ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अगस्त्य उवाच।  
कथमेष मया शक्यः शप्तुं यस्य महामुने।  
वरदेन वरो दत्तो भवतो विदितश्च सः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यो मे दृष्टिपथं गच्छेत्स मे वश्यो भवेदिति।  
इत्यनेन वरं देवो याचितो गच्छता दिवम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवं न दग्धः स मया भवता च न संशयः।  
अन्येनाप्यृषिमुख्येन न दग्धो न च पातितः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अमृतं चैव पानाय दत्तमस्मै पुरा विभो।  
महात्मना तदर्थं च नास्माभिर्विनिपात्यते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रायच्छत वरं देवः प्रजानां दुःखकारणम्।  
द्विजेष्वधर्मयुक्तानि स करोति नराधमः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्र यत्प्राप्तकालं नस्तद्ब्रूहि वदतां वर।  
भवांश्चापि यथा ब्रूयात्तत्कर्ताऽस्मि न संशयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भृगुरुवाच।  
पितामहनियोगेन भवन्तं सोऽहमागतः।  
प्रतिकर्तुं बलवति नहुषे दैवमोहिते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अद्य हि त्वां सुदुर्बुद्धी रथे योक्ष्यति देवराट्।  
अद्यैनमहमुद्वृत्तं करिष्येऽनिन्द्रमोजसा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अद्येन्द्रं स्थापयिष्यामि पश्यतस्ते शतक्रतुम्।  
सञ्चाल्य पापकर्माणमैन्द्रात् स्थानात्सुदुर्मतिम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अद्य चासौ कुदेवेन्द्रस्त्वां पदा धर्षयिष्यति।  
दैवोपहतचित्तत्वादात्मनाशाय मन्दधीः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

व्युत्क्रान्तधर्मं तमहं धर्षणामर्षितो भृशम्।  
अहिर्भवस्वेति रुषा शप्स्ये पापं द्विजद्रुहम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत एनं सुदुर्बुद्धिं धिक्शब्दाभिहतत्विषम्।  
धरण्यां पातयिष्यामि पश्यतस्ते महामुने ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नहुषं पापकर्माणमैश्वर्यबलमोहितम्।  
यथा च रोचते तुभ्यं तथा कर्तास्म्यहं मुने ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवमुक्तस्तु भृगुणा मैत्रावरुणिरव्ययः।  
अगस्त्यः परमप्रीतो बभूव विगतज्वरः ॥२९॥
</details>
