+++
title = "100"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। कथं वै स विपन्नश्च कथं वै पातितो भुवि।  
कथं चानिन्द्रतां प्राप्तस्तद्भवान्वक्तुमर्हति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। एवं तयोः संवदतोः क्रियास्तस्य महात्मनः।  
सर्वा एव प्रवर्तन्ते या दिव्या याश्च मानुषीः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथैव दीपदानानि सर्वोपकरणानि वै।  
बलिकर्म च यच्चान्यद्वत्सकाश्च पृथग्विधाः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वत्सकाः पुत्रादेर्वार्षिकोत्सवाः। वत्सः पुत्रादिकोत्सवे इति मेदिनी ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वे तस्य समुत्पन्ना देवेन्द्रस्य महात्मनः।  
देवलोके नृलोके च सदाचारा बुधाः स्मृताः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ते चेद्भवन्ति राजेन्द्र ऋद्ध्यन्ते गृहमेधिनः।  
धूपप्रदानैर्दीपैश्च नमस्कारैस्तथैव च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथा सिद्धस्य चान्नस्य ग्रहायाग्रं प्रदीयते।  
बलयश्च गृहोद्देशे अतः प्रीयन्ति देवताः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ग्रहाय अतिथये॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यथा च गृहिणस्तोषो भवेद्वै बलिकर्मणि।  
तथा शतगुणा प्रीतिर्देवतानां प्रजायते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवं धूपप्रदानं च दीपदानं च साधवः।  
प्रयच्छन्ति नमस्कारैर्युक्तमात्मगुणावहम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्नानेनाद्भिश्च यत्कर्म क्रियते वै विपश्चिता।  
नमस्कारप्रयुक्तेन तेन प्रीयन्ति देवताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पितरश्च महाभागा ऋषयश्च तपोधनाः।  
गृह्याश्च देवताः सर्वाः प्रीयन्ते विधिनार्चिताः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इत्येतां बुद्धिमास्थाय नहुषः स नरेश्वरः।  
सुरेन्द्रत्वं महत्प्राप्य कृतवानेतदद्भुतम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य भाग्यक्षय उपस्थिते।  
सर्वमेतदवज्ञाय कृतवानिद‌मीदृशम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः स परिहीणोऽभूत्सुरेन्द्रो बलदर्पतः।  
धूपदीपोदकविधिं न यथावच्चकार ह ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽस्य यज्ञविषयो रक्षोभिः पर्यबध्यत।  
अथागस्त्यमृषिश्रेष्ठं वाहनायाजुहाव ह ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्रुतं सरस्वतीकूलात् स्मयन्निव महाबलः।  
ततो भृगुर्महातेजा मैत्रावरुणिमब्रवीत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निमीलय स्वनयने जटां यावद्विशामि ते।  
स्थाणुभूतस्य तस्याथ जटां प्राविशदच्युतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भृगुः स सुमहातेजाः पातनाय नृपस्य च।  
ततः स देवराट् प्राप्तस्तमृषिं वाहनाय वै ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततोऽगस्त्यः सुरपतिं वाक्यमाह विशाम्पते।  
योजयस्वेति मां क्षिप्रं कं च देशं वहामि ते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यत्र वक्ष्यसि तत्र त्वां नयिष्यामि सुराधिप।  
इत्युक्तो नहुषस्तेन योजयामास तं मुनिम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भृगुस्तस्य जटान्तस्थो बभूव हृषितो भृशम्।  
न चापि दर्शनं तस्य चकार स भृगुस्तदा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वरदानप्रभावज्ञो नहुषस्य महात्मनः।  
न चुकोप तदाऽगस्त्यो युक्तोऽपि नहुषेण वै ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं तु राजा प्रतोदेन चोयामास भारत।  
न चुकोप स धर्मात्मा ततः पादेन देवराट् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अगस्त्यस्य तदा क्रुद्धो वामेनाभ्यहनच्छिरः।  
तस्मिन् शिरस्यभिहते स जटान्तर्गतो भृगुः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शशाप बलवत्क्रुद्धो नहुषं पापचेतसम्।  
यस्मात्पदाऽहतः क्रोधाच्छिरसीमं महामुनिम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्मादाशु महीं गच्छ सर्पो भूत्वा सुदुर्मते।  
इत्युक्तः स तदा तेन सर्पो भूत्वा पपात ह ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अदृष्टेनाथ भृगुणा भूतले भरतर्षभ।  
भृगुं हि यदि सोऽद्रक्ष्यन्नहुषः पृथिवीपते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न च शक्तोऽभविष्यद्वै पातने तस्य तेजसा।  
स तु तैस्तैः प्रदानैश्च तपोभिर्नियमैस्तथा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पतितोऽपि महाराज भूतले स्मृतिमानभूत्।  
प्रसा‌दयामास भृगुं शापान्तो मे भवेदिति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततोऽगस्त्यः कृपाविष्टः प्रासादयत तं भृगुम्।  
शापान्तार्थं महाराज स च प्रादात्कृपान्वितः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भृगुरुवाच।  
राजा युधिष्ठिरो नाम भविष्यति कुलोद्वहः।  
स त्वां मोक्षयिता शापादित्युक्त्वाऽन्तरधीयत ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अगस्त्योऽपि महातेजाः कृत्वा कार्यं शतक्रतोः।  
स्वमाश्रमपदं प्रायात्पूज्यमानो द्विजातिभिः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नहुषोपि त्वया राजंस्तस्माच्छापात्समुद्धृतः।  
जगाम ब्रह्मभवनं पश्यतस्ते जनाधिप ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तदा स पातयित्वा तं नहुषं भूतले भृगुः।  
जगाम ब्रह्मभवनं ब्रह्मणे च न्यवेदयत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः शक्रं समानाय्य देवानाह पितामहः।  
वरदानान्मम सुरा नहुषो राज्यमाप्तवान् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स चागस्त्येन क्रुद्धेन भ्रंशितो भूतलं गतः।  
न च शक्यं विना राज्ञा सुरा वर्तयितुं क्वचित् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्मादयं पुनः शक्रो देवराज्येऽभिषिच्यताम्।  
एवं सम्भाषमाणं तु देवाः पार्थ पितामहम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एवमस्त्विति संहृष्टाः प्रत्यूचुस्तं नराधिप।  
सोऽभिषिक्तो भगवता देवराज्ये च वासवः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ब्रह्मणा राजशार्दूल यथापूर्वं व्यरोचत।  
एवमेतत्पुरावृत्तं नहुषस्य व्यतिक्रमात् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स च तैरेव संसिद्धो नहुषः कर्मभिः पुनः।  
तस्माद्दीपाः प्रदातव्याः सायं वै गृहमेधिभिः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दिव्यं चक्षुरवाप्नोति प्रेत्य दीपस्य दायकः।  
पूर्णचन्द्रप्रतीकाशा दीपदाश्च भवन्त्युत ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यावदक्षिनिमेषाणि ज्वलन्ते तावतीः समाः।  
रूपवान्बलवांश्चापि नरो भवति दीपदः ॥४१॥
</details>
