+++
title = "101"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। ब्राह्मणस्वानि ये मन्दा हरन्ति भरतर्षभ।  
नृशंसकारिणो मूढाः क्व ते गच्छन्ति मानवाः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ब्राह्मणस्वानीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
चाण्डालस्य च संवादं क्षत्रबन्धोश्च भारत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

राजन्य उवाच।  
वृद्धरूपोऽसि चाण्डाल बालवच्च विचेष्टसे।  
श्वखराणां रजःसेवी कस्मादुद्विजसे गवाम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

रजः सेवी रजोगुण्ठितः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

साधुभिर्गर्हितं कर्म चाण्डालस्य विधीयते।  
कस्माद्गोरजसा ध्वस्तमपां कुण्डे निषिञ्चसि ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

गोरजसा गोपरागेण यथा पुष्पस्य परागो रजःकणस्तदान्दोलने परितः प्रसर्पति । एवं प्रचलन्त्या धेनोरूधसः सकाशात्प्रसरन्त्यः क्षीरविप्रुषोऽत्र परागपर्यायेण रजःपदेनोच्यन्ते । तथा च मेदिनी - रजः क्लीबं गुणान्तरे । आर्तवे च परागे च रेणुमात्रे च दृश्यते इति । ध्वस्तं व्याप्तं शरीरमिति शेषः । विप्रुण्मात्रेणापि ब्रह्मस्वेन देहस्निग्धत्वं माभूदिति भावः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चाण्डाल उवाच।  
ब्राह्मणस्य गवां राजन् ह्रियतीनां रजः पुरा।  
सोममुध्वंसयामास तं सोमं येऽपिबन्द्विजाः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ह्रियतीनां गोग्रहे केनचिद्राज्ञा ह्रियमाणानां रजः क्षीरं कर्तृ मार्गस्थवल्लीरूपं सोममुध्वंसयामास नाशितवत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दीक्षितश्च स राजाऽपि क्षिप्रं नरकमाविशत्।  
सह तैर्याजकैः सर्वैर्ब्रह्मस्वमुपजीव्य तत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

येऽपि तत्रापिबन्क्षीरं घृतं दधि च मानवाः।  
ब्राह्मणाः सहराजन्याः सर्वे नरकमाविशन् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तत्र गोहतॄणां पुरे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जघ्नुस्ताः पयसा पुत्रांस्तथा पौत्रान्विधुन्वतीः।  
पशूनवेक्षमाणाश्च साधुवृत्तेन दम्पती ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ता हृता गावो विधुन्वतीः स्वस्वस्वामिवत्सवियोगार्त्या शरीरं कम्पयन्त्यः परैः पीतेन स्वपयसा तेषां पुत्रपौत्रान् दम्पती च जघ्नुः सद्योऽल्पायुषश्चक्रुः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहं तत्रावसं राजन्ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।  
तासां मे रजसा ध्वस्तं भैक्षमासीन्नराधिप ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तत्र देशे काले च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चाण्डालोऽहं ततो राजन्भुक्त्वा तदभवं नृप।  
ब्रह्मस्वहारी च नृपः सोऽप्रतिष्ठां गतिं ययौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्माद्धरेन्न विप्रस्वं कदाचिदपि किञ्चन।  
ब्रह्मस्वं रजसा ध्वस्तं भुक्त्वा मां पश्य यादृशम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्मात्सोमोऽप्यविक्रेयः पुरुषेण विपश्चिता।  
विक्रयं त्विह सोमस्य गर्हयन्ति मनीषिणः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रसङ्गात्सोमविक्रयं निन्दति - तस्मादिति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ये चैनं क्रीणते तात ये च विक्रीणते जनाः।  
ते तु वैवस्वतं प्राप्य रौरवं यान्ति सर्वशः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एनं ब्रह्मस्वसृष्टम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सोमं तु रजसा ध्वस्तं विक्रीणान्विधिपूर्वकम्।  
श्रोत्रियो वार्धुषी भूत्वा न चिरं स विनश्यति ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

चिरं न विनश्यतीति न अपितु चिरं नरकवासान्नश्यत्येव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नरकं त्रिंशतं प्राप्य स्वविष्ठामुपजीवति।  
श्वचर्यामभिमानं च सस्विदारे च विप्लवम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

श्वचर्यां नीचसेवाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तुलया धारयन्धर्ममभिमान्यतिरिच्यते।  
श्वानं वै पापिनं पश्य विवर्णं हरिणं कृशम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

श्वचर्यादित्रयं तुलया धारयंस्तुल्यं मन्वानोऽभिमानी धर्ममतिक्रम्य रिच्यतेऽतिरिक्तो भवति अभिमानी इतरद्वयापेक्षया अत्यन्तं पापीत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अभिमानेन भूतानामिमां गतिमुपागतम्।  
अहं वै विपुले तात कुले धनसमन्विते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अन्यस्मिन् जन्मनि विभो ज्ञानविज्ञानपारगः।  
अभवं तत्र जानानो होतान्दोषान्मदात्सदा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

संरब्ध एव भूतानां पृष्ठमांसमभक्षयम्।  
सोऽहं तेन च वृत्तेन भोजनेन च तेन वै ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

भूतानामुपरि सदा संरब्ध एव कुपित एवेत्यन्वयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इमामवस्थां सम्प्राप्तः पश्य कालस्य पर्ययम्।  
आदीप्तमिव चैलान्तं भ्रमरैरिव चार्दितम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

भ्रमैरस्तीक्ष्णतुण्डैरर्द्यमानमिव चैलान्तवद्दह्यमानमिव क्लिश्यन्तं मां पश्य ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धावमानं सुसंरब्धं पश्य मां रजसान्वितम्।  
स्वाध्यायैस्तु महत्पापं हरन्ति गृहमेधिनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दानैः पृथग्विधैश्चापि यथा प्राहुर्मनीषिणः।  
तथा पापकृतं विप्रमाश्रमस्थं महीपते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सर्वसङ्गविनिर्मुक्तं छन्दांस्युत्तारयन्त्युत।  
अहं हि पापयोन्यां वै प्रसूतः क्षत्रियर्षभ।  
निश्चयं नाधिगच्छामि कथं मुच्येयमित्युत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जातिस्मरत्वं च मम केनचित्पूर्वकर्मणा।  
शुभेन येन मोक्षं वै प्राप्तुमिच्छाम्यहं नृप ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

त्वमिमं सम्प्रपन्नाय संशयं ब्रूहि पृच्छते।  
चाण्डालत्वात्कथमहं मुच्येयमिति सत्तम ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

राजन्य उवाच।  
चाण्डाल प्रतिजानीहि येन मोक्षमवाप्स्यसि।  
ब्राह्मणार्थे त्यजन्प्राणान्गतिमिष्टामवाप्स्यसि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दत्त्वा शरीरं क्रव्याद्भ्यो रणाग्नौ द्विजहेतुकम्।  
हुत्वा प्राणान्प्रमोक्षस्ते नान्यथा मोक्षमर्हसि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भीष्म उवाच। इत्युक्तः स तदा तेन ब्रह्मस्वार्थे परन्तप।  
हुत्वा रणमुखे प्राणान्गतिमिष्टामवाप ह ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्माद्रक्ष्यं त्वया पुत्र ब्रह्मस्वं भरतर्षभ।  
यदीच्छसि महाबाहो शाश्वतीं गतिमात्मनः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

रक्ष्यमेव न तु भक्ष्यम् ॥२९॥
</details>
