+++
title = "102"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। एके लोकाः सुकृतिनः सर्वे त्वाहो पितामह।  
तत्र तत्रापि भिन्नास्ते तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एके इति । विद्याभ्यासश्रद्धादितारतम्यात्कर्मफलतारतम्यमस्ति उत नेति प्रश्नार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। कर्मभिः पार्थ नानात्वं लोकानां यान्ति मानवाः।  
पुण्यान्पुण्यकृतो यान्ति पापान्पापकृतो नराः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कर्मभिरिति । पुण्यपापयोरिव पुण्यानामवान्तरभेदोऽस्तीत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
गौतमस्य मुनेस्तात संवादं वासवस्य च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्राह्मणो गौतमः कश्चिन्मृदुर्दान्तो जितेन्द्रियः।  
महावने हस्तिशिशुं परिद्युनममातृकम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तं दृष्ट्वा जीवयामास सानुक्रोशो धृतव्रतः।  
स तु दीर्घेण कालेन बभूवातिबलो महान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तं प्रभिन्नं महानागं प्रस्रुतं पर्वतोपमम्।  
धृतराष्ट्रस्य रूपेण शक्रो जग्राह हस्तिनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ह्रियमाणं तु तं दृष्ट्वा गौतमः संशितव्रतः।  
अभ्यभाषत राजानं धृतराष्ट्रं महातपाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मा मेऽहार्षीर्हस्तिनं पुत्रमेनं दुःखात्पुष्टं धृतराष्ट्राकृतज्ञ।  
मैत्रं सतां सप्तपदं वदन्ति मित्रद्रोहो मैव राजन् स्पृशेत्त्वाम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इध्मोदकप्रदातारं शून्यपालं ममाश्रमे।  
विनीतमाचार्यकुले सुयुक्तं गुरुकर्मणि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शिष्टं दान्तं कृतज्ञं च प्रियं च सततं मम।  
न मे विक्रोशतो राजन् हर्तुमर्हसि कुञ्जरम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
गवां सहस्रं भवते ददानि दासीशतं निष्कशतानि पञ्च।  
अन्यच्च वित्तं विविधं महर्षे किं ब्राह्मणस्येह गजेन कृत्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गौतम उवाच।  
तवैव गावो हि भवन्तु राजन् दास्यः सनिष्का विविधं च रत्नम्।  
अन्यच्च वित्तं विविधं नरेन्द्र किं ब्राह्मणस्येह धनेन कृत्यम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ब्राह्मणस्य ब्राह्मणसम्बन्धिना धनेन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
ब्राह्मणानां हस्तिभिर्नास्ति कृत्यं राजन्यानां नागकुलानि विप्र।  
स्वं वाहनं नयतो नास्त्यधर्मो नागश्रेष्ठं गौतमास्मान्निवर्त ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गौतम उवाच।  
यत्र प्रेतो नन्दति पुण्यकर्मा यत्र प्रेतः शोचते पापकर्मा।  
वैवस्वतस्य सदने महात्मंस्तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यातयिष्ये हस्तिनं स्वीयं फलं त्वत्तो ग्रहीष्ये इत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
ये निष्क्रिया नास्तिकाः श्रद्दधानाः पापात्मान इन्द्रियार्थे निविष्टाः।  
यमस्य ते यातनां प्राप्नुवन्ति परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गौतम उवाच।  
वैवस्वती संयमनी जनानां यत्रानृतं नोच्यते यत्र सत्यम्।  
यत्राबला बलिनं यातयन्ति तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
ज्येष्ठां स्वसारं पितरं मातरं च यथा शत्रुं मदमत्ताश्चरन्ति।  
तथाविधानामेष लोको महर्षेः परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गौतम उवाच।  
मन्दाकिनी वैश्रवणस्य राज्ञो महाभागा भोगिजनप्रवेश्या।  
गन्धर्वयक्षैरप्सरोभिश्च जुष्टा तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अतिथिव्रताः सुव्रता ये जना वै प्रतिश्रयं ददति ब्राह्मणेभ्यः।  
शिष्टाशिनः संविभज्याश्रितांश्च मन्दाकिनीं तेऽपि विभूषयन्ति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गौतम उवाच।  
मेरोरग्रे यद्वनं भाति रम्यं सुपुष्पितं किन्नरीगीतजुष्टम्।  
सुदर्शना यत्र जम्बूर्विशाला तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
ये ब्राह्मणा मृदवः सत्यशीला बहुश्रुताः सर्वभूताभिरामाः।  
येऽधीयते सेतिहासं पुराणं मध्वाहुल्या जुह्वति वै द्विजेभ्यः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथाविधानामेष लोको महर्षे परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र।  
यद्विद्यते विदितं स्थानमस्ति तद्ब्रूहि त्वं त्वरितो ह्येष यामि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गौतम उवाच।  
सुपुष्पितं किं नरराज जुष्टं प्रियं वनं नन्दनं नारदस्य।  
गन्धर्वाणामप्सरसां च शश्वत्तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
ये नृत्यगीते कुशला जनाः सदा ह्ययाचमानाः सहिताश्चरन्ति।  
तथाविधानामेष लोको महर्षे परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गौतम उवाच।  
यत्रोत्तराः कुरवो भान्ति रम्या देवैः सार्धं मोद‌माना नरेन्द्र।  
यत्राग्नियौनाश्च वसन्ति लोका अब्योनयः पर्वतयोनयश्च ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अग्नियौना धृष्टद्युम्नवद‌ग्निरेव यौनं योनिर्येषां ते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यत्र शक्रो वर्षति सर्वकामान्यत्र स्त्रियः कामचारा भवन्ति।  
यत्र चेर्ष्या नास्ति नारीनराणां तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
ये सर्वभूतेषु निवृत्तकामा अमांसादा न्यस्तदण्डाश्चरन्ति।  
न हिंसन्ति स्थावरं जङ्गमं च भूतानां ये सर्वभूतात्मभूताः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निराशिषो निर्ममा वीतरागा लाभालाभे तुल्यनिन्दाप्रशंसाः।  
तथाविधानामेष लोको महर्षे परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गौतम उवाच।  
ततोऽपरे भान्ति लोकाः सनातनाः सुपुण्यगन्धा विरजा वीतशोकाः।  
सोमस्य राज्ञः सदने महात्मनस्तत्र त्वाऽहं हस्तिनं यातयिष्ये ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
ये दानशीलान् प्रतिगृह्णते सदा न चाप्यर्थांश्चाददते परेभ्यः।  
येषामदेयमर्हते नास्ति किञ्चित्सर्वातिथ्याः सुप्रसादा जनाश्च ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ये क्षन्तारो नाभिजल्पन्ति चान्यान् सत्रीभूताः सततं पुण्यशीलाः।  
तथाविधानामेष लोको महर्षे परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

क्षन्तारः क्षमिणः सत्रीभूता भूतानामाच्छादनवद्रक्षकाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गौतम उवाच।  
ततोऽपरे भान्ति लोकाः सनातना विरजसो वितमस्का विशोकाः।  
आदित्यदेवस्य पदं महात्मनस्तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
स्वाध्यायशीला गुरुशुश्रूषणे रतास्तपस्विनः सुव्रताः सत्यसन्धाः।  
आचार्याणामप्रतिकूलभाषिणो नित्योत्थिता गुरुकर्मस्वचोद्याः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तथाविधानामेष लोको महर्षे विशुद्धानां भावितो वाग्यतानाम्।  
सत्ये स्थितानां वेदविदां महात्मनां परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गौतम उवाच।  
ततोऽपरे भान्ति लोकाः सनातनाः सुपुण्यगन्धा विरजा विशोकाः।  
वरुणस्य राज्ञः सदने महात्मनस्तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
चातुर्मास्यैर्ये यजन्ते जनाः सदा तथेष्टीनां दशशतं प्राप्नुवन्ति।  
ये चाग्निहोत्रं जुह्वति श्रद्दधाना यथाम्नायं त्रीणि वर्षाणि विप्राः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सुधारिणां धर्मसुरे महात्मनां यथोदिते वर्त्मनि सुस्थितानाम्।  
धर्मात्मनामुद्वहतां गतिं तां परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

धर्म एव सुरः क्षुरस्तत्र सुष्ठु आत्मा सन्धारयन्ति ते सुधारिणस्तेषां धर्मधुरे इत्यपि पाठः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गौतम उवाच।  
इन्द्रस्य लोका विरजा विशोका दुरन्वयाः काङ्क्षिता मानवानाम्।  
तस्याहं ते भवने भूरितेजसो राजन्निमं हस्तिनं यातयिष्ये ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
शतवर्षजीवी यश्च शूरो मनुष्यो वेदाध्यायी यश्च यज्वाऽप्रमत्तः।  
एते सर्वे शक्रलोकं व्रजन्ति परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

गौतम उवाच।  
प्राजापत्याः सन्ति लोका महान्तो नाकस्य पृष्ठे पुष्कला वीतशोकाः।  
मनीषिताः सर्वलोकोद्भवानां तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
ये राजानो राजसूयाभिषिक्ता धर्मात्मानो रक्षितारः प्रजानाम्।  
ये चाश्वमेधावभृथे प्लुताङ्गास्तेषां लोका धृतराष्ट्रो न तत्र ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गौतम उवाच।  
ततः परं भान्ति लोकाः सनातनाः सुपुण्यगन्धा विरजा वीतशोकाः।  
तस्मिन्नहं दुर्लभे चाप्यधृष्ये गवां लोके हस्तिनं यातयिष्ये ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
यो गोसहस्री शतदः समां समां गवां शती दश दद्याच्च शक्त्या।  
तथा दशभ्यो यश्च दद्यादिहैकां पञ्चभ्यो वा दानशीलस्तथैकाम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ये जीर्यन्ते ब्रह्मचर्येण विप्रा ब्राह्मीं वाचं परिरक्षन्ति चैव।  
मनस्विनस्तीर्थयात्रापरायणास्ते तत्र मोदन्ति गवां निवासे ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रभासं मानसं तीर्थं पुष्कराणि महत्सरः।  
पुण्यं च नैमिषं तीर्थं बाहुदां करतोयिनीम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

गयां गयशिरश्चैव विपाशां स्थूलवालुकाम्।  
कृष्णां गङ्गां पञ्चनदं महाह्रदमथापि च ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

गोमतीं कौशिकिं पम्पां महात्मानो धृतव्रताः।  
सरस्वतीदृषद्वत्यौ यमुनां ये तु यान्ति च ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तत्र ते दिव्यसंस्थाना दिव्यमाल्यधराः शिवाः।  
प्रथान्ति पुण्यगन्धाढ्या धृतराष्ट्रो न तत्र वै ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

गौतम उवाच।  
यत्र शीतभयं नास्ति न चोष्णभयमण्वपि।  
न क्षुत्पिपासे न ग्लानिर्न दुःखं न सुखं तथा ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

न द्वेष्यो न प्रियः कश्चिन्न बन्धुर्न रिपुस्तथा।  
न जरामरणे तत्र न पुण्यं न च पातकम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तस्मिन्विरजसि स्फीते प्रज्ञासत्त्वव्यवस्थिते।  
स्वयम्भुभवने पुण्ये हस्तिनं मे प्रदास्यसि ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
निर्मुक्ताः सर्वसङ्गैर्ये कृतात्मानो यतव्रताः।  
अध्यात्मयोगसंस्थानैर्युक्ताः स्वर्गगतिं गताः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ते ब्रह्मभवनं पुण्यं प्राप्नुवन्तीह सात्त्विकाः।  
न तत्र धृतराष्ट्रस्ते शक्यो द्रष्टुं महामुने ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

गौतम उवाच।  
रथन्तरं यत्र बृहच्च गीयते यत्र वेदी पुण्डरीकैस्तृणोति।  
यत्रोपयाति हरिभिः सोमपीथी तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

बुध्यामि त्वां वृत्रहणं शतक्रतुं व्यतिक्रमन्तं भुवनानि विश्वा।  
कच्चिन्न वाचा वृजिनं कदाचिदकार्षं ते मनसोभिषङ्गात् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

शतक्रतुरुवाच।  
मघवाऽहं लोकपथं प्रजानामन्वागमं परिवादे गजस्य।  
तस्माद्भवान्प्रणतं माऽनुशास्तु ब्रवीषि यत्तत्करवाणि सर्वम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

गौतम उवाच।  
श्वेतं करेणुं मम पुत्रं हि नागं यं मेऽहार्षीर्दशवर्षाणि बालम्।  
यो मे वने वसतोऽभूद्द्वितीयस्तमेव मे देहि सुरेन्द्र नागम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

शतक्रतुरुवाच।  
अयं सुतस्ते द्विजमुख्य नाग आगच्छति त्वामभिवीक्षमाणः।  
पादौ च ते नासिकयोपजिघ्रते श्रेयो ममाध्याहि नमश्च तेऽस्तु ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

गौतम उवाच।  
शिवं सदैवेह सुरेन्द्र तुभ्यं ध्यायामि पूजां च सदा प्रयुञ्जे।  
ममापि त्वं शक्र शिवं ददस्व त्वया दत्तं प्रतिगृह्णामि नागम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

शतक्रतुरुवाच।  
येषां वेदा निहिता वै गुहायां मनीषिणां सत्यवतां महात्मनाम्।  
तेषां त्वयैकेन महात्मनाऽस्मि वृद्धस्तस्मात्प्रीतिमांस्तेऽहमद्य ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

हन्तैहि ब्राह्मण क्षिप्रं सह पुत्रेण हस्तिना।  
त्वं हि प्राप्तुं शुभान्लोकानह्नाय च चिराय च ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

स गौतमं पुरस्कृत्य सह पुत्रेण हस्तिना।  
दिवमाचक्रमे वज्री सद्भिः सह दुरासदम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

इदं यः शृणुयान्नित्यं यः पठेद्वा जितेन्द्रियः।  
स याति ब्रह्मणो लोकं ब्राह्मणो गौतमो यथा ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

ब्रह्मस्वं ब्रह्मलोके गतस्यापि न जीर्यत इत्यध्यायतात्पर्यम् ॥६३॥
</details>
