+++
title = "103"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। दानं बहुविधाकारं शान्तिः सत्यमहिंसितम्।  
स्वदारतुष्टिश्चोक्ता ते फलं दानस्य चैव यत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दानमिति । अहिंसितम् अहिंसा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पितामहस्य विदितं किमन्यत्तपसो बलात्।  
तपसो यत्परं तेऽद्य तन्नो व्याख्यातुमर्हसि ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तपसः कृच्छ्रचान्द्रायणादेर्बलादन्यत्किं बलवत्तरं विदितं न किमपि अपि तु तपसस्तपसां मध्ये यत्परम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। तपः प्रचक्षते यावत्तावल्लोको युधिष्ठिर।  
मतं ममात्र कौन्तेय तपो नानशनात्परम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

लोको भोग्यप्रदेशः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
भगीरथस्य संवादं ब्रह्मणश्च महात्मनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अतीत्य सुरलोकं च गवां लोकं च भारत।  
ऋषिलोकं च सोऽगच्छत् भगीरथ इति श्रुतम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तं तु दृष्ट्वा वचः प्राह ब्रह्मा राजन्भगीरथन्।  
कथं भगीरथागास्त्वमिमं लोकं दुरासदम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न हि देवा न गन्धर्वा न मनुष्या भगीरथ।  
आयान्त्यतप्ततपसः कथं वै त्वमिहागतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भगीरथ उवाच।  
निष्काणां वै ह्यददं ब्राह्मणेभ्यः शतं सहस्त्राणि सदैव दानम्।  
ब्राह्मं व्रतं नित्यमास्थाय विद्वन्न त्वेवाहं तस्य फलादिहागाम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दशैकरात्रान्दशपञ्चरात्रानेकादशैकादशकान् क्रतूंश्च।  
ज्योतिष्टोमानां च शतं यदिष्टं फलेन तेनापि च नागतोऽहम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एकरात्रादयः क्रतुविशेषाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यच्चावसं जाह्नवीतीरनित्यः शतं समास्तप्यमानस्तपोऽहम्।  
अदां च तत्राश्वतरीसहस्रं नारीपुरं न च तेनाहमागाम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नारीपुरं कन्यासमूहमदाम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दशायुतानि चाश्वानां गोयुतानि च विंशतिम्।  
पुष्करेषु द्विजातिभ्यः प्रादां शतसहस्रशः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुवर्णचन्द्रोत्तमधारिणीनां कन्योत्तमानामददं सहस्रम्।  
षष्टिं सहस्राणि विभूषितानां जाम्बूनदैराभरणैर्न तेन॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

चन्द्रो भूषणविशेषः न तेनाहमागामित्यनुवर्तते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दशार्बुदान्यददं गोसवेज्यास्वेकैकशो दश गां लोकनाथ।  
समानवत्साः पयसा समन्विताः सुवर्णकांस्योपदुहा न तेन ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एकैकशो ब्राह्मणाय दश गाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आप्तोर्यामेषु नियतमेकैकस्मिन्दशाददम्।  
गृष्टीनां क्षीरदात्रीणां रोहिणीनां शतानि च ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आप्तोर्यामः सोमयागः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दोग्ध्रीणां वै गवां चापि प्रयुतानि दशैव ह।  
प्रादां दशगुणं ब्रह्मन्न तेनाहमिहागतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वाजिनां बाह्लिजातानामयुतान्यददं दश।  
कर्काणां हेममालानां न च तेनाहमागतः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कर्कः कर्कोटके वह्नौ शुक्लाश्वे दर्पणे घटे इति मेदिनी । कर्काणां शुक्लाश्वानाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कोटीश्च काञ्चनस्याष्टौ प्रादां ब्रह्मन्दशान्वहम्।  
एकैकस्मिन् क्रतौ तेन फलेनाहं न चागतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वाजिनां श्यामकर्णानां हरितानां पितामह।  
प्रादां हेमस्रजां ब्रह्मन्कोटीर्दश च सप्त च ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ईषादन्तान्महाकायान्काञ्चनस्रग्विभूषितान्।  
पद्मिनो वै सहस्राणि प्रादां दश च सप्त च ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पद्मिनः पद्मचिह्नान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अलङ्कृतानां देवेश दिव्यैः कनकभूषणैः।  
रथानां काञ्चनाङ्गानां सहस्त्राण्यददं दश ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सप्त चान्यानि युक्तानि वाजिभिः समलङ्कृतैः।  
दक्षिणावयवाः केचिद्वेदैर्ये सम्प्रकीर्तिताः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

दक्षिणारूपा यज्ञाङ्गभूता दक्षिणावयवाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वाजपेयेषु दशसु प्रादां तेष्वपि चाप्यहम्।  
शक्रतुल्यप्रभावाणामिज्यया विक्रमेण ह ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सहस्रं निष्ककण्ठानामददं दक्षिणामहम्।  
विजित्य भूपतीन्सर्वानर्थैरिष्ट्वा पितामह ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

निष्ककण्ठानां युद्धे जितानां राज्ञां सहस्रं विप्रेभ्यो विप्रवचनाद्दक्षिणा अददम् उत्सृष्टवान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अष्टभ्यो राजसूयेभ्यो न च तेनाहमागतः।  
स्रोतश्च यावद्गङ्गायाश्छन्नमासीज्जगत्पते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दक्षिणाभिः प्रवृत्ताभिर्मम नागां च तत्कृते।  
वाजिनां च सहस्त्रे द्वे सुवर्णशतभूषिते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वरं ग्रामशतं चाहमेकैकस्य त्रिधाऽददम्।  
तपस्वी नियताहारः शममास्थाय वाग्यतः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दीर्घकालं हिमवति गङ्गायाश्च दुरुत्सहाम्।  
मूर्ध्ना धारां महादेवः शिरसा यामधारयत्।  
न तेनाप्यहमागच्छं फलेनेह पितामह ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शम्याक्षेपैरयजं यच्च देवान्साद्यस्क्रानामयुतैश्चापि यत्तत्।  
त्रयोदशद्वादशाहैश्च देव सपौण्डरीकान्न च तेषां फलेन ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

शम्या पृथुबुध्नः काष्ठदण्डः स बलेनाक्षिप्तो यावद्दूरं पतति तावद्देशो यस्य वेदिकाया भवति स शम्याक्षेपो यागः । तथा साद्यस्कादयो यागविशेषाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अष्टौ सहस्राणि ककुद्मिनामहं शुक्लर्षभाणामददं द्विजेभ्यः।  
एकैकं वै काञ्चनं श्रृङ्गमेभ्यः पत्नीश्चैषामददं निष्ककण्ठीः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

हिरण्यरत्ननिचयानददं रत्नपर्वतान्।  
धनधान्यसमृद्धाश्च ग्रामाश्चान्ये सहस्रशः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शतं शतानां गृष्टीनामददं चाप्यतन्द्रितः।  
इष्ट्वाऽनेकैर्महायज्ञैर्ब्राह्मणेभ्यो न तेन च ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एकादशाहैरयजं सदक्षिणैर्द्विर्द्वादशाहैरश्वमेधैश्च देव।  
आर्कायणैः षोडशभिश्च ब्रह्मस्तेषां फलेनेह न चागतोऽस्मि ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

निष्कैककण्ठमददं योजनायतं तद्विस्तीर्णं काञ्चनपादपानाम्।  
वनं वृतानां रत्नविभूषितानां न चैव तेषामागतोऽहं फलेन ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

काञ्चनमयानां वृक्षाणां चूतानां नानावर्णरत्नखचितानां वनमित्यर्थः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तुरायणं हि व्रतमप्यधृष्यमक्रोधनोऽकरवं त्रिंशतोऽब्दान्।  
शतं गवामष्टशतानि चैव दिने दिने ह्यददं ब्राह्मणेभ्यः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पयस्विनीनामथ रोहिणीनां तथैवान्याननडुहो लोकनाथ।  
प्रादां नित्यं ब्राह्मणेभ्यः सुरेश नेहागतस्तेन फलेन चाहम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

त्रिंशदग्नीनहं ब्रह्मन्नयजं यच्च नित्यदा।  
अष्टाभिः सर्वमेधैश्च नरमेधैश्च सप्तभिः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अग्नीन् अग्निचयनानि ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दशभिर्विश्वजिद्भिश्च शतैरष्टाद‌शोत्तरैः।  
न चैव तेषां देवेश फलेनाहमिहागमम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सरय्वां बाहुदायां च गङ्गायामथ नैमिषे।  
गवां शतानामयुतमददं न च तेन वै ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

इन्द्रेण गुह्यं निहितं वै गुहायां यद्भार्गवस्तपसेहाभ्यविन्दत्।  
जाज्वल्यमानमुशनस्तेजसेह तत्साधयामासमहं वरेण्य ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

गुहायां निहितं गोपितं गुह्यं यदनशनं तपसा अभ्यविन्दत् आज्ञासीत् उशनस्तेजसा शुक्रस्य बलेन ज्वाज्वल्यमानम् । तच्च वाक्यशेषात्सर्वभोगत्यागात्मकमनशनं सर्वभोगैर्बाह्मणानां सन्तर्पणं च साधयामासमित्यार्षम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततो मे ब्राह्मणास्तुष्टास्तस्मिन्कर्मणि साधिते।  
सहस्रमृषयश्चासन्ये वै तत्र समागताः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

उक्तस्तैरस्मि गच्छ त्वं ब्रह्मलोकमिति प्रभो।  
प्रीतेनोक्तसहस्रेण ब्राह्मणानामहं प्रभो।  
इमं लोकमनुप्राप्तो माभूत्तेऽत्र विचारणा ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कामं यथावद्विहितं विधात्रा पृष्टेन वाच्यं तु मया यथावत्।  
तपो हि नान्यच्चानशनान्मतं मे नमोऽस्तु ते देववर प्रसीद ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भीष्म उवाच। इत्युक्तवन्तं ब्रह्मा तु राजानं स भगीरथम्।  
पूजयामास पूजार्हं विधिदृष्टेन कर्मणा ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्मादनशनैर्युक्तो विप्रान्पूजय नित्यदा।  
विप्राणां वचनात्सर्वं परत्रेह च सिध्यति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वासोभिरन्नैर्गोभिश्च शुमैर्नैवेशिकैरपि।  
शुभैः सुरगणैश्चापि स्तोष्या एव द्विजास्तथा ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एतदेव परं गुह्यमलोभेन समाचर ॥४५॥
</details>
