+++
title = "104"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। शतायुरुक्तः पुरुषः शतवीर्यश्च जायते।  
कस्मान्म्रियन्ते पुरुषा बाला अपि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शतायुरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आयुष्मान्केन भवति अल्पायुर्वाऽपि मानवः।  
केन वा लभते कीर्तिं केन वा लभते श्रियम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तपसा ब्रह्मचर्येण जपहोमैस्तथौषधैः।  
कर्मणा मनसा वाचा तन्मे ब्रूहि पितामह ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच। अत्र तेऽहं प्रवक्ष्यामि यन्मां त्वमनुपृच्छसि।  
अल्पायुर्येन भवति दीर्घायुर्वाऽपि मानवः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

येन वा लभते कीर्तिं येन वा लभते श्रियम्।  
यथा वर्तयन्पुरुषः श्रेयसा सम्प्रयुज्यते ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वर्तयन् अनुतिष्ठन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आचाराल्लभते ह्यायुराचाराल्लभते श्रियम्।  
आचारात्कीर्तिमाप्नोति पुरुषः प्रेत्य चेह च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दुराचारो हि पुरुषो नेहायुर्विन्दते महत्।  
त्रसन्ति यस्माद्भूतानि तथा परिभवन्ति च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्मात्कुर्यादिहाचारं यदिच्छेद्भूतिमात्मनः।  
अपि पापशरीरस्य आचारो हन्त्यलक्षणम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अलक्षणं कुष्ठापस्मारादि विरुद्धं लक्षणम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आचारलक्षणो धर्मः सन्तश्चारित्रलक्षणाः।  
साधूनां च यथावृत्तमेतदाचारलक्षणम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अप्यदृष्टं श्रवादेव पुरुषं धर्मचारिणम्।  
भूतिकर्माणि कुर्वाणं तं जनाः कुर्वते प्रियम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

श्रवात् श्रवणात् तं पुरुषं जनाः साधवः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ये नास्तिका निष्क्रियाश्च गुरुशास्त्राभिलन्धिनः।  
अधर्मज्ञा दुराचारास्ते भवन्ति गतायुषः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विशीला भिन्नमर्यादा नित्यं सङ्कीर्णमैथुनाः।  
अल्पायुषो भवन्तीह नरा निरयगामिनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वलक्षणहीनोपि समुदाचारवान्नरः।  
श्रद्दधानोऽनसूयुश्च शतं वर्षाणि जीवति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अक्रोधनः सत्यवादी भूतानामविहिंसकः।  
अनसूयुरजिह्मश्च शतं वर्षाणि जीवति ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

एते तैलपायिकादिवन्न पापाय अभ्युदयायेत्यर्थः । पारावतादयः सर्वे पक्षिविशेषा एव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

लोष्ठमर्दी तृणच्छेदी नखखादी च यो नरः।  
नित्योच्छिष्टः सङ्कुसुको नेहायुर्विन्दते महत् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सङ्कुसुको दुर्जनः अस्थिरश्च सङ्कुसुकोऽस्थिर इत्यमरः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्राह्मे मुहूर्ते बुध्येत धर्मार्थौ चानुचिन्तयेत्।  
उत्थायाचम्य तिष्ठेत पूर्वां सन्ध्यां कृताञ्जलिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवमेवापरां सन्ध्यां समुपासीत वाग्यतः।  
नेक्षेतादित्यमुद्यन्तं नास्तं यान्तं कदाचन ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नोपसृष्टं न वारिस्थं न मध्यं नभसो गतम्।  
ऋषयो नित्यसन्ध्यत्वाद्दीर्घमायुरवाप्नुवन् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उपसृष्टं राहुग्रस्तम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मात्तिष्ठेत्सदा पूर्वां पश्चिमां चैव वाग्यतः।  
ये न पूर्वामुपासन्ते द्विजाः सन्ध्यां न पश्चिमाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वांस्तान् धार्मिको राजा शूद्रकर्माणि कारयेत्।  
परदारा न गन्तव्या सर्ववर्णेषु कर्हिचित् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न हीदृशमनायुष्यं लोके किञ्चन विद्यते।  
यादृशं पुरुषस्येह परदारोपसेवनम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यावन्तो रोमकूपाः स्युःस्त्रीणां गात्रेषु निर्मिताः।  
तावद्वर्षसहस्राणि नरकं पर्युपासते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रसाधनं च केशानामं जनं दन्तधावनम्।  
पूर्वाह्ण एव कार्याणि देवतानां च पूजनम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पुरीषमूत्रे नोदीक्षेन्नाधितिष्ठत्कदाचन।  
नातिकल्यं नातिसायं न च मध्यन्दिने स्थिते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नाज्ञातैः सह गच्छेत नैको न वृषलैः सह।  
पन्था देयो ब्राह्मणाय गोभ्यो राजभ्य एव च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वृद्धाय भारतप्ताय गर्भिण्यै दुर्बलाय च।  
प्रदक्षिणं च कुर्वीत परिज्ञातान्वनस्पतीन् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

चतुष्पथान्प्रकुर्वीत सर्वानेव प्रदक्षिणान्।  
मध्यन्दिने निशाकाले अर्धरात्रे च सर्वदा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चतुष्पथं न सेवेत उभे सन्ध्ये तथैव च।  
उपानहौ च वस्त्रं च धृतमन्यैर्न धारयेत्।  
ब्रह्मचारी च नित्यं स्यात्पादं पादेन नाक्रमेत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अमावास्यां पौर्णमास्यां चतुर्दश्यां च सर्वशः।  
अष्टम्यां सर्वपक्षाणां ब्रह्मचारी सदा भवेत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वृथामांसं न खादेत पृष्ठमांसं तथैव च।  
आक्रोशं परिवादं च पैशुन्यं च विवर्जयेत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नारुन्तुदः स्यान्न नृशंसवादी न हीनतः परमभ्याददीत।  
ययाऽस्य वाचा पर उद्विजेत न तां वदेद्रुशतीं पापलोक्याम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वाक्सायका वदनान्निष्पतन्ति यैराहतः शोचति राज्यहानि।  
परस्य वा मर्मसु ये पतन्ति तान्पण्डितो नावसृजेत्परेषु ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

रोहते सायकैर्विद्धं वनं परशुना हतम्।  
वाचा दुरुक्तं बीभत्सं न संरोहति वाक्क्षतम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कर्णिनालीकनाराचान्निर्हरन्ति शरीरतः।  
वाक्रशल्यस्तु न निर्हर्तुं शक्यो हृदिशयो हि सः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

हीनाङ्गानतिरिक्ताङ्गान्विद्याहीनान्विगर्हितान्।  
रूपद्रविणहीनांश्च सत्यहीनांश्च नाक्षिपेत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नास्तिक्यं वेदनिन्दां च देवतानां च कुत्सनम्।  
द्वेषस्तम्भोभिमानं च तैक्ष्ण्यं च परिवर्जयेत् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

परस्य दण्डं नोद्यच्छेत्क्रुद्धो नैनं निपातयेत्।  
अन्यत्र पुत्राच्छिष्याच्च शिक्षार्थं ताडनं स्मृतम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न ब्राह्मणान्परिवदेन्नक्षत्राणि न निर्दिशेत्।  
तिथिं पक्षस्य न ब्रूयात्तथास्यायुर्न रिष्यते ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

न रिष्यते न हिंस्यते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कृत्वा मूत्रपुरीषे तु रथ्यामाक्रम्य वा पुनः।  
पादप्रक्षालनं कुर्यात्स्वाध्याये भोजने तथा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

त्रीणि देवाः पवित्राणि ब्राह्मणानामकल्पयन्।  
अदृष्टमद्भिर्निर्णिक्तं यच्च वाचा प्रशस्यते ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

त्रीणि भोज्यानि अदृष्टं शूद्रोदक्यादिभिः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

संयावं कृसरं मांसं शष्कुलीं पायसं तथा।  
आत्मार्थं न प्रकर्तव्यं देवार्थं तु प्रकल्पयेत् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नित्यमग्निं परिचरेद्भिक्षां दद्याच्च नित्यदा।  
वाग्यतो दन्तकाष्ठं च नित्यमेव समाचरेत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नचाभ्युदितशायी स्यात्प्रायश्चित्ती तथा भवेत्।  
मातापितरमुत्थाय पूर्वमेवाभिवादयेत् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आचार्यमथवाप्यन्यं तथायुर्विन्दते महत्।  
वर्जयेद्दन्तकाष्ठानि वर्जनीयानि नित्यशः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

भक्षयेच्छास्त्रदृष्टानि पर्वस्वपि विवर्जयेत्।  
उद‌ङ्मुखश्च सततं शौचं कुर्यात्समाहितः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अकृत्वा देवपूजां च नाचरेद्दन्तधावनम्।  
अकृत्वा देवपूजां च नाभिगच्छेत्कदाचन।  
अन्यत्र तु गुरुं वृद्धं धार्मिकं वा विचक्षणम् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

नाभिगच्छेत् राजादीन् प्रति ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अवलोक्यो न चादर्शो मलिनो बुद्धिमत्तरैः।  
न चाज्ञातां स्त्रियं गच्छेद्गर्भिणीं वा कदाचन ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अज्ञातामृतुमतीत्वेन कामुकत्वेन वा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

उ‌दक्शिरा न स्वपेत तथा प्रत्यक्शिरा न च।  
प्राक्शिरास्तु स्वपेद्विद्वानथवा दक्षिणाशिराः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

न भग्ने नावशीर्णे च शयने प्रस्वपीत च।  
नान्तर्धाने न संयुक्ते न च तिर्यक्कदाचन ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

अन्तर्धाने अत्यन्तमन्धकारे संयुक्ते इतरेण स्त्र्यादिना ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

न चापि गच्छेत्कार्येण समयाद्वापि नास्तिकैः।  
आसनं तु पदाऽऽकृष्य न प्रसज्जेत्तथा नरः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

न नग्नः कर्हिचित्स्नायान्न निशायां कदाचन।  
स्नात्वा च नावमृज्येत गात्राणि सुविचक्षणः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

न चानुलिम्पेदस्नात्वा स्नात्वा वासो न निर्धुनेत्।  
न चैवार्द्राणि वासांसि नित्यं सेवेत मानवः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

स्रजश्च नावकृष्येत न वहिर्धारयीत च।  
उदक्यया च सम्भाषां न कुर्वीत कदाचन ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

नोत्सृजेत पुरीषं च क्षेत्रे ग्रामस्य चान्तिके।  
उभे मूत्रपुरीषे तु नाप्सु कुर्यात्कदाचन ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अन्नं बुभुक्षमाणस्तु त्रिर्मुखेन स्पृशेदपः।  
भुक्त्वा चानं तथैव त्रिर्द्वि पुनः परिमार्जयेत् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

प्राङ्मुखो नित्यमश्नीयाद्वाग्यतोन्नमकुत्सयन्।  
प्रस्कन्दयेच्च मनसा भुक्त्वा चाग्निमुपस्पृशेत् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

प्रस्कन्दयेदन्नशेषं किञ्चित्त्यजेत् भुक्त्वा च मनसाऽग्निमुपस्पृशेत् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

आयुष्यं प्राङ्मुखो भुङ्क्ते यशस्यं दक्षिणामुखः।  
धन्यं पश्चान्मुखो भुङ्क्‌ते ऋतं भुङ्क्ते उदङ्‌मुखः ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

श्रुतं निःश्रेयसमिच्छन्निति शेषः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अग्निमालभ्य तोयेन सर्वान्प्राणानुपस्पृशेत्।  
गात्राणि चैव सर्वाणि नाभिं पाणितले तथा ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

प्राणान्नासादीन् ऊर्ध्वच्छिद्राणि ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

नाधितिष्ठेत्तुषं जातु केशभस्मकपालिकाः।  
अन्यस्य चाप्यवस्नातं दूरतः परिवर्जयेत् ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

अवस्नातं स्नानजलम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

शान्तिहोमांश्च कुर्वीत सावित्राणि च धारयेत्।  
निषण्णश्चापि खादेत न तु गच्छन्कदाचन ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

सावित्राणि मन्त्रविशेषान् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

मूत्रं नोत्तिष्ठता कार्यं न भस्मनि न गोव्रजे।  
आर्द्रपादस्तु भुञ्जीत नार्द्रपादस्तु संविशेत् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

आर्द्रपादस्तु भुञ्जानो वर्षाणां जीवते शतम्।  
त्रीणि तेजांसि नोच्छिष्ट आलभेत कदाचन ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अग्निं गां ब्राह्मणं चैव तथा ह्यायुर्न रिष्यते।  
त्रीणि तेजांसि नोच्छिष्ट उदीक्षेत कदाचन ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सूर्याचन्द्रमसौ चैव नक्षत्राणि च सर्वशः।  
ऊर्ध्वं प्राणाह्युत्क्रामन्ति यूनः स्थविर आयति ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान्प्रतिपद्यते।  
अभिवादयीत वृद्धांश्च दद्याच्चैवासनं स्वयम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

कृताञ्जलिरुपासीत गच्छन्तं पृष्ठतोऽन्वियात्।  
न चासीतासने भिन्ने भिन्नकांस्यं च वर्जयेत ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

नैकवस्त्रेण भोक्तव्यं न नग्नः स्नातुमर्हति।  
स्वप्तव्यं नैव नग्नेन न चोच्छिष्टोऽपि संविशेत् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

उच्छिष्टो न स्पृशेच्छीर्षं सर्वे प्राणास्तदाश्रयाः।  
केशग्रहं प्रहारांश्च शिरस्येतान्विवर्जयेत् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

न संहताभ्यां पाणिभ्यां कण्डूयेदात्त्मनः शिरः।  
न चाभीक्ष्णं शिरः स्नायात्तथास्यायुर्न रिष्यते ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

न रिष्यते हिंस्यते ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

शिरस्नातस्तु तैलैश्च नाङ्गं किञ्चिदपि स्पृशेत्।  
तिलसृष्टं न चाश्नीयात्तथास्यायुर्न रिष्यते ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

तिलसृष्टं तिलसंयुक्तं सृष्टं भक्ष्यम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

नाध्यापयेत्तथोच्छिष्टो नाधीयीत कदाचन।  
वाते च पूतिगन्धे च मनसाऽपि न चिन्तयेत् ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

न चिन्तयेत् वेदम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रजास्तस्याददे तथा ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

उच्छिष्टो यः प्राद्रवति स्वाध्यायं चाधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यस्यति द्विजः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तस्य वेदः प्रणश्येत आयुश्च परिहीयते।  
तस्माद्युक्तो ह्यनध्याये नाधीयीत कदाचन ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

प्रत्यादित्यं प्रत्यनलं प्रति गां च प्रति द्विजान्।  
ये मेहन्ति च पन्थानं ते भवन्ति गतायुषः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

उभे मूत्रपुरीषे तु दिवा कुर्यादुदङ्मुखः।  
दक्षिणाभिमुखो रात्रौ तथा ह्यायुर्न रिष्यते ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

त्रीन्कृशान्नावजानीयाद्दीर्घमायुर्जिजीविषुः।  
ब्राह्मणं क्षत्रियं सर्पं सर्वे ह्याशीविषास्त्रयः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

दहत्याशीविषः क्रुद्धो यावत्पश्यति चक्षुषा।  
क्षत्रियोपि दहेत्क्रुद्धो यावत्स्पृशति तेजसा ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

ब्राह्मणस्तु कुलं हन्याद्ध्यानेनावेक्षितेन च।  
तस्मादेतत्त्रयं यत्नादुपसेवेत पण्डितः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

गुरुणा चैव निर्बन्धो न कर्तव्यः कदाचन।  
अनुमान्यः प्रसाद्यश्च गुरुः क्रुद्धो युधिष्ठिर ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

सम्यङ्मिथ्या प्रवृत्तेऽपि वर्तितव्यं गुराविह।  
गुरुनिन्दा दहत्यायुर्मनुष्याणां न संशयः ॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

मिथ्याप्रवृत्तेऽपि सम्यक् वर्तितव्यम् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

दूरादावसथान्मूत्रं दूरात्पादावसेचनम्।  
उच्छिष्टोत्सर्जनं चैव दूरे कार्यं हितैषिणा ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

रक्तमाल्यं न धार्यं स्याच्छुक्लं धार्यं तु पण्डितैः।  
वर्जयित्वा तु कमलं तथा कुवलयं प्रभो ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

रक्तं शिरसि धार्यं तु तथा वानेयमित्यपि।  
काञ्चनीयाऽपि माला या न सा दुष्यति कर्हिचित् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

स्नातस्य वर्णकं नित्यमार्द्रं दद्याद्विशाम्पते।  
विपर्ययं न कुर्वीत वाससो बुद्धिमान्नरः ॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

विपर्ययम् औत्तराधर्यम् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तथा नान्यधृतं धार्यं न चापदशमेव च।  
अन्यदेव भवेद्वासः शयनीये नरोत्तम ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

अपदशं दशाहीनम् ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

अन्यद्रथ्यासु देवानामर्चायामन्यदेव हि।  
प्रियङ्गुचन्दनाभ्यां च बिल्वेन तगरेण च ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

प्रियङ्गुः राजि-का 'प्रियङ्गुः स्त्री राजिकाकणयोरपि' इति मेदिनी ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

पृथगेवानुलिम्पेत केसरेण च बुद्धिमान्।  
उपवासं च कुर्वीत स्नातः शुचिरलङ्कृतः ॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

तगरस्थगरं महाराष्ट्राणां गांवबाण इति प्रसिद्धम् । पृथगिति । राजिकयानुलेपनं कृत्वा स्नात्वा चन्दनाद्यन्यतमेनानुलेपनं कार्यमित्यर्थः उपवासं ब्रह्मचर्यम् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

पर्वकालेषु सर्वेषु ब्रह्मचारी सदा भवेत्।  
समानमेकपात्रे तु भुञ्जेन्नान्नं जनेश्वर ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

नालीढया परिहतं भक्षयीत कदाचन।  
तथा नोद्धृतसाराणि प्रेक्षते नाप्रदाय च ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

आलीढया रजस्वलया परिकृतं सम्पादित नालीढं नापरिहितमिति पाठे आलीढं गवाद्याघ्रातम् अपरिहितं परिषेचनहीनम्, उद्धृतसाराणि क्षीरादीनि प्रेक्षते याचकाय ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

न सन्निकृष्टे मेधावी नाशुचेर्न च सत्सु च।  
प्रतिषिद्धान्न धर्मेषु भक्ष्यान्भुञ्जीत पृष्ठतः ॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

मेधावी ना पुरुषः अशुचेः सन्निकृष्टे न भुञ्जीत । मेधावी अशुचेरिति गौडाः धर्मेषु श्राद्धादिषु प्रतिषिद्धान्भक्षान्पृष्टतः श्राद्धाद्यभावे न भुञ्जीत ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

पिप्पलं च वटं चैव शणशाकं तथैव च।  
उदुम्बरं न खादेच्च भवार्थी पुरुषोत्तमः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

आजं गव्यं तथा मांसं मायूरं चैव वर्जयेत्।  
वर्जयेच्छुष्कमांसं च तथा पर्युषितं च यत् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

न पाणौ लवणं विद्वान्प्राश्नीयान्न च रात्रिषु।  
दधिसक्तून्न भुञ्जीत वृथामांसं च वर्जयेत् ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

सायम्प्रातश्च भुञ्जीत नान्तराले समाहितः।  
वालेन तु न भुञ्जीत परश्राद्धं तथैव च ॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

बालेन केशेन उपलक्षितं परश्राद्धं शत्रुश्राद्धम् ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

वाग्यतो नैकवस्त्रश्च नासंविष्टः कदाचन।  
भूमौ सदैव नाश्नीयान्नानासीनो न शब्दद्वत् ॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

सदैव न सदा नैवेति सम्बन्धः ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

तोयपूर्वं प्रदायान्नमतिथिभ्यो विशाम्पते।  
पश्चाद्भुञ्जीत मेधावी न चाप्यन्यमना नरः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

समानमेकपङ्क्त्यां तु भोज्यमन्नं नरेश्वर।  
विषं हालाहलं भुङ्क्ते योऽप्रदाय सुहृज्जने ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

पानीयं पायसं सक्तून्दधिसर्पिर्मधून्यपि।  
निरस्य शेषमन्येषां न प्रदेयं तु कस्यचित् ॥९९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 099</summary>

निरस्य पानीयादीन्विहाय अन्येषां भक्षाणां शेषमन्यस्मै न देयं पानीयादेरपि शेषं पुत्रादिभ्य एव देयं पितुर्ज्येष्ठस्य च भ्रातुरुच्छिष्टं भोज्यमिति स्मरणात् । अन्येषां तद्भोजनस्य निषेधात् । गौडास्तु निरस्य शेषमेतेषां न प्रदेयमिति पठन्ति तत्परिसङ्ख्यापत्तेरुपेक्ष्यते ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

भुञ्जानो मनुजव्याघ्र नैव शङ्कां समाचरेत्।  
दधि चाप्यनुपानं वै न कर्तव्यं भवार्थिना ॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

शङ्कां जीर्यति नवेति अन्नस्यापूतत्वात् वा अधिकत्वाच्छङ्कया नैव भोक्तव्यमित्यर्थः दधीति तक्रं त्वनुपानं कर्तव्यमेव यथेष्टं भुक्ष्व माभैषीस्तक्रं सलवणं पिबेति तस्य दृष्टार्थत्वोक्तेः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

आचम्य चैकहस्तेन परिप्लाव्यं तथोदकम्।  
अङ्गुष्ठं चरणस्याथ दक्षिणस्यावसेचयेत् ॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

कुत्र परिप्लाव्यं तदाह - अङ्गुष्ठमिति ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

पाणिं मूर्ध्नि समाधाय स्पृष्ट्वा चाग्निं समाहितः।  
ज्ञातिश्रेष्ठ्यमवाप्नोति प्रयोगकुशलो नरः ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

अद्भिः प्राणान्समालभ्य नाभिं पाणितले तथा।  
स्पृशंश्चैव प्रतिष्ठेत न चाप्यार्द्रेण पाणिना ॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

प्राणान्नासादीन् ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

अङ्गुष्ठस्यान्तराले च ब्राह्मं तीर्थमुदाहृतम्।  
कनिष्ठिकायाः पश्चात्तु देवतीर्थमिहोच्यते ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

अङ्गुष्ठस्य च यन्मध्यं प्रदेशिन्याश्च भारत।  
तेन पित्र्याणि कुर्वीत स्पृष्ट्वापो न्यायतः सदा ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

परापवादं न ब्रूयान्नाप्रियं च कदाचन।  
न मन्युः कश्चिदुत्पाद्यः पुरुषेण भवार्थिना ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

पतितैस्तु कथां नेच्छेद्दर्शनं च विवर्जयेत्।  
संसर्गं च न गच्छेत तथाऽऽयुर्विन्दते महत् ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

न दिवा मैथुनं गच्छेन्न कन्यां न च बन्धकीम्।  
न चास्नातां स्त्रियं गच्छेत्तथाऽऽयुर्विन्दते महत् ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

स्वे स्वे तीर्थे समाचम्य कार्ये समुपकल्पिते।  
त्रिःपीत्त्वाऽऽपो द्विः प्रमृज्य कृतशौचो भवेन्नरः ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

इन्द्रियाणि सकृत्स्पृश्य त्रिरभ्युक्ष्य च मानवः।  
कुर्वीत पित्र्यं दैवं च वेददृष्टेन कर्मणा ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

ब्राह्मणार्थे च यच्छौचं तच्च मे शृणु कौरव।  
पवित्रं च हितं चैव भोजनाद्यं तयोस्तथा ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

सर्वशौचेषु ब्राह्मण तीर्थेन समुपस्पृशेत्।  
निष्ठीव्य तु तथा श्रुत्वा स्पृश्यापो हि शुचिर्भवेत् ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

वृद्धो ज्ञातिस्तथा मित्रं दरिद्रो यो भवेदपि।  
गृहे वासयितव्यास्ते धन्यमायुष्यमेव च ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

गृहे पारावता धन्याः शुकाश्च सहसारिकाः।  
गृहेष्वेते न पापाय तथा वै तैलपायिकाः।  
उद्दीपकाश्च गृध्राश्च कपोता भ्रमरास्तथा ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

निविशेयुर्यदा तत्र शान्तिमेव तदाऽऽचरेत्।  
अमङ्गल्यानि चैतानि तथाऽक्रोशो महात्मनाम् ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

महात्मनोतिगुह्यानि न वक्तव्यानि कर्हिचित्।  
अगम्याश्च न गच्छेत राज्ञः पत्नीं सखीस्तथा ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

वैद्यानां बालवृद्धानां भृत्यानां च युधिष्ठिर।  
बन्धूनां ब्राह्मणानां च तथा शाराणकस्य च ॥११७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 117</summary>

शारणिकस्य रक्षणार्थिनः ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

सम्बन्धिनां च राजेन्द्र तथाऽऽयुर्विन्दते महत्।  
ब्राह्मणस्थपतिभ्यां च निर्मितं यन्निवेशनम् ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

तदावसेत्सदा प्राशो भवार्थी मनुजेश्वर।  
सन्ध्यायां न स्वपेद्राजन्विद्यां न च समाचरेत् ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

न भुञ्जीत च मेधावी तथाऽऽयुर्विन्दते महत्।  
नक्तं न कुर्यात्पित्र्याणि भुक्त्वा चैव प्रसाधनम् ॥१२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 120</summary>

प्रसाधनं केशानां संस्कारादिकम् ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

पानीयस्य क्रिया नक्तं न कार्या भूतिमिच्छता।  
वर्जनीयाश्चैव नित्यं सक्तवो निशि भारत ॥१२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 121</summary>

पानीयस्य क्रिया स्नानं 'न नक्तं स्नायात्' इति गृहे रात्रौ शिरः स्नाननिषेधः ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

शेषाणि चैव पानानि पानीयं चापि भोजने।  
सौहित्यं न च कर्तव्यं रात्रौ न च समाचरेत् ॥१२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 122</summary>

पानानि पातुं योग्यानीत्यर्थः । चावदातानि इति गौडपाठः अवदातानि निर्मलान्यपि शेषाणि वर्जनीयानीत्यर्थः । सौहित्यमातृप्तिभोजनं परस्य न कर्तव्यम् आत्मनश्च न समाचरेत् ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

द्विजच्छेदं न कुर्वीत भुक्त्वा न च समाचरेत्।  
महाकुले प्रसूतां च प्रशस्तां लक्षणैस्तथा ॥१२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 123</summary>

द्विजच्छेदं पक्षिवधं न कुर्वीत । तर्हि पक्षिमांसमेव न भोक्तव्यमिति फलितमित्याशङ्क्याह - भुक्त्वा न समाचरेदिति द्विजान्भुक्त्वाऽपि तच्छेदं न समाचरेत् क्रयक्रीतमेव मांसं भक्ष्यं न तु स्वयं हिंसा कार्येत्यर्थः । भुक्त्वा पानं समाचरेदिति पाठे - भोजनान्ते तक्रं जलं वा पेयमित्यर्थः ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

वयस्थां च महाप्राज्ञः कन्यामावोढुमर्हति।  
अपत्यमुत्पाद्य ततः प्रतिष्ठाप्य कुलं तथा ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

पुत्राः प्रदेया ज्ञानेषु कुलधर्मेषु भारत।  
कन्या चोत्पाद्य दातव्या कुलपुत्राय धीमते ॥१२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 125</summary>

ज्ञानेषु बहुज्ञाननिमित्तं पुत्रा देया विद्वत्सु समर्पणीयाः ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

पुत्रा निवेश्याश्च कुलाद्भृत्या लभ्याश्च भारत।  
शिरस्नातोऽथ कुर्वीत दैवं पित्र्यमथापि च ॥१२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 126</summary>

कुलात्सत्कुलसम्बन्धेन निवेश्या विवाह्याः लभ्या लम्भनीयाः ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

नक्षत्रे न च कुर्वीत यस्मिन् जातो भवेन्नरः।  
न प्रोष्ठपद‌योः कार्यं तथाऽऽग्नेये च भारत ॥१२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 127</summary>

आग्नेये कृत्तिकायाम् ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

दारुणेषु च सर्वेषु प्रत्यरिं च विवर्जयेत्।  
ज्योतिषे यानि चोक्तानि तानि सर्वाणि वर्जयेत् ॥१२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 128</summary>

प्रत्यरिंस्वनक्षत्राद्दिननक्षत्रं यावद्गणयित्वा नवभिर्भागे हृते पञ्चमी तारा प्रत्यरिः ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

प्राङ्मुखः श्मश्रुकर्माणि कारयेत्सुसमाहितः।  
उद‌ङ्मुखो वा राजेन्द्र तथाऽऽयुर्विन्दते महत् ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

परिवादं न च ब्रूयात्परेषामात्मनस्तथा।  
परिवादो ह्यधर्माय प्रोच्यते भरतर्षभ ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

वर्जयेद्व्यङ्गिनीं नारीं तथा कन्यां नरोत्तम।  
समार्षां व्यङ्गितां चैव मातुः स्वकुलजां तथा ॥१३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 131</summary>

व्यङ्गिनीं न्यूनाङ्गीं व्यङ्गितां विरुद्धाङ्गेनाधिकेन युक्तां समार्षां समानप्रवराम् ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

वृद्धां प्रव्रजितां चैव तथैव च पतिव्रताम्।  
तथा निकृष्टवर्णां च वर्णोत्कृष्टां च वर्जयेत् ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

अयोनिं च वियोनिं च न गच्छेत विचक्षणः।  
पिङ्गलां कुष्ठिनीं नारीं न त्वमुद्वोढुमर्हसि ॥१३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 133</summary>

अयोनिम् अज्ञातकुलां वियोनिं हीनकुलाम् ॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

अपस्मारिकुले जातां निहीनां चापि वर्जयेत्।  
श्वित्रिणां च कुले जातां क्षयिणां मनुजेश्वर ॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

लक्षणैरन्विता या च प्रशस्ता या च लक्षणैः।  
मनोज्ञां दर्शनीयां च तां भवान्वोढुमर्हति ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

महाकुले निवेष्टव्यं सदृशे वा युधिष्ठिर।  
अवरा पतिता चैव न ग्राह्या भूतिमिच्छता ॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

अग्नीनुत्पाद्य यत्नेन क्रियाः सुविहिताश्च याः।  
वेदे च ब्राह्मणैः प्रोक्तास्ताश्च सर्वाः समाचरेत् ॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

न चेर्ष्या स्त्रीषु कर्तव्या रक्ष्या दाराश्च सर्वशः।  
अनायुष्या भवेदीर्ष्या तस्मादीर्ष्यां विवर्जयेत् ॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

अनायुष्यं दिवा स्वप्नं तथाभ्युदितशायिता।  
प्रगे निशामाशु तथा नैवोच्छिष्टाः स्वपन्ति वै ॥१३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 139</summary>

प्रगे सन्ध्यायाम् ॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

पारदार्यमनायुष्यं नापितोच्छिष्टता तथा।  
यत्नतो वै न कर्तव्यमभ्यासश्चैव भारत ॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

सन्ध्यायां च न भुञ्जीत न स्नायेन्न तथा पठेत्।  
प्रयतश्च भवेत्तस्यां न च किञ्चित्समाचरेत् ॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

ब्राह्मणान्पूजयेच्चापि तथा स्नात्वा नराधिप।  
देवांश्च प्रणमेत्स्नातो गुरूंश्चाप्यभिवादयेत् ॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

अनिमन्त्रितो न गच्छेत यज्ञं गच्छेत दर्शकः।  
अनर्चिते ह्यनायुष्यं गमनं तत्र भारत ॥१४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 143</summary>

दर्शको द्रष्टा ॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

न चैकेन परिव्रज्यं न गन्तव्यं तथा निशि।  
अनागतायां सन्ध्यायां पश्चिमायां गृहे वसेत् ॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

मातुः पितुर्गुरूणां च कार्यमेवानुशासनम्।  
हितं चाप्यहितं चापि न विचार्यं नरर्षभ ॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

धनुर्वेदे च वेदे च यत्नः कार्यो नराधिप।  
हस्तिपृष्ठेऽश्वपृष्ठे च रथचर्यासु चैव ह ॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

यत्नवान्भव राजेन्द्र यत्नवान्सुखमेधते।  
अप्रधृष्यश्च शत्रूणां भृत्यानां स्वजनस्य च ॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

प्रजापालनयुक्तश्च न क्षतिं लभते क्वचित्।  
युक्तिशास्त्रं च ते ज्ञेयं शब्द‌शास्त्रं च भारत ॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

गान्धर्वशास्त्रं च कलाः परिज्ञेया नराधिप।  
पुराणमितिहासाश्च तथाऽऽख्यानानि यानि च ॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

महात्मनां च चरितं श्रोतव्यं नित्यमेव ते।  
पत्नी रजस्वला या च नाभिगच्छेन्न चाह्वयेत् ॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

स्नातां चतुर्थे दिवसे रात्रौ गच्छेद्विचक्षणः।  
पञ्चमे दिवसे नारी षष्ठेऽहनि पुमान्भवेत् ॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

एतेन विधिना पत्नीमुपगच्छेत पण्डितः।  
ज्ञातिसम्बन्धिभित्राणि पूजनीयानि सर्वशः ॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

यष्टव्यं च यथाशक्ति यज्ञैर्विविधदक्षिणैः।  
अत ऊर्ध्वमरण्यं च सेवितव्यं नराधिप ॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

एष ते लक्षणोद्देश आयुष्याणां प्रकीर्तितः।  
शेषस्त्रैविद्यवृद्धेभ्यः प्रत्याहार्यो युधिष्ठिर॥१५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 154</summary>

आयुष्याणाम् आयुष्कराणां कर्मणाम् उद्देशः सङ्क्षेपः ॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

आचारो भूतिजनन आचारः कीर्तिवर्धनः।  
आचाराद्वर्धते ह्यायुराचारो हन्त्यलक्षणम् ॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

आगमानां हि सर्वेषामाचारः श्रेष्ठ उच्यते।  
आचारप्रभवो धर्मो धर्मादायुर्विवर्धते ॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

एतद्यशस्यमायुष्यं स्वर्ग्यं स्वस्त्ययनं महत्।  
अनुकम्प्य सर्ववर्णान् ब्रह्मणा समुदाहृतम् ॥१५७॥
</details>
