+++
title = "105"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। यथा ज्येष्ठः कनिष्ठेषु वर्तेत भरतर्षभ।  
कनिष्ठाश्च यथा ज्येष्ठे वर्तेरंस्तद्ब्रवीहि मे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। ज्येष्ठवत्तात वर्तस्व ज्येष्ठोऽसि सततं भवान्।  
गुरोर्गरीयसी वृत्तिर्या च शिष्यस्य भारत ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

या च शिष्यस्य गुरौ वृत्तिस्तां वर्तस्व ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न गुरावकृतप्रज्ञे शक्यं शिष्येण वर्तितुम्।  
गुरोर्हि दीर्घदर्शित्वं यत्तच्छिष्यस्य भारत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अन्धः स्यादन्धवेलायां जडःस्यादपि वा बुधः।  
परिहारेण तद्ब्रूयाद्यस्तेषां स्याद्व्यतिक्रमः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तेषां गुरुणाम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रत्यक्षं भिन्नहृदया भेदयेयुः कृतं नराः।  
श्रियाऽभितप्ताः कौन्तेय भेदकामास्तथारयः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कृतं मित्रम् अरयः नरा भेदयेयुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ज्येष्ठः कुलं वर्धयति विनाशयति वा पुनः।  
हन्ति सर्वमपि ज्येष्ठः कुलं यत्रावजायते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथ यो विनिकुर्वीत ज्येष्ठो भ्राता यवीयसः।  
अज्येष्ठः स्यादभागश्च नियम्यो राजभिश्च सः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यवीयसः कनिष्ठान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निकृती हि नरो लोकान्पापान्गच्छत्यसंशयम्।  
विदुलस्येव तत्पुष्पं मोघं जनयितुः स्मृतम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विदुलस्य वेतसस्य । विदुलस्तु पुमानम्लवेतसे वेतसेऽपि चेति मेदिनी जनयितुः पितुः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सर्वानर्थः कुले यत्र जायते पापपूरुषः।  
अकीर्तिं जनयत्येव कीर्तिमन्तर्दधाति च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वे चापि विकर्मस्था भागं नार्हन्ति सोदराः।  
नाप्रदाय कनिष्ठेभ्यो ज्येष्ठः कुर्वीत यौतकम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अनुपघ्नन्पितुर्दायं जङ्घाश्रमफलोऽध्वगः।  
स्वयमीहितलब्धं तु नाकामो दातुमर्हति ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

जङ्घाश्रम एव फलं धनं यस्य अध्वगः प्रवासी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भ्रातॄणामविभक्तानामुत्थानमपि चेत्सह।  
न पुत्रभागं विषमं पिता दद्यात्कदाचन ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

उत्थानं भोजनादौ विभागे वा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न ज्येष्ठो वाऽवमन्येत दुष्कृतः सुकृतोपि वा।  
यदि स्त्री यद्यवरजः श्रेयश्चेत्तत्तदाचरेत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यदि स्त्री यदि वा कनिष्ठो दुष्कृतस्तथाऽपि तस्य श्रेय आचरेत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धर्मं हि श्रेय इत्याहुरिति धर्मविदो जनाः।  
दशाचार्यानुपाध्याय उपाध्यायान्पिता दश ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दश चैव पितॄन्माता सर्वां वा पृथिवीमपि।  
गौरवेणाभिभवति नास्ति मातृसमो गुरुः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

माता गरीयसी यच्च तेनैतां मन्यते जनः।  
ज्येष्ठो भ्राता पितृसमो मृते पितरि भारत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स ह्येषां वृत्तिदाता स्यात्स चैतान्प्रतिपालयेत्।  
कनिष्ठास्तं नमस्येरन्सर्वे छन्दानुवर्तिनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तमेव चोपजीवेरन् यथैव पितरं तथा।  
शरीरमेतौ सृजतः पिता माता च भारत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आचार्यशास्ता या जातिः सा सत्या साऽजराऽमरा।  
ज्येष्ठा मातृसमा चापि भगिनी भरतर्षभ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भ्रातुर्भार्या च तद्वत्स्याद्यस्या बाल्ये स्तनं पिबेत् ॥२०॥
</details>
