+++
title = "106"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। सर्वेषामेव वर्णानां म्लेच्छानां च पितामह।  
उपवासे मतिरियं कारणं च न विद्महे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सर्वेषामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्रह्मक्षत्रेण नियमाश्चर्तव्या इति नः श्रुतम्।  
उपवासे कथं तेषां कृत्यमस्ति पितामह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नियमांश्चोपवासांश्च सर्वेषां ब्रूहि पार्थिव।  
आप्नोति कां गतिं तात उपवासपरायणः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उपवासः परं पुण्यमुपवासः परायणम्।  
उपोष्येह नरश्रेष्ठ किं फलं प्रतिपद्यते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अधर्मान्मुच्यते केन धर्ममाप्नोति वा कथम्।  
स्वर्गं पुण्यं च लभते कथं भरतसत्तम ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उपोष्य चापि किं तेन प्रदेयं स्यान्नराधिप।  
धर्मेण च सुखानঁर्थाल्लभेद्येन ब्रवीहि तम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच। एवं ब्रुवाणं कौन्तेयं धर्मज्ञं धर्मत्तत्त्ववित्।  
धर्मपुत्रमिदं वाक्यं भीष्मः शान्तनवोऽब्रवीत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्म उवाच। इदं खलु मया राजन् श्रुतमासीत्पुरातनम्।  
उपवासविधौ श्रेष्ठा गुणा ये भरतर्षभ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऋषिमङ्गिरसं पूर्वं पृष्टवानस्मि भारत।  
यथा मां त्वं तथैवाहं पृष्टवांस्तं तपोधनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रश्नमेतं मया पृष्टो भगवानग्निसम्भवः।  
उपवासविधिं पुण्यमाचष्ट भरतर्षभ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अङ्गिरा उवाच।  
ब्रह्मक्षत्रे त्रिरात्रं तु विहितं कुरुनन्दन।  
द्विस्त्रिरात्रमथैकाहं निर्दिष्टं पुरुषर्षभ ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ब्रह्मक्षत्रे त्रिरात्राधिकमुपोषणं नेष्टं द्विस्त्रिरात्रं षड्रात्रं सर्वेषाम् अथ आश्रमान्तरे क्वचित् निर्दिष्टम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैश्याः शूद्राश्च यन्मोहादुपवासं प्रचक्रिरे।  
त्रिरात्रं वा द्विरात्रं वा तयोर्व्युष्टिर्न विद्यते ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

व्युष्टिः फलम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चतुर्थभक्तक्षपणं वैश्ये शूद्रे विधीयते।  
त्रिरात्रं न तु धर्मज्ञैर्विहितं धर्मदर्शिभिः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दिनस्य द्वे भक्ते तत्र चतुर्थस्य भक्तस्य क्षपणं द्विरात्रमभोजनमित्यर्थः नतु त्रिरात्रं तेषामस्ति इत्याह - त्रीति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पञ्चम्यां वाऽपि षष्ठ्यां च पौर्णमास्यां च भारत।  
उपोष्य एकभक्तेन नियताऽऽत्मा जितेन्द्रियः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्षमावान् रूपसम्पन्नः श्रुतवांश्चैव जायते।  
नानपत्यो भवेत्प्राज्ञो दरिद्रो वा कदाचन ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यजिष्णुः पञ्चमीं षष्ठीं कुले भोजयते द्विजान्।  
अष्टमीमथ कौरव्य कृष्णपक्षे चतुर्दशीम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

यजिष्णुः देवतापूजनशीलः कुले स एवः महानन्नदाता भवतीत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उपोष्य व्याधिरहितो वीर्यवानभिजायते।  
मार्गशीर्षं तु यो मासमेकभक्तेन सङ्क्षिपेत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भोजयेच्च द्विजान् शक्त्या स मुच्येद्व्याधिकिल्विषैः।  
सर्वकल्याणसम्पूर्णः सर्वौषधिसमन्वितः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उपोष्य व्याधिरहितो वीर्यवानभिजायते।  
कृषिभागी बहुधनो बहुधान्यश्च जायते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पौषमासं तु कौन्तेय भक्तेनैकेन यः क्षिपेत्।  
सुभगो दर्शनीयश्च यशोभागी च जायते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

माघं तु नियतो मासमेकभक्तेन यः क्षिपेत्।  
श्रीमत्कुले ज्ञातिमध्ये स महत्त्वं प्रपद्यते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भगदेवतमासं तु एकभक्तेन यः क्षिपेत्।  
स्त्रीषु वल्लभतां याति वश्याश्चास्य भवन्ति ताः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चैत्रं तु नियतो मासमेकभक्तेन यः क्षिपेत्।  
सुवर्णमणिमुक्ताढ्ये कुले महति जायते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निस्तरेदेकभक्तेन वैशाखं यो जितेन्द्रियः।  
नरो वा यदि वा नारी ज्ञातीनां श्रेष्ठतां व्रजेत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ज्येष्ठामूलं तु यो मासमेकभक्तेन सङ्क्षिपेत्।  
ऐश्वर्यमतुलं श्रेष्ठं पुमान्स्त्री वा प्रपद्यते ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ज्येष्ठामूलं ज्येष्ठमासम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आषाढमेकभक्तेन स्थित्वा मासमतन्द्रितः।  
बहुधान्यो बहुधनो बहुपुत्रश्च जायते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

श्रावणं नियतो मासमेकभक्तेन यः क्षिपेत्।  
यत्र तत्राभिषेकेण युज्यते ज्ञातिवर्धनः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रौष्ठपदं तु यो मासमेकाहारो भवेन्नरः।  
गवाढ्यं स्फीतमचलमैश्वर्यं प्रतिपद्यते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथैवाश्वयुजं मासमेकभक्तेन यः क्षिपेत्।  
मृजावान् वाहनाढ्यश्च बहुपुत्रश्च जायते ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कार्तिकं तु नरो मासं यः कुर्यादेकभोजनम्।  
शूरश्च बहुभार्यश्च कीर्तिमांश्चैव जायते ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इति मासा नख्याघ्र क्षिपतां परिकीर्तिताः।  
तिथीनां नियमा ये तु शृणु तानपि पार्थिव ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पक्षे पक्षे गते यस्तु भक्तमश्नाति भारत।  
गवाढ्यो बहुपुत्रश्च बहुभार्यः स जायते ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सर्वेषु मासेषु एकैकस्मिन्पक्षे गते द्वितीयपक्षे भक्तम् एकभक्तम् अश्नाति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मासि मासि त्रिरात्राणि कृत्वा वर्षाणि द्वादश।  
गणाधिपत्यं प्राप्नोति निःसपत्नमनाविलम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एते तु नियमाः सर्वे कर्तव्याः शरदो दश।  
द्वे चान्ये भरतश्रेष्ठ प्रवृत्तिमनुवर्तता ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यस्तु प्रातस्तथा सायं भुञ्जानो नान्तरा पिबेत्।  
अहिंसानिरतो नित्यं जुह्वानो जातवेदसम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

षड्भिः स वर्षैर्नृपते सिध्यते नात्र संशयः।  
अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अधिवासे सोऽप्सरसां नृत्यगीतविनादिते।  
रमते स्त्रीसहस्राढ्ये सुकृती विरजो नरः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तप्तकाञ्चनवर्णाभं विमानमधिरोहति।  
पूर्णं वर्षसहस्रं च ब्रह्मलोके महीयते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तत्क्षयादिह चागम्य माहात्म्यं प्रतिपद्यते।  
यस्तु संवत्सरं पूर्णमेकाहारो भवेन्नरः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अतिरात्रस्य यज्ञस्य स फलं समुपाश्नुते।  
दशवर्षसहस्राणि स्वर्गे च स महीयते ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तत्क्षयादिह चागम्य माहात्म्यं प्रतिपद्यते।  
यस्तु संवत्सरं पूर्णं चतुर्थं भक्तमश्नुते ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अहिंसानिरतो नित्यं सत्यवाग्विजितेन्द्रियः।  
वाजपेयस्य यज्ञस्य स फलं समुपाश्नुते ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

दशवर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते।  
षष्ठे काले तु कौन्तेय नरः संवत्सरं क्षिपन् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अश्वमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः।  
चक्रवाकप्रयुक्तेन विमानेन स गच्छति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

चत्वारिंशत्सहस्त्राणि वर्षाणां दिवि मोदते।  
अष्टमेन तु भक्तेन जोवन्तंवत्सरं नृप ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

गवामयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः।  
हंससारसयुक्तेन विमानेन स गच्छति ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पञ्चाशतं सहस्राणि वर्षाणां दिवि मोदते।  
पक्षे पक्षे गते राजन्योऽश्नीयाद्वर्षमेव तु ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

एकस्मिन्पक्षे गते परस्मिन्पक्षेऽश्नाति वर्षे च तदेव षण्मासाशनं भवति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

षण्मासानशनं तस्य भगवानङ्गिराऽब्रवीत्।  
षष्टिर्वर्षसहस्राणि दिवमावसते च सः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

वीणानां वल्लकीनां च वेणूनां च विशाम्पते।  
सुघोषैर्मधुरैः शब्दैः सुप्तः स प्रतिबोध्यते ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

संवत्सरमिहैकं तु मासि मासि पिबेदपः।  
फलं विश्वजितस्तात प्राप्नोति स नरो नृप ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

संवत्सरमिति एकैकस्मिन्संवत्सरे एकमेकं मासं जलमात्राहारो भवेदिति वाक्यार्थः । यथाश्रुतार्थग्रहणे जीवनाशप्रसङ्गात् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सिंहव्याघ्रप्रयुक्तेन विमानेन स गच्छति।  
सप्ततिं च सहस्राणि वर्षाणां दिवि मोदते ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

मासादूर्ध्वं नरव्याघ्र नोपवासो विधीयते।  
विधिं त्वनशनस्याहुः पार्थ धर्मविदो जनाः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अनार्तो व्याधिरहितो गच्छेदनशनं तु यः।  
पदे पदे यज्ञफलं स प्राप्नोति न संशयः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

दिवं हंसप्रयुक्तेन विमानेन स गच्छति।  
शतं वर्षसहस्राणां मोदते स दिवि प्रभो ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

शतं चाप्सरसः कन्या रमयन्त्यपि तं नरम्।  
आर्तो वा व्याधितो वापि गच्छेदनशनं तु यः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

शतं वर्षसहस्राणां मोदते स दिवि प्रभो।  
काञ्चीनूपुरशब्देन सुप्तश्चैव प्रबोध्यते ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सहस्त्रहंसयुक्तेन विमानेन तु गच्छति।  
स गत्वा स्त्रीशताकीर्णे रमते भरतर्षभ ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

क्षीणस्याप्यायनं दृष्टं क्षतस्य क्षतरोहणम्।  
व्याधितस्यौषधग्रामः क्रुद्धस्य च प्रसादनम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

दुःखितस्यार्थमानाभ्यां दुःखानां प्रतिषेधनम्।  
न चैते स्वर्गकामस्य रोचन्ते सुखमेधसः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

स्वर्गकामस्य क्षीणत्वाद्यवस्थां प्राप्तस्याप्यायनादयो न रोचन्तेऽपि तु तज्जं दुःखं सहमान एव स स्वतपो वर्धयतीत्यर्थः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अतः स कामसंयुक्ते विमाने हेमसन्निभे।  
रमते स्त्रीशताकीर्णे पुरुषोऽलङ्कृतः शुचिः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

स्वस्थः सफलसङ्कल्पः सुखी विगतकल्मषः।  
अनश्नन्देहमुत्सृज्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

बालसूर्यप्रतीकाशे विमाने हेमवर्चसि।  
वैदूर्यमुक्ताखचिते वीणासुरजनादिते ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

पताकादीपिकाकीर्णे दिव्यघण्टानिनादिते।  
स्त्रीसहस्रानुचरिते स नरः सुखमेधते ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

यावन्ति रोमकूपाणि तस्य गात्रेषु पाण्डव।  
तावन्त्येव सहस्राणि वर्षाणां दिवि मोदते ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

नास्ति वेदात्परं शास्त्रं नास्ति मातृसमो गुरुः।  
न धर्मात्परमो लाभस्तपो नानशनात्परम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ब्राह्मणेभ्यः परं नास्ति पावनं दिवि चेह च।  
उपवासैस्तथा तुल्यं तपः कर्म न विद्यते ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

उपोष्य विधिवद्देवास्त्रिदिवं प्रतिपेदिरे।  
ऋषयश्च परां सिद्धिमुपवासैरवाप्नुवन् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

दिव्यवर्षसहस्राणि विश्वामित्रेण धीमता।  
क्षान्तमेकेन भक्तेन तेन विप्रत्वमागतः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

च्यवनो जमदग्निश्च वसिष्ठो गौतमो भृगुः।  
सर्व एव दिवं प्राप्ताः क्षमावन्तो महर्षयः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

इदमङ्गिरसा पूर्वं महर्षिभ्यः प्रदर्शितम्।  
यः प्रदर्शयते नित्यं न स दुःखमवाप्नुते ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

इमं तु कौन्तेय यथाक्रमं विधिं प्रवर्तितं ह्यङ्गिरसा महर्षिणा।  
पठेच्च यो वै शृणुयाच्च नित्यदा न विद्यते तस्य नरस्य किल्बिषम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

विमुच्यते चापि स सर्वसङ्करैर्न चास्य दोषैरभिभूयते मनः।  
वियोनिजानां च विजानते रुतं ध्रुवां च कीर्तिं लभते नरोत्तमः ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

वियोनिजानां पक्ष्यादीनां रुतं शब्दं विजानते विजानीते ॥७२॥
</details>
