+++
title = "107"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। पितामहेन विधिवद्यज्ञाः प्रोक्ता महात्मना।  
गुणाश्चैषां यथातथ्यं प्रेत्य चेह च सर्वशः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पितामहेनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न ते शक्या दरिद्रेण यज्ञाः प्राप्तुं पितामह।  
बहूपकरणा यज्ञा नानासम्भारविस्तराः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पार्थिवै राजपुत्रैर्वा शक्याः प्राप्तुं पितामह।  
नार्थन्यूनैरवगुणैरेकात्मभिरसंहतैः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अवगुणैर्निर्गुणैः एकात्मभिरेकाकिभिः अत एवासंहतैरसहायैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यो दरिद्रैरपि विधिः शक्यः प्राप्तुं सदा भवेत्।  
अर्थन्यूनैरवगुणैरेकात्मभिरसंहतैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तुल्यो यज्ञफलैरेतैस्तन्मे ब्रूहि पितामह।  
भीष्म उवाच। इद‌मङ्गिरसा प्रोक्तमुपवासफलात्मकम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विधिं यज्ञफलैस्तुल्यं तन्निबोध युधिष्ठिर।  
यस्तु कल्यं तथा सायं भुञ्जानो नान्तरा पिबेत् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कल्यं प्रातः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अहिंसानिरतो नित्यं जुह्वानो जातवेदसम्।  
षड्भिरेव स वर्षैस्तु सिध्यते नात्र संशयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तप्तकाञ्चनवर्णं च विमानं लभते नरः।  
देवस्त्रीणामधीवासे नृत्यगीतनिनादिते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्राजापत्ये वसेत्पद्मं वर्षाणामग्निसन्निभे।  
त्रीणि वर्षाणि यः प्राशेत्सततं त्वेकभोजनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धर्मपत्नीरतो नित्यमग्निष्टोमफलं लभेत्।  
यज्ञं बहुसुवर्णं वा वासवप्रियमाचरेत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सत्यवान्दानशीलश्च ब्रह्मण्यश्चानसूयकः।  
क्षान्तो दान्तो जितक्रोधः स गच्छति परां गतिम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पाण्डुराभ्रप्रतीकाशे विमाने हंसलक्षणे।  
द्वे समाप्ते ततः पद्मे सोप्सरोभिर्वसेत्सह ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

समाप्ते सम्पूर्णे द्वे पद्मे वर्षाणीति शेषः । शतकोटय एकं पद्मम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्वितीये दिवसे यस्तु प्राश्नीयादेकभोजनम्।  
सदा द्वादशमासांस्तु जुह्वानो जातवेदसम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अग्निकार्यपरो नित्यं नित्यं कल्यप्रबोधनः।  
अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हंससारसयुक्तं च विमानं लभते नरः।  
इन्द्रलोके च वसते वरस्त्रीभिः समावृतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तृतीये दिवसे यस्तु प्राश्नीयादेकभोजनम्।  
सदा द्वादशमासांस्तु जुह्वानो जातवेदसम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अग्निकार्यपरो नित्यं नित्यं कल्यप्रबोधनः।  
अतिरात्रस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मयूरहंसयुक्तं च विमानं लभते नरः।  
सप्तर्षीणां सदा लोके सोप्सरोभिर्वसेत्सह ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निवर्तनं च तत्रास्य त्रीणि पद्मानि वै विभुः।  
दिवसे यश्चतुर्थे तु प्राश्नीयादेकभोजनम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

निवर्तनं नियमेन वर्तनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सदा द्वादशमासान्वै जुह्वानो जातवेदसम्।  
वाजपेयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इन्द्रकन्याभिरूढं च विमानं लभते नरः।  
सागरस्य च पर्यन्ते वासवं लोकमावसेत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

देवराजस्य च क्रीडां नित्यकालमवेक्षते।  
दिवसे पञ्चमे यस्तु प्राश्नीयादेकभोजनम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सदा द्वादशमासांस्तु जुह्वानो जातवेदसम्।  
अलुब्धः सत्यवादी च ब्रह्मण्यश्चाविहिंसकः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनसूयुरपापस्थो द्वादशाह फलं लभेत्।  
जाम्बूनदमयं दिव्यं विमानं हंसलक्षणम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सूर्यमालासमाभासमारोहेत्पाण्डुरं गृहम्।  
आवर्तनानि चत्वारि तथा पद्मानि द्वादश ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

आवर्तनानि वर्षाणि चत्वारि द्वादश चेति षोडशपद्मानि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शराग्निपरिमाणं च तत्रासौ वसते सुखम्।  
दिवसे यस्तु षष्ठे वै मुनिः प्राशेत भोजनम् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तथा शराग्निरिति पञ्चत्रिंशत् एवमेकपञ्चाशत् पद्मानि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सदा द्वादशमासान्वै जुह्वानो जातवेदसम्।  
सदा त्रिषवणस्नायी ब्रह्मचार्यनसूयकः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गवां मेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम्।  
अग्निज्वालासमाभासं हंसबर्हिणसेवितम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शातकुम्भसमायुक्तं साधयेद्यानमुत्तमम्।  
तथैवाप्सरसामङ्के प्रतिसुप्तः प्रबोध्यते ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नूपुराणां निनादेन मेखलानां च निःस्वनैः।  
कोटीसहस्रं वर्षाणां त्रीणि कोटिशतानि च ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पद्मान्यष्टादश तथा पताके द्वे तथैव च।  
अयुतानि च पञ्चाशदृक्षचर्मशतस्य च ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

ऊर्ध्वत्वसामान्यात्पताका महापद्माख्यसङ्ख्याविशेषः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

लोम्नां प्रमाणेन समं ब्रह्मलोके महीयते।  
दिवसे सप्तमे यस्तु प्राश्नीयादेकभोजनम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सदा द्वादशमासान्वै जुह्वानो जातवेदसम्।  
सरस्वतीं गोपयानो ब्रह्मचर्यं समाचरन् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सुमनोवर्णकं चैव मधुमांसं च वर्जयन्।  
पुरुषो मरुतां लोकमिन्द्रलोकं च गच्छति ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

सुमनोवर्णकं स्रक्चन्दनादि ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तत्र तत्र हि सिद्धार्थो देवकन्याभिरर्च्यते।  
फलं बहुसुवर्णस्य यज्ञस्य लभते नरः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सङ्ख्यामतिगुणां चापि तेषु लोकेषु मोदते।  
यस्तु संवत्सरं क्षान्तो भुङ्क्तेऽहन्यष्टमे नरः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

देवकार्यपरो नित्यं जुह्वानो जातवेदसम्।  
पौण्डरीकस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पद्मवर्णनिभं चैव विमानमधिरोहति।  
कृष्णाः कनकगौर्यश्च नार्यः श्यामास्तथापराः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वयोरूपविलासिन्यो लभते नात्र संशयः।  
यस्तु संवत्सरं भुङ्क्ते नवमे नवमेऽहनि ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सदा द्वादशमासान्वै जुह्वानो जातवेदसम्।  
अश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पुण्डरीकप्रकाशं च विमानं लभते नरः।  
दीप्तसूर्याग्नितेजोभिर्दिव्यमालाभिरेव च ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नीयते रुद्रकन्याभिः सोन्तरिक्षं सनातनम्।  
अष्टादश सहस्त्राणि वर्षाणां कल्पमेव च ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कोटीशतसहस्रं च तेषु लोकेषु मोदते।  
यस्तु संवत्सरं भुङ्क्ते दशाहे वै गते गते ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सदा द्वादशमासान्वै जुह्वानो जातवेदसम्।  
ब्रह्मकन्यानिवासे च सर्वभूतमनोहरे ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम्।  
रूपवत्यश्च तं कन्या रमयन्ति सनातनम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नीलोत्पलनिभैर्वर्णै रक्तोत्पलनिभस्तथा।  
विमानं मण्डलावर्तमावर्तगहनाकुलम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सागरोर्मिप्रतीकाशं स लभेद्यानमनुत्तमम्।  
विचित्रमणिमालाभिर्नादितं शङ्खनिःस्वनैः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स्फाटिकैर्वज्रसारैश्च स्तम्भैः सुकृतवेदिकम्।  
आरोहति महद्यानं हंससारसनादितम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एकादशे तु दिवसे यः प्राप्ते प्राशते हविः।  
सदा द्वादशमासांस्तु जुह्वानो जातवेदसम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

परस्त्रियं नाभिलषेद्वाचाथ मनसापि वा।  
अनृतं च न भाषेत मातापित्रोः कृतेपि वा ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अभिगच्छेन्महादेवं विमानस्थं महाबलम्।  
अश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स्वायम्भुवं च पश्येत विमानं समुपस्थितम्।  
कुमार्यः काञ्चनाभासा रूपवत्यो नयन्ति तम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

रुद्राणां तमधीवासं दिवि दिव्यं मनोहरम्।  
वर्षाण्यपरिमेयानि युगान्ताग्निसमप्रभः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कोटीशतसहस्रं च दशकोटिशतानि च।  
रुद्रं नित्यं प्रणमते देवदानवसम्मतम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स तस्मै दर्शनं प्राप्तो दिवसे दिवसे भवेत्।  
दिवसे द्वादशे यस्तु प्राप्ते वै प्राशते हविः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सदा द्वादशमासान्वै सर्वमेधफलं लभेत्।  
आदित्यं द्वादशे तस्य विमानं संविधीयते ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

मणिमुक्ताप्रवालैश्च महार्हैरुपशोभितम्।  
हंसभासापरिक्षिप्तं नागवीथीसमाकुलम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

मयूरैश्चक्रवाकैश्च कूजद्भिरुपशोभितम्।  
अट्टैर्महद्भिः संयुक्तं ब्रह्मलोके प्रतिष्ठितम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

नित्यमावसथं राजन्नरनारीसमावृतम्।  
ऋषिरेवं महाभागस्त्वङ्गिरा प्राह धर्मवित् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

त्रयोदशे तु दिवसे प्राप्ते यः प्राशते हविः।  
सदा द्वादशमासान्वै देवसत्रफलं लभेत् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

रक्तपद्मोदयं नाम विमानं साधयेन्नरः।  
जातरूपप्रयुक्तं च रत्नसञ्चयभूषितम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

देवकन्याभिराकीर्णं दिव्याभरणभूषितम्।  
पुण्यगन्धोदयं दिव्यं वायव्यैरुपशोभितम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तत्र शङ्कुपताके द्वे युगान्तं कल्पमेव च।  
अयुतायुतं तथा पद्मं समुद्रं च तथा वसेत् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

गीतगन्धर्वघोषैश्च भेरीपणवनिःस्वनैः।  
सदा प्रह्लादितस्ताभिर्देवकन्याभिरिज्यते ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

चतुर्दशे तु दिवसे यः पूर्णे प्राशते हविः।  
सदा द्वादशमासांस्तु महामेधफलं लभेत् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अनिर्देश्यवयोरूपा देवकन्याः स्वलङ्कृताः।  
मृष्टतप्ताङ्गदधरा विमानैरुपयान्ति तम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

कलहंसविनिर्घोषैर्नूपुराणां च निःस्वनैः।  
काञ्चीनां च समुत्कर्षैस्तत्र तत्र निबोध्यते ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

देवकन्यानिवासे च तस्मिन्वसति मानवः।  
जाह्नवीवालुकाकीर्णं पूर्णं संवत्सरं नरः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

यस्तु पक्षे गते भुङ्क्ते एकभक्तं जितेन्द्रियः।  
सदा द्वाद‌शमासांस्तु जुह्वानो जातवेदसम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

राजसूयसहस्रस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम्।  
यानमारोहते दिव्यं हंसबर्हिणसेवितम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

मणिमण्डलकैश्चित्रं जातरूपसमावृतम्।  
दिव्याभरणशोभाभिर्वरस्त्रीभिरलङ्कृतम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

एकस्तम्भं चतुर्द्वारं सप्तभौमं सुमङ्गलम्।  
वैजयन्तीसहस्त्रैश्च शोभितं गीतनिःस्वनैः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

दिव्यं दिव्यगुणोपेतं विमानमधिरोहति।  
मणिमुक्ताप्रवालैश्च भूषितं वैद्युतप्रभम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

वसेद्युगसहस्रं च खड्गकुञ्जरवाहनः।  
षोडशे दिवसे प्राप्ते यः कुर्यादेकभोजनम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

सदा द्वादशमासान्वै सोमयज्ञफलं लभेत्।  
सोमकन्यानिवासेषु सोऽध्यावसति नित्यशः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

सौम्यगन्धानुलिप्तश्च कामकारगतिर्भवेत्।  
सुदर्शनाभिर्नारीभिर्मधुराभिस्तथैव च ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

अर्च्यते वै विमानस्थः कामभोगैश्च सेव्यते।  
फलं पद्मशतप्रख्यं महाकल्पं दशाधिकम् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

आवर्तनानि चत्वारि साधयेच्चाप्यसौ नरः।  
दिवसे सप्तदशमे यः प्राप्ते प्राशते हविः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

सदा द्वादशमासान्वै जुह्वानो जातवेदसम्।  
स्थानं वारुणमैन्द्रं च रौद्रं वाप्यधिगच्छति ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

मारुतौशनसे चैव ब्रह्मलोकं स गच्छति।  
तत्र दैवतकन्याभिरासनेनोपचर्यते ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

भूर्भुवं चापि देवर्षिं विश्वरूपमवेक्षते।  
तत्र देवाधिदेवस्य कुमार्यो रमयन्ति तम् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

द्वात्रिंशद्रूपधारिण्यो मधुराः समलङ्कृताः।  
चन्द्रादित्यावुभौ यावद्गगने चरतः प्रभो ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तावच्चरत्यसौ धीरः सुधामृतरसाशनः।  
अष्टादशे यो दिवसे प्राश्नीयादेकभोजनम् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

सदा द्वादशमासान्वै सप्तलोकान्स पश्यति।  
रथैः सनन्दिघोषैश्च पृष्ठतः सोऽनुगम्यते ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

देवकन्याधिरूढैस्तु भ्राजमानैः स्वलङ्कृतैः।  
व्याघ्रसिंहप्रयुक्तं च मेघस्वननिनादितम् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

विमानमुत्तमं दिव्यं सुसुखी ह्यधिरोहति।  
तत्र कल्पसहस्रं स कन्याभिः सह मोदते ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

सुधारसं च भुञ्जीत अमृतोपममुत्तमम्।  
एकोनविंशतिदिने यो भुङ्क्ते एकभोजनम् ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

सुधा अमृतम् अमृतं देवभोग्यं तदुपमम् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

सदा द्वादशमासान्वै सप्तलोकान्स पश्यति।  
उत्तमं लभते स्थानमप्सरोगणसेवितम् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

गन्धर्वैरुपगीतं च विमानं सूर्यवर्चसम्।  
तत्रामरवरस्त्रीभिर्मोदते विगतज्वरः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

दिव्याम्बरधरः श्रीमानयुतानां शतं शतम्।  
पूर्णेऽथ विंशे दिवसे यो भुङ्क्ते ह्येकभोजनम् ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

सदा द्वादशमासांस्तु सत्यवादी धृतव्रतः।  
अमांसाशी ब्रह्मचारी सर्वभूतहिते रतः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

स लोकान्विपुलान् रम्यानादित्यानामुपाश्नुते।  
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च दिव्यमाल्यानुलेपनैः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

विमानैः काञ्चनैर्हृद्यैः पृष्ठतश्चानुगम्यते।  
एकविंशे तु दिवसे यो भुङ्क्ते ह्येकभोजनम् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

सदा द्वादशमासान्वै जुह्वानो जातवेदसम्।  
लोकमौशनसं दिव्यं शक्रलोकं च गच्छति ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अश्विनोर्मरुतां चैव सुखेष्वभिरतः सदा।  
अनभिज्ञश्च दुःखानां विमानवरमास्थितः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

सेव्यमानो वरस्त्रीभिः क्रीडत्यमरवत्प्रभुः।  
द्वाविंशे दिवसे प्राप्ते यो भुङ्क्ते ह्येकभोजनम् ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

सदा द्वादशमासान्वै जुह्वानो जातवेदसम्।  
अहिंसानिरतो धीमान् सत्यवागनसूयकः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

लोकान्वसूनामाप्नोति दिवाकरसमप्रभः।  
कामचारी सुधाहारो विमानवरमास्थितः ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

रमते देवकन्याभिर्दिव्याभरणभूषितः।  
त्रयोविंशे तु दिवसे प्राशेद्यस्त्वेकभोजनम् ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

सदा द्वादशमासांस्तु मिताहारो जितोन्द्रयः।  
वायोरुशनसश्चैव रुद्रलोकं च गच्छति ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

कामचारी कामगमः पूज्यमानोप्सरोगणैः।  
अनेकगुणपर्यन्तं विमानवरमास्थितः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

रमते देवकन्याभिर्दिव्याभरणभूषितः।  
चतुर्विंशे तु दिवसे यः प्राप्ते प्राशते हविः ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

सदा द्वादशमासांश्च जुह्वानो जातवेदसम्।  
आदित्यानामधीवासे मोदमानो वसेच्चिरम् ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

दिव्यमाल्याम्बरधरो दिव्यगन्धानुलेपनः।  
विमाने काञ्चने दिव्ये हंसयुक्ते मनोरमे ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

रमते देवकन्यानां सहस्रैरयुतैस्तथा।  
पञ्चविंशे तु दिवसे यः प्राशेदेकभोजनम् ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

सदा द्वादशमासांस्तु पुष्कलं यानमारुहेत्।  
सिंहव्याघ्रप्रयुक्तैस्तु मेघनिःस्वननादितैः ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

स रथैर्नन्दिघोषैश्च पृष्ठतो ह्यनुगम्यते।  
देवकन्यासमारूढैः काञ्चनैर्विमलैः शुभैः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

विमानमुत्तमं दिव्यमास्थाय सुमनोहरम्।  
तत्र कल्पसहस्रं वै वसते स्त्रीशतावृते ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

सुधारसं चोपजीवन्नमृतोपममुत्तमम्।  
षड्विंशे दिवसे यस्तु प्रकुर्यादेकभोजनम् ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

सदा द्वादशमासांस्तु नियतो नियताशनः।  
जितेन्द्रियो वीतरागो जुह्वानो जातवेदसम् ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

स प्राप्नोति महाभागः पूज्यमानोऽप्सरोगणैः।  
सप्तानां मरुतां लोकान्वसूनां चापि सोश्नुते ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

विमानैः स्फाटिकैर्दिव्यैः सर्वरत्नैरलङ्कृतैः।  
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च पूज्यमानः प्रमोदते ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

द्वे युगानां सहस्त्रे तु दिव्ये दिव्येन तेजसा।  
सप्तविंशेऽथ दिवसे यः कुर्यादेकभोजनम् ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

सदा द्वादशमासांस्तु जुह्वानो जातवेदसम्।  
फलं प्राप्नोति विपुलं देवलोके च पूज्यते ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

अमृताशी वसंस्तत्र स वितृष्णः प्रमोदते।  
देवर्षिचरितं राजन् राजर्षिभिरनुष्ठितम् ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

अध्यावसति दिव्यात्मा विमानवरमास्थितः।  
स्त्रीभिर्मनोभिरामाभी रममाणो मदोत्कटः ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

युगकल्पसहस्राणि त्रीण्यावसति वै सुखम्।  
योऽष्टाविंशे तु दिवसे प्राश्नीयादेकभोजनम् ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

सदा द्वादशमासांस्तु जितात्मा विर्जितेन्द्रियः।  
फलं देवर्षिचरितं विपुलं समुपाश्नुते ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

भोगवांस्तेजसा भाति सहस्रांशुरिवामलः।  
सुकुमार्यश्च नार्यस्तं रममाणाः सुवर्चसः ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

पीनस्तनोरुजघना दिव्याभरणभूषिताः।  
रमयन्ति मनःकान्ते विमाने सूर्यसन्निभे ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

सर्वकामगमे दिव्ये कल्पायुतशतं समाः।  
एकोनत्रिंशे दिवसे यः प्राशेदेकभोजनम् ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

सदा द्वादशमासान्वै सत्यव्रतपरायणः।  
तस्य लोकाः शुभा दिव्या देवराजर्षिपूजिताः ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

विमानं सूर्यचन्द्राभं दिव्यं समधिगच्छति।  
जातरूपमयं युक्तं सर्वरत्नसमन्वितम् ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

अप्सरोगणसम्पूर्णं गन्धर्वैरभिनादितम्।  
तत्र चैनं शुभा नार्यो दिव्याभरणभूषिताः ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

मनोभिरामा मधुरा रमयन्ति मदोत्कटाः।  
भोगवांस्तेजसा युक्तो वैश्वानरसमप्रभः ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

दिव्यो दिव्येन वपुषा भ्राजमान इवामरः।  
वसूनां मरुतां चैव साध्यानामश्विनोस्तथा ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

रुद्राणां च तथा लोकं ब्रह्मलोकं च गच्छति।  
यस्तु मासे गते भुङ्क्ते एकभक्तं शमात्मकः ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

सदा द्वादशमासान्वै ब्रह्मलोकमवाप्नुयात्।  
सुधारसकृताहारः श्रीमान्सर्वमनोहरः ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

तेजसा वपुषा लक्ष्म्या भ्राजते रश्मिवानिव।  
दिव्यमाल्याम्बरधरो दिव्यगन्धानुलेपनः ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

सुखेष्वभिरतो भोगी दुःखानामविजानकः।  
स्वयम्प्रभाभिर्नारीभिर्विमानस्थो महीयते ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

रुद्रदेवर्षिकन्याभिः सततं चाभिपूज्यते।  
नानारमणरूपाभिर्नानारागाभिरेव च ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

नानामधुरभाषाभिर्नानारतिभिरेव च।  
विमाने गगनाकारे सूर्यवैदूर्यसन्निभे ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

पृष्ठतः सोमसङ्काशे उदर्के चाभ्रसान्निभे।  
दक्षिणायां तु रक्ताभे अधस्तान्नीलमण्डले ॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

ऊर्ध्वं विचित्रसङ्काशे नैको वसति पूजितः।  
यावद्वर्षसहस्रं वै जम्बुद्वीपे प्रवर्षति ॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

तावत्संवत्सराः प्रोक्ता ब्रह्मलोकेऽस्य धीमतः।  
विप्रुषश्चैव यावन्त्यो निपतन्ति नभस्तलात् ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

वर्षासु वर्षतस्तावन्निवसत्यमरप्रभः।  
मासोपवासी वर्षैस्तु दशभिः स्वर्गमुत्तमम् ॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

महर्षित्वमथासाद्य स शरीरगतिर्भवेद।  
मुनिर्दान्तो जितक्रोधो जितशिश्नोदरः सदा ॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

जुह्वन्नग्निंश्च नियतः सन्ध्योपासनसेविता।  
बहुभिर्नियमैरेवं शुचिरश्नाति यो नरः ॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

अभ्रावकाशशीलश्च तस्य भानोरिव त्विषः।  
दिवं गत्वा शरीरेण स्वेन राजन् यथामरः ॥१३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 139</summary>

अभ्रं मेघस्तस्यावकाश आकाशं तच्छीलस्तद्वन्निर्मलः ॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

स्वर्गं पुण्यं यथाकाममुपभुङ्क्ते तथाविधः।  
एष ते भरतश्रेष्ठ यज्ञानां विधिरुत्तमः ॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

व्याख्यातो ह्यानुपूर्व्येण उपवासफलात्मकः।  
दरिद्रैर्मनुजैः पार्थ प्राप्तं यज्ञफलं यथा ॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

उपवासानिमान् कृत्वा गच्छेच्च परमां गतिम्।  
देवद्विजातिपूजायां रतो भरतसत्तम ॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

उपवासविधिस्त्वेष विस्तरेण प्रकीर्तितः।  
नियतेष्वप्रमत्तेषु शौचवत्सु महात्मसु ॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

दम्भद्रोहनिवृत्तेषु कृतबुद्धिषु भारत।  
अचलेष्वप्रकम्पेषु मा ते भूदत्र संशयः ॥१४४॥
</details>
