+++
title = "108"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। यद्वरं सर्वतीर्थानां तन्मे ब्रूहि पितामह।  
यत्र चैव परं शौचं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। सर्वाणि खलु तीर्थानि गुणवन्ति मनीषिणः।  
यत्तु तीर्थं च शौचं च तन्मे शृणु समाहितः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अगाधे विमले शुद्धे सत्यतोये धृतिह्रदे।  
स्नातव्यं मानसे तीर्थे सत्त्वमालंव्य शाश्वतम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तीर्थशौचमनर्थित्वमार्जवं सत्यमार्दवम्।  
अहिंसा सर्वभूतानामानृशंस्यं दमः शमः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निर्ममा निरहङ्कारा निर्द्वन्द्वा निष्परिग्रहाः।  
शुचयस्तीर्थभूतास्ते ये भैक्ष्यमुपभुञ्जते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्त्ववित्त्वनहम्बुद्धिस्तीर्थप्रवरमुच्यते।  
शौचलक्षणमेतत्ते सर्वत्रैवान्ववेक्षतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रजस्तमः सत्वमथो येषां निर्धोतमात्मनः।  
शौचाशौचसमायुक्ताः स्वकार्यपरिमार्गिणः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वत्यागेष्वभिरताः सर्वज्ञाः समदर्शिनः।  
शौचेन वृत्तशौचार्थास्ते तीर्थाः शुचयश्च ये ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नोदकक्लिन्नगात्रस्तु स्नात इत्यभिधीयते।  
स स्नातो यो दमस्नातः स नाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अतीतेष्वनपेक्षा ये प्राप्तेष्वर्थेषु निर्ममाः।  
शौचमेव परं तेषां येषां नोत्पद्यते स्पृहा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रज्ञानं शौचमेवेह शरीरस्य विशेषतः।  
तथा निष्किञ्चनत्वं च मनसश्च प्रसन्नता ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वृत्तशौचं मनःशौचं तीर्थशौचमतः परम्।  
ज्ञानोत्पन्नं च यच्छौचं तच्छौचं परमं स्मृतम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मनसा च प्रदीप्तेन ब्रह्मज्ञानजलेन च।  
स्नाति यो मानसे तीर्थे तत्स्नानं तत्त्वदर्शिनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

समारोपितशौचस्तु नित्यं भावसमाहितः।  
केवलं गुणसम्पन्नः शुचिरेव नरः सदा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शरीरस्थानि तीर्थानि प्रोक्तान्येतानि भारत।  
पृथिव्यां यानि तीर्थानि पुण्यानि शृणु तान्यपि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शरीरस्य यथोद्देशाः शुचयः परिकीर्तिताः।  
तथा पृथिव्या भागाश्च पुण्यानि सलिलानि च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कीर्तनाच्चैव तीर्थस्य स्नानाच्च पितृतर्पणात्।  
धुनन्ति पापं तीर्थेषु ते प्रयान्ति सुखं दिवम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

परिग्रहाच्च साधूनां पृथिव्याश्चैव तेजसा।  
अतीव पुण्यभागास्ते सलिलस्य च तेजसा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मनसश्च पृथिव्याश्च पुण्यास्तीर्थास्तथापरे।  
उभयोरेव यः स्नायात्स सिद्धिं शीघ्रमाप्नुयात् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यथा बलं क्रियाहीनं क्रिया वा बलवर्जिता।  
नेह साधयते कार्यं समायुक्ता तु सिध्यति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवं शरीरशौचेन तीर्थशौचेन चान्वितः।  
शुचिः सिद्धिमवाप्नोति द्विविधं शौचमुत्तमम् ॥२१॥
</details>
