+++
title = "109"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। सर्वेषामुपवासानां यच्छ्रेयः सुमहत्फलम्।  
यच्चाप्यसंशयं लोके तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सर्वेषामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। शृणु राजन्यथा गीतं स्वयमेव स्वयम्भुवा।  
यत्कृत्वा निर्वृतो भूयात्पुरुषो नात्र संशयः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

द्वादश्यां मार्गशीर्षे तु अहोरात्रेण केशवम्।  
अर्च्याश्वमेधं प्राप्नोति दुष्कृतं चास्य नश्यति ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अच्य अभ्यर्च्य ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तथैव पौषमासे तु पूज्यो नारायणेति च।  
वाजपेयमवाप्नोति सिद्धिं च परमां व्रजेत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहोरात्रेण द्वादश्यां माघमासे तु माधवम्।  
राजसूयमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथैव फाल्गुने मासि गोविन्देति च पूजयन्।  
अतिरात्रमवाप्नोति सोमलोकं च गच्छति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अहोरात्रेण द्वादश्यां चैत्रे विष्णुरिति स्मरन्।  
पौण्डरीकमवाप्नोति देवलोकं च गच्छति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशाखमासे द्वादश्यां पूजयन्मधुसूदनम्।  
अग्निष्टोममवाप्नोति सोमलोकं च गच्छति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहोरात्रेण द्वादश्यां ज्येष्ठे मासि त्रिविक्रमम्।  
गवां मेधमवाप्नोति अप्सरोभिश्च मोदते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आषाढे मासि द्वादश्यां वामनेति च पूजयन्।  
नरमेधमवाप्नोति पुण्यं च लभते महत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अहोरात्रेण द्वादश्यां श्रावणे मासि श्रीधरम्।  
पञ्चयज्ञानवाप्नोति विमानस्थश्च मोदते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथा भाद्रपद्रे मासि हृषीकेशेति पूजयन्।  
सौत्रामणिमवाप्नोति पूतात्मा भवते च हि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्वादश्यामाश्विने मासि पद्मनाभेति चार्चयन्।  
गोसहस्रफलं पुण्यं प्राप्नुयान्नात्र संशयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्वादश्यां कार्तिके मासि पूज्य दामोदरेति च।  
गवां यज्ञमवाप्नोति पुमान् स्त्री वा न संशयः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्चयेत्पुण्डरीकाक्षमेवं संवत्सरं तु यः।  
जातिस्मरत्वं प्राप्नोति विन्द्यद्बहु सुवर्णकम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अहन्यहनि तद्भावमुपेन्द्रं योऽधिगच्छति।  
समाप्ते भोजयेद्विप्रानथवा दापयेद्धृतम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तद्भावमुपेन्द्रम् उपेन्द्रतादात्म्यं कीटभृङ्गन्यायेन ध्यानेनाधिगच्छति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अतः परं नोपवासो भवतीति विनिश्चयः।  
उवाच भगवान्विष्णुः स्वयमेव पुरातनम् ॥१७॥
</details>
