+++
title = "110"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच। शरतल्पगतं भीष्मं वृद्धं कुरुपितामहम्।  
उपगम्य महाप्राज्ञः पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शरतल्पगतमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच। अङ्गानां रूपसौभाग्यं प्रियं चैव कथं भवेत्।  
धर्मार्थकामसंयुक्तः सुखभागी कथं भवेत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। मार्गशीर्षस्य मासस्य चन्द्रे मूलेन संयुते।  
पादौ मूलेन राजेन्द्र जङ्घायामथ रोहिणीम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

इष्टकामनासिद्ध्यर्थं चान्द्रव्रतमाह - मार्गेति । मार्गशीर्षशुक्लप्रतिपदि मूलनक्षत्रयोगे सतीदं चान्द्रं व्रतमारभेत् । तत्र चन्द्रावयवेषु नक्षत्राणि न्यसेत् पादौ मूलेनेत्यादिना स्वदेवतासहितेन मूलेन चन्द्रस्य पादौ कल्पयेदित्यर्थः । एवं रोहिण्यादिभिः सदेवताभिर्जङ्घादयः कल्पनीयाः । सर्वत्र विभक्तिव्यत्यय आर्षः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अश्विन्यां सक्थिनी चैव ऊरू चाषाढयोस्तथा।  
गुह्यं तु फाल्गुनी विद्यात्कृत्तिका कटिकास्तथा ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आषाढयोरिति । आषाढाद्वयं फाल्गुनीद्वयं भाद्रपदाद्वयं च ज्ञेयम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नाभिं भाद्रपदे विद्याद्रेवत्यामक्षिमण्डलम्।  
पृष्ठमेव धनिष्ठासु अनुराधोत्तरास्तथा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बाहुभ्यां तु विशाखासु हस्तौ हस्तेन निर्दिशेत्।  
पुनर्वस्वङ्गुली राजन्नाश्लेषासु नखास्तथा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ग्रीवां ज्येष्ठा च राजेन्द्र श्रवणेन तु कर्णयोः।  
मुखं पुष्येण दानेन दन्तोष्ठौ स्वातिरुच्यते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हासं शतभिषां चैव मघां चैवाथ नासिकाम्।  
नेत्रे मृगशिरो विद्याल्ललाटे मित्रमेव तु ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भरण्यान्तु शिरो विद्यात् केशानार्द्रां नराधिप।  
समाप्ते तु घृतं दद्याद्ब्राह्मणे वेदपारगे ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अत्रायं प्रयोगः - पुण्याहवाचनादिपूर्वकम् इष्टकाम्यार्थं व्रतं स्वीकृत्य चन्द्रमात्मानं च चन्द्राभिन्नं ध्यात्वा तदवयवेषु तत्तद्देवतासहितानि नक्षत्राणि विन्यस्य तत्तन्मन्त्रैस्तेषामाराधनं जपहोमादिना प्रत्यहं कर्तव्यम् । एवं पौर्णमासीपर्यन्तं कृत्वा समाप्ते व्रते होमशेषं घृतमाचार्याय निवेदयेत् समाप्ते तु घृतं दद्यादित्यनेन घृतमेव होमद्रव्यं ज्ञायते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुभगो दर्शनीयश्च ज्ञानभाग्यथ जायते।  
जायते परिपूर्णाङ्गः पौर्णमास्येव चन्द्रमाः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एवं कुर्वन्विकलाङ्गोऽपि पौर्णमास्यां सकलाङ्गो भवति एतत्सदृष्टान्तमाह - परिपूर्णाङ्ग इति ॥१०॥
</details>
