+++
title = "111"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। पितामह महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद।  
श्रोतुमिच्छामि मर्त्यानां संसारविधिमुत्तमम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पितामहेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

केन वृत्तेन राजेन्द्र वर्तमाना नरा भुवि।  
प्राप्नुवन्त्युत्तमं स्वर्गं कथं च नरकं नृप ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मृतं शरीरमुत्सृज्य काष्ठलोष्टसमं जनाः।  
प्रयान्त्यमुं लोकमितः को वै ताननुगच्छति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच। अयमायाति भगवान् बृहस्पतिरुदारधीः।  
पृच्छैनं सुमहाभागमेतद्गुह्यं सनातनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नैतदन्येन शक्यं हि वक्तुं केनचिदद्य वै।  
वक्ता बृहस्पतिसमो न ह्यन्यो विद्यते क्वचित् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच। तयोः संवदतोरेवं पार्थगाङ्गेययोस्तदा।  
आजगाम विशुद्धात्मा नाकपृष्ठाद्बृहस्पतिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो राजा समुत्थाय धृतराष्ट्रपुरोगमः।  
पूजामनुपमां चक्रे सर्वे ते च सभासदः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो धर्मसुतो राजा भगवन्तं बृहस्पतिम्।  
उपगम्य यथान्यायं प्रश्नं पप्रच्छ तत्त्वतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिर उवाच। भगवन्सर्वधर्मज्ञ सर्वशास्त्रविशारद।  
मर्त्यस्य कः सहायो वै पिता माता सुतो गुरुः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ज्ञातिसम्बन्धिवर्गश्च मित्रवर्गस्तथैव च।  
मृतं शरीरसुत्सृज्य काष्ठलोष्टसमं जनाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गच्छन्त्यमुत्र लोकं वै क एनमनुगच्छति।  
बृहस्पतिरुवाच।  
एकः प्रसूयते राजन्नेक एव विनश्यति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एकस्तरति दुर्गाणि गच्छत्येकस्तु दुर्गतिम्।  
असहायः पिता माता तथा भ्राता सुतो गुरुः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ज्ञातिसम्बन्धिवर्गश्च मित्रवर्गस्तथैव च।  
मृतं शरीरमुत्सृज्य काष्ठलोष्टसमं जनाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मुहूर्तमिव रोदित्वा ततो यान्ति पराङ्मुखाः।  
तैस्तच्छरीरमुत्सृष्टं धर्म एकोऽनुगच्छति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्माद्धर्मः सहायश्च सेवितव्यः सदा नृभिः।  
प्राणी धर्मसमायुक्तो गच्छेत्स्वर्गगतिं पराम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तथैवाधर्मसंयुक्तो नरकं चोपपद्यते।  
तस्मान्न्यायागतैरर्थैर्धर्मं सेवेत पण्डितः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धर्म एको मनुष्याणां सहायः पारलौकिकः।  
लोभान्मोहाद‌नुक्रोशाद्भयाद्वाप्यबहुश्रुतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नरः करोत्यकार्याणि परार्थे लोभमोहितः।  
धर्मश्चार्थश्च कामश्च त्रितयं जीविते फलम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एतत्त्रयमवाप्तव्यमधर्मपरिवर्जितम्।  
युधिष्ठिर उवाच। श्रुतं भगवतो वाक्यं धर्मयुक्तं परं हितम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शरीरनिचयं ज्ञातुं बुद्धिस्तु मम जायते।  
मृतं शरीरं हि नृणां सूक्ष्ममव्यक्ततां गतम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

शरीरस्य निचयं सञ्चयम् अवस्थितिमिति यावत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अचक्षुर्विषयं प्राप्तं कथं धर्मोऽनुगच्छति।  
बृहस्पतिरुवाच।  
पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिर्मनोन्तगः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अन्तगो यमः अन्तार्थं गच्छतीति योगात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बुद्धिरात्मा च सहिता धर्मं पश्यन्ति नित्यदा।  
प्राणिनामिह सर्वेषां साक्षिभूता निशानिशम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

आत्मा साक्षी निशेति दिवसस्याप्युपलक्षणम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतैश्च सह धर्मोऽपि तं जीवमनुगच्छति।  
त्वगस्थिमांसं शुक्रं च शोणितं च महामते ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

एतैः सह धर्मोऽपूर्वरूपो जीवमनुगच्छति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शरीरं वर्जयन्त्येते जीवितेन विवर्जितम्।  
ततो धर्मसमायुक्तः प्राप्नुते जीव एव हि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽस्य कर्म पश्यन्ति शुभं वा यदि वाऽशुभम्।  
देवताः पञ्चभूतस्थाः किं भूयः श्रोतुमिच्छसि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो धर्मसमायुक्तः स जीवः सुखमेधते।  
इहलोके परे चैव किं भूयः कथयामि ते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

युधिष्ठिर उवाच। तद्दर्शितं भगवता यथा धर्मोऽनुगच्छति।  
एतत्तु ज्ञातुमिच्छामि कथं रेतः प्रवर्तते ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

ननु भूतसूक्ष्मवत्फलसूक्ष्मावस्थारूपमपूर्वं जीवमनुगच्छतु रेतस्तु मूल एव स्थूलतरं कथमेनमावृणोति इत्याशङ्कते - तदिति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
अन्नमश्नन्ति यद्देवाः शरीरस्था नरेश्वर।  
पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिर्मनस्तथा ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

स जीवो पूर्वेण भूतैश्च मिश्रितो वायुद्वारा वृष्टित्वं प्राप्यान्नरूपेण परिणम्य रेतोरूपी भवतीत्याह - अन्नमिति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततस्तृप्तेषु राजेन्द्र तेषु भूतेषु पञ्चसु।  
मनःषष्ठेषु शुद्धात्मन् रेतः सम्पद्यते महत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततो गर्भः सम्भवति श्लेषात्स्त्रीपुंसयोर्नृप।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं भूयः किं श्रोतुमिच्छसि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

युधिष्ठिर उवाच। आख्यातं मे भगवता गर्भः सञ्जायते तथा।  
यथा जातस्तु पुरुषः प्रपद्यति तदुच्यताम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कथं सूक्ष्मतमस्य पुरुषस्य स्थूलतरेण रेतसा तादात्म्यं सत्यपि संसर्गे अभ्रवाय्वोरिव भवतीत्याशङ्कते - आख्यातमिति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
आसन्नमात्रः पुरुषस्तैर्भूतैरभिभूयते।  
विप्रयुक्तश्च तैर्भूतैः पुनर्यात्यपरां गतिम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

भूतावेशन्यायेन पुरुषस्तैस्तैर्भूतै रेतोद्वारा शरीराकारत्वं प्राप्तैः सह सङ्गमात्रेणाभिभूयते तादात्म्येन च वर्धते सङ्गाभावे तु न सुप्तसमाध्यादावित्याह - आसन्नेति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सर्वभूतसमायुक्तः प्राप्नुते जीव एव हि।  
ततोऽस्य कर्म पश्यन्ति शुभं वा यदि वाऽशुभम्।  
देवताः पञ्चभूतस्थाः किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

ततस्तादात्म्याभिमानरूपादाभिभवादयं कर्तृत्वादिमान् भवति तदास्य कर्मादिकं देवाः पश्यन्ति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

युधिष्ठिर उवाच। त्वगस्थिमांसमुत्सृज्य तैश्च भूतैर्विवर्जितः।  
जीवः स भगवन्क्वस्थः सुखदुःखे समश्नुते ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

स्थूलदेहसङ्गद्युज्यतामस्य कर्तृत्वं तद्दाहे तु कथमस्य सुखादिसङ्ग इत्याशङ्कते - त्वगिति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
जीवः कर्मसमायुक्तः शीघ्रं रेतस्त्वमागतः।  
स्त्रीणां पुष्पं समासाद्य सूते कालेन भारत ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

स्थूलदेहनाशक्षण एव स रेतस्त्वं शुक्रक्रमेण सूक्ष्मशरीरभावमेति ततः स्त्रीणां पुष्पं समासाद्येत्यादि स्पष्टं तद्यथा तृणजलायूका अन्यत्तृणमाक्रम्य पूर्वं जहाति एवमेतदिति ज्ञेयम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यमस्य पुरुषैः क्लेशं यमस्य पुरुषैर्वधम्।  
दुःखं संसारचक्रं च नरः क्लेशं स विन्दति ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

यमस्येति । गर्भत्वमप्राप्तः सूक्ष्मशरीरावच्छिन्नस्तीव्रपापयोगाद्यातनां लभत इत्यर्थः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

इह लोके स च प्राणी जन्मप्रभृति पार्थिव।  
सुकृतं कर्म वै भुङ्क्ते धर्मस्य फलमाश्रितः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यदि धर्मं यथाशक्ति जन्मप्रभृति सेवते।  
ततः स पुरुषो भूत्वा सेवते नित्यदा सुखम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अथान्तरा तु धर्मस्याप्यधर्ममुपसेवते।  
सुखस्यानन्तरं दुःखं स जीवोप्यधिगच्छति ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अधर्मेण समायुक्तो यमस्य विषयं गतः।  
महद्दुःखं समासाद्य तिर्यग्योनौ प्रजायते ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कर्मणा येन येनेह यस्यां योनौ प्रजायते।  
जीवो मोहसमायुक्तस्तन्मे निगदतः शृणु ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यदेतदुच्यते शास्त्रे सेतिहासे च च्छन्दसि।  
यमस्य विषयं घोरं मर्त्यो लोकः प्रपद्यते ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

इह स्थानानि पुण्यानि देवतुल्यानि भूपते।  
तिर्यग्योन्यतिरिक्तानि गतिमन्ति च सर्वशः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यमस्य भवने दिव्ये ब्रह्मलोकसमे गुणैः।  
कर्मभिर्नियतैर्बद्धो जन्तुर्दुःखान्युपाश्नुते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

येन येन तु भावेन कर्मणा पुरुषो गतिम्।  
प्रयाति परुषां घोरां तत्ते वक्षाम्यतः परम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अधीत्य चतुरो वेदान् द्विजो मोहसमन्वितः।  
पतितात्प्रतिगृह्याथ खरयोनौ प्रजायते ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

खरो जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भारत।  
खरो मृतो बलीवर्दः सप्त वर्षाणि जीवति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

बलीवर्दो मृतश्चापि जायते ब्रह्मराक्षसः।  
ब्रह्मरक्षश्च मासांस्त्रींस्ततो जायति ब्राह्मणः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पतितं याजयित्वा तु कृमियोनौ प्रजायते।  
तत्र जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भारत ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कृमिभावाद्विमुक्तस्तु ततो जायति गर्दभः।  
गर्दर्भः पञ्चवर्षाणि पञ्चवर्षाणि सूकरः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कुक्कुटः पञ्च वर्षाणि पञ्च वर्षाणि जम्बुकः।  
श्वा वर्षमेकं भवति ततो जायति मानवः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

उपाध्यायस्य यः पापं शिष्यः कुर्यादबुद्धिमान्।  
स जीव इह संसारांस्त्रीनाप्नोति न संशयः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्राक् श्वा भवति राजेन्द्र ततः क्रव्यात्ततः खरः।  
ततः प्रेतः परिक्लिष्टः पश्चाज्जायति ब्राह्मणः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मनसापि गुरोर्भार्यां यः शिष्यो याति पापकृत्।  
स उग्रान्प्रैति संसारानधर्मेणेह चेतसा ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

श्वयोनौ तु स सम्भूतस्त्रीणि वर्षाणि जीवति।  
तत्रापि निधनं प्राप्तः कृमियोनौ प्रजायते ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

कृमिभावमनुप्राप्तो वर्षमेकं तु जीवति।  
ततस्तु निधनं प्राप्तो ब्रह्मयोनौ प्रजायते ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यदि पुत्रसमं शिष्यं गुरुर्हन्याद‌कारणे।  
आत्मनः कामकारेण सोऽपि हिंस्रः प्रजायते ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पितरं मातरं चैव यस्तु पुत्रोऽवमन्यते।  
सोऽपि राजन्मृतो जन्तुः पूर्वं जायेत गर्दभः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

गर्दभत्वं तु सम्प्राप्य दशवर्षाणि जीवति।  
संवत्सरं तु कुम्भीरस्ततो जायेत मानवः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

पुत्रस्य मातापितरौ यस्य रुष्टावुभावपि।  
गुर्वपध्यानतः सोऽपि मृतो जायति गर्दभः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

खरो जीवति मासांस्तु दश श्वा च चतुर्दश।  
बिडालः सप्तमासांस्तु ततो जायति मानवः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

मातापितरावाक्रुश्य सारिकः सम्प्रजायते।  
ताडयित्वा तु तावेव जायते कच्छपो नृप ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

कच्छपो दशवर्षाणि त्रीणि वर्षाणि शल्यकः।  
व्यालो भूत्वा च षण्मासांस्ततो जायति मानुषः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

भर्तृपिण्डमुपाश्नन्यो राजद्विष्टानि सेवते।  
सोऽपि मोहसमापन्नो मृतो जायति वानरः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

वानरो दशवर्षाणि पञ्चवर्षाणि मूषिकः।  
श्वाऽथ भूत्वा तु षण्मासांस्ततो जायति मानुषः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

न्यासापहर्ता तु नरो यमस्य विषयं गतः।  
संसाराणां शतं गत्वा कृमियोनौ प्रजायते ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तत्र जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भारत।  
दुष्कृतस्य क्षयं कृत्वा ततो जायति मानुषः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

असूयको नरश्चापि मृतो जायति शार्ङ्गकः।  
विश्वासहर्ता तु नरो मीनो जायति दुर्मतिः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

भूत्वा मीनोऽष्टवर्षाणि मृतो जायति भारत।  
मृगस्तु चतुरो मासांस्ततश्छागः प्रजायते ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

छागस्तु निधनं प्राप्य पूर्णे संवत्सरे ततः।  
कीटः सञ्जायते जन्तुस्ततो जायति मानुषः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

धान्यान् यवांस्तिलान् माषान् कुलत्थान् सर्षपांश्चणान्।  
कलापानथ मुद्गांश्च गोधूमानतसीस्तथा ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

सस्यस्यान्यस्य हर्ता च मोहाज्जन्तुरचेतनः।  
स जायते महाराज मूषिको निरपत्रपः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

ततः प्रेत्य महाराज मृतो जायति सूकरः।  
सुकरो जातमात्रस्तु रोगेण म्रियते नृप ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

श्वा ततो जायते मूढः कर्मणा तेन पार्थिव।  
भूत्वा श्वा पञ्च वर्षाणि ततो जायति मानवः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

परदाराभिमर्शं तु कृत्वा जायति वै वृकः।  
श्वा शृगालस्ततो गृध्रो व्यालः कङ्को बकस्तथा ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

भ्रातुर्भार्यां तु पापात्मा यो धर्षयति मोहितः।  
पुंस्कोकिलत्वमाप्नोति सोऽपि संवत्सरं नृप ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

सखिभार्यां गुरोर्भार्यां राजभार्यां तथैव च।  
प्रधर्षयित्वा कामाय मृतो जायति सूकरः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

सूकरः पञ्चवर्षाणि दशवर्षाणि श्वाविधः।  
बिडालः पञ्चवर्षाणि दशवर्षाणि कुक्कुटः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

पिपीलिकस्तु मासांस्त्रीन् कीटः स्यान्मासमेव तु।  
एतानासाद्य संसारान् कृमियोनौ प्रजायते ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

तत्र जीवति मासांस्तु कृमियोनौ चतुर्दश।  
ततोऽधर्मक्षयं कृत्वा पुनर्जायति मानवः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

उपस्थिते विवाहे तु यज्ञे दानेऽपि वा विभो।  
मोहात्करोति यो विघ्नं स मृतो जायते कृमिः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

कृमिर्जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भारत।  
अधर्मस्य क्षयं कृत्वा ततो जायति मानवः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

पूर्वं दत्वा तु यः कन्यां द्वितीये दातुमिच्छति।  
सोपि राजन्मृतो जन्तुः कृमियोनौ प्रजायते ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

तत्र जीवति वर्षाणि त्रयोदश युधिष्ठिर।  
अधर्मसङ्क्षये युक्तस्ततो जायति मानवः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

देवकार्यमकृत्वा तु पितृकार्यमथापि वा।  
अनिर्वाप्य समश्नन्वै मृतो जायति वायसः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

वायसः शतवर्षाणि ततो जायति कुक्कुटः।  
जायते व्यालकश्चापि मासं तस्मात्तु मानुषः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

ज्येष्ठं पितृसमं चापि भ्रातरं योऽवमन्यते।  
सोऽपि मृत्युमुपागम्य क्रौञ्चयोनौ प्रजायते ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

क्रौञ्चो जीवति वर्षं तु ततो जायति चीरकः।  
ततो निधनमापन्नो मानुषत्वमुपाश्नुते ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

वृषलो ब्राह्मणीं गत्वा कृमियोनौ प्रजायते।  
ततः सम्प्राप्य निधनं जायते सूकरः पुनः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

सूकरो जातमात्रस्तु रोगेण म्रियते नृप।  
श्वा ततो जायते मूढः कर्मणा तेन पार्थिव ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

श्वा भूत्वा कृतकर्माऽसौ जायते मानुषस्ततः।  
तत्रापत्यं समुत्पाद्य मृतो जायति मूषिकः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

कृतघ्नस्तु मृतो राजन् यमस्य विषयं गतः।  
यमस्य पुरुषैः क्रुद्धैर्वधं प्राप्नोति दारुणम् ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

दण्डं समुद्गरं शूलमग्निकुम्भं च दारुणम्।  
असिपत्रवनं घोरवालुकं कूटशाल्मलीम् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

एताश्चान्याश्च बह्वीश्व यमस्य विषयं गतः।  
यातनाः प्राप्य तत्रोग्रास्ततो वध्यति भारत ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

ततो हतः कृतघ्नः स तत्रोग्रैर्भरतर्षभ।  
संसारचक्रमासाद्य कृमियोनौ प्रजायते ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

कृमिर्भवति वर्षाणि दश पञ्च च भारत।  
ततो गर्भं समासाद्य तत्रैव म्रियते शिशुः ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

ततो गर्भशतैर्जन्तुर्बहुभिः सम्प्रपद्यते।  
संसारांश्च बहून्गत्वा ततस्तिर्यक्षु जायते ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

ततो दुःखमनुप्राप्य बहु वर्षगणानिह।  
अपुनर्भवसंयुक्तस्ततः कूर्मः प्रजायते ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

दधि हृत्वा बकश्चापि प्लवो मत्स्यानसंस्कृतान्।  
चोरयित्वा तु दुर्बुद्धिर्मधुदंशः प्रजायते ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

फलं वा मूलकं हृत्वा अपूपं वा पिपीलिकाः।  
चोरयित्वा च निष्पावं जायते हलगोलकः ॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

निष्पावं राजमाषं हल्गोलकः दीर्घपुच्छो गोलरूपी कीटविशेषः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

पायसं चोरयित्वा तु तित्तिरित्वमवाप्नुते।  
हृत्वा पिष्टमयं पूपं कुम्भोलूकः प्रजायते ॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

कुम्भोलूक उलूकजातिभेदः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अयो हृत्त्वा तु दुर्बुद्धिर्वायसो जायते नरः।  
कांस्यं हृत्वा तु दुर्बुद्धिर्हारितो जायते नरः ॥१०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 102</summary>

हारित पक्षिविशेषः ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

राजतं भाजनं हृत्वा कपोतः सम्प्रजायते।  
हृत्वा तु काञ्चनं भाण्डं कृमियोनौ प्रजायते ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

पत्रोर्णं चोरयित्वा तु कृकलत्वं निगच्छति।  
कौशिकं तु ततो हृत्वा नरो जायति वर्तकः ॥१०४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 104</summary>

पत्रोर्णं धौतकौशेयम् ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

अंशुकं चोरयित्वा तु शुको जायति मानवः।  
चोरयित्वा दुकूलं तु मृतो हंसः प्रजायते ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

क्रौञ्चः कार्पासिकं हृत्वा मृतो जायति मानवः।  
चोरयित्वा नरः पट्टं त्वाविकं चैव भारत ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

क्षौमं च वस्त्रमादाय शशो जन्तुः प्रजायते।  
वर्णान् हृत्वा तु पुरुषो मृतो जायति बर्हिणः ॥१०७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 107</summary>

वर्णान् हरितालादीन् ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

हृत्वा रक्तानि वस्त्राणि जायते जीवजीवकः।  
वर्णकादींस्तथा गन्धांश्चोरयित्वेह मानवः ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

छुच्छुन्दरित्वमाप्नोति राजन् लोभपरायणः।  
तत्र जीवति वर्षाणि ततो दश च पञ्च च ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

अधर्मस्य क्षयं गत्वा ततो जायति मानुषः।  
चोरयित्वा पयश्चापि बलाका सम्प्रजायते ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

यस्तु चोरयते तैलं नरो मोहसमन्वितः।  
सोऽपि राजन्मृतो जन्तुस्तैलपायी प्रजायते ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

अशस्त्रं पुरुषं हत्वा सशस्त्रः पुरुषाधमः।  
अर्थार्थी यदि वा वैरी स मृतो जायते खरः ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

खरो जीवति वर्षे द्वे ततः शस्त्रेण वध्यते।  
स मृतो मृगयोनौ तु नित्योद्विग्नोऽभिजायते ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

मृगो वध्यति शस्त्रेण गते संवत्सरे तु सः।  
हतो मृगस्ततो मीनः सोपि जालेन बध्यते ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

मासे चतुर्थे सम्प्राप्ते श्वापदः सम्प्रजायते।  
श्वापदो दशवर्षाणि द्वीपी वर्षाणि पञ्च च ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

ततस्तु निधनं प्राप्तः कालपर्यायचोदितः।  
अधर्मस्य क्षयं कृत्वा ततो जायति मानुषः ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

स्त्रियं हत्वा तु दुर्बुद्धिर्यमस्य विषयं गतः।  
बहून्क्लेशान्समासाद्य संसारांश्चैव विंशतिम् ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

ततः पश्चान्महाराज कृमियोनौ प्रजायते।  
कृमिर्विंशतिवर्षाणि भूत्वा जायति मानुषः ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

भोजनं चोरयित्वा तु मक्षिका जायते नरः।  
मक्षिकासङ्घवशगो बहून्मासान्भवत्युत ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

ततः पापक्षयं कृत्वा मानुषत्वमवाप्नुते।  
धान्यं हृत्वा तु पुरुषो लोमशः सम्प्रजायते॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथा पिण्याकसम्मिश्रमशनं चोरयेन्नरः।  
स जायते बभ्रुसमो दारुणो मूषिको नरः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अन्तगो यमः अन्तार्थं गच्छतीति योगात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

दशन् वै मानुषान्नित्यं पापात्मा स विशाम्पते।  
घृतं हृत्वा तु दुर्बुद्धिः काकमद्गुः प्रजायते ॥१२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 122</summary>

काकमद्रुः शृङ्गवान् जलपक्षी ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

मत्स्यमांसमथो हृत्वा काको जायति दुर्मतिः।  
लवणं चोरयित्वा तु चिरिकाकः प्रजायते ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

विश्वासेन तु निक्षिप्तं यो विनिह्नोति मानवः।  
स गतायुर्नरस्तात मत्स्ययोनौ प्रजायते ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

मत्स्ययोनिमनुप्राप्य मृतो जायति मानुषः।  
मानुषत्वमनुप्राप्य क्षीणायुरुपपद्यते ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

पापानि तु नराः कृत्वा तिर्यग्जायन्ति भारत।  
न चात्मनः प्रमाणं ते धर्मं जानन्ति किञ्चन ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

ये पापानि नराः कृत्वा निरस्यन्ति व्रतैः सदा।  
सुखदुःखसमायुक्ता व्यथितास्ते भवन्त्युत ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

असंवासाः प्रजायन्ते म्लेच्छाश्चापि न संशयः।  
नराः पापसमाचारा लोभमोहसमन्विताः ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

वर्जयन्ति च पापानि जन्मप्रभृति ये नराः।  
अरोगा रूपवन्तस्ते धनिनश्च भवन्त्युत ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

स्त्रियोऽप्येतेन कल्पेन कृत्वा पापमवाप्नुयुः।  
एतेषामेव जन्तूनां भार्यात्वमुपयान्ति ताः ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

परस्वहरणे दोषाः सर्व एव प्रकीर्तिताः।  
एतद्धि लेशमात्रेण कथितं ते मयाऽनघ ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

अपरस्मिन् कथायोगे भूयः श्रोष्यसि भारत।  
एतन्मया महाराज ब्रह्मणो वदतः पुरा ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

सुरर्षीणां श्रुतं मध्ये पृष्टश्चाऽपि यथातथम्।  
मयापि तच्च कार्त्स्न्येन यथावद‌नुवर्णितम्।  
एतच्छ्रुत्वा महाराज धर्मे कुरु मनः सदा ॥१३३॥
</details>
