+++
title = "113"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। अहिंसा वैदिकं कर्म ध्यानमिन्द्रियसंयमः।  
तपोऽथ गुरुशुश्रूषा किं श्रेयः पुरुषं प्रति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अहिंसेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
सर्वाण्येतानि धर्म्याणि पृथग्द्वाराणि सर्वशः।  
शृणु सङ्कीर्त्यमानानि षडेव भरतर्षभ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हन्त निःश्रेयसं जन्तोरहं वक्ष्याम्यनुत्तमम्।  
अहिंसापाश्रयं धर्मं यः साधयति वै नरः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्रीन् दोषान् सर्वभूतेषु निधाय पुरुषः सदा।  
कामक्रोधौ च संयम्य ततः सिद्धिमवाप्नुते ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

त्रीन्दोषान् कामक्रोधलोभान् लोकेषु निधाय न तु स्वात्मनि कामक्रोधौ चाल्लोभम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहिंसकानि भूतानि दण्डेन विनिहन्ति यः।  
आत्मनः सुखमन्विच्छन् स प्रेत्य न सुखी भवेत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आत्मोपमस्तु भूतेषु यो वै भवति पूरुषः।  
न्यस्तदण्डो जितक्रोधः स प्रेत्य सुखमेधते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वभूतात्मभूतस्य सर्वभूतानि पश्यतः।  
देवाऽपि मार्गे मुह्यन्ति अपदस्य पदैषिणः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सर्वेषां भूतानामात्मभूतस्य आत्मदुःखेनैव परदुःखेनापि उद्विजतः सर्वभूतानि आत्मत्वेन तत्त्वदृशा पश्यतः मार्गे देवाः मुह्यन्ति स व्यापको भूत्वा मुच्यत इत्यर्थः । अपदस्य गत्यागतिहीनत्वान्मार्गसूचकपदरहितस्य पदैषिणः स्थानैषिणः बहिर्मुखा इत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न तत्परस्य सन्दध्यात्प्रतिकूलं यदात्मनः।  
एष सङ्क्षेपतो धर्मः कामादन्यः प्रवर्तते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रत्याख्याने च दाने च सुखदुःखे प्रियाप्रिये।  
आत्मौपम्येन पुरुषः प्रमाणमधिगच्छति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा परः प्रक्रमते परेषु तथाऽपरे प्रक्रमन्ते परस्मिन्।  
तथैव तेऽस्तूपमा जीवलोके यथा धर्मो नैपुणेनोपदिष्टः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यथेति । हिंसितो हिनस्ति पालितः पालयति तस्मात्पालयेदेव नो हिंसयेदित्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच। इत्युक्त्वा तं सुरगुरुर्धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
दिवमाचक्रमे धीमान् पश्यतामेव नस्तदा ॥११॥
</details>
