+++
title = "114"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच। ततो युधिष्ठिरो राजा शरतल्पे पितामहम्।  
पुनरेव महातेजाः पप्रच्छ वदतां वरः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच। ऋषयो ब्राह्मणा देवाः प्रशंसन्ति महामते।  
अहिंसालक्षणं धर्मं वेदप्रामाण्यदर्शनात् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कर्मणा मनुजः कुर्वन् हिंसां पार्थिवसत्तम।  
वाचा च मनसा चैव कथं दुःखात् प्रमुच्यते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच। चतुर्विधेयं निर्दिष्टा ह्यहिंसा ब्रह्मवादिभिः।  
एकैकतोऽपि विभ्रष्टा न भवत्यरिसूदन ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मनसा वचसा कर्मणा भक्षणेनेति चतुर्विधा हिंसा । तत्र एकेन त्यक्ता सर्वात्मना त्यक्ता न भवति न ह्यभक्षयतः असङ्कल्पयतः अन्यमांसं भोक्ष्ये इत्यवदतः अकुर्वतो वा हिंसा केनचिदंशेन भवति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथा सर्वश्चतुष्पाद्वै त्रिभिः पादैर्न तिष्ठति।  
तथैवेयं महीपाल कारणैः प्रोच्यते त्रिभिः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तत्र दृष्टान्तमाह - यथेति । एकेन पादेन विना त्रिभिः पादैः पशुरिवेयमप्येकेनांशेन हीना अंशत्रयेण न तिष्ठतीत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथा नागपदेऽन्यानि पदानि पद‌गामिनाम्।  
सर्वाण्येवापिधीयन्ते पदजातानि कौञ्जरे ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

यथेति । नागपदे गजपदे क्षुद्रपदानामिव सर्वेषां धर्माणां समावेशो भवति अहिंसायाम् । कुञ्जरे पदे दत्ते सति सर्वाणि पदानि यथा पिधीयन्ते एवं हिंसायां सर्वे धर्माः पिधीयन्ते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवं लोकेष्वहिंसा तु निर्दिष्टा धर्मतः पुरा।  
कर्मणा लिप्यते जन्तुर्वाचा च मनसापि च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पूर्वं तु मनसा त्यक्त्वा तथा वाचाऽथ कर्मणा।  
न भक्षयति यो मांसं त्रिविधं स विमुच्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्रिकारणं तु निर्दिष्टं श्रूयते ब्रह्मवादिभिः।  
मनो वाचि तथाऽऽस्वादे दोषा ह्येषु प्रतिष्ठिताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न भक्षयन्त्यतो मांसं तपोयुक्ता मनीषिणः।  
दोषांस्तु भक्षणे राजन्मांसस्येह निबोध मे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पुत्रमांसोपमं जानन् खादते यो विचक्षणः।  
मांसं मोहसमायुक्तः पुरुषः सोऽधमः स्मृतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पितृमातृसमायोगे पुत्रत्वं जायते यथा।  
हिंसां कृत्वावशः पापो भूयिष्ठं जायते तथा ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पित्रीति । यथा स्त्रीपुंयोगे नान्तरीयकं पुत्रजन्म एवं हिंसकस्य भूयिष्ठं पापयोनौ जन्मेत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रसं च प्रतिजिह्वाया ज्ञानं प्रज्ञायते यथा।  
तथा शास्त्रेषु नियतं रागो ह्यास्वादिताद्भवेत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

संस्कृतासंस्कृताः पक्वा लवणालवणास्तथा।  
प्रजायन्ते यथा भावास्तथा चित्तं निरुध्यते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भेरीमृदङ्गशब्दांश्च तन्त्रीशब्दांश्च पुष्कलान्।  
निषेविष्यन्ति वै मन्दा मांसभक्षाः कथं नराः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अचिन्तितमनिर्दिष्टमसङ्कल्पितमेव च।  
रसगृद्ध्याऽभिभूता ये प्रशंसन्ति फलार्थिनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रशंसा ह्येव मांसस्य दोषकर्मफलान्विता।  
जीवितं हि परित्यज्य बहवः साधवो जनाः।  
स्वमांसैः परमांसानि परिपाल्य दिवं गताः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

जीवितं हीति । यथा स्वमांसार्पणात् शिबिरूर्ध्वं गतः एवं परमांसादनादधो गच्छतीत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमेषा महाराज चतुर्भिः कारणैर्वृता।  
अहिंसा तव निर्दिष्टा सर्वधर्मानुसंहिता ॥१८॥
</details>
