+++
title = "115"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। अहिंसा परमो धर्म इत्युक्तं बहुशस्त्वया।  
श्राद्धेषु च भवानाह पितॄनामिषकाङ्क्षिणः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अहिंसेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मांसैर्बहुविधैः प्रोक्तस्त्वया श्राद्धविधिः पुरा।  
अहत्वा च कुतो मांसमेवमेतद्विरुध्यते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जातो नः संशयो धर्मे मांसस्य परिवर्जने।  
दोषो भक्षयतः कः स्यात्कश्चाभक्षयतो गुणः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हत्वा भक्षयतो वापि परेणोपहृतस्य वा।  
हन्याद्वा यः परस्यार्थे क्रीत्वा वा भक्षयेन्नरः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतदिच्छामि तत्त्वेन कथ्यमानं त्वयाऽनघ।  
निश्चयेन चिकीर्षामि धर्ममेतं सनातनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कथमायुरवाप्नोति कथं भवति सत्त्ववान्।  
कथमव्यङ्गतामेति लक्षण्यो जायते कथम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीष्म उवाच। मांसस्याभक्षणाद्राजन्यो धर्मः कुरुनन्दन।  
तन्मे शृणु यथातत्त्वं यथाऽस्य विधिरुत्तमः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रूपमव्यङ्गतामायुर्बुद्धिं सत्त्वं बलं स्मृतिम्।  
प्राप्तुकामैर्नरैर्हिंसा वर्जिता वै महात्मभिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऋषीणामत्र संवादो बहुशः कुरुनन्दन।  
बभूव तेषां तु मतं यत्तच्छृणु युधिष्ठिर ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यो यजेताश्वमेधेन मासि मासि यतव्रतः।  
वर्जयेन्मधुमांसं च सममेतद्युधिष्ठिर ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सप्तर्षयो वालखिल्यास्तथैव च मरीचिपाः।  
अमांसभक्षणं राजन्प्रशंसन्ति मनीषिणः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न भक्षयति यो मांसं न च हन्यान्न घातयेत्।  
तन्मित्रं सर्वभूतानां मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अधृष्यः सर्वभूतानां विश्वास्यः सर्वजन्तुषु।  
साधूनां सम्मतो नित्यं भवेन्मांसं विवर्जयन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्वमांसं परमांसेन यो वर्धयितुमिच्छति।  
नारदः प्राह धर्मात्मा नियतं सोऽवसीदति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ददाति यजते चापि तपस्वी च भवत्यपि।  
मधुमांसनिवृत्त्येति प्राह चैवं बृहस्पतिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मासि मास्यश्वमेधेन यो यजेत शतं समाः।  
न खादति च यो मांसं सममेतन्मतं मम ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सदा यजति सत्रेण सदा दानं प्रयच्छति।  
सदा तपस्वी भवति मधुमांसविवर्जनात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वे वेदा न तत्कुर्युः सर्वे यज्ञाश्च भारत।  
यो भक्षयित्वा मांसानि पश्चादपि निवर्तते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सर्वे इति । न हि कृत्स्नो वेदः तथा तद्बोधिता यज्ञाश्च पुरुषं हिंसायां प्रवर्तयन्ति, किन्तु परिसङ्ख्याविधया निवृत्तिमेव बोधयन्तीत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुष्करं च रसज्ञाने मांसस्य परिवर्जनम्।  
चर्तुं व्रतमिदं श्रेष्ठं सर्वप्राण्यभयप्रदम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वभूतेषु यो विद्वान् ददात्यभयदक्षिणाम्।  
दाता भवति लोके स प्राणानां नात्र संशयः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवं वै परमं धर्मं प्रशंसन्ति मनीषिणः।  
प्राणा यथाऽऽत्मनोऽभीष्टा भूतानामपि वै तथा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आत्मौपम्येन मन्तव्यं बुद्धिमद्भिः कृतात्मभिः।  
मृत्युतो भयमस्तीति विदुषां भूतिमिच्छताम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

किं पुनर्हन्यमानानां तरसा जीवितार्थिनाम्।  
अरोगाणामपापानां पापैर्मांसोपजीविभिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्माद्विद्धि महाराज मांसस्य परिवर्जनम्।  
धर्मस्यायतनं श्रेष्ठं स्वर्गस्य च सुखस्य च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अहिंसा परमो धर्मस्तथाऽहिंसा परं तपः।  
अहिंसा परमं सत्यं यतो धर्मः प्रवर्तते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न हि मांसं तृणात् काष्ठादुपलाद्वापि जायते।  
हत्वा जन्तुं ततो मांसं तस्माद्दोषस्तु भक्षणे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्वाहास्वधामृतभुजो देवाः सत्यार्जवप्रियाः।  
क्रव्यादान् राक्षसान्विद्धि जिह्मानृतपरायणान् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कान्तारेष्वथ घोरेषु दुर्गेषु गहनेषु च।  
रात्रावहनि सन्ध्यासु चत्वरेषु सभासु च ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

उद्यतेषु च शस्त्रेषु मृगव्यालहतेषु च।  
अमांसभक्षणे राजन्भयमन्यैर्न गच्छति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शरण्यः सर्वभूतानां विश्वास्यः सर्वजन्तुषु।  
अनुद्वेगकरो लोके न चाप्युद्विजते सदा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यदि चेत्खाद‌को न स्यान्न तदा घातको भवेत्।  
घातकः खादकार्थाय त‌द्घातयति वै नरः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अभक्ष्यमेतदिति वै इति हिंसा निवर्तते।  
खाद‌कार्थमतो हिंसा मृगादीनां प्रवर्तते ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यस्माद्ग्रसति चैवायुर्हिंसकानां महाद्युते।  
तस्माद्विवर्जयेन्मांसं य इच्छेद्भूतिमात्मनः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्रातारं नाधिगच्छन्ति रौद्राः प्राणिविहिंसकाः।  
उद्वेजनीया भूतानां यथा व्यालमृ‌गास्तथा ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

व्यालमृगाः मांसदपशवः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

लोभाद्वा बुद्धिमोहाद्वा बलवीर्यार्थमेव च।  
संसर्गादथ पापानामधर्मरुचिता नृणाम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स्वमांसं परमांसेन यो वर्धयितुमिच्छति।  
उद्विग्नवासो वसति यत्र यत्राभिजायते ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

धन्यं यशस्यमायुष्यं स्वर्ग्यं स्वस्त्ययनं महत्।  
मांसस्याभक्षणं प्राहुर्नियताः परमर्षयः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इदं तु खलु कौन्तेय श्रुतमासीत्पुरा मया।  
मार्कण्डेयस्य वदतो ये दोषा मांसभक्षणे ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यो हि खादति मांसानि प्राणिनां जीवितैषिणाम्।  
हतानां वा मृतानां वा यथा हन्ता तथैव सः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

धनेन क्रयिको हन्ति खाद‌कश्चोपभोगतः।  
घातको वधबन्धाभ्यामित्येष त्रिविधो वधः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अखादन्ननुमोदंश्च भावदोषेण मानवः।  
योऽनुमोदति हन्यन्तं सोऽपि दोषेण लिप्यते ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

हन्यन्तं हन्यमानम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अधृष्यः सर्वभूतानामायुष्मान्निरुजः सदा।  
भवत्यभक्षयन् मांसं दयावान् प्राणिनामिह ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

हिरण्यदानैर्गोदानैर्भूमिदानैश्च सर्वशः।  
मांसस्याभक्षणे धर्मो विशिष्ट इति नः श्रुतिः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अप्रोक्षितं वृथामांसं विधिहीनं न भक्षयेत्।  
भक्षयन्निरयं याति नरो नास्त्यत्र संशयः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रोक्षिताभ्युक्षितं मांसं तथा ब्राह्मणकाम्यया।  
अल्पदोषमिह ज्ञेयं विपरीते तु लिप्यते ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

खाद‌कस्य कृते जन्तून् यो हन्यात् पुरुषाधमः।  
महादोषतरस्तत्र घातको न तु खादकः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

इज्यायज्ञश्रुतिकृतैर्यो मार्गैरबुधोऽधमः।  
हन्याज्जन्तून् मांसगृध्नुः स वै नरकभाङ्नरः ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

इज्या देवपूजा यज्ञोऽश्वमेधादिस्तदर्थं श्रुतिकृतैर्मार्गैरुपायैरबुधो यज्ञोपनिषदमजानन्मांसगृध्नुः केवलं यज्ञव्याजेन मांसं भोक्तुकामः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

भक्षयित्वापि यो मांसं पश्चादपि निवर्तते।  
तस्यापि सुमहान् धर्मो यः पापाद्विनिवर्तते ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

आहर्ता चानुमन्ता च विशस्ता क्रयविक्रयी।  
संस्कर्ता चोपभोक्ता च खादकाः सर्वएव ते ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

इदमन्यत्तु वक्ष्यामि प्रमाणं विधिनिर्मितम्।  
पुराणसृषिभिर्जुष्टं वेदेषु परिनिष्ठितम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

प्रवृत्तिलक्षणो धर्मः प्रजार्थिभिरुदाहृतः।  
यथोक्तं राजशार्दूल न तु तन्मोक्षकाङ्क्षिणाम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

हविर्यत्संस्कृतं मन्त्रैः प्रोक्षिताभ्युक्षितं शुचि।  
वेदोक्तेन प्रमाणेन पितॄणां प्रक्रियासु च ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अतोऽन्यथा वृथामांसमभक्ष्यं मनुरब्रवीत्।  
अस्वर्ग्यमयशस्यं च रक्षोवद्भरतर्षभ ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

विधिहीनं नरः पूर्वं मांसं राजन्न भक्षयेत्।  
अप्रोक्षितं वृथा मांसं विधिहीनं न भक्षयेत् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

य इच्छेत्पुरुषोत्यन्तमात्मानं निरुपद्रवम्।  
स वर्जयेत मांसानि प्राणिनामिह सर्वशः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

श्रूयते हि पुरा कल्पे नृणां व्रीहिमयः पशुः।  
येनायजन्त यज्वानः पुण्यलोकपरायणाः ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

व्रीहिमयः पशुः पुरोडाशादिरूपः त एतदुत्क्रान्तमेधा अमेध्याः पशव इत्युक्त्वा तस्मादाहुः पुरोडाशसत्रं लोक्यमिति ब्राह्मणात् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ऋषिभिः संशयं पृष्टो वसुश्चेदिपतिः पुरा।  
अभक्ष्यमपि मांसं यः प्राह भक्ष्यमिति प्रभो ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

आकाशादनिं प्राप्तस्ततः स पृथिवीपतिः।  
एतदेव पुनश्चोक्त्वा विवेश धरणीतलम् ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

अभक्ष्यमपि मांसं भक्ष्यमित्याहातः पपातेत्यर्थः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

प्रजानां हितकामेन त्वगस्त्येन महात्मना।  
आरण्याः सर्वदैवत्याः प्रोक्षितास्तपसा मृगाः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

आरण्याः प्रोक्षिता इति पर्यग्निकृतानारण्यानुत्सृजन्तीति श्रुतेरारण्यैर्यज्ञं कृत्वाऽपि तेषां वधो न कृत इत्यर्थः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

क्रिया ह्येवं न हीयन्ते पितृदैवतसंश्रिताः।  
प्रीयन्ते पितरश्चैव न्यायतो मांसतर्पिताः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

इदं तु शृणु राजेन्द्र कीर्त्यमानं मयाऽनघ।  
अभक्षणे सर्वसुखं मांसस्य मनुजाधिप ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

यस्तु वर्षशतं पूर्णं तपस्तप्येत्सुदारुणम्।  
यश्चैव वर्जयेन्मांसं सममेतन्मतं मम ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

कौमुदे तु विशेषेण शुक्लपक्षे नराधिप।  
वर्जयेन्मधुमांसानि धर्मो यत्र विधीयते ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

चतुरो वार्षिकान्मासान्यो मांसं परिवर्जयेत्।  
चत्वारि भद्राण्याप्नोति कीर्तिमायुर्यशो बलम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अथवा मासमेकं वै सर्वमांसान्यभक्षयन्।  
अतीत्य सर्वदुःखानि सुखं जीवन्निरामयः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

वर्जयन्ति हि मांसानि मासशः पक्षशोऽपि वा।  
तेषां हिंसानिवृत्तानां ब्रह्मलोको विधीयते ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

मांसं तु कौमुदं पक्षं वर्जितं पार्थ राजभिः।  
सर्वभूतात्मभूतस्थैर्विदितार्थपरावरैः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

नाभागेनाम्बरीषेण गयेन च महात्मना।  
आयुनाथानरण्येन दिलीपरघुपूरुभिः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

कार्तवीर्यानिरुद्धाभ्यां नहुषेण ययातिना।  
नृगेण विष्वगश्वेन तथैव शशबिन्दुना ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

युवनाश्वेन च तथा शिबिनौशीनरेण च।  
मुचुकुन्देन मान्धात्रा हरिश्चन्द्रेण वा विभो ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

सत्यं वदत माऽसत्यं सत्यं धर्मः सनातनः।  
हरिश्चन्द्रश्चरति वै दिवि सत्येन चन्द्रवत् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

श्येनचित्रेण राजेन्द्र सोमकेन वृकेण च।  
रैवते रन्तिदेवेन वसुना सृञ्जयेन च ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

एतैश्चान्यैश्च राजेन्द्र कृपेण भरतेन च।  
दुष्यन्तेन करूषेण रामालर्कनरैस्तथा।  
विरूपाश्वेन निमिना जनकेन च धीमता ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

ऐलेन पृथुना चैव वीरसेनेन चैव ह।  
इक्ष्वाकुणा शम्भुना च श्वेतेन सगरेण च ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

अजेन धुन्धुना चैव तथैव च सुबाहुना।  
हर्यश्वेन च राजेन्द्र क्षुपेण भरतेन च ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

एतैश्चान्यैश्च राजेन्द्र पुरा मांसं न भक्षितम्।  
शारदं कौमुदं मासं ततस्ते स्वर्गमाप्नुवन् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

ब्रह्मलोके च तिष्ठन्ति ज्वलमानाःश्रियान्विताः।  
उपास्यमाना गन्धर्वैः स्त्रीसहस्रसमन्विताः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तदेतदुत्तमं धर्ममहिंसाधर्मलक्षणम्।  
ये चरन्ति महात्मानो नाकपृष्ठे वसन्ति ते ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

मधुमांसं च ये नित्यं वर्जयन्तीह धार्मिकाः।  
जन्मप्रभृति मद्यं च सर्वे ते मुनयः स्मृताः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

इमं धर्मममांसादं यश्चरेच्छ्रावयीत वा।  
अपि चेत्सुदुराचारो न जातु निरयं व्रजेत् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

पठेद्वा य इदं राजञ्छृणुयाद्वाप्यभीक्ष्णशः।  
अमांसभक्षणविधिं पवित्रमृषिपूजितम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

विमुक्तः सर्वपापेभ्यः सर्वकामैर्महीयते।  
विशिष्टतां ज्ञातिषु च लभते नात्र संशयः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

आपन्नश्चापदो मुच्येद्बद्धो मुच्येत बन्धनात्।  
मुच्येत्तथाऽऽतुरो रोगाद्दुःखान्मुच्येत दुःखितः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

तिर्यग्योनिं न गच्छेत रूपवांश्च भवेन्नरः।  
ऋद्धिमान्वै कुरुश्रेष्ठ प्राप्नुयाच्च महद्यशः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

एतत्ते कथितं राजन्मांसस्य परिवर्जने।  
प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च विधानमृषिनिर्मितम् ॥८५॥
</details>
