+++
title = "116"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। इमे वै मानवा लोके नृशंसा मांसगृद्धिनः।  
विसृज्य विविधान्भक्ष्यान्महारक्षोगणा इव ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इमे इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अपूपान्विविधाकारान्शाकानि विविधानि च।  
खाण्डवान्रसयोगान्न तथेच्छन्ति यथाऽऽमिषम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्र मे बुद्धिरत्रैव विषये परिमुह्यते।  
न मन्ये रसतः किञ्चिन्मांसतोऽस्तीति किञ्चन ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तदिच्छामि गुणान् श्रोतुं मांसस्याभक्षणे प्रभो।  
भक्षणे चैव ये दोषास्तांश्चैव पुरुषर्षभ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वं तत्त्वेन धर्मज्ञ यथावदिह धर्मतः।  
किं चाभक्ष्यमभक्ष्यं वा सर्वमेतद्वदस्व मे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथैतद्यादृशं चैव गुणा ये चास्य वर्जने।  
दोषा भक्षयतो येऽपि तन्मे ब्रूहि पितामह ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीष्म उवाच। एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत।  
न मांसात्परमं किञ्चिद्रसतो विद्यते भुवि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्षतक्षीणाभितप्तानां ग्राम्यधर्मरतात्मनाम्।  
अध्वना कर्शितानां च न मांसाद्विद्यते परम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सद्यो वर्धयति प्राणान्पुष्टिमग्र्यां दधाति च।  
न भक्ष्योऽभ्यधिकः कश्चिन्मांसादस्ति परन्तप ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विवर्जिते तु बहवो गुणाः कौरवनन्दन।  
ये भवन्ति मनुष्याणां तान्मे निगदतः शृणु ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्वमांसं परमांसेन यो वर्धयितुमिच्छति।  
नास्ति क्षुद्रतरस्तस्मात्स नृशंसतरो नरः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न हि प्राणात् प्रियतरं लोके किञ्चन विद्यते।  
तस्माद्दयां नरः कुर्याद्यथाऽऽत्मनि तथा परे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शुक्राच्च तात सम्भूतिर्मांसस्येह न संशयः।  
भक्षणे तु महान् दोषो निवृत्त्या पुण्यमुच्यते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विधिना वेददृष्टेन तद्भुक्त्वेह न दुष्यति।  
यज्ञार्थे पशवः सृष्टा इत्यपि श्रूयते श्रुतिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अतोऽन्यथा प्रवृत्तानां राक्षसो विधिरुच्यते।  
क्षत्रियाणां तु यो दृष्टो विधिस्तमपि मे शृणु ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वीर्येणोपार्जितं मांसं यथा भुञ्जन्न दुष्यति।  
आरण्याः सर्वदैवत्याः सर्वशः प्रोक्षिता मृगाः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आरण्या इति यजमानेन उत्सृष्टानामप्यारण्यानां राज्ञां मृगयायां वधो न्याय्य एव । उत्सृष्टपशोर्जीवने तत्तद्देवतायास्तृप्त्ययोगात् । अत एव कपिञ्जलानलभेतेत्यत्राधिकानामालम्भे दोषप्रसङ्गात्त्रितयेनैव शास्त्रार्थस्यानुष्ठितत्वाद्बहुत्वस्य त्रित्वे पर्यवसानमुक्तम् । अन्यथा कपिञ्जलानामारण्यत्वेन पर्यग्निकरणान्ते उत्सृष्टानां वधस्याप्रसक्तेरधिकानामालम्भे दोषो न प्रसज्येत । तथा च यदि त्र्यधिकानुत्सृजेत्तर्हि तद्वधे उत्स्रष्टुः पापं यदि त्रीनेव तर्ह्यधिकवधे हन्तुः पापमिति सिद्धे तदिदमुक्तम् - आरण्याः सर्वदैवत्याः सर्वशः प्रोक्षिता मृगाः । अगस्त्येन पुरा राजन् मृगया येन पूज्यत इति । सर्वश इति उत्पन्नमात्रस्य ग्रहणम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अगस्त्येन पुरा राजन् मृगया येन पूज्यते।  
नात्मानमपरित्यज्य मृगया नाम विद्यते ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

किञ्च हन्यमानात्पशोः स्ववधस्यापि सम्भवात् प्राणपणेनेयं क्रियमाणा मृगया न दोषायेत्याह - नात्मानमिति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समतामुपसङ्गम्य भूतं हन्यति हन्ति वा।  
अतो राजर्षयः सर्वे मृगयां यान्ति भारत ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

हन्यते भूतमनेन भूतं चैनं हन्ति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न हि लिप्यन्ति पापेन न चैतत्पातकं विदुः।  
न ह्यतः सदृशं किञ्चिदिह लोके परत्र च ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एवं प्रवृत्तिमार्गमुक्त्वा वस्तुतत्त्वमाह - न हीति । न हि अगस्त्यवद्युगपत्सर्वेषां पशूनामालम्भप्रोक्षणादिकमिदानीन्तनेन कर्तुं शक्यम् अतोऽप्रोक्षितानां वधे दोष एव । नापि प्राणपणत्वेन मृगयाया अदोषत्वम् । तस्कराणामपि तथा निर्दोषत्वप्रसङ्गादिति हिशब्देन सूचितम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यत्सर्वेष्विह भूतेषु दया कौरवनन्दन।  
न भयं विद्यते जातु नरस्येह दयावतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दयावतामिमे लोकाः परे चापि तपस्विनाम्।  
अहिंसालक्षणो धर्म इति धर्मविदो विदुः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यदहिंसात्मकं कर्म तत्कुर्यादात्मवान्नरः।  
पितृदैवतयज्ञेषु प्रोक्षितं हविरुच्यते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अभयं सर्वभूतेभ्यो यो ददाति दयापरः।  
अभयं तस्य भूतानि ददतीत्यनुशुश्रुम ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

क्षतं च स्खलितं चैव पतितं कृष्टमाहतम्।  
सर्वभूतानि रक्षन्ति समेषु विषमेषु च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नैनं व्यालमृगा घ्नन्ति न पिशाचा न राक्षसाः।  
मुच्यते भयकालेषु मोक्षयेद्यो भये परान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्राणदानात् परं दानं न भूतं न भविष्यति।  
न ह्यात्मनः प्रियतरं किञ्चिदस्तीह निश्चितम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अनिष्टं सर्वभूतानां मरणं नाम भारत।  
मृत्युकाले हि भूतानां सद्यो जायति वेपथुः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जातिजन्मजरादुःखैर्नित्यं संसारसागरे।  
जन्तवः परिवर्तन्ते मरणादुद्विजन्ति च ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

जातिर्गर्भे जन्म ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गर्भवासेषु पच्यन्ते क्षाराम्लकटुकै रसैः।  
मूत्रस्वेदपुरीषाणां परुषैर्भृशदारुणैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

जाताश्चाप्यवशास्तत्र च्छिद्यमानाः पुनः पुनः।  
याच्यमानाश्च दृश्यन्ते विवशा मांसगृद्धिनः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कुम्भीपाके च पच्यन्ते तां तां योनिमुपागताः।  
आक्रम्य मार्यमाणाश्च भ्राम्यन्ते वै पुनः पुनः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नात्मनोऽस्ति प्रियतरः पृथिवीमनुसृत्य ह।  
तस्मात् प्राणिषु सर्वेषु दयावानात्मवान्भवेत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सर्वमांसानि यो राजन् यावज्जीवं न भक्षयेत्।  
स्वर्गे स विपुलं स्थानं प्राप्नुयान्नात्र संशयः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ये भक्षयन्ति मांसानि भूतानां जीवितैषिणाम्।  
भक्ष्यन्ते तेऽपि भूतैस्तैरिति मे नास्ति संशयः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मांसं भक्षयते यस्माद्भक्षयिष्ये तमप्यहम्।  
एतन्मांसस्य मांसत्वमनुबुद्ध्यस्व भारतः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

मां सः पूर्वजन्मनि भक्षितवानत एव तस्य मांसमहं भक्षयिष्यामीति व्यवहारान्मांसपदनिरुक्तिः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

घातका वध्यते नित्यं तथा वध्यति भक्षिता।  
आक्रोष्टा क्रुध्यते राजंस्तथा द्वेष्यत्वमाप्नुते ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

येन येन शरीरेण यद्यत्कर्म करोति यः।  
तेन तेन शरीरेण तत्तत्फलमुपाश्नुते ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अहिंसा परमो धर्मस्तथाऽहिंसा परो दमः।  
अहिंसा परमं दानमहिंसा परमं तपः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अहिंसा परमो यज्ञस्तथाऽहिंसा परं फलम्।  
अहिंसा परमं मित्रमहिंसा परमं सुखम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सर्वयज्ञेषु वा दानं सर्वतीर्थेषु वाऽऽप्लुतम्।  
सर्वदानफलं वापि नैतत्तुल्यमहिंसया ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अहिंसस्य तपोऽक्षय्यमहिंस्रो यजते सदा।  
अहिंस्रः सर्वभूतानां यथा माता यथा पिता ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एतत् फलमहिंसाया भूयश्च कुरुपुङ्गव।  
न हि शक्या गुणा वक्तुमपि वर्षशतैरपि ॥४२॥
</details>
