+++
title = "117"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। अकामाश्च सकामाश्च ये हताः स्म महामृधे।  
कां गतिं प्रतिपन्नास्ते तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अकामा इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुःखं प्राणपरित्यागः पुरुषाणां महामृधे।  
जानासि त्वं महाप्राज्ञ प्राणत्यागं सुदुष्करम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

समृद्धौ वाऽसमृद्धौ वा शुभे वा यदि वाऽशुभे।  
कारणं तत्र मे ब्रूहि सर्वज्ञो ह्यसि मे मतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच। समृद्धौ वाऽसमृद्धौ वा शुभे वा यदि वाऽशुभे।  
संसारेऽस्मिन्समायाताः प्राणिनः पृथिवीपते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निरता येन भावेन तत्र मे शृणु कारणम्।  
सम्यक्चायमनुप्रश्नस्त्वयोक्तस्तु युधिष्ठिर ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्र ते वर्तयिष्यामि पुरावृत्तमिदं नृप।  
द्वैपायनस्य संवादं कीटस्य च युधिष्ठिर ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्रह्मभूतश्चरन्विप्रः कृष्णद्वैपायनः पुरा।  
ददर्श कीटं धावन्तं शीघ्रं शकटवर्त्मनि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गतिज्ञः सर्वभूतानां भाषाज्ञश्च शरीरिणाम्।  
सर्वज्ञः स तदा दृष्ट्वा कीटं वचनमब्रवीत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्यास उवाच।  
कीट सन्त्रस्तरूपोऽसि त्वरितश्चैव लक्ष्यसे।  
क्व धावसि तदाचक्ष्व कुतस्ते भयमागतम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कीट उवाच।  
शकटस्यास्य महतो घोषं श्रुत्वा भयं मम।  
आगतं वै महाबुद्धे स्वन एष हि दारुणः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

श्रूयते न च मां हन्यादिति ह्यस्मादपक्रमे।  
श्वसतां च शृणोम्येनं गोपुत्राणां प्रतोद्यताम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वहतां सुमहाभारं सन्निकर्षे स्वनं प्रभो।  
नृणां च संवाहयतां श्रूयते विविधः स्वनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रोतुमस्मद्विधेनैष न शक्यः कीटयोनिना।  
तस्मादतिक्रमाम्येष भयादस्मात्सुदारुणात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दुःखं हि मृत्युर्भूतानां जीवितं च सुदुर्लभम्।  
अतो भीतः पलायामि गच्छेयं नासुखं सुखात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीष्म उवाच। इत्युक्तः स तु तं प्राह कुतः कीट सुखं तव।  
मरणं ते सुखं मन्ये तिर्यग्योनौ तु वर्तसे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शब्दं स्पर्शं रसं गन्धं भोगांश्चोच्चावचान्बहुन्।  
नाभिजानासि कीट त्वं श्रेयो मरणमेव ते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कीट उवाच।  
सर्वत्र निरतो जीव इतश्चापि सुखं मम।  
चिन्तयामि महाप्राज्ञ तस्मादिच्छामि जीवितुम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इहापि विषयः सर्वो यथादेहं प्रवर्तितः।  
मानुषाः स्थैर्यजाश्चैव पृथग्भोगा विशेषतः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

इहेति मानुषाणां स्थैर्यजानां स्थावराणां च विशेषतो भोगाः सन्ति जङ्गमानां तु साधारण्येनैव सर्वविषयजं सुखं दुःखं वाऽस्तीत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अहमासं मनुष्यो वै शूद्रो बहुधनः प्रभो।  
अब्रह्मण्यो नृशंसश्च क‌दर्यो वृद्धिजीवनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वाक्तीक्ष्णो निकृतिप्रज्ञो द्वेष्टा विश्वस्य सर्वशः।  
मिथ्याकृतोऽपि विधिना परस्वहरणे रतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भृत्यातिथिजनश्चापि गृहे पर्यशितो मया।  
मात्सर्यात्स्वादुकामेन नृशंसेन बुभुक्षता ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पर्यशितः भृत्यादीन्परित्यज्याशनं कृतवानस्मीत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

देवार्थं पितृयज्ञार्थमन्नं श्रद्धाहृतं मया।  
न दत्तमर्थकामेन देयमन्नं पुरा किल ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गुप्तं शरणमाश्रित्य भयेषु शरणागताः।  
अकस्मात्ते मया त्यक्ता न त्राता अभयैषिणः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धनं धान्यं प्रियान्दारान्यानं वासस्तथाद्भुतम्।  
श्रियं दृष्ट्वा मनुष्याणामसूयामि निरर्थकम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ईर्ष्युः परसुखं दृष्ट्वा अन्यस्य न बुभूषकः।  
त्रिवर्गहन्ता चान्येषामात्मकामानुवर्तकः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

न बुभूषकः अनैश्वर्यमिच्छन् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नृशंसगुणभूयिष्ठं पुरा कर्म कृतं मया।  
स्मृत्वा तदनुतप्येऽहं हित्वा प्रियमिवात्मजम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शुभानां नाभिजानामि कृतानां कर्मणां फलम्।  
माता च पूजिता वृद्धा ब्राह्मणश्चार्चितो मया॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सकृज्जातिगुणोपेतः सङ्गत्या गृहमागतः।  
अतिथिः पूजितो ब्रह्मस्तेन मां नाजहात्स्मृतिः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कर्मणा पुनरेवाहं सुखमागामि लक्षये।  
तच्छ्रोतुमहमिच्छामि त्वत्तः श्रेयस्तपोधन ॥२९॥
</details>
