+++
title = "118"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
शुभेन कर्मणा यद्वै तिर्यग्योनौ न मुह्यसे।  
ममैव कीट तत्कर्म येन त्वं न प्रमुह्यसे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शुभेन येन न मुह्यसे तन्ममैव कर्म ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अहं त्वां दर्शनादेव तारयामि तपोबलात्।  
तपोबलाद्धि बलवद्बलमन्यन्न विद्यते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जानामि पापैः स्वकृतैर्गतं त्वां कीट कीटताम्।  
अवाप्स्यसि पुनर्धर्मं धर्मं तु यदि मन्यसे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कर्म भूमिकृतं देवा भुञ्जते तिर्यगाश्च ये।  
धर्मोऽपि हि मनुष्येषु कामार्थश्च तथा गुणाः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तिर्यगा इत्यत्र वर्णलोप आर्षः । सिद्धा इत्यर्थः । धर्मोऽपि मनुष्येषु मूढेषु कामार्थः काम्य एवास्ति न तु निष्कामः एवं गुणा अपि कामार्था एव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वाग्बुद्धिपाणिपादैश्च व्यपेतस्य विपश्चितः।  
किं हास्यति मनुष्यस्य मन्दस्यापि हि जीवतः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वागिति । कर्मणि षष्ठी वागादिहीनं बुधमबुधं वा जीवन्तं नरं किं हास्यति किं त्यक्ष्यति न किमपि । सर्वैः पुरुषार्थैरयं त्यक्त इत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जीवन् ‌हि कुरुते पूजां विप्राग्र्यः शशिसूर्ययोः।  
ब्रुवन्नपि कथां पुण्यां तत्र कीट त्वमेष्यसि ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

जीवन् हीति । हे कीट यत्र विप्राग्र्यस्तत्र त्वमेष्यसि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गुणभूतानि भूतानि तत्र त्वमुपभोक्ष्यसे।  
तत्र तेऽहं विनेष्यामि ब्रह्म त्वं यत्र वैष्यसि ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

गुणेति तत्र विप्रत्वे त्वं भूतानि भोक्ष्यसे तत्र योनौ ते तुभ्यम् अहं ब्रह्म विनेष्यामि ब्रह्मविद्यां दास्यामि यत्र वा त्वम् एष्यसि वाञ्छसि तत्र त्वा नेष्यामीति योजना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तथेति प्रतिश्रुत्य कीटो वर्त्मन्यतिष्ठत।  
शकटो व्रजंश्च सुमहानागतश्च यदृच्छया ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

चक्राक्रमेण भिन्नश्च कीटः प्राणान्मुमोच ह।  
सम्भूतः क्षत्रियकुले प्रसादाद‌मितौजसः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तमृर्षिं द्रष्टुमगमत्सर्वास्वन्यासु योनिषु।  
श्वाविद्गोधावराहाणां तथैव मृगपक्षिणाम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

श्वपाकशूद्रवैश्यानां क्षत्रियाणां च योनिषु।  
स कीट एवमाभाष्य ऋषिणा सत्यवादिना।  
प्रतिस्मृत्याथ जग्राह पादौ मूर्ध्नि कृताञ्जलिः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

स इति यत्र यत्र गन्तुं मनसा इच्छितवान् तत्र तत्र ऋषिमेव ददर्शेत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कीट उवाच।  
इदं तदतुलं स्थानमीप्सितं दशभिर्गुणैः।  
यदहं प्राप्य कीटत्वमागतो राजपुत्रताम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वहन्ति मामतिबलाः कुञ्जरा हेममालिनः।  
स्यन्दनेषु च काम्बोजा युक्ताः परमवाजिनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उष्ट्राश्वतरयुक्तानि यानानि च वहन्ति माम्।  
सबान्धवः सहामात्यश्चाश्नामि पिशितौदनम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गृहेषु स्वनिवासेषु सुखेषु शयनेषु च।  
वराहेषु महाभाग स्वपामि च सुपूजितः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वेष्वपररात्रेषु सूतमागधबन्दिनः।  
स्तुवन्ति मां यथा देवा महेन्द्रं प्रियवादिनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रसादात्सत्यसन्धस्य भवतोऽमिततेजसः।  
यदहं कीटतां प्राप्य सम्प्राप्तो राजपुत्रताम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नमस्तेऽस्तु महाप्राज्ञ किं करोमि प्रशाधि माम्।  
त्वत्तपोबलनिर्दिष्टमिदं ह्यधिगतं मया ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

व्यास उवाच।  
अर्चितोऽहं त्वया राजन् वाग्भिरद्य यदृच्छया।  
अद्य ते कीटतां प्राप्य स्मृतिर्जाता जुगुप्सिता॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न तु नाशोऽस्ति पापस्य यस्त्वयोपचितः पुरा।  
शुद्रेणार्थप्रधानेन नृशंसेनाततायिना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मम ते दर्शनं प्राप्तं तच्च वै सुकृतं त्वया।  
तिर्यग्योनौ स्म जातेन मम चाभ्यर्चनात्तथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इतस्त्वं राजपुत्रत्वाद्ब्राह्मण्यं समवाप्स्यसि।  
गोब्राह्मणकृते प्राणान् हुत्वाऽऽत्मानं रणाजिरे॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

गोब्राह्मणकृते प्राणान्हित्वा ब्राह्मण्यमवाप्स्यसीति योजना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

राजपुत्र सुखं प्राप्य क्रतूंश्चैवाप्तदक्षिणान्।  
अथ मोदिष्यसे स्वर्गे ब्रह्मभूतोऽव्ययः सुखी ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तिर्यग्योन्याः शूद्रतामभ्युपैति शूद्रो वैश्यं क्षत्रियत्वं च वैश्यः।  
वृत्तश्लाघी क्षत्रियो ब्राह्मणत्वं स्वर्गं पुण्यं ब्राह्मणः साधुवृत्तः ॥२४॥
</details>
