+++
title = "119"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। क्षत्रधर्ममनुप्राप्तः स्मरन्नेव च वीर्यवान्।  
त्यक्त्वा स कीटतां राजंश्चचार विपुलं तपः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

क्षेत्रेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य धर्मार्थविदुषो दृष्ट्वा तद्विपुलं तपः।  
आजगाम द्विजश्रेष्ठः कृष्णद्वैपायनस्तदा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

व्यास उवाच।  
क्षात्रं देवव्रतं कीट भूतानां परिपालनम्।  
क्षात्रं देवव्रतं ध्यायंस्ततो विप्रत्वमेष्यासि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पाहि सर्वाः प्रजाः सम्यक् शुभाशुभविदात्मवान्।  
शुभैः संविभजन् कामैरशुभानां च पावनैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आत्मवान् भव सुप्रीतः स्वधर्माचरणे रतः।  
क्षात्रीं तनुं समुत्सृज्य ततो विप्रत्वमेष्यसि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीष्म उवाच। सोऽप्यरण्यमनुप्राप्य पुनरेव युधिष्ठिर।  
महर्षेर्वचनं श्रुत्वा प्रजा धर्मेण पाल्य च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अचिरेणैव कालेन कीटः पार्थिवसत्तम।  
प्रजापालनधर्मेण प्रेत्य विप्रत्वमागतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततस्तं ब्राह्मणं दृष्ट्वा पुनरेव महायशाः।  
आजगाम महाप्राज्ञः कृष्णद्वैपायनस्तदा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्यास उवाच।  
भोभो ब्रह्मर्षभ श्रीमन् मा व्यथिष्ठाः कथञ्चन।  
शुभकृच्छुभयोनीषु पापकृत्पापयोनिषु ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उपपद्यति धर्मज्ञ यथापापफलोपगम्।  
तस्मान्मृत्युभयात्कीट मा व्यथिष्ठाः कथञ्चन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धर्मलोपभयं ते स्यात्तस्माद्धर्मं चरोत्तमम्।  
कीट उवाच।  
सुखात्सुखतरं प्राप्तो भगवंस्त्वत्कृते ह्यहम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

धर्ममूलां श्रियं प्राप्य पाप्मा नष्ट इहाद्य मे।  
भीष्म उवाच। भगवद्वचनात्कीटो ब्राह्मण्यं प्राप्य दुर्लभम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अकरोत्पृथिवीं राजन्यज्ञयूपशताङ्किताम्।  
ततः सालोक्यमगमद्ब्रह्मणो ब्रह्मवित्तमः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अवाप च पदं कीटः पार्थ ब्रह्म सनातनम्।  
स्वकर्मफलनिर्वृत्तं व्यासस्य वचनात्तदा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेऽपि यस्मात्प्रभावेण हताः क्षत्रियपुङ्गवाः।  
सम्प्राप्तास्ते गतिं पुण्यां तस्मान्मा शोच पुत्रक ॥१५॥
</details>
