+++
title = "120"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। विद्यातपोभ्यां दानाच्च किमेतेषां विशिष्यते।  
पृच्छामि त्वां सतां श्रेष्ठ तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विद्यातपोभ्यामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
मैत्रेयस्य च संवादं कृष्णद्वैपायनस्य च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृष्णद्वैपायनो राजन्नज्ञातचरितं चरन्।  
वाराणस्यामुपातिष्ठन्मैत्रेयं स्वैरिणीकुले ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मैत्रेयमपि अज्ञातचरितं चरन्तमित्यर्थः । स्वम् ईरयति धर्माय प्रेरयति स्वैरिणी मुनिश्रेणी तस्याः कुले गृहे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमुपस्थितमासीनं ज्ञात्वा स मुनिसत्तमम्।  
अर्चित्वा भोजयामास मैत्रेयोऽशनमुत्तमम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तदन्नमुत्तमं भुक्त्वा गुणवत्सार्वकामिकम्।  
प्रतिष्ठमानोऽस्मयत प्रीतः कृष्णो महामनाः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अस्मयत विस्मयं प्राप्तवान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तमुत्स्मयन्तं सम्प्रेक्ष्य मैत्रेयः कृष्णमब्रवीत्।  
कारणं ब्रूहि धर्मात्मन्व्यस्मयिष्ठाः कुतश्च ते ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कुतश्च ते प्रमोद इति सम्बन्धः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तपस्विनो धृतिमतः प्रमोदः समुपागतः।  
एतत्पृच्छामि ते विद्वन्नभिवाद्य प्रणम्य च।  
आत्मनश्च तपोभाग्यं महाभाग्यं तवेह च ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एतत् आत्मनस्तपोभाग्यं तव महाभाग्यं तै त्वां पृच्छामि आश्चर्यदर्शनं विना विस्मयो न भवतीति भावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पृथगाचरतस्तात पृथगात्मसुखात्मनोः।  
अल्पान्तरमहं मन्ये विशिष्टमपि चान्वयात् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पृथगिति पृथगात्मा उपाधिपरिच्छिन्नो जीवः सुखात्मा अनुपाधिकं ब्रह्म पञ्चम्यर्थे षष्ठी । ततः पृथगाचरतस्तव जीवन्मुक्तस्य मुक्तामुक्तोभयात्मनः अपेक्षयाहमात्मानमल्पान्तरं मन्ये । यतस्त्वं मद्भाग्यं दृष्ट्वा विस्मितोऽसि अतोऽहं त्वत्तोल्पान्तरोऽस्मीत्यात्मानमनुमिनोमीत्यर्थः । अन्वयात् मित्रवंशत्वात् विशिष्टमपीतरेभ्यः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्यास उवाच।  
अतिच्छेदातिवादाभ्यां स्मयोऽयं समुपागतः।  
असत्यं वेदवचनं कस्माद्वेदोऽनृतं वदेत् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अतिच्छेदोऽत्यन्तमन्तरं मशकेन समुद्रशोषणमिव । अतिच्छन्द इति पाठेऽपि स एवार्थः। अतिवादस्तस्यैवार्थस्य कथनं लोके ताभ्यां विस्मयो मेऽभवत् । इदं स्थानं क्रतुशतं विना न प्राप्यत इति वेदवचनमसत्यं जलमात्रदानेन तव तत्प्राप्तिदर्शनात् । देशकालपात्रश्रद्धाविशेषादल्पमपि महत्तमत्वं जलमौक्तिकन्यायेन प्राप्नोतीति दर्शनात् कस्माद्वेदोऽनृतं वदेदिति उक्तम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्रीण्येव तु पदान्याहुः पुरुषस्योत्तमं व्रतम्।  
न द्रुह्येच्चैव दद्याच्च सत्यं चैव परं वदेत् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पदानि पदनीयानि एतदेव त्रयमुत्तमं व्रतम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इति वेदोक्तमृषिभिः पुरस्तात्परिकल्पितम्।  
इदानीं चैव नः कृत्यं पुरस्ताच्च परिश्रुतम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

न अस्माभिरपि कृत्यम् अवश्यकर्तव्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अल्पोऽपि तादृशो दायो भवत्युत महाफलः।  
तृषिताय च ते दत्तं हृद‌येनानसूयता ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

दायो दानम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तृषितस्तृषिताय त्वं दत्वैतद्दर्शनं मम।  
अजैषीर्महतो लोकान्महायज्ञैरिव प्रभो ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

त्वं महतो लोकानजैषीरित्येतन्मम दर्शनं प्रत्यक्षं तेनाहं विस्मितोऽस्मीति भावः एतदर्शमिति पाठे स्पष्टार्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो दानपवित्रेण प्रीतोऽस्मि तपसैव च।  
पुण्यस्यैव हि ते सत्त्वं पुण्यस्यैव च दर्शनम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

धर्मतपोदानानि पुण्यत्रये दृष्टान्त इत्याह - पुण्यस्यैवेति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पुण्यस्यैवाभिगन्धस्ते मन्ये कर्मविधानजम्।  
अधिकं मार्जनात्तात तथा चैवानुलेपनात् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मार्जनात्तीर्थस्नानात् अनुलेपनात् वेदव्रतसमापनात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शुभं सर्वपवित्रेभ्यो दानमेव परं द्विज।  
नो चेत्सर्वपवित्रेभ्यो दानमेव परं भवेत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यानीमान्युत्तमानीह वेदोक्तानि प्रशंससि।  
तेषां श्रेष्ठतरं दानमिति मे नात्र संशयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दानकृद्भिः कृतः पन्था येन यान्ति मनीषिणः।  
ते हि प्राणस्य दातारस्तेषु धर्मः प्रतिष्ठितः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथा वेदाः स्वधीताश्च यथा चेन्द्रियसंयमः।  
सर्वत्यागो यथा चेह तथा दानमनुत्तमम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वं हि तात महाबुद्धे सुखमेष्यसि शोभनम्।  
सुखात्सुखतरप्राप्तिमाप्नुते मतिमान्नरः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तन्नः प्रत्यक्षमेवेद‌मुपलभ्यमसंशयम्।  
श्रीमन्तः प्राप्नुवन्त्यर्थान्दानं यज्ञं तथा सुखम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सुखादेव परं दुःखं दुःखादप्यपरं सुखम्।  
दृश्यते हि महाप्राज्ञ नियतं वै स्वभावतः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्रिविधानीह वृत्तानि नरस्याहुर्मनीषिणः।  
पुण्यमन्यत्पापमयन्न पुण्यं न च पापकम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न वृत्तं मन्यते तस्य मन्यते न च पातकम्।  
तथा स्वकर्मनिर्वृत्तं न पुण्यं न च पापकम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

त्रिविधानीत्यस्यान्त्यं पादं व्याचष्टे न वृत्तमिति तस्य ब्रह्मनिष्ठस्य यज्ञादीनि पुण्यं द्रोहादीनि पापं ततोऽन्यन्न पुण्यं न च पापकमिति स्वकर्मनिर्वृत्तं पुण्यं पापं च न मन्यत इत्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यज्ञदानतपःशीला नरा वे पुण्यकर्मिणः।  
येऽभिद्रुह्यन्ति भूतानि ते वै पापकृतो जनाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्रव्याण्याददते चैव दुःखं यान्ति पतन्ति च।  
ततोऽन्यत्कर्म यत्किञ्चिन्न पुण्यं न च पातकम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रमस्वैधस्व मोदस्व देहि चैव यजस्व च।  
न त्वामभिभविष्यन्ति वैद्या न च तपस्विनः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

त्वं तु पुण्यस्यैवाधिकारीत्याह - रमस्वेति ॥२७॥
</details>
