+++
title = "121"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। एवमुक्तः प्रत्युवाच मैत्रेयः कर्मपूजकः।  
अत्यन्तश्रीमति कुले जातः प्राज्ञो बहुश्रुतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मैत्रेय उवाच।  
असंशयं महाप्राज्ञ यथैवात्थ तथैव तत्।  
अनुज्ञातश्च भवता किञ्चिद्ब्रूयामहं विभो ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

व्यास उवाच।  
यद्यदिच्छसि मैत्रेय यावद्यावद्यथा यथा।  
ब्रूहि तत्त्वं महाप्राज्ञ शुश्रूषे वचनं तव ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मैत्रेय उवाच।  
निर्दोषं निर्मलं चैवं वचनं दानसंहितम्।  
विद्यातपोभ्यां हि भवान् भावितात्मा न संशयः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पात्रगुणाद्दानस्य महाफलत्वं मैत्रेय आह - निर्दोषमिति द्वाभ्याम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भवतो भावितात्मत्वाल्लाभोऽयं सुमहान्मम।  
भूयो बुद्ध्याऽनुपश्यामि सुसमृद्धतपा इव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अपि नो दर्शनादेव भवतोऽभ्युदयो भवेत्।  
मन्ये भवत्प्रसादोऽयं तद्धि कर्म स्वभावतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

भवतो दर्शनान्नोऽस्माकमभ्युदयो भवेदिति योजना ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तपः श्रुतं च योनिश्चाप्येतद्ब्राह्मण्यकारणम्।  
त्रिभिर्गुणैः समुदितस्ततो भवति वै द्विजः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

श्रुतं शास्त्रज्ञानम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अस्मिंस्तृप्ते च तृप्यन्ते पितरो दैवतानि च।  
न हि श्रुतवतां किञ्चिदधिकं ब्राह्मणादृते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अन्धं स्यात्तम एवेदं न प्रज्ञायेत किञ्चन।  
चातुर्वर्ण्यं न वर्तेत धर्माधर्मावृतानृते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा हि सुलभे क्षेत्रे फलं विन्दति मानवः।  
एवं दत्वा श्रुतवति फलं दाता समश्नुते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्राह्मणश्चेन्न विन्देत श्रुतवृत्तोपसंहितः।  
प्रतिग्रहीता दानस्य मोघं स्याद्धनिनां धनम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अदन्नविद्वान्हन्त्यन्नमद्यमानं च हन्ति तम्।  
तं चान्नं पाति यश्चान्नं स हन्ता हन्यतेऽबुधः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अदन्निति । तमदन्तं सः अबुधः अदतोऽन्नस्य च तादृशस्य हन्ता स्वयमपि हन्यते दोषेणेत्यर्थः । तच्चान्नं पाति यच्चान्नमिति पाठे तच्चान्नमद्यमानं सत्तमत्तारं हन्तीति पूर्वेणान्वयः। यच्चान्नं स च तस्य हन्ता मूर्खस्ताभ्यां हताभ्यामयमबुधो दाता हन्यत इत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रभुर्ह्यन्नम‌दन्विद्वान् पुनर्जनयतीश्वरः।  
स चान्नाज्जायते तस्मात्सूक्ष्म एष व्यतिक्रमः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रभुरिति । यतिश्च ब्रह्मचारी च पक्वान्नस्वामिनावुभाविति स्मृतेर्विद्वानन्नमदंस्तस्य प्रभुर्भवति ईश्वरत्वाच्च क्षेत्रभूतः सन् पुनर्जनयति दात्रे अनेकगुणितं प्रयच्छतीत्यर्थः स च दातुरन्नाज्जायते प्रजारूपेण गृहस्थश्चेत्तत्र यस्यान्नं तस्य सन्ततिरिति सूक्ष्मो व्यतिक्रमोऽस्ति तेन गृहस्थः परपाकं नाश्नीयादिति गम्यते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदेव ददतः पुण्यं तदेव प्रतिगृह्णतः।  
न ह्येकचक्रं वर्तेत इत्येवमृषयो विदुः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यदेवेति प्रतिग्रहीत्रभावे अन्नस्य वृद्धिर्न स्यात् वृद्ध्यभावे दातुर्दाने प्रवृत्तिर्न स्यादिति दातृप्रतिग्रहीतारौ चक्रवल्लोकतन्त्रं वहत इत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यत्र वै ब्राह्मणाः सन्ति श्रुतवृत्तोपसंहिताः।  
तत्र दानफलं पुण्यमिह चामुत्र चाश्रुते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ये योनिशुद्धाः सततं तपस्यभिरता भृशम्।  
दानाध्ययनसम्पन्नास्ते वै पूज्यतमाः सदा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तैर्हि सद्भिः कृतः पन्थास्तेन यातो न मुह्यते।  
ते हि स्वर्गस्य नेतारो यज्ञवाहाः सनातनाः ॥१७॥
</details>
