+++
title = "122"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। एवमुक्तः स भगवान् मैत्रेयं प्रत्यभाषत।  
दिष्ट्यैवं त्वं विजानासि दिष्ट्या ते बुद्धिरीदृशी॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लोको ह्यार्यगुणानेव भूयिष्ठं तु प्रशंसति।  
रूपमानवयोमानश्रीमानाश्चाप्यसंशयम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आर्यगुणान् प्रभुगुणान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दिष्ट्या नाभिभवन्ति त्वां दैवस्तेऽयमनुग्रहः।  
यत्ते भृशतरं दानाद्वर्तयिष्यामि तच्छृणु ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वर्तयिष्यामि कथयिष्यामि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यानीहागमशास्त्राणि याश्च काश्चित्प्रवृत्तयः।  
तानि वेदं पुरस्कृत्य प्रवृत्तानि यथाक्रमम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहं दानं प्रशंसामि भवानपि तपःश्रुते।  
तपः पवित्रं वेदस्य तपः स्वर्गस्य साधनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तपसा महदाप्नोति विद्यया चेति नः श्रुतम्।  
तपसैव चापनुदेद्यच्चान्यदपि दुष्कृतम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यद्यद्धि किञ्चित्सन्धाय पुरुषस्तप्यते तपः।  
सर्वमेतद‌वाप्नोति विद्यया चेति नः श्रुतम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दुरन्वयं दुष्प्रधर्षं दुरापं दुरतिक्रमम्।  
सर्वं वै तपसाऽभ्येति तपो हि बलवत्तरम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुरापोऽसम्मतादायी भ्रूणहा गुरुतल्पगः।  
तपसा तरते सर्वमेनसश्च प्रमुच्यते ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

असम्मतदायी यथा च परप्रतिग्रहमभिमन्यते स्तेनो भवतीति स्मृतेः स्तेनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वविद्यस्तु चक्षुष्मानपि यादृशतादृशम्।  
तपस्विनं तथैवाहुस्ताभ्यां कार्यं सदा नमः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यः सर्ववित्स चक्षुष्मान् यादृशातादृशमपि तपस्विनं तथैव चक्षुष्मन्तमेवाहुः ताभ्यां सर्ववित्तपस्विभ्याम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वे पूज्याः श्रुतधनास्तथैव च तपस्विनः।  
दानप्रदाः सुखं प्रेत्य प्राप्नुवन्तीह च श्रियम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इमं च ब्रह्मलोकं च लोकं च बलवत्तरम्।  
अन्नदानैः सुकृतिनः प्रतिपद्यन्ति लौकिकाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पूजिताः पूजयन्त्येते मानिता मानयन्ति च।  
स दाता यत्र यत्रैति सर्वतः सम्प्रणूयते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अकर्ता चैव कर्ता च लभते यस्य यादृशम्।  
यदि चोर्ध्वं यद्यधो वा स्वान् लोकानभियास्यति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्राप्स्यसि त्वन्नपानानि यानि वाञ्च्छसि कानिचित्।  
मेधाव्यसि कुले जातः श्रुतवाननृशंसवान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कौमारचारी व्रतवान्मैत्रेय निरतो भव।  
एतद्गृहाण प्रथमं प्रशस्तं गृहमेधिनाम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कौमारचारी प्रथमवयाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यो भर्ता वासिता तुष्टो भर्तुस्तुष्टा च वासिता।  
यस्मिन्नेवं कुले सर्वं कल्याणं तत्र वर्तते ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वासिता स्वस्त्री ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अद्भिर्गात्रान्मलमिव तमोऽग्निप्रभया यथा।  
दानेन तपसा चैव सर्वपापमपोहति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्वस्ति प्राप्नुहि मैत्रेय गृहान् साधु व्रजाम्यहम्।  
एतन्मनसि कर्तव्यं श्रेय एवं प्रविष्यति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं प्रणम्याथ मैत्रेयः कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्।  
स्वस्ति प्राप्नोतु भगवानित्युवाच कृताञ्जलिः॥२०॥
</details>
