+++
title = "123"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। सत्स्त्रीणां समुदाचारं सर्वधर्मविदां वर।  
श्रोतुमिच्छाम्यहं त्वत्तस्तन्मे ब्रूहि पितामह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सत्स्त्रीणामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। सर्वज्ञां सर्वतत्त्वज्ञां देवलोके मनस्विनीम्।  
कैकेयी सुमना नाम शाण्डिलीं पर्यपृच्छत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

केन वृत्तेन कल्याणि समाचारेण केन वा।  
विधूय सर्वपापानि देवलोकं त्वमागता ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हुताशनशिखेव त्वं ज्वलमाना स्वतेजसा।  
सुता ताराधिपस्येव प्रभया दिवमागता ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अरजांसि च वस्त्राणि धारयन्ती गतक्लमा।  
विमानस्था शुभा भासि सहस्रगुणमोजसा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न त्वमल्पेन तपसा दानेन नियमेन वा।  
इमं लोकमनुप्राप्ता त्वं हि तत्त्वं वदस्व मे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इति पृष्टा सुमनया मधुरं चारुहासिनी।  
शाण्डिली निभृतं वाक्यं सुमनामिद‌मब्रवीत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नाहं काषायवसना नापि वल्कलधारिणी।  
न च मुण्डा च जटिला भूत्वा देवत्वमागता॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहितानि च वाक्यानि सर्वाणि परुषाणि च।  
अप्रमत्ता च भर्तारं कदाचिन्नाहमब्रुवम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

देवतानां पितॄणां च ब्राह्मणानां च पूजने।  
अप्रमत्ता सदा युक्ता श्वश्रूश्वशुरवर्तिनी ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पैशुन्ये न प्रवर्तामि न ममैतन्मनोगतम्।  
अद्वारि न च तिष्ठामि चिरं न कथयामि च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

असद्वा हसितं किञ्चिदहितं वापि कर्मणा।  
रहस्यमरहस्यं वा न प्रवर्तामि सर्वथा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कार्यार्थे निर्गतं चापि भर्तारं गृहमागतम्।  
आसनेनोपसंयोज्य पूजयामि समाहिता ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदन्नं नाभिजानाति यद्भोज्यं नाभिनन्दति।  
भक्ष्यं वा यदि वा लेह्यं तत्सर्वं वर्जयाम्यहम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कुटुम्बार्थे समानीतं यत्किञ्चित्कार्यमेव तु।  
प्रातरुत्थाय तत्सर्वं कारयामि करोमि च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रवासं यदि मे याति भर्ता कार्येण केनचित्।  
मङ्गलैर्बहुभिर्युक्ता भवामि नियता तदा ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

मङ्गलैर्नियतत इति मङ्गलसूत्रमात्रं धारयामि न तु ताम्बूलादीनित्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अञ्जनं रोचनां चैव स्नानं माल्यानुलेपनम्।  
प्रसाधनं च निष्क्रान्ते नाभिनन्दामि भर्तरि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नोत्थापयामि भर्तारं सुखसुप्तमहं सदा।  
आन्तरेष्वपि कार्येषु तेन तुष्यति मे मनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नायासयामि भर्तारं कुटुम्बार्थेऽपि सर्वदा।  
गुप्तगुह्या सदा चास्मि सुसम्मृष्टनिवेशना ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इमं धर्मपथं नारी पालयन्ती समाहिता।  
अरुन्धतीव नारीणां स्वर्गलोके महीयते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भीष्म उवाच। एतदाख्याय सा देवी सुमनायै तपस्विनी।  
पतिधर्मं महाभागा जगामादर्शनं तदा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यश्चेदं पाण्डवाख्यानं पठेत्पर्वणि पर्वणि।  
स देवलोकं सम्प्राप्य नन्दने स सुखी वसेत् ॥२२॥
</details>
