+++
title = "124"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। साम्नि चापि प्रदाने च ज्यायः किं भवतो मतम्।  
प्रबूहि भरतश्रेष्ठ यदत्र व्यतिरिच्यते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

साम्नीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। साम्ना प्रसाद्यते कश्चिद्दानेन च तथा परः।  
पुरुषप्रकृतिं ज्ञात्वा तयोरेकतरं भजेत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गुणांस्तु श्रुणु मे राजन् सान्त्वस्य भरतर्षभ।  
दारुणान्यपि भूतानि सान्त्वेनाराधयेद्यथा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
गृहीत्वा रक्षसा मुक्तो द्विजातिः कानने यथा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कश्चिद्वाग्बुद्धिसम्पन्नो ब्राह्मणो विजने वने।  
गृहीतः कृच्छ्रमापन्नो रक्षसा भक्षयिष्यता ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स बुद्धिश्रुतिसम्पन्नस्तं दृष्ट्वाऽतीव भीषणम्।  
सामैवास्मिन्प्रयुयुजे न मुमोह न विव्यथे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रक्षस्तु वाचं सम्पूज्य प्रश्नं पप्रच्छ तं द्विजम्।  
मोक्ष्यसे बूहि मे प्रश्नं केनास्मि हरिणः कृशः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

हरिणः पाण्डुरवर्णः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मुहूर्तमथ सञ्चिन्त्य ब्राह्मणस्तस्य रक्षसः।  
आभिर्गाथाभिरव्यग्रः प्रश्नं प्रतिजगाद ह ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
विदेशस्थो विलोकस्थो विना नूनं सुहृज्जनैः।  
विषयानतुलान् भुङ्क्षे तेनासि हरिणः कृशः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नूनं मित्राणि ते रक्षः साधूपचरितान्यपि।  
स्वदोषादपरज्यन्ते तेनासि हरिणः कृशः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धनैश्वर्याधिकाः स्तब्धास्त्वद्गुणैः परमावराः।  
अवजानन्ति नूनं त्वां तेनासि हरिणः कृशः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गुणवान्विगुणानन्यान्नूनं पश्यसि सत्कृतान्।  
प्राज्ञोऽप्राज्ञान्विनीतात्मा तेनासि हरिणः कृशः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अवृत्त्या क्लिश्यमानोऽपि वृत्त्युपायान्विगर्हयन्।  
माहात्म्याद्व्यथसे नूनं तेनासि हरिणः कृशः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सम्पीड्यात्मानमार्यत्वात्त्वया कश्चिदुपस्कृतः।  
जितं त्वां मन्यते साधो तेनासि हरिणः कृशः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्लिश्यमानान्विमार्गेषु कामक्रोधावृतात्मनः।  
मन्ये त्वं ध्यायसि जनांस्तेनासि हरिणः कृशः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रज्ञासम्भावितो नूनमप्रज्ञैरुपसंहितः।  
हीयमानोऽसि दुर्वृत्तैस्तेनासि हरिणः कृशः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नूनं मित्रमुखः शत्रुः कश्चिदार्यवदाचरन्।  
वञ्चयित्वा गतस्त्वां वै तेनासि हरिणः कृशः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रकाशार्थगतिर्नूनं रहस्यकुशलः कृती।  
तज्ज्ञैर्न पूज्यसे नूनं तेनासि हरिणः कृशः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

असत्स्वपि निविष्टेषु ध्रुवतो मुक्तसंशयम्।  
गुणास्ते न विराजन्ते तेनासि हरिणः कृशः।  
धनबुद्धिश्रुतैर्हीनः केवलं तेजसान्वितः।  
महत्प्रार्थयसे नूनं तेनासि हरिणः कृशः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तपःप्राणिहितात्मानं मन्ये त्वारण्यकाङ्क्षिणम्।  
बान्धवा नाभिनन्दन्ति तेनासि हरिणः कृशः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इष्टभार्यस्य ते नूनं प्रातिवेश्यो महाधनः।  
युवा सुललितः कामी तेनासि हरिणः कृशः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नूनमर्थवतां मध्ये तव वाक्यमनुत्तमम्।  
न भाति कालेऽभिहितं तेनासि हरिणः कृशः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दृढपूर्वं श्रुतं मूर्खं कुपितं हृदयप्रियम्।  
अनुनेतुं न शक्नोषि तेनासि हरिणः कृशः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नूनमासञ्जयित्वा त्वां कृत्ये कस्मिंश्चिदीप्सिते।  
कश्चिदर्थयते नित्यं तेनासि हरिणः कृशः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नूनं त्वां सगुणैर्युक्तं पूजयानं सुहृद्धृवम्।  
ममार्थ इति जानीते तेनासि हरिणः कृशः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अन्तर्गतमभिप्रायं नूनं नेच्छसि लज्जया।  
विवेक्तुं प्राप्तिशैथिल्यात्तेनासि हरिणः कृशः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नानाबुद्धिरुचो लोके मनुष्यान्नूनमिच्छसि।  
ग्रहीतुं स्वगुणैः सर्वांस्तेनासि हरिणः कृशः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अविद्वान्भीरुरल्पार्थे विद्याविक्रमदानजम्।  
यशः प्रार्थयसे नूनं तेनासि हरिणः कृशः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

चिराभिलषितं किञ्चित्फलमप्राप्तमेव ते।  
कृतमन्यैरपहृतं तेनासि हरिणः कृशः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नूनमात्मकृतं दोषमपश्यन्किञ्चिदात्मनः।  
अकारणेऽभिशप्तोऽसि तेनाति हरिणः कृशः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

साधून् गृहस्थान् दृष्ट्वा च तथा साधून्वनेचरान्।  
मुक्तांश्चावसथे सक्तांस्तेनासि हरिणः कृशः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सुहृदां दुःखमार्तानां न प्रमोक्ष्यसि हानिजम्।  
अलमर्थगुणैर्हीनं तेनासि हारणः कृशः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

धर्म्यमर्थ्यं च काम्यं च काले चाभिहितं वचः।  
न प्रतीयन्ति ते नूनं तेनासि हरिणः कृशः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दत्तानकुशलैरर्थान्मनीषी सञ्जिजीविषुः।  
प्राप्य वर्तयसे नूनं तेनासि हरिणः कृशः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पापान् प्रवर्धतो दृष्ट्वा कल्याणानावसीदतः।  
ध्रुवं गर्हयसे नित्यं तेनासि हरिणः कृशः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

परस्परविरुद्धानां प्रियं नूनं चिकीर्षसि।  
सुहृदामुपरोधेन तेनासि हरिणः कृशः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

श्रोत्रियांश्च विकर्मस्थान् प्राज्ञांश्चाप्यजितेन्द्रियान्।  
मन्येऽनुध्यायसि जनांस्तेनासि हरिणः कृशः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवं सम्पूजितं रक्षो विप्रं तं प्रत्यपूजयत्।  
सखायमकरोच्चैनं संयोज्यार्थैर्मुमोच ह ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अनात्मविषयिणी चिन्ता पाण्डुत्वकृशत्वहेतुः दानाभावे सामैव जीवनोपाय इत्यध्यायतात्पर्यम् ॥३९॥
</details>
