+++
title = "125"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। जन्म मानुष्यकं प्राप्य कर्मक्षेत्रं सुदुर्लभम्।  
श्रेयोर्थिना दरिद्रेण किं कर्तव्यं पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जन्मेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दानानामुत्तमं यच्च देयं यच्च यथा यथा।  
मान्यान्पूज्यांश्च गाङ्गेय रहस्यं वक्तुमर्हसि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच। एवं पृष्टो नरेन्द्रेण पाण्डवेन यशस्विना।  
धर्माणां परमं गुह्यं भीष्मः प्रोवाच पार्थिवम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच। शृणुष्वावहितो राजन्धर्मगुह्यानि भारत।  
यथा हि भगवान्व्यासः पुरा कथितवान्मयि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवगुह्यमिदं राजन्यमेनाक्लिष्टकर्मणा।  
नियमस्थेन युक्तेन तपसो महतः फलम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यमेन प्राप्तमिति शेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

येन यः प्रीयते देवः प्रीयन्ते पितरस्तथा।  
ऋषयः प्रमथाः श्रीश्च चित्रगुप्तो दिशां गजाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ऋषिधर्मः स्मृतो यत्र सरहस्यो महाफलः।  
महादानफलं चैव सर्वयज्ञफलं तथा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यश्चैतदेवं जानीयाज्ज्ञात्वा वा कुरुतेऽनघ।  
स दोषो दोषवांश्चेह तैर्गुणैः सह युज्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दशसूनासमं चक्रं दशचक्रसमो ध्वजः।  
दशध्वजसमा वेश्या दशवेश्यासमो नृपः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दशानां पशूनां सूना वधो यत्र सा पशुघ्नजातिर्दशसूना चक्रं चक्रवान् तैलिकः ध्वजः सुरापायी नृपः क्षुद्रो राजा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अर्धेनैतानि सर्वाणि नृपतिः कथ्यतेऽधिकः।  
त्रिवर्गसहितं शास्रं पवित्रं पुण्यलक्षणम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अधिको नृपतिस्तु एतानि सर्वाणि अर्धेन तुलयन् कथ्यते । एतच्च तारतम्यं प्रतिग्रहार्थमुच्यते । एवं दुष्प्रतिग्रहपराङ्मुखेन त्रिवर्गशास्त्रं धर्मार्थकामशास्त्राणि ज्ञेयानि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धर्मव्याकरणं पुण्यं रहस्यश्रवणं महत्।  
श्रोतव्यं धर्मसंयुक्तं विहितं त्रिदशैः स्वयम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तत्राप्यर्थकामयोः प्रसिद्धत्वाद्धर्मशास्त्राण्येव श्रोतव्यानीत्याह - धर्मेत्यादिना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पितॄणां यत्र गुह्यानि प्रोच्यन्ते श्राद्धकर्मणि।  
देवतानां च सर्वेषां रहस्यं कथ्यतेऽखिलम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ऋषिधर्मः स्मृतो यत्र सरहस्यो महाफलः।  
महायज्ञफलं चैव सर्वदानफलं तथा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ये पठन्ति सदा मर्त्या येषां चैवोपतिष्ठति।  
श्रुत्वा च फलमाचष्टे स्वयं नारायणः प्रभुः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पठन्ति शास्त्रम् उपतिष्ठति सम्यक् स्फुरति आचष्टे च यः स स्वयं नारायण एवेति ज्ञातव्यः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गवां फलं तीर्थफलं यज्ञानां चैव यत्फलम्।  
एतत्फलमवाप्नोति यो नरोऽतिथिपूजकः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एवं स्तुत्वा शास्त्रमारभते गवां फलमिति शास्त्रसङ्क्षेपः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्रोतारः श्रद्दधानाश्च येषां शुद्धं च मानसम्।  
तेषां व्यक्तं जिता लोकाः श्रद्दधानेन साधुना ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

श्रोतार इति द्वाभ्यां श्रद्धाप्रशंसा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मुच्यते किल्विषाश्चैव न स पापेन लिप्यते।  
धर्मं च लभते नित्यं प्रेत्य लोकगतो नरः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य देवदूतो यदृच्छया।  
स्थितो ह्यन्तर्हितो भूत्वा पर्यभाषत वासवम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यौ तौ कामगुणोपेतावश्विनौ भिषजां वरौ।  
आज्ञयाऽहं तयोः प्राप्तः सनरान् पितृदैवतान्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सनरान् सहर्षीन्प्राप्तः प्रष्टुमिति शेषः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कस्माद्धि मैथुनं श्राद्धे दातुर्भोक्तुश्च वर्जितम्।  
किमर्थं च त्रयः पिण्डाः प्रविभक्ताः पृथक् पृथक्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रथमः कस्य दातव्यो मध्यमः क्व च गच्छति।  
उत्तरश्च स्मृतः कस्य एतदिच्छामि वेदितुम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्रद्दधानेन दूतेन भाषितं धर्मसंहितम्।  
पूर्वस्थास्त्रिदशाः सर्वे पितरः पूज्य खेचरम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पूज्य सम्पूज्य ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पितर ऊचुः।  
स्वागतं तेऽस्तु भद्रं ते श्रूयतां खेचरोत्तम।  
गूढार्थः परमः प्रश्नो भवता समुदीरितः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

श्राद्धं दत्त्वा च भुक्त्वा च पुरुषो यः स्त्रियं व्रजेत्।  
पितरस्तस्य तं मासं तस्मिन् रेतसि शेरते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रविभागं तु पिण्डानां प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः।  
पिण्डो ह्यधस्ताद्गच्छंस्तु अप आविश्य भावयेत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पिण्डं तु मध्यमं तत्र पत्नी त्वेका समश्नुते।  
पिण्डस्तृतीयो यस्तेषां तं दद्याज्जातवेदसि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एष श्राद्धविधिः प्रोक्तो यथा धर्मो न लुप्यते।  
पितरस्तस्य तुष्यन्ति प्रहृष्टमनसः सदा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रजा विवर्धते चास्य अक्षयं चोपतिष्ठति।  
देवदूत उवाच।  
आनुपूर्व्येण पिण्डानां प्रविभागः पृथक् पृथक्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पितॄणां त्रिषु सर्वेषां निरुक्तं कथितं त्वया।  
एकः समुद्धृतः पिण्डो ह्यधस्तात्कस्य गच्छति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कं वा प्रीणयते देवं कथं तारयते पितॄन्।  
मध्यमं तु तदा पत्नी भुङ्क्तेऽनुज्ञातमेव हि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

किमर्थं पितरस्तस्य कव्यमेव च भुञ्जते।  
अत्र यस्त्वन्तिमः पिण्डो गच्छते जातवेदसम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भवते का गतिस्तस्य कं वा समनुगच्छति।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं पिण्डेषु त्रिषु या गतिः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

फलं वृत्तिं च मार्गं च यश्चैनं प्रतिपद्यते।  
पितर ऊचुः।  
सुमहानेष प्रश्नो वै यस्त्वया समुदीरितः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

रहस्यमद्भुतं चापि पृष्टाः स्म गगनेचर।  
एतदेव प्रशंसन्ति देवाश्च मुनयस्तथा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तेऽप्येवं नाभिजानन्ति पितृकार्यविनिश्चयम्।  
वर्जयित्वा महात्मानं चिरजीविनमुत्तमम् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

चिरजीविनं मार्कण्डेयम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पितृभक्तस्तु यो विप्रो वरलब्धो महायशाः।  
त्रयाणामपि पिण्डानां श्रुत्वा भगवतो गतिम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

देवदूतेन यः पृष्टः श्राद्धस्य विधिनिश्चयः।  
गतिं त्रयाणां पिण्डानां शृणुष्वावहितो मम॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अपो गच्छति यो ह्यत्र शशिनं ह्येष प्रीणयेत्।  
शशी प्रीणयते देवान् पितॄंश्चैव महामते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भुङ्क्ते तु पत्नी यं चैषामनुज्ञाता तु मध्यमम्।  
पुत्रकामाय पुत्रं तु प्रयच्छन्ति पितामहाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हव्यवाहे तु यः पिण्डो दीयते तन्निबोध मे।  
पितरस्तेन तृप्यन्ति प्रीताः कामान् दिशन्ति च॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एतत्ते कथितं सर्वं त्रिषु पिण्डेषु या गतिः।  
ऋत्विग्भ्यो यजमानस्य पितृत्वमनुगच्छति ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

यतः ऋत्विक् श्राद्धभोक्ता यजमानस्य पितृत्वं गच्छति तस्मादन्यात्मतां गतः स्वस्त्रियं न गच्छेत्पारदार्यदोषतुल्यं ह्येतदित्यर्थः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तस्मिन्नहनि मन्यन्ते परिहार्यं हि मैथुनम्।  
शुचिना तु सदा श्राद्धं भोक्तव्यं खेचरोत्तम॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

एतच्च वरणमारभ्य द्रष्टव्यमित्याशयेनाह - शुचिनेति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ये मया कथिता दोषास्ते तथा स्युर्न चान्यथा।  
तस्मात्स्नातः शुचिः क्षान्तः श्राद्धं भुञ्जीत वै द्विजः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रजा विवर्धते चास्य यश्चैवं सम्प्रयच्छति।  
ततो विद्युत्प्रभो नाम ऋषिराह महातपाः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

आदित्यतेजसा तस्य तुल्यं रूपं प्रकाशते।  
स च धर्मरहस्यानि श्रुत्वा शक्रमथाब्रवीत् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तिर्यग्योनिगतान् सत्त्वान् मर्त्या हिंसन्ति मोहिताः।  
कीटान् पिपीलिकान् सर्पान् मेषान् समृगपक्षिणः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

किल्विषं सुबहु प्राप्ताः किंस्विदेषां प्रतिक्रिया।  
ततो देवगणाः सर्वे ऋषयश्च तपोधनाः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पितरश्च महाभागाः पूजयन्ति स्म तं मुनिम्।  
शक्र उवाच। कुरुक्षेत्रं गयां गङ्गां प्रभासं पुष्कराणि च॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एतानि मनसा ध्यात्वा अवगाहेत्ततो जलम्।  
तथा मुच्यति पापेन राहुणा चन्द्रमा यथा ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

त्र्यहं स्नातः स भवति निराहारश्च वर्तते।  
स्पृशते यो गवां पृष्ठं वालधिं च नमस्यति ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततो विद्युत्प्रभो वाक्यमभ्यभाषत वासवम्।  
अयं सूक्ष्मतरो धर्मस्तं निबोध शतक्रतो ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

घृष्टो वटकषायेण अनुलिप्तः प्रियङ्गुणा।  
क्षीरेण षष्टिकान् भुक्त्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

वटकषायेण वटजटाकषायेण प्रियङ्गुः राजसर्षपः षष्टिकान् षष्टिरात्रेण पक्कं धान्यम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

श्रूयतां चापरं गुह्यं रहस्यमृषिचिन्तितम्।  
श्रुतं मे भाषमाणस्य स्थाणोः स्थाने बृहस्पतेः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

रुद्रेण सह देवेश तन्निबोध शचीपते।  
पर्वतारोहणं कृत्वा एकपादो विभावसुम्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

विभावसुं सूर्यम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

निरीक्षेत निराहार ऊर्ध्वबाहुः कृताञ्जलिः।  
तपसा महता युक्त उपवासफलं लभेत् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

रश्मिभिस्तापितोऽर्कस्य सर्वपापमपोहति।  
ग्रीष्मकालेऽथ वा शीते एवं पापमपोहति ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततः पापात्प्रमुक्तस्य द्युतिर्भवति शाश्वती।  
तेजसा सूर्यवद्दीप्तो भ्राजते सोमवत्पुनः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

मध्ये त्रिदशवर्गस्य देवराजः शतक्रतुः।  
उवाच मधुरं वाक्यं बृहस्पतिमनुत्तमम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

धर्मगुह्यं तु भगवन्मानुषाणां सुखावहम्।  
सरहस्याश्च ये दोषास्तान् यथावदुदीरय ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
प्रतिमेहन्ति ये सूर्यमनिलं द्विषते च ये।  
हव्यवाहे प्रदीप्ते च समिधं ये न जुह्वति ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

बालवत्सां च ये धेनुं दुहन्ति क्षीरकारणात्।  
तेषां दोषान्प्रवक्ष्यामि तान्निबोध शचीपते ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

भानुमाननिलश्चैव हव्यवाहश्च वासव।  
लोकानां मातरश्चैव गावः सृष्टाः स्वयम्भुवा ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

लोकांस्तारयितुं शक्ता मर्त्येष्वेतेषु देवताः।  
सर्वे भवन्तः शृण्वन्तु एकैकं धर्मनिश्चयम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वर्षाणि षडशीतिं तु दुर्वृत्ताः कुलपांसनाः।  
स्त्रियः सर्वाश्च दुर्वृत्ताः प्रतिमेहन्ति या रविम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अनिलद्वेषिणः शक्र गर्भस्था च्यवते प्रजा।  
हव्यवाहस्य दीप्तस्य समिधं ये न जुह्वति॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अग्निकार्येषु वै तेषां हव्यं नाश्नाति पावकः।  
क्षीरं तु बालवत्सानां ये पिबन्तीह मानवाः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

न तेषां क्षीरपाः केचिज्जायन्ते कुलवर्धनाः।  
प्रजाक्षयेण युज्यन्ते कुलवंशक्षयेण च ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

एवमेतत्पुरा दृष्टं कुलवृद्धैर्द्विजातिभिः।  
तस्माद्वर्ज्यानि वर्ज्यानि कार्यं कार्यं च नित्यशः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

भूतिकामेन मर्त्येन सत्यमेतद्ब्रवीमि ते।  
ततः सर्वा महाभाग देवताः समरुद्गणाः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ऋषयश्च महाभागाः पृच्छन्ति स्म पितॄंस्ततः।  
पितरः केन तुष्यन्ति मर्त्यानामल्पचेतसाम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अक्षयं च कथं दानं भवेच्चैवोर्ध्वदेहिकम्।  
आनृण्यं वा कथं मर्त्या गच्छेयुः केन कर्मणा ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

एतदिच्छामहे श्रोतुं परं कौतूहलं हि नः।  
पितर ऊचुः।  
न्यायतो वै महाभागाः संशयः समुदाहृतः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

श्रूयतां येन तुष्यामो मर्त्यानां साधुकर्मणाम्।  
नीलषण्डप्रमोक्षेण अमावास्यां तिलोदकैः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

वर्षासु दीपकैश्चैव पितॄणामनृणो भवेत्।  
अक्षयं निर्व्यलीकं च दानमेतन्महाफलम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अस्माकं परितोषश्च अक्षयः परिकीर्त्यते।  
श्रद्दधानाश्च ये मर्त्या आहरिष्यन्ति सन्ततिम्।  
दुर्गात्ते तारयिष्यन्ति नरकात्प्रपितामहान्।  
पितॄणां भाषितं श्रुत्वा हृष्टरोमा तपोधनः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

वृद्धगार्ग्यो महातेजास्तानेवं वाक्यमब्रवीत्।  
के गुणा नीलषण्डस्य प्रमुक्तस्य तपोधनाः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

वर्षासु दीपदानेन तथैव च तिलोदकैः।  
पितर ऊचुः।  
नीलषण्डस्य लाङ्गूलं तोयमभ्युद्धरेद्यदि॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

षष्टिं वर्षसहस्त्राणि पितरस्तेन तर्पिताः।  
यस्तु शृङ्गगतं पङ्कं कूलादुद्धृत्य तिष्ठति ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

पितरस्तेन गच्छन्ति सोमलोकमसंशयम्।  
वर्षासु दीपदानेन शशीवच्छोभते नरः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

तमोरूपं न तस्यास्ति दीपकं यः प्रयच्छति।  
अमावास्यां तु ये मर्त्याः प्रयच्छन्ति तिलोदकम्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

पात्रमौदुम्बरं गृह्य मधुमिश्रं तपोधन।  
कृतं भवति तैः श्राद्धं सरहस्यं यथार्थवत् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

हृष्टपुष्टमनास्तेषां प्रजा भवति नित्यदा।  
कुलवंशस्य वृद्धिस्तु पिण्डदस्य फलं भवेत्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

श्रद्दधानस्तु यः कुर्यात्पितॄणामनृणो भवेत्।  
एवमेष समुद्दिष्टः श्राद्धकालक्रमस्तथा।  
विधिः पात्रं फलं चैव यथावदनुकीर्तितम्॥८४॥
</details>
