+++
title = "126"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। केन ते च भवेत्प्रीतिः कथं तुष्टिं तु गच्छसि।  
इति पृष्टः सुरेन्द्रेण प्रोवाच हरिरीश्वरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

केनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विष्णुरुवाच।  
ब्राह्मणानां परीवादो मम विद्वेषणं महत्।  
ब्राह्मणैः पूजितैर्नित्यं पूजितोऽहं न संशयः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नित्याभिवाद्या विप्रेन्द्रा भुक्त्वा पादौ तथात्मनः।  
तेषां तुष्यामि मर्त्यानां यश्चक्रे च बलिं हरेत्।  
वामनं ब्राह्मणं दृष्ट्वा वराहं च जलोत्थितम्।  
उद्धृतां धरणीं चैव मूर्ध्ना धारयते तु यः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न तेषामशुभं किञ्चित्कल्मषं चोपपद्यते।  
अश्वत्थं रोचनां गां च पूजयेद्यो नरः सदा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पूजितं च जगत्तेन सदेवासुरमानुषम्।  
तेन रूपेण तेषां च पूजां गृह्णामि तत्त्वतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पूजा ममैषा नास्त्यन्या यावल्लोकाः प्रतिष्ठिताः।  
अन्यथा हि वृथा मर्त्याः पूजयन्त्यल्पबुद्धयः।  
नाहं तत्प्रतिगृह्णामि न सा तुष्टिकरी मम ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इन्द्र उवाच। चक्रं पादौ वराहं च ब्राह्मणं चापि वामनम्।  
उद्धृतां धरणीं चैव किमर्थं त्वं प्रशंससि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भवान्सृजति भूतानि भवान्संहरति प्रजाः।  
प्रकृतिः सर्वभूतानां समर्त्यानां सनातनी ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीष्म उवाच। सम्प्रहस्य ततो विष्णुरिदं वचनमब्रवीत्।  
चक्रेण निहता दैत्याः पद्भ्यां क्रान्ता वसुन्धरा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वाराहं रूपमास्थाय हिरण्याक्षो निपातितः।  
वामनं रूपमास्थाय जितो राजा मया बलिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

परितुष्टो भवाम्येवं मानुषाणां महात्मनाम्।  
तन्मां ये पूजयिष्यन्ति नास्ति तेषां पराभवः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अपि वा ब्राह्मणं दृष्ट्वा ब्रह्मचारिणमागतम्।  
ब्राह्मणाग्र्याहुतिं दत्वा अमृतं तस्य भोजनम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ऐन्द्रीं सन्ध्यामुपासित्वा आदित्याभिमुखः स्थितः।  
सर्वतीर्थेषु स स्नातो मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतद्वः कथितं गुह्यमखिलेन तपोधनाः।  
संशयं पृच्छमानानां किं भूयः कथयाम्यहम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बलदेव उवाच।  
श्रूयतां परमं गुह्यं मानुषाणां सुखावहम्।  
अजानन्तो यदबुधाः क्लिश्यन्ते भूतपीडिताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कल्य उत्थाय यो मर्त्यः स्पृशेद्गां वै घृतं दधि।  
सर्षपं च प्रियङ्गुं च कल्मषात् प्रतिमुच्यते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भूतानि चैव सर्वाणि अग्रतः पृष्ठतोऽपि वा।  
उच्छिष्टं वाऽपि च्छिद्रेषु वर्जयन्ति तपोधनाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

देवा ऊचुः।  
प्रगृह्यौदुम्बरं पात्रं तोयपूर्ण उदङ्मुखः।  
उपवासं तु गृह्णीयाद्यद्वा सङ्कल्पयेद्व्रतम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

देवतास्तस्य तुष्यन्ति कामिकं चापि सिध्यति।  
अन्यथा हि वृथा मर्त्याः कुर्वते स्वल्पबुद्धयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उपवासे बलौ चापि ताम्रपात्रं विशिष्यते।  
बलिर्भिक्षा तथाऽर्घ्यं च पितॄणां च तिलोदकम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ताम्रपात्रेण दातव्यमन्यथाऽल्पफलं भवेत्।  
गुह्यमेतत्समुद्दिष्टं यथा तुष्यन्ति देवताः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धर्म उवाच।  
राजपौरुषिके विप्रे घाण्टिके परिचारिके।  
गोरक्षके वाणिजके तथा कारुकुशीलवे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मित्रद्रुह्यनधीयाने यश्च स्याद्वृषलीपतिः।  
एतेषु दैवं पित्र्यं वा न देयं स्यात्कथञ्चन ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पिण्डदास्तस्य हीयन्ते न च प्रीणाति वै पितॄन्।  
अतिथिर्यस्य भग्नाशो गृहात्प्रतिनिवर्तते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पितरस्तस्य देवाश्च अग्नयश्च तथैव हि।  
निराशाः प्रतिगच्छन्ति अतिथेरप्रतिग्रहात् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्त्रीघ्नौर्गोघ्नैः कृतघ्नैश्च ब्रह्मघ्नैर्गुरुतल्पगैः।  
तुल्यदोषो भवत्येभिर्यस्यातिथिरनर्चितः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अग्निरुवाच।  
पाद‌मुद्यम्य यो मर्त्यः स्पृशेद्गाश्च सुदुर्मतिः।  
ब्राह्मणं वा महाभागं दीप्यमानं तथाऽनलम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्य दोषान्प्रवक्ष्यामि तच्छृणुध्वं समाहिताः।  
दिवं स्पृशत्यशब्दोऽस्य त्रस्यन्ति पितरश्च वै॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वैमनस्यं च देवानां कृतं भवति पुष्कलम्।  
पावकश्च महातेजा हव्यं न प्रतिगृह्णति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आजन्मनां शतं चैव नरके पच्यते तु सः।  
निष्कृतिं च न तस्यापि अनुमन्यन्ति कर्हिचित्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्माद्गावो न पादेन स्प्रष्टव्या वै कदाचन।  
ब्राह्मणश्च महातेजा दीप्यमानस्तथाऽनलः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

श्रद्दधानेन मर्त्येन आत्मनो हितमिच्छता।  
एते दोषा मया प्रोक्तास्त्रिषु यः पादमुत्सृजेत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विश्वामित्र उवाच।  
श्रूयतां परमं गुह्यं रहस्यं धर्मसंहितम्।  
परमान्नेन यो दद्यात्पितृणामौपहारिकम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गजच्छायायां पूर्वस्यां कुतपे दक्षिणामुखः।  
यदा भाद्रपदे मासि भवते बहुले मघा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

श्रूयतां तस्य दानस्य यादृशो गुणविस्तरः।  
कृतं तेन महच्छ्राद्धं वर्षाणीह त्रयोदश॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गाव ऊचुः।  
बहुले समङ्गे ह्यकुतोभये च क्षेमे च सङ्ख्येव हि भूयसी च।  
यथा पुरा ब्रह्मपुरे सवत्सा शतक्रतोर्वज्रधरस्य यज्ञे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भूयश्च या विष्णुपदे स्थिता या विभावसोश्चापि पथे स्थिता या।  
देवाश्च सर्वे सह नारदेन प्रकुर्वते सर्वसहेति नाम ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मन्त्रेणैतेनाभिवन्देत यो वै विमुच्यते पापकृतेन कर्मणा।  
लोकानवाप्नोति पुरन्दरस्य गवां फलं चन्द्रमसो द्युतिं च ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एतं हि मन्त्रं त्रिदशाभिजुष्टं पठेत यः पर्वसु गोष्ठमध्ये।  
न तस्य पापं न भयं न शोकः सहस्रनेत्रस्य च याति लोकम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भीष्म उवाच। अथ सप्त महाभागा ऋषयो लोकविश्रुताः।  
वसिष्ठप्रमुखाः सर्वे ब्रह्माणं पद्मसम्भवम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रदक्षिणमभिक्रम्य सर्वे प्राञ्जलयः स्थिताः।  
उवाच वचनं तेषां वसिष्ठो ब्रह्मवित्तमः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सर्वप्राणिहितं प्रश्नं ब्रह्मक्षत्रे विशेषतः।  
द्रव्यहीनाः कथं मर्त्या दरिद्राः साधुवर्तिनः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्राप्नुवन्तीह यज्ञस्य फलं केन च कर्मणा।  
एतच्छ्रुत्वा वचस्तेषां ब्रह्मा वचनमब्रवीत्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ब्रह्मोवाच।  
अहो प्रश्नो महाभागा गूढार्थः परमः शुभः।  
सूक्ष्मः श्रेयांश्च मर्त्यानां भवद्भिः समुदाहृतः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

श्रूयतां सर्वमाख्यास्ये निखिलेन तपोधनाः।  
यथा यज्ञफलं मर्त्यो लभते नात्र संशयः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पौषमासस्य शुक्ले वै यदा युज्येत रोहिणी।  
तेन नक्षत्रयोगेन आकाशशयनो भवेत् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एकवस्त्रः शुचिः स्नातः श्रद्दधानः समाहितः।  
सोमस्य रश्मयः पीत्वा महायज्ञफलं लभेत्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एतद्वः परमं गुह्यं कथितं द्विजसत्तमाः।  
यन्मां भवन्तः पृच्छन्ति सूक्ष्मतत्त्वार्थदर्शिनः॥५०॥
</details>
