+++
title = "128"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वायुरुवाच।  
किञ्चिद्धर्मं प्रवक्ष्यामि मानुषाणां सुखावहम्।  
सरहस्याश्च ये दोषास्तान् शृणुध्वं समाहिताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किञ्चिदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अग्निकार्यं च कर्तव्यं परमान्नेन भोजनम्।  
दीपकश्चापि कर्तव्यः पितॄणां सतिलोदकः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतेन विधिना मर्त्यः श्रद्दधानः समाहितः।  
चतुरो वार्षिकान् मासान् यो ददाति तिलोदकम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भोजनं च यथाशक्त्या ब्राह्मणे वेदपारगे।  
पशुबन्धशतस्येह फलं प्राप्नोति पुष्कलम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इदं चैवापरं गुह्यमप्रशस्तं निबोधत।  
अग्नेस्तु वृषलो नेता हविर्मूढाश्च योषितः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अग्नेररणीस्थस्य वा वैदिकस्य नेता देशान्तरप्रापको यदि योषितः हविषा सोमाज्यपयः प्रभृतिना यज्ञवशिष्टेन इडादिस्थानीयेन मूढाः स्युस्तर्हि तस्य दोषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मन्यते धर्म एवेति स चाधर्मेण लिप्यते।  
अग्नयस्तस्य कुप्यन्ति शूद्रयोनिं स गच्छति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पितरश्च न तुष्यन्ति सह देवैर्विशेषतः।  
प्रायश्चित्तं तु यत्तत्र ब्रुवतस्तन्निबोध मे ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रायश्चित्तं च वक्ष्यामीति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यत्कृत्वा तु नरः सम्यक् सुखी भवति विज्वरः।  
गवां मूत्रपुरीषेण पयसा च घृतेन च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अग्निकार्यं त्र्यहं कुर्यान्निराहारः समाहितः।  
ततः संवत्सरे पूर्णे प्रतिगृह्णन्ति देवताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हृष्यन्ति पितरश्चास्य श्राद्धकाल उपस्थिते।  
एष ह्यधर्मो धर्मश्च सरहस्यः प्रकीर्ततः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मर्त्यानां स्वर्गकामानां प्रेत्य स्वर्गसुखावहः ॥११॥
</details>
