+++
title = "129"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

लोमश उवाच।  
परदारेषु ये सक्ता अकृत्वा दारसङ्ग्रहम्।  
निराशाः पितरस्तेषां श्राद्धकाले भवन्ति वै ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

परदारेष्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

परदाररतिर्यश्च यश्च वन्ध्यामुपासते।  
ब्रह्मस्वं हरते यश्च समदोषा भवन्ति ते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

असम्भाष्या भवन्त्येते पितॄणां नात्र संशयः।  
देवताः पितरश्चैषां नाभिनन्दन्ति तद्धविः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्मात्परस्य वै दारांस्त्यजेद्वन्ध्यां च योषितम्।  
ब्रह्मस्वं हि न हर्तव्यमात्मनो हितमिच्छता॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्रूयतां चापरं गुह्यं रहस्यं धर्मसंहितम्।  
श्रद्दधानेन कर्तव्यं गुरूणां वचनं सदा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्वादश्यां पौर्णमास्यां च मासि मासि घृताक्षतम्।  
ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छेत तस्य पुण्यं निबोधत ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सोमश्च वर्धते तेन समुद्रश्च महोदधिः।  
अश्वमेधचतुर्भागं फलं सृजति वासवः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दानेनैतेन तेजस्वी वीर्यवांश्च भवेन्नरः।  
प्रीतश्च भगवान् सोम इष्टान् कामान् प्रयच्छति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

श्रूयतां चापरो धर्मः सरहस्यो महाफलः।  
इदं कलियुगं प्राप्य मनुष्याणां सुखावहः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कल्यमुत्थाय यो मर्त्यः स्नातः शुक्लेन वाससा।  
तिलपात्रं प्रयच्छेत ब्राह्मणेभ्यः समाहितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तिलोदकं च यो दद्यात्पितॄणां मधुना सह।  
दीपकं कृसरं चैव श्रूयतां तस्य यत्फलम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तिलपात्रे फलं प्राह भगवान् पाकशासनः।  
गोप्रदानं च यः कुर्याद्भूमिदानं च शाश्वतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अग्निष्टोमं च यो यज्ञं यजेत बहुद‌क्षिणम्।  
तिलपात्रं सहैतेन समं मन्यन्ति देवताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तिलोदकं सदा श्राद्धे मन्यन्ते पितरोऽक्षयम्।  
दीपे च कृसरे चैव तुष्यन्तेऽस्य पितामहाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्वर्गे च पितृलोके च पितृदेवाभिपूजितम्।  
एवमेतन्मयोद्दिष्टमृषिदृष्टं पुरातनम् ॥१५॥
</details>
