+++
title = "130"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। ततस्त्वृषिगणाः सर्वे पितरश्च सदेवताः।  
अरुन्धतीं तपोवृद्धामपृच्छन्त समाहिताः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

समानशीलां वीर्येण वसिष्ठस्य महात्मनः।  
त्वत्तो धर्मरहस्यानि श्रोतुमिच्छामहे वयम्।  
यत्ते गुह्यतमं भद्रे तत्प्रभाषितुमर्हसि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अरुन्धत्युवाच।  
तपोवृद्धिर्मया प्राप्ता भवतां स्मरणेन वै।  
भवतां च प्रसादेन धर्मान्वक्ष्यामि शाश्वतान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सगुह्यान्सरहस्यांश्च तान् शृणुध्वमशेषतः।  
श्रद्दधाने प्रयोक्तव्या यस्य शुद्धं तथा मनः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्रयोक्तव्याः धर्मा वाच्याः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अश्रद्दधानो मानी च ब्रह्महा गुरुतल्पगः।  
असम्भाष्या हि चत्वारो नैषां धर्मं प्रकाशयेत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अहन्यहनि यो दद्यात्कपिलां द्वादशीः समाः।  
मासि मासि च सत्रेण यो यजेत सदा नरः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गवां शतसहस्रं च यो दद्याज्ज्येष्ठपुष्करे।  
न तद्धर्मफलं तुल्यमतिथिर्यस्य तुष्यति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्रूयतां चापरो धर्मो मनुष्याणां सुखावहः।  
श्रद्दधानेन कर्तव्यः सहरस्यो महाफलः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कल्यमुत्थाय गोमध्ये गृह्य दर्भान्सहोदकान्।  
निषिञ्चेत गवां शृङ्गे मस्तकेन च तज्जलम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रतीच्छेत निराहारस्तस्य धर्मफलं शृणु।  
श्रूयन्ते यानि तीर्थानि त्रिषु लोकेषु कानिचित्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सिद्धचारणजुष्टानि सेवितानि महर्षिभिः।  
अभिषेकः समस्तेषां गवां शृङ्गोदकस्य च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

साधु साध्विति चोद्दिष्टं दैवतैः पितृभिस्तथा।  
भूतैश्चैव सुसंहृष्टैः पूजिता साऽप्यरुन्धती ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पितामह उवाच।  
अहो धर्मो महाभागे सरहस्य उदाहृतः।  
वरं ददामि ते धन्ये तपस्ते वर्धतां सदा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यम उवाच।  
रमणीया कथा दिव्या युष्मत्तो या मया श्रुता।  
श्रूयतां चित्रगुप्तस्य भाषितं मम च प्रियम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रहस्यं धर्मसंयुक्तं शक्यं श्रोतुं महर्षिभिः।  
श्रद्दधानेन मर्त्येन आत्मनो हितमिच्छता ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न हि पुण्यं तथा पापं कृतं किञ्चिद्विनश्यति।  
पर्वकाले च यत्किञ्चिदादित्यं चाधितिष्ठति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रेतलोकं गते मर्त्ये तत्तत्सर्वं विभावसुः।  
प्रतिजानाति पुण्यात्मा तच्च तत्रोपयुज्यते ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रतिजानाति अर्पयति उपयुज्यते पुण्यपापकर्ता ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

किञ्चिद्धर्मं प्रवक्ष्यामि चित्रगुप्तमतं शुभम्।  
पानीयं चैव दीपं च दातव्यं सततं तथा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उपानहौ च च्छत्रं च कपिला च यथातथम्।  
अग्निहोत्रं च यत्नेन सर्वशः प्रतिपालयेत्।  
अयं चैवापरो धर्मश्चित्रगुप्तेन भाषितः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

फलमस्य पृथक्त्वेन श्रोतुमर्हन्ति सत्तमाः।  
प्रलयं सर्वभूतैस्तु गन्तव्यं कालपर्ययात् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्रकृष्टो लयः अदर्शनं यस्मात्तत्प्रलयं मरणम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तत्र दुर्गमनुप्राप्ताः श्रुत्तृष्णापरिपीडिताः।  
दह्यमाना विपच्यन्ते न तत्रास्ति पलायनम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अन्धकारं तमो घोरं प्रविशन्त्यल्पबुद्धयः।  
तत्र धर्मं प्रवक्ष्यामि येन दुर्गाणि सन्तरेत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अल्पव्ययं महार्थं च प्रेत्य चैव सुखोदयम्।  
पानीयस्य गुणा दिव्याः प्रेतलोके विशेषतः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्र पुण्योदका नाम नदी तेषां विधीयते।  
अक्षयं सलिलं तत्र शीतलं ह्यमृतोपमम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स तत्र तोयं पिबति पानीयं यः प्रयच्छति।  
प्रदीपस्य प्रदानेन श्रूयतां गुणविस्तरः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तमोन्धकारं नियतं दीपदो न प्रपश्यति।  
प्रभां चास्य प्रयच्छन्ति सोमभास्करपावकाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

देवताश्चानुमन्यन्ते विमलाः सर्वतो दिशः।  
द्योतते च यथाऽऽदित्यः प्रेतलोकगतो नरः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्माद्दीपः प्रदातव्यः पानीयं च विशेषतः।  
कपिलां ये प्रयच्छन्ति ब्राह्मणे वेदपारगे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पुष्करे च विशेषेण श्रूयतां तस्य यत्फलम्।  
गोशतं सवृषं तेन दत्तं भवति शाश्वतम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पापं कर्म च यत्किञ्चिद्ब्रह्महत्यासमं भवेत्।  
शोधयेत्कपिला ह्येका प्रदत्तं गोशतं यथा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्मात्तु कपिला देया कौमुद्यां ज्येष्ठपुष्करे।  
न तेषां विषमं किञ्चिन्न दुःखं न च कण्टकाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उपानहौ च यो दद्यात्पात्रभूते द्विजोत्तमे।  
छत्रदाने सुखां छायां लभते परलोकगः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न हि दत्तस्य दानस्य नाशोऽस्तीह कदाचन।  
चित्रगुप्तमतं श्रुत्वा हृष्टरोमा विभावसुः ॥३४।  
।  
उवाच देवताः सर्वाः पितॄंश्चैव महाद्युतिः।  
श्रुतं हि चित्रगुप्तस्य धर्मगुह्यं महात्मनः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

श्रद्दधानाश्च ये मर्त्या ब्राह्मणेषु महात्मसु।  
दानमेतत्प्रयच्छन्ति न तेषां विद्यते भयम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

धर्मदोषास्त्विमे पञ्च येषां नास्तीह निष्कृतिः।  
असम्भाष्या अनाचारा वर्जनीया नराधमाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ब्रह्महा चैव गोघ्नश्च परदाररतश्च यः।  
अश्रद्दधानश्च नरः स्त्रियं यश्चोपजीवति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्रेतलोकगता ह्येते नरके पापकर्मिणः।  
पच्यन्ते वै यथा मीनाः पूयशोणितभोजनाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

असम्भाष्याः पितॄणां च देवानां चैव पञ्च ते।  
स्नातकानां च विप्राणां ये चान्ये च तपोधनाः॥४०॥
</details>
