+++
title = "131"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। ततः सर्वे महाभागा देवाश्च पितरश्च ह।  
ऋषयश्च महाभागाः प्रमथान्वाक्यमब्रुवन् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः सर्वे इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भवन्तो वै महाभागा अपरोक्षनिशाचराः।  
उच्छिष्टानशुचीन्क्षुद्रान्कथं हिंसथ मानवान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

के च स्मृताः प्रतीघाता येन मर्त्यान्न हिंसथ।  
रक्षोघ्नानि च कानि स्युर्यैर्गृहेषु प्रणश्यथ।  
श्रोतुमिच्छाम युष्माकं सर्वमेतन्निशाचराः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रमथा ऊचुः।  
मैथुनेन सदोच्छिष्टाः कृते चैवाधरोत्तरे।  
मोहान्मांसानि खादेत वृक्षमूले च यः स्वपेत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आमिषं शीर्षतो यस्य पादतो यश्च संविशेत्।  
तत उच्छिष्टकाः सर्वे बहुच्छिद्राश्च मानवाः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अधरोत्तरे वान्ते अधर उत्तरः श्रेष्ठो यत्र श्रेष्ठस्यावमाने कृते सति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उदके चाप्यमेध्यानि श्लेष्माणं च प्रमुञ्चति।  
एते भक्ष्याश्च वध्याश्च मानुषा नात्र संशयः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आमिषं मांसं शिरसि दधानः पादतः शय्यायां पादस्थाने शिरः कृत्वा यः संविशेत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवं शीलसमाचारान्धर्षयामो हि मानवान्।  
श्रूयतां च प्रतीघातान्यैर्न शक्नुम हिंसितुम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गोरोचनासमालम्भो वचाहस्तश्च यो भवेत्।  
घृताघृतं च यो दद्यान्मस्तके तत्परायणः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ये च मांसं न खादन्ति तान्न शक्नुम हिंसितुम्।  
यस्य चाग्निगृहे नित्यं दिवारात्रौ च दीप्यते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तरक्षोश्चर्म दंष्ट्राश्च तथैव गिरिकच्छपः।  
आज्यधूमो बिडालश्च च्छागः कृष्णोऽथ पिङ्गलः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

येषामेतानि तिष्ठन्ति गृहेषु गृहमेधिनाम्।  
तान्यधृष्याण्यगाराणि पिशिताशैः सुदारुणैः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तरक्षोर्व्याघ्रस्य गिरिकच्छपः पर्वतदरीशायी स्थलकूर्मः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

लोकानस्मद्विधा ये च विचरन्ति यथासुखम्।  
तस्मादेतानि गेहेषु रक्षोघ्नानि विशाम्पते।  
एतद्वः कथितं सर्वं यत्र वः संशयो महान् ॥१२॥
</details>
