+++
title = "132"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। ततः पद्मप्रतीकाशः पद्मोद्भूतः पितामहः।  
उवाच वचनं देवान्वासवं च शचीपतिम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अयं महाबलो नागो रसातलचरो बली।  
तेजस्वी रेणुको नाम महासत्त्वपराक्रमः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नागो गजः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अतितेजस्विनः सर्वे महावीर्या महागजाः।  
धारयन्ति महीं कृत्स्नां सशैलवनकाननाम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भवद्भिः समनुज्ञातो रेणुकस्तान्महागजान्।  
धर्मगुह्यानि सर्वाणि गत्वा पृच्छतु तत्र वै ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पितामहवचः श्रुत्वा ते देवा रेणुकं तदा।  
प्रेषयामासुरव्यग्रा यत्र ते धरणीधराः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रेणुक उवाच।  
अनुज्ञातोऽस्मि देवैश्च पितृभिश्च महावलाः।  
धर्मगुह्यानि युष्माकं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कथयध्वं महाभागा यद्वस्तत्त्वं मनीषितम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दिग्गजा ऊचुः।  
कार्तिके मासि चाश्लेषा बहुलस्याष्टमी शिवा।  
तेन नक्षत्रयोगेन यो ददाति गुडौदनम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इमं मन्त्रं जपञ्छ्राद्धे यताहारो ह्यकोपनः।  
बलदेवप्रभृतयो ये नागा बलवत्तराः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनन्ता ह्यक्षया नित्यं भोगिनः सुमहाबलाः।  
तेषां कुलोद्भवा ये च महाभूता भुजङ्गमाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते मे बलिं प्रयच्छन्तु चलतेजोभिवृद्धये।  
यदा नारायणः श्रीमानुज्जहार वसुन्धराम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तद्बलं तस्य देवस्य धरामुद्धरतस्तथा।  
एवमुक्त्वा बलिं तत्र वल्मीके तु निवेदयेत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गजेन्द्रकुसुमाकीर्णं नीलवस्त्रानुलेपनम्।  
निर्वपेत्तं तु वल्मीके अस्तं याते दिवाकरे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं तुष्टास्ततः सर्वे अधस्ताद्भारपीडिताः।  
श्रमं तं नावबुध्यामो धारयन्तो वसुन्धराम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं मन्यामहे सर्वे भारार्ता निरपेक्षिणः।  
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रो वा यद्युपोषितः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं संवत्सरं कृत्वा दानं बहुफलं लभेत्।  
वल्मीके बलिमादाय तन्नो बहुफलं मतम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ये च नागा महावीर्यास्त्रिषु लोकेषु कृत्स्नशः।  
कृतातिथ्या भवेयुस्ते शतं वर्षाणि तत्त्वतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दिग्गजानां च तच्छ्रुत्वा देवताः पितरस्तथा।  
ऋषयश्च महाभागाः पूजयन्ति स्म रेणुकम् ॥१७॥
</details>
