+++
title = "134"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

स्कन्द उवाच।  
ममाप्यनुमतो धर्मस्तं शृणुध्वं समाहिताः।  
नीलषण्डस्य शृङ्गाभ्यां गृहीत्वा मृत्तिकां तु यः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ममापीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभिषेकं त्र्यहं कुर्यात्तस्य धर्मं निबोधत।  
शोधयेदशुभं सर्वमाधिपत्यं परत्र च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यावच्च जायते मर्त्यस्तावच्छूरो भविष्यति।  
इदं चाप्यपरं गुह्यं सरहस्यं निबोधत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रगृह्यौदुम्बरं पात्रं पक्वान्नं मधुना सह।  
सोमस्योत्तिष्ठमानस्य पौर्णमास्यां बलि हरेत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्य धर्मफलं नित्यं श्रद्दधाना निबोधत।  
साध्या रुद्रास्तथाऽऽदित्या विश्वेदेवास्तथाश्विनौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मरुतो वसवश्चैव प्रतिगृह्णन्ति तं बलिम्।  
सोमश्च वर्धते तेन समुद्रश्च महोदधिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एष धर्मो मयोद्दिष्टः सरहस्यः सुखावहः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विष्णुरुवाच।  
धर्मगुह्यानि सर्वाणि देवतानां महात्मनाम्।  
ऋषीणां चैव गुह्यानि यः पठेदाह्निकं सदा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शृणुयाद्वाऽनसूयुर्यः श्रद्दधानः समाहितः।  
नास्य विघ्नः प्रभवति भयं चास्य न विद्यते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ये च धर्माः शुभाः पुण्याः सरहस्या उदाहृताः।  
तेषां धर्मफलं तस्य यः पठेत जितेन्द्रियः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नास्य पापं प्रभवति न च पापेन लिप्यते।  
पठेद्वा श्रावयेद्वापि श्रुत्वा वा लभते फलम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भुञ्जते पितरो देवा हव्यं कव्यमथाक्षयम्।  
श्रावयंश्चापि विप्रेन्द्रान् पर्वसु प्रयतो नरः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ऋषीणां देवतानां च पितॄणां चैव नित्यदा।  
भवत्यभिमतः श्रीमान् धर्मेषु प्रयतः सदा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कृत्वापि पापकं कर्म महापातकवर्जितम्।  
रहस्यधर्मं श्रुत्वेमं सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीष्म उवाच। एतद्धर्मरहस्यं वै देवतानां नराधिप।  
व्यासोद्दिष्टं मया प्रोक्तं सर्वदेवनमस्कृतम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पृथिवी रत्नसम्पूर्णा ज्ञानं चेदमनुत्तमम्।  
इदमेव ततः श्राव्यमिति मन्येत धर्मवित् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नाश्रद्दधानाय न नास्तिकाय न नष्टधर्माय न निर्घृणाय।  
न हेतुदुष्टाय गुरुद्विषे वा नानात्मभूताय निवेद्यमेतत् ॥१७॥
</details>
