+++
title = "135"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। के भोज्या ब्राह्मणस्येह के भोज्याः क्षत्रियस्य ह।  
तथा वैश्यस्य के भोज्याः के शूद्रस्य च भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

के भोज्याः भोज्यान्नाः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। ब्राह्मणा ब्राह्मणस्येह भोज्या ये चैव क्षत्रियाः।  
वैश्याश्चापि तथा भोज्याः शूद्राश्च परिवर्जिताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या भोज्या वै क्षत्रियस्य ह।  
वर्जनीयास्तु वै शूद्राः सर्वभक्षा विकर्मिणः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैश्यास्तु भोज्या विप्राणां क्षत्रियाणां तथैव च।  
नित्याग्नयो विविक्ताश्च चातुर्मास्यरताश्च ये ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वैश्याः भोज्याः भोजनीयाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शूद्राणामथ यो भुङ्क्ते स भुङ्क्ते पृथिवीमलम्।  
मलं नृणां स पिबति मलं भुङ्क्ते जनस्य च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शूद्राणां यस्तथा भुङ्क्ते स भुङ्क्ते पृथिवीमलम्।  
पृथिवीमलमश्नन्ति ये द्विजाः शूद्रभोजिनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शूद्रस्य कर्मनिष्ठायां विकर्मस्थोऽपि पच्यते।  
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यो विकर्मस्थश्च पच्यते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

न केवलं शूद्रान्नमेव वर्ज्यं किन्तु शूद्रस्य कर्मनिष्ठायां सेवायां वर्तमानो विकर्मस्थो विशिष्टकर्मस्थः सन्ध्यावन्दनादियुक्तोऽपि पच्यते नरके इति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वाध्यायनिरता विप्रास्तथा स्वस्त्ययने नृणाम्।  
रक्षणे क्षत्रियं प्राहुर्वैश्यं पुष्ट्यर्थमेव च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

करोति कर्म यद्वैश्यस्तद्गत्वा ह्यपजीवति।  
कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यमकुत्सा वैश्यकर्मणि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शूद्रकर्म तु यः कुर्यादवहाय स्वकर्म च।  
स विशेयो यथा शूद्रो न च भोज्यः कदाचन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चिकित्सकः काण्डपृष्ठः पुराध्यक्षः पुरोहितः।  
सांवत्सरो वृथाध्यायी सर्वे ते शूद्रसम्मिताः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

काण्डपृष्ठः अधमः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शूद्रकर्मस्वथैतेषु यो भुङ्क्ते निरपत्रपः।  
अभोज्यभोजनं भुक्त्वा भयं प्राप्नोति दारुणम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कुलं वीर्यं च तेजश्च तिर्यग्योनित्वमेव च।  
स प्रयाति यथा श्वा वै निष्क्रियो धर्मवर्जितः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भुङ्क्ते चिकित्सकस्यान्नं तदन्नं च पुरीषवत्।  
पुंश्चल्यन्नं च मूत्रं स्यात्कारुकान्नं च शोणितम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विद्योपजीविनोऽन्नं च यो भुङ्क्ते साधुसम्मतः।  
तदप्यन्नं यथा शौद्रं तत्साधुः परिवर्जयेत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वचनीयस्य यो भुङ्क्ते तमाहुः शोणितं ह्रदम्।  
पिशुनं भोजनं भुङ्क्ते ब्रह्महत्यासमं विदुः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पिशुनं तत्सम्बन्धि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

असत्कृतमवज्ञातं न भोक्तव्यं कदाचन ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

व्याधिं कुलक्षयं चैव क्षिप्रं प्राप्नोति ब्राह्मणः।  
नगरीरक्षिणो भुङ्क्ते श्वपचप्रवणो भवेत् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नगरीं रक्षति तस्य ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गोघ्ने च ब्राह्मणघ्ने च सुरापे गुरुतल्पगे।  
भुक्त्वान्नं जायते विप्रो रक्षसां कुलवर्धनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न्यासापहारिणो भुक्त्वा कृतघ्ने क्लीबवर्तिनि।  
जायते शबरावासे मध्यदेशबहिष्कृते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभोज्याश्चैव भोज्याश्च मया प्रोक्ता यथाविधि।  
किमन्यदद्य कौन्तेय मत्तस्त्वं श्रोतुमिच्छसि ॥२१॥
</details>
