+++
title = "136"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। उक्तास्तु भवता भोज्यास्तथाभोज्याश्च सर्वशः।  
अत्र मे प्रश्नसन्देहस्तन्मे वद पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उक्ता इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्राह्मणानां विशेषेण हव्यकव्यप्रतिग्रहे।  
नानाविधेषु भोज्येषु प्रायश्चित्तानि शंस मे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। हन्त वक्ष्यामि ते राजन् ब्राह्मणानां महात्मनाम्।  
प्रतिग्रहेषु भोज्ये च मुच्यते येन पाप्मनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

घृतप्रतिग्रहे चैव सावित्री समिदाहुतिः।  
तिलप्रतिग्रहे चैव सममेतयुधिष्ठिर ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सावित्री समिदाहुतिरिति सर्वत्र सम्बध्यते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मांसप्रतिग्रहे चैव मधुनो लवणस्य च।  
आदित्योदयनं स्थित्वा पूतो भवति ब्राह्मणः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आदित्योदयनं तत्पर्यन्तं स्थित्वा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

काञ्चनं प्रतिगृह्याथ जपमानो गुरुश्रुतिम्।  
कृष्णायसं च विवृतं धारयन् मुच्यते द्विजः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विवृतं लोकप्रत्यक्षं धारयन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवं प्रतिगृहीतेऽथ धने वस्त्रे तथा स्त्रियाम्।  
एवमेव नरश्रेष्ठ सुवर्णस्य प्रतिग्रहे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अन्नप्रतिग्रहे चैव पायसेक्षुरसे तथा।  
इक्षुतैलपवित्राणां त्रिसन्ध्येऽप्सु निमज्जनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्रीहौ पुष्पे फले चैव जले पिष्टमये तथा।  
यावके दधिदुग्धे च सावित्रीं शतशोन्विताम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उपानहौ च च्छत्रं च प्रतिगृह्यौर्ध्वदेहिके।  
जपेच्छतं समायुक्तस्तेन मुच्येत पाप्मना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्षेत्रप्रतिग्रहे चैव ग्रहसूतकयोस्तथा।  
त्रीणि रात्राण्युपोषित्वा तेन पापाद्विमुच्यते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

गृहसूतकयोः कारागारस्थाशौचवतोः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कृष्णपक्षे तु यः श्राद्धं पितॄणामश्नुते द्विजः।  
अन्नमेतदहोरात्रात्पूतो भवति ब्राह्मणः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न च सन्ध्यामुपासीत न च जाप्यं प्रवर्तयेत्।  
न सङ्किरेत्तदन्नं च ततः पूयेत ब्राह्मणः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

न च सन्ध्यामुपासीतेत्यत्र अस्नात इति शेषः न सङ्किरेदिति पुनर्भोजनं न कुर्यादित्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इत्यर्थमपराह्णे तु पितॄणां श्राद्धमुच्यते।  
यथोक्तानां यदश्नीयुर्ब्राह्मणाः पूर्वकेतिताः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अश्नीयुर्यमिति सम्बन्धे अपराह्ने शुद्धोधातसम्यगन्नमश्नन्त्वित्यर्थः । केतिताः निमन्त्रिताः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मृतकस्य तृतीयाहे ब्राह्मणो योऽन्नमश्नुते।  
स त्रिवेलं समुन्मज्य द्वादशाहेन शुध्यति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

द्वादशाहे व्यतीते तु कृतशौचो विशेषतः।  
ब्राह्मणेभ्यो हविर्दत्वा मुच्यते तेन पाप्मना ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

हविः अन्नम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मृतस्य दशरात्रेण प्रायश्चित्तानि दापयेत्।  
सावित्रीं रैवतीमिष्टिं कूश्माण्डमघमर्षणम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दशरात्रे दशरात्रावधि मृतस्याश्नतः एवमेव प्रायश्चित्तानीत्यर्थः सावित्रीम् । जपन् रैवतीमिति रैवतं साम । इष्टिं पवित्रेष्टिं कूष्माण्डं यद्देवा देवहेडनमित्यनुवाकपञ्चकम् अघमर्षणं जले मज्जंश्च दशप्रणवसंयुक्तगायत्र्याः ऋतञ्चेति तृचस्य वा त्रिर्जपः प्रायश्चित्तानीति बहुवचनात्सर्वेषां समुच्चयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मृतकस्य त्रिरात्रे यः समुद्दिष्टे समश्नुते।  
सप्त त्रिषवणं स्नात्वा पूतो भवति ब्राह्मणः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सिद्धिमाप्नोति विपुलामापदं चैव नाप्नुयात् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यस्तु शूद्रैः समश्नीयाद्ब्राह्मणोप्येकभोजने।  
अशौचं विधिवत्तस्य शौचमत्र विधीयते ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अशौचं प्रायश्चित्ताभाव एव ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यस्तु वैश्यैः सहाश्नीयाद्ब्राह्मणोऽप्येकभोजने।  
स वै त्रिरात्रं दीक्षित्वा मुच्यते तेन कर्मणा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

क्षत्रियैः सह योऽश्नीयाद्ब्राह्मणोऽप्येकभोजने।  
आप्लुतः सह वासोभिस्तेन मुच्येत पाप्मना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शूद्रस्य तु कुलं हन्ति वैश्यस्य पशुबान्धवान्।  
क्षत्रियस्थ श्रियं हन्ति ब्राह्मणस्य सुवर्चसम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रायश्चित्तं च शान्तिं च जुहुयात्तेन मुच्यते।  
सावित्रीं रैवतीमिष्टिं कूश्माण्डमघमर्षणम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तथोच्छिष्टमथान्योन्यं सम्प्राशेन्नात्र संशयः।  
रोचना विरजा रात्रिर्मङ्गलालम्भनानि च ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

विरजा दूर्वा रात्रिर्हरिद्रेति विश्वः ॥२५॥
</details>
