+++
title = "137"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। दानेन वर्ततेत्याह तपसा चैव भारत।  
तदेतन्मे मनो दुःखं व्यपोह त्वं पितामह।  
किंस्वित्पृथिव्यां ह्येतन्मे भवाञ्छंसितुमर्हति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दानतपसोर्मध्ये पृथिव्यां किं श्रेष्ठमिति पृच्छति - दानेनेति सार्धेन वर्तते स्वर्गे इति शेषः सन्धिरार्षः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। शृणु यैर्धर्मनिरतैस्तपसा भावितात्मभिः।  
लोका ह्यसंशयं प्राप्ता दानपुण्यरतैर्नृपैः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तयोर्दानमेव प्रशंसति - शृण्वित्यादिना ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सत्कृतश्च तथाऽऽत्रेयः शिष्येभ्यो ब्रह्म निर्गुणम्।  
उपदिश्य तदा राजन् गतो लोकाननुत्तमान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शिबिरौशीनरः प्राणान् प्रियस्य तनयस्य च।  
ब्राह्मणार्थमुपाकृत्य नाकपृष्ठमितो गतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रतर्दनः काशिपतिः प्रदाय तनयं स्वकम्।  
ब्राह्मणायातुलां कीर्तिमिह चामुत्र चाश्नुते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रन्तिदेवश्च साङ्कृत्यो वसिष्ठाय महात्मने।  
अर्घ्यं प्रदाय विधिवल्लेभे लोकाननुत्तमान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दिव्यं शतशलाकं च यक्षार्थं काञ्चनं शुभम्।  
छत्रं देवावृधो दत्वा ब्राह्मणायास्थितो दिवम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भगवानम्बरीषश्च ब्राह्मणायामितौजसे।  
प्रदाय सकलं राष्ट्रं सुरलोकमवाप्तवान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सावित्रः कुण्डलं दिव्यं यानं च जनमेजयः।  
ब्राह्मणाय च गां दत्त्वा गतो लोकाननुत्तमान् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सावित्रः कर्णः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वृषादर्भिश्च राजर्षी रत्नानि विविधानि च।  
रम्यांश्चावसथान्दत्त्वा द्विजेभ्यो दिवमागतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निमीराष्ट्रं च वैद‌र्भिः कन्यां दत्त्वा महात्मने।  
अगस्त्याय गतः स्वर्गं सपुत्रपशुबान्धवः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जामदग्न्यश्च विप्राय भूमिं दत्वा महायशाः।  
रामोऽक्षयांस्तथा लोकान् जगाम मनसोऽधिकान् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मनसो मनःसङ्कल्पादप्यधिकान् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अवर्षति च पर्जन्ये सर्वभूतानि देवराट्।  
वसिष्ठो जीवयामास येन यातोऽक्षयां गतिम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

देवराट् भूदेवराट् वसिष्ठः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रामो दाशरथिश्चैव हुत्वा यज्ञेषु वै वसु।  
स गतो ह्यक्षयान् लोकान्यस्य लोके महद्यशः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कक्षसेनश्च राजर्षिर्वसिष्ठाय महात्मने।  
न्यासं यथावत्सन्न्यस्य जगाम सुमहायशाः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

न्यासं दानरूपेण स्थापनम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

करन्धमस्य पौत्रस्तु मरुत्तोऽविक्षितः सुतः।  
कन्यामाङ्गिरसे दत्वा दिवमाशु जगाम सः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ब्रह्मदत्तश्च पाञ्चाल्यो राजा धर्मभृतां वरः।  
निधिं शङ्खमनुज्ञाप्य जगाम परमां गतिम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अनुज्ञाप्य दत्वा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

राजा मित्रसहश्चैव वसिष्ठाय महात्मने।  
मद्यन्तीं प्रियां भार्यां दत्त्वा च त्रिदिवं गतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मनोः पुत्रश्च सुद्युम्नो लिखिताय महात्मने।  
दण्डमुधृत्य धर्मेण गतो लोकाननुत्तमान् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

दण्डं चोरयोग्यं हस्तच्छेदरूपम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सहस्रचित्यो राजर्षिः प्राणानिष्टान्महायशाः।  
ब्राह्मणार्थे परित्यज्य गतो लोकाननुत्तमान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वकामैश्च सम्पूर्णं दत्त्वा वेश्म हिरण्मयम्।  
मौद्गल्याय गतः स्वर्गं शतद्युम्नो महीपतिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भक्ष्यभोज्यस्य च कृतान् राशयः पर्वतोपमान्।  
शाण्डिल्याय पुरा दत्वा सुमन्युर्दिवमास्थितः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नाम्ना च द्युतिमान्नाम शाल्वराजो महाद्युतिः।  
दत्त्वा राज्यमृचीकाय गतो लोकाननुत्तमान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मदिराश्वश्च राजर्षिर्दत्वा कन्यां सुमध्यमाम्।  
हिरण्यहस्ताय गतो लोकान्देवैरधिष्ठितान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

लोमपादश्च राजर्षिः शान्तां दत्वा सुतां प्रभुः।  
ऋष्यशृङ्गाय विपुलैः सर्वैः कामैरयुज्यत ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कौत्साय दत्वा कन्यां तु हंसीं नाम यशस्विनीम्।  
गतोऽक्षयानतो लोकान् राजर्षिश्च भगीरथः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दत्वा शतसहस्रं तु गवां राजा भगीरथः।  
सवत्सानां कोहलाय गतो लोकाननुत्तमान् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एते चान्ये च बहवो दानेन तपसा च ह।  
युधिष्ठिर गताः स्वर्गं निवर्तन्ते पुनः पुनः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेषां प्रतिष्ठिता कीर्तिर्यावत्स्थास्यति मेदिनी।  
गृहस्थैर्दानतपसा यैर्लोका वै विनिर्जिताः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शिष्टानां चरितं ह्येतत्कीर्तितं मे युधिष्ठिर।  
दानयज्ञप्रजासर्गैरेते हि दिवमास्थिताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दत्वा तु सततं तेऽस्तु कौरवाणां धुरन्धर।  
दानयज्ञक्रियायुक्ता बुद्धिर्धर्मोपचायिनी ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यत्र ते नृपशार्दूल सन्देहो चै भविष्यति।  
श्वः प्रभाते हि वक्ष्यामि सन्ध्या हि समुपस्थिता ॥३२॥
</details>
