+++
title = "139"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। पितामह महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद।  
आगमैर्बहुभिः स्फीतो भवान्नः प्रवरे कुले ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पितामहेत्यध्यायद्वयं स्पष्टार्थं तस्य तात्पर्यम् एक एव प्रभुः पर्वतस्य दाहक उल्लासकश्च स एव वैष्णवैर्विष्णुरित्यधिगतः पूर्वाध्याये । माहेश्वरैर्महेश्वर इत्युत्तराध्याये अत्रैव नेत्रे मे संवृते देवि त्वया बाल्यादनिन्दिते । नष्टालोकस्तदा लोकः क्षणेन समपद्यतेति महेश्वरवचनेन शिवमूर्तेर्ब्रह्माण्डस्य चाभेदो दर्शितः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्वत्तो धर्मार्थसंयुक्तमायत्यां च सुखोदयम्।  
आश्चर्यभूतं लोकस्य श्रोतुमिच्छाम्यरिन्दम ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अयं च कालः सम्प्राप्तो दुर्लभो ज्ञातिबान्धवैः।  
शास्ता च न हि नः कश्चित्त्वामृते पुरुषर्षभ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदि तेऽहमनुग्राह्यो भ्रातृभिः सहितोऽनघ।  
वक्तुमर्हसि नः प्रश्नं यत्त्वां पृच्छामि पार्थिव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अयं नारायणः श्रीमान् सर्वपार्थिवसम्मतः।  
भवन्तं बहुमानेन प्रश्रयेण च सेवते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अस्य चैव समक्षं त्वं पार्थिवानां च सर्वशः।  
भ्रातॄणां च प्रियार्थं मे स्नेहाद्भाषितुमर्हसि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच। तस्य तद्वचनं श्रुत्वा स्नेहादागतसम्भ्रमः।  
भीष्मो भागीरथीपुत्र इदं वचनमब्रवीत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्म उवाच। अहं ते कथयिष्यामि कथामतिमनोहराम्।  
अस्य विष्णोः पुरा राजन्प्रभावो यो मया श्रुतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यश्च गोवृषभाङ्कस्य प्रभावस्तं च मे शृणु।  
रुद्राण्याः संशयो यश्च दम्पत्योस्तं च मे शृणु ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दम्पत्योः रुद्राणीरुद्रयोः तं संवादम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

व्रतं चचार धर्मात्मा कृष्णो द्वादशवार्षिकम्।  
दीक्षितं चागतौ द्रष्टुमुभौ नारदपर्वतौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृष्णद्वैपायनश्चैव धौम्यश्च जपतां वरः।  
देवलः काश्यपश्चैव हस्तिकाश्यप एव च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अपरे चर्षयः सन्तो दीक्षादमसमन्विताः।  
शिष्यैरनुगताः सिद्धैर्देवकल्पैस्तपोधनैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेषामतिथिसत्कारमर्चनीयं कुलोचितम्।  
देवकीतनयः प्रतिो देवकल्पमकल्पयत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हरितेषु सुवर्णेषु बर्हिष्केषु नवेषु च।  
उपोपविविशुः प्रीता विष्टरेषु महर्षयः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कथाश्चक्रुस्ततस्ते तु मधुरा धर्मसंहिताः।  
राजर्षीणां सुराणां च ये वसन्ति तपोधनाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो नारायणं तेजो व्रतचर्येन्धनोत्थितम्।  
वक्त्रानिःसृत्य कृष्णस्य वह्निरद्भुतकर्मणः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सोऽग्निर्ददाह तं शैलं सद्रुमं सलताक्षुपम्।  
सपक्षिमृगसङ्घातं सश्वापदसरीसृपम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मृगैश्च विविधाकारैर्हाहाभूतमचेतनम्।  
शिखरं तस्य शैलस्य मथितं दीनदर्शनम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स तु वह्निर्महाज्यालो दग्ध्वा सर्वमशेषतः।  
विष्णोः समीप आगम्य पादौ शिष्यवदस्पृशत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो विष्णुगिरिं दृष्ट्वा निर्दग्धमरिकर्शनः।  
सौम्यैर्दृष्टिनिपातैस्तं पुनः प्रकृतिमानयत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथैव स गिरिर्भूयः प्रपुष्पितलताद्रुमः।  
सपक्षिगणसङ्घुष्टः सश्वापदसरीसृपः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तमद्भुतमचिन्त्यं च दृष्ट्वा सुनिगणस्तदा।  
विस्मितो हृष्टरोमा च बभूवास्राविलेक्षणः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो नारायणो दृष्ट्वा तानृषीन्विस्मयान्वितान्।  
प्रश्रितं मधुरं स्निग्धं पप्रच्छ वदतां वरः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

किमर्थमृषिपूगस्य त्यक्तसङ्गस्य नित्यशः।  
निर्ममस्यागमवतो विस्मयः समुपागतः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतन्मे संशयं सर्वे याथातथ्यमनिन्दिताः।  
ऋषयो वक्तुमर्हन्ति निश्चितार्थं तपोधनाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ऋषय ऊचुः।  
भवान्विसृजते लोकान् भवान्संहरते पुनः।  
भवान् शीतं भवानुष्णं भवानेव च वर्षति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पृथिव्यां यानि भूतानि स्थावराणि चराणि च।  
तेषां पिता त्वं माता त्वं प्रभुः प्रभव एव च ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवं नो विस्मयकरं संशयं मधुसूदन।  
त्वमेवार्हसि कल्याण वक्तुं वह्नेर्विनिर्गमम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो विगतसन्त्रासा वयमप्यरिकर्शन।  
यच्छ्रुतं यच्च दृष्टं नस्तत्प्रवक्ष्यामहे हरे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वासुदेव उवाच। एतद्वै वैष्णवं तेजो मम वक्त्राद्विनिःसृतम्।  
कृष्णवर्त्मा युगान्ताभो येनायं मथितो गिरिः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ऋषयश्चार्तिमापन्ना जितक्रोधा जितेन्द्रियाः।  
भवन्तो व्यथिताश्चासन् देवकल्पास्तपोधनाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

व्रतचर्यापरीतस्य तपस्विव्रतसेवया।  
मम वह्निः समुद्भूतो न वै व्यथितुमर्हथ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

व्रतं चर्तुमिहायातस्त्वहं गिरिमिमं शुभम्।  
पुत्रं चात्मसमं वीर्ये तपसा लब्धुमागतः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो ममात्मा यो देहे सोग्निर्भूत्वा विनिःसृतः।  
गतश्च वरदं द्रष्टुं सर्वलोकपितामहम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तेन चात्मानुशिष्टो मे पुत्रत्वे मुनिसत्तमाः।  
तेजसोऽर्धेन पुत्रस्ते भवितेति वृषध्वजः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सोऽयं वह्निरुपागम्य पादमूले ममान्तिकम्।  
शिष्यवत्परिचर्यार्थं शान्तः प्रकृतिमागतः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एतदेव रहस्यं वः पद्मनाभस्य धीमतः।  
मया प्रोक्तं समासेन न भीः कार्या तपोधनाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सर्वत्र गतिरव्यग्रा भवतां दीर्घदर्शनात्।  
तपस्विव्रतसन्दीप्ता ज्ञानविज्ञानशोभिताः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यच्छ्रुतं यच्च वो दृष्टं दिवि वा यदि वा भुवि।  
आश्चर्यं परमं किञ्चित्तद्भवन्तो ब्रुवन्तु मे ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्यामृतनिकाशस्य वाङ्मधोरस्ति मे स्पृहा।  
भवद्भिः कथितस्येह तपोवननिवासिभिः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यद्यप्यहमदृष्टं वो दिव्यमद्भुतदर्शनम्।  
दिवि वा भुवि वा किञ्चित्पश्याम्यमरदर्शनाः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

प्रकृतिः सा मम परा न क्वचित्प्रतिहन्यते।  
न चात्मगतमैश्वर्यमाश्चर्यं प्रतिभाति मे ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

श्रद्धेयः कथितो ह्यर्थः सज्जनश्रवणं गतः।  
चिरं तिष्ठति मेदिन्यां शैले लेख्यमिवार्पितम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तदहं सज्जनमुखान्निसृतं तत्समागमे।  
कथयिष्याम्यहमहो बुद्धिदीपकरं नृणाम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततो मुनिगणाः सर्वे विस्मिताः कृष्णसन्निधौ।  
नेत्रैः पद्मदलप्रख्यैरपश्यंस्तं जनार्दनम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वर्धयन्तस्तथैवान्ये पूजयन्तस्तथाऽपरे।  
वाग्भिरृग्भूषितार्थाभिः स्तुवन्तो मधुसूदनम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततो सुनिगणाः सर्वे नारदं देवदर्शनम्।  
तदा नियोजयामासुर्वचने वाक्यकोविदम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

मुनय ऊचुः।  
यदाश्चर्यमचिन्त्यं च गिरौ हिमवति प्रभो।  
अनुभूतं मुनिगणैस्तीर्थयात्रापरैर्मुने ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तद्भवानृषिसङ्घस्य हितार्थं सर्वमादितः।  
यथा दृष्टं हृषीकेशे सर्वमाख्यातुमर्हसि ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एवमुक्तः स मुनिभिर्नारदो भगवान् मुनिः।  
कथयामास देवर्षिः पूर्ववृत्तामिमां कथाम् ॥५०॥
</details>
