+++
title = "141"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
तिलोत्तमा नाम पुरा ब्रह्मणा योषिदुत्तमा।  
तिलं तिलं समुद्धृत्य रत्नानां निर्मिता शुभा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं शम्भोः कृष्णादनन्यत्वं जगदात्म्यं चोक्त्वा चतुर्मुखादनन्यत्वं चाह - तिलोत्तमेत्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

साऽभ्यगच्छत मां देवि रूपेणाप्रतिमा भुवि।  
प्रदक्षिणं लोभयन्ती मां शुभे रुचिरानना ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यता यतः सा सुदती मामुपाधावदन्तिके।  
ततस्ततां मुखं चारु मम देवि विनिर्गतम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तां दिदृक्षुरहं योगाच्चतुर्मूर्तित्वमागतः।  
चतुर्मुखश्च संवृत्तो दर्शयन्योगमुत्तमम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पूर्वेण वदनेनाहमिन्द्रत्वमनुशास्मि ह।  
उत्तरेण त्वया सार्धं रमाम्यहमनिन्दिते ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पूर्वेण वदनेनेत्यादिना सकलदिक्पालात्माप्यहमेवैकाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पश्चिमं मे मुखं सौम्यं सर्वप्राणिसुखावहम्।  
दक्षिणं भीमसङ्काशं रौद्रं संहरति प्रजाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जटिलो ब्रह्मचारी च लोकानां हितकाम्यया।  
देवकार्यार्थसिद्ध्यर्थं पिनाकं मे करे स्थितम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एवम्भूतोऽपि स्वात्मभूतलोकरक्षार्थं तप आयुधं च धारयामीत्याह - जटिल इति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इन्द्रेण च पुरा वज्रं क्षिप्तं श्रीकाङ्क्षिणा मम।  
दग्ध्वा कण्ठं तु तद्यातं तेन श्रीकण्ठता मम ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

इन्द्रेणेति एवमहं दासानामतिक्रमं सोढ्वा तत्कीर्त्यर्थं नीलं कण्ठमपि धारयामीति स्वस्य परमकारुणिकत्वं च दर्शितम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उमोवाच।  
वाहनेष्वत्र सर्वेषु श्रीमत्स्वन्येषु सत्तम।  
कथं च वृषभो देव वाहनत्वमुपागतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

महेश्वर उवाच। सुरभीमसृजद्ब्रह्मा देवधेनुं पयोमुचम्।  
सा सृष्टा बहुधा जाता क्षरमाणा पयोऽमृतम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सुरभीमिति वाचं धेनुमुपासीत तस्याश्चत्वारः स्तनाः स्वाहाकारः स्वधाकारो हन्तकारो वषट्कार इति वाग्धेनोश्चतुर्भिः स्तनैः पुष्टो धर्मो गोवृषस्तस्य फलभूतं परं वैराग्यविवेकादिकं फेनस्थानीयं यदा प्रत्यक्तत्वोपगं भवति तदा वाग्धेनोः पारमार्थिकं प्रामाण्यमपह्नूयते । व्यावहारिकमेव तत्स्थाप्यते सोऽयं गवां विवर्णभावः । धर्मश्च एवम्भूतस्य जीवन्मुक्तस्वरूपसूचको ध्वज इव तत्त्वविदि दृश्यत इति प्रघट्टकार्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्या वत्समुखोत्सृष्टः फेनो मद्गात्रमागतः।  
ततो दग्धा मया गावो नानावर्णत्वमागताः ॥११॥।  
ततोऽहं लोकगुरुणा शमं नीतोऽर्थवेदिना।  
वृषं चैनं ध्वजार्थं मे ददौ वाहनमेव च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उमोवाच।  
निवासा बहुरूपास्ते दिवि सर्वगुणान्विताः।  
तांश्च सन्त्यज्य भगवन् श्मशाने रमसे कथम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

निवासा इति पूर्वं मैत्रेयभिक्षायां वाराणस्यामज्ञातैर्मुमुक्षुभिर्वस्तव्यमिति व्यासवाक्येन सूचितम् । अग्रे च काश्यां शवदर्शनाच्छिवदर्शनं संवर्तवासेन सूच्यते । पूर्वत्र अल्पया भिक्षया दत्तया मैत्रेयस्यानन्तपुण्योत्पत्तिवचनेन वाराणस्याः पुण्यक्षेत्रत्वमुक्तम् । अग्रे च काश्यां शवदर्शनाच्छिवदर्शनस्यान्यथासिद्धिसूचनेनात्र मृतानां शरीरं शिवलिङ्गमयं भवतीति चोक्तम् । सम्प्रति रुढ्या महाश्मशानत्वेनावगतमत्र पवित्रत्वेन तदेव प्रदृश्यते मेध्यान्वेषीत्यादिना मेधायां धीवृतौ विदितं मेध्यं ब्रह्म तत्प्राप्तिकामैः इदं श्मशानम् उपास्यत इति वचनान्नान्यत् श्मशानं रुद्रावास इति ज्ञेयम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

केशास्थिकलिले भीमे कपालघटसङ्कुले।  
गृध्रगोमायुबहुले चिताग्निशतसङ्कुले ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अशुचौ मांसकलिले वसाशोणितकर्दमे।  
विकीर्णान्त्रास्थिनिचये शिवानादविनादिते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

महेश्वर उवाच। मेध्यान्वेषी महीं कृत्स्नां विचराम्यनिशं सदा।  
न च मेध्यतरं किञ्चित् श्मशानादिह लक्ष्यते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तेन मे सर्ववासानां श्मशाने रमते मनः।  
न्यग्रोधशाखासञ्छन्ने निर्भुग्नस्रग्विभूषिते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्र चैव रमन्तीमे भूतसङ्घाः शुचिस्मिते।  
न च भूतगणैर्देवि विनाऽहं वस्तुमुत्सहे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एष वासो हि मे मेध्यः स्वर्गीयश्च मतः शुभे।  
पुण्यः परमकश्चैव मेध्यकामैरुपास्यते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उमोवाच।  
भगवन् सर्वभूतेश सर्वधर्मविदां वर।  
पिनाकपाणे वरद संशयो मे महानयम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

योगजधर्मं वृषं वाराणसीं श्मशानं च सेवितुमशक्तानां तप आदिकं विधातुं भगवन्नित्यादिर्ग्रन्थः प्रवर्तते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अयं मुनिगणः सर्वस्तपस्तेप इति प्रभो।  
तपोवेषकरो लोके भ्रमते विविधाकृतिः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तपोवेषः तपःसूचको वेषो नखलोमजटाधारित्वादिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अस्य चैवर्षिसङ्घस्य मम च प्रियकाम्यया।  
एतं ममेह सन्देहं वक्तुमर्हस्यरिन्दम ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धर्मः किंलक्षणः प्रोक्तः कथं वा चरितुं नरैः।  
शक्यो धर्ममविन्दद्भिर्धर्मज्ञ वद मे प्रभो ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नारद उवाच। ततो मुनिगणः सर्वस्तां देवीं प्रत्यपूजयत्।  
वाग्भिरृग्भूषितार्थाभिः स्तवैश्चार्थविशारदैः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

महेश्वर उवाच। अहिंसा सत्यवचनं सर्वभूतानुकम्पनम्।  
शमो दानं यथाशक्ति गार्हस्थ्यो धर्म उत्तमः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

परदारेष्वसंसर्गो न्यासस्त्रीपरिरक्षणम्।  
अदत्तादानविरमो मधुमांसस्य वर्जनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एष पञ्चविधो धर्मो बहुशाखः सुखोदयः।  
देहिभिर्धर्मपरमैश्चर्तव्यो धर्मसम्भवः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पञ्चविधः अहिंसादिविशिष्टो गार्हस्थ्यधर्मादिः धर्मस्य पुण्यस्य सम्भवो योनिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उमोवाच।  
भगवन् संशयः पृष्टस्तन्मे शंसितुमर्हसि।  
चातुर्वर्ण्यस्य यो धर्मः स्वे स्वे वर्णे गुणावहः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ब्राह्मणे कीदृशो धर्मः क्षत्रिये कीदृशोऽभवत्।  
वैश्ये किंलक्षणो धर्मः शूद्रे किंलक्षणो भवेत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

महेश्वर उवाच। न्यायतस्ते महाभागे सर्वशः समुदीरितः।  
भूमिदेवा महाभागाः सदा लोके द्विजातयः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उपवासः सदा धर्मो ब्राह्मणस्य न संशयः।  
स हि धर्मार्थसम्पन्नो ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

उपवासः इन्द्रियजयः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्य धर्मक्रिया देवि ब्रह्मचर्या च न्यायतः।  
व्रतोपनयनं चैव द्विजो येनोपपद्यते ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गुरुदैवतपूजार्थं स्वाध्यायाभ्यसनात्मकः।  
देहिभिर्धर्मपरमैश्चर्तव्यो धर्मसम्भवः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उमोवाच।  
भगवन् संशयो मेऽस्ति तन्मे व्याख्यातुमर्हसि।  
चातुर्वर्ण्यस्य धर्मं वै नैपुण्येन प्रकीर्तय ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

महेश्वर उवाच। रहस्यश्रवणं धर्मो वेदव्रतनिषेवणम्।  
अग्निकार्यं तथा धर्मो गुरुकार्यप्रसाधनम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भैक्षचर्या परो धर्मो नित्ययज्ञोपवीतिता।  
नित्यं स्वाध्यायिता धर्मो ब्रह्मचर्याश्रमस्तथा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गुरुणा चाभ्यनुज्ञातः समावर्तेत वै द्विजः।  
विन्देतानन्तरं भार्यामनुरूपां यथाविधि ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शूद्रान्नवर्जनं धर्मस्तथा सत्पथसेवनम्।  
धर्मो नित्योपवासित्वं ब्रह्मचय तथैव च ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आहिताग्निरधीयानो जुह्वानः संयतेन्द्रियः।  
विघसाशी यताहारो गृहस्थः सत्यवाक्‌शुचिः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अतिथिव्रतता धर्मो धर्मस्त्रेताग्निधारणम्।  
इष्टीश्च पशुबन्धांश्च विधिपूर्वं समाचरेत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यज्ञश्च परमो धर्मस्तथाऽहिंसा च देहिषु।  
अपूर्वभोजनं धर्मो विघसाशित्वमेव च ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अपूर्वभोजनं पूर्वभोजनं प्राग्भोजनं तदभावः सकृद्भोजनमित्यर्थः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भुङ्क्ते परिजने पश्चाद्भोजनं धर्म उच्यते।  
ब्राह्मणस्य गृहस्थस्य श्रोत्रियस्य विशेषतः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

दम्पत्योः समशीलत्वं धर्मः स्याद्गृहमेधिनः।  
गृह्याणां चैव देवानां नित्यपुष्पबलिक्रिया ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नित्योपलेपनं धर्मस्तथा नित्योपवासिता।  
सुसम्मृष्टोपलिप्ते च साज्यधूमो भवेद्गृहे ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एष द्विजजने धर्मो गार्हस्थो लोकधारणः।  
द्विजानां च सतां नित्यं सदैवैष प्रवर्तते ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यस्तु क्षत्रगतो देवि मया धर्म उदीरितः।  
तमहं ते प्रवक्ष्यामि तन्मे शृणु समाहिता ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

क्षत्रियस्य स्मृतो धर्मः प्रजापालनमादितः।  
निर्दिष्टफलभोक्ता हि राजा धर्मेण युज्यते ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

निर्दिष्टः षड्भागः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

प्रजाः पालयते यो हि धर्मेण मनुजाधिपः।  
तस्य धर्मार्जिता लोकाः प्रजापालनसञ्चिताः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तस्य राज्ञः परो धर्मो दमः स्वाध्याय एव च।  
अग्निहोत्रपरिस्पन्दो दानाध्ययनमेव च ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यज्ञोपवीतधरणं यज्ञो धर्मक्रियास्तथा।  
भृत्यानां भरणं धर्मः कृते कर्मण्यमोघता ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सम्यग्दण्डे स्थितिर्धर्मो धर्मो वेदक्रतुक्रियाः।  
व्यवहारस्थितिर्धर्मः सत्यवाक्यरतिस्तथा ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आर्तहस्तप्रदो राजा प्रेत्य चेह महीयते।  
गोब्राह्मणार्थे विक्रान्तः सङ्ग्रामे निधनं गतः ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

आर्तहस्तेति आर्तप्रिय इत्यर्थः । आर्द्रेति पाठे सजलेन हस्तेन ददाति ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अश्वमेधजिताँल्लोकानाप्नोति त्रिदिवालये ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वैश्यस्य सततं धर्मः पाशुपाल्यं कृषिस्तथा।  
अग्निहोत्रपरिस्पन्दो दानाध्ययनमेव च ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

वाणिज्यं सत्पथस्थानमातिथ्यं प्रशमो दमः।  
विप्राणां स्वागतं त्यागो वैश्यधर्मः सनातनः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तिलान् गन्धान् रसांश्चैव विक्रीणीयान्न चैव हि।  
वणिक्पथमुपासीनो वैश्यः सत्पथमाश्रितः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सर्वातिथ्यं त्रिवर्गस्य यथाशक्ति यथार्हतः।  
शूद्रधर्मः परो नित्यं शुश्रूषा च द्विजातिषु ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

सर्वप्रकारेणातिथ्यं सर्वातिथ्यम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

स शूद्रः संशिततपाः सत्यवादी जितेन्द्रियः।  
शुश्रूषुरतिथिं प्राप्तं तपः सञ्चिनुते महत् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

नित्यं स हि शुभाचारो देवताद्विजपूजकः।  
शूद्रो धर्मफलैरिष्टैः सम्प्रयुज्येत बुद्धिमान् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एतत्ते सर्वमाख्यातं चातुर्वर्ण्यस्य शोभने।  
एकैकस्येह सुभगे किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

उमोवाच।  
उक्तस्त्वया पृथग्धर्मश्चातुर्वर्ण्यहितः शुभः।  
सर्वव्यापी तु यो धर्मो भगवंस्तद्ब्रवीहि मे ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

महेश्वर उवाच। ब्राह्मणा लोकसारेण सृष्टा धात्रा गुणार्थिना।  
लोकांस्तारयितुं कृत्स्नान्मर्त्येषु क्षितिदेवताः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तेषामपि प्रवक्ष्यामि धर्मकर्मफलोदयम्।  
ब्राह्मणेषु हि यो धर्मः स धर्मः परमो मतः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

इमे ते लोकधर्मार्थं त्रयः सृष्टाः स्वयम्भुवा।  
पृथिव्यां सर्जने नित्यं सृष्टांस्तानपि मे शृणु ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

त्रयो धर्माः सर्जने सर्जनकाले ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

वेदोक्तः परमो धर्मः स्मृतिशास्त्रगतोऽपरः।  
शिष्टाचीर्णो परः प्रोक्तस्त्रयो धर्माः सनातनाः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

त्रैविद्यो ब्राह्मणो विद्वान्न चाध्ययनजीवकः।  
त्रिकर्मा त्रिपरिक्रान्तो मैत्र एष स्मृतो द्विजः ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

त्रिकर्मा दानाध्ययनयजनकर्मा त्रीन् कामक्रोधलोभान् परिक्रान्तः परित्यज्य गतः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

षडिमानि तु कर्माणि प्रोवाच भुवनेश्वरः।  
वृत्त्यर्थं ब्राह्मणानां वै शृणु धर्मान्सनातनान् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

यजनं याजनं चैव तथा दानप्रतिग्रहौ।  
अध्यापनं चाध्ययनं षट्कर्मा धर्मभाग्द्विजः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

नित्यः स्वाध्यायिता धर्मो धर्मो यज्ञः सनातनः।  
दानं प्रशस्यते चास्य यथाशक्ति यथाविधि ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

शमस्तूपरमो धर्मः प्रवृत्तः सत्सु नित्यशः।  
गृहस्थानां विशुद्धानां धर्मस्य निचयो महान् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

पञ्चयज्ञविशुद्धात्मा सत्यवागनसूयकः।  
दाता ब्राह्मणसत्कर्ता सुसंसृष्टनिवेशनः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अमानी च सदाऽजिह्मः स्निग्धवाणीप्रदस्तथा।  
अतिथ्यभ्यागतरतिः शेषान्नकृतभोजनः ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

अजिह्म इति च्छेदः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

पाद्यमर्घ्यं यथान्यायमासनं शयनं तथा।  
दीपं प्रतिश्रयं चैव यो ददाति स धार्मिकः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

प्रातरुत्थाय चाचम्य भोजनेनोपमन्त्र्य च।  
सत्कृत्यानुवजेद्यस्तु तस्य धर्मः सनातनः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

सर्वातिथ्यं त्रिवर्गस्य यथाशक्ति निशानिशम्।  
शूद्रधर्मः समाख्यातस्त्रिवर्गपरिचारणम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो गृहस्थेषु विधीयते।  
तमहं वर्तयिष्यामि सर्वभूतहितं शुभम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

दातव्यमसकृच्छक्त्या यष्टव्यमसकृत्तथा।  
पुष्टिकर्मविधानं च कर्तव्यं भूतिमिच्छता ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

धर्मेणार्थः समाहार्यो धर्मलब्धं त्रिधा धनम्।  
कर्तव्यं धर्मपरमं मानवेन प्रयत्नतः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

एकेनांशेन धर्मार्थौ कर्तव्यौ भूतिमिच्छता।  
एकेनांशेन कामार्थ एकमंशं विवर्धयेत् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

निवृत्तिलक्षणस्त्वन्यो धर्मो मोक्षाय तिष्ठति।  
तस्य वृत्तिं प्रवक्ष्यामि शृणु मे देवि तत्त्वतः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

सर्वभूतद्या धर्मो न चैकग्रामवासिता।  
आशापाशविमोक्षश्च शस्यते मोक्षकाङ्क्षिणाम् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

न कुट्यां नोदके सङ्गो न वाससि न चासने।  
न त्रिदण्डे न शयने नाग्नौ न शरणालये ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

अध्यात्मगत्तिचित्तो यस्तन्मनास्तत्परायणः।  
युक्तो योगं प्रति सदा प्रतिसङ्ख्यानमेव च ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

वृक्षमूलपरो नित्यं शून्यागारनिवेशनः।  
नदीपुलिनशायी च नदीतीररतिश्च यः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

विमुक्तः सर्वसङ्गेषु स्नेहबन्धेषु च द्विजः।  
आत्मन्येवात्मनो भावं समासज्जेत वै द्विजः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

स्थाणुभूतो निराहारो मोक्षदृष्टेन कर्मणा।  
परिव्रजति यो युक्तस्तस्य धर्मः सनातनः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

न चैकत्र समासक्तो न चैकग्रामगोचरः।  
मुक्तो ह्यटति निर्मुक्तो न चैकपुलिनेशयः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

एष मोक्षविदां धर्मो वेदोक्तः सत्पथः सताम्।  
यो मार्गमनुयातीमं पदं तस्य च विद्यते ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

चतुर्विधा भिक्षवस्ते कुटीचकबहूद‌कौ।  
हंसः परमहंसश्च यो यः पश्चात्स उत्तमः ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

कुटीचकबहूदकौ त्रिदण्डिनौ एको गृहे वसति अपरस्तीर्थान्यटति इतरौ एकदण्डिनौ तयोराद्यः आश्रमधर्मनियतः परो निस्त्रैगुण्य इति तेषां भेदः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

अतः परतरं नास्ति नावरं न तिरोग्रतः।  
अदुःखमसुखं सौम्यमजरामरमध्ययम् ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

अतः पारमहंस्येनात्माधिगमात्परं श्रेष्ठं नास्ति नापि अवरादि सर्वस्यात्रैवान्तर्भूतत्वात् ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

उमोवाच।  
गार्हस्थ्यो मोक्षधर्मश्च सज्जनाचरितस्त्वया।  
भाषितो जीवलोकस्य मार्गः श्रेयस्करो महान् ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

ऋषिधर्मं तु धर्मज्ञ श्रोतुमिच्छाम्यतः परम्।  
स्पृहा भवति मे नित्यं तपोवननिवासिषु ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

आज्यधूमोद्भवो गन्धो रुणद्धीव तपोवनम्।  
तं दृष्ट्वा मे मनः प्रीतं महेश्वर सदा भवेत् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

एतन्मे संशयं देव सुनिधर्मकृतं विभो।  
सर्वधर्मार्थतत्त्वज्ञ देवदेव वदस्व मे।  
निखिलेन मया पृष्टं महादेव यथातथम् ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

श्रीभगवानुवाच। हन्त तेऽहं प्रवक्ष्यामि मुनिधर्ममनुत्तमम्।  
यं कृत्वा मुनयो यान्ति सिद्धिं स्वतपसा शुभे ॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

मुनयः सन्न्यासिनः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

फेनपानामृषीणां यो धर्मो धर्मविदां सताम्।  
तन्मे शृणु महाभागे धर्मज्ञे धर्ममादितः ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

उञ्च्छन्ति सततं ये ते ब्राह्म्यं फेनोत्करं शुभम्।  
अमृतं ब्रह्मणा पीतमध्वरे प्रसृतं दिवि ॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

ब्राह्म्यं ब्राह्मसजातीयसम्बन्धि फेनोत्करम् अग्रान्नसमूहम् उञ्छन्ति अल्पश आददते तदिदममृतं ब्रह्मणा साधकावस्थायां पीतम् अध्वेर वृष्ट्यादिद्वारा यज्ञाङ्गरूपेण दिवि दिव्यभोगात्मना च प्रसृतम् ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

एष तेषां विशुद्धानां फेनपानां तपोधने।  
धर्मचर्याकृतो मार्गो वालखिल्यगणैः शृणु ॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

मार्ग उक्त इति शेषः ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

वालखिल्यास्तपः सिद्धा मुनयः सूर्यमण्डले।  
उञ्च्छे तिष्ठन्ति धर्मज्ञाः शाकुनीं वृत्तिमास्थिताः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

मृगनिमर्मोकवसनाश्चीरवल्कलवाससः।  
निर्द्वन्द्वाः सत्पथं प्राप्ता वालखिल्यास्तपोधनाः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

अङ्‌गुष्ठपर्वमात्रा ये भूत्वा स्वे स्वे व्यवस्थिताः।  
तपश्चरणमीहन्ते तेषां धर्मफलं महत् ॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

स्वे स्वे धर्म इति शेषः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

ते सुरैः समतां यान्ति सुरकार्यार्थसिद्धये।  
द्योतयन्ति दिशः सर्वास्तपसा दग्धकिल्विषाः ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

ये त्वन्ये शुद्धमनसो दयाधर्मपरायणाः।  
सन्तश्चक्रचराः पुण्याः सोमलोकचराश्च ये ॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

चक्रचराः चक्रवच्चरन्ति वासरहिता इत्यर्थः ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

पितृलोकसमीपस्थास्त उञ्च्छन्ति यथाविधि।  
सम्प्रक्षालाश्मकुट्टाश्च दन्तोलूखलिकाश्च ते ॥१०४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 104</summary>

उञ्छन्ति अर्थात्सोमकिरणान् सम्प्रक्षालाः सम्यक् पात्रादिकं प्रक्षालयन्ति नतु श्वोऽर्थे किञ्चित्स्थापयन्ति ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

सोमपानां च देवानामूष्मपाणां तथैव च।  
उञ्च्छन्ति ये समीपस्थाः सदारा नियतेन्द्रियाः।  
तेषामग्निपरिस्यन्दः पितॄणां चार्चनं तथा।  
यज्ञानां चैव पञ्चानां यजनं धर्म उच्यते ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

एष चक्रचरैर्देवि देवलोकचरैर्द्विजैः।  
ऋषिधर्मः सदा चीर्णो योऽन्यस्तमपि मे शृणु ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

सर्वेष्वेवर्षिधर्मेषु ज्ञेयोऽऽत्मा संयतेन्द्रियैः।  
कामक्रोधौ ततः पश्चाज्जेतव्याविति मे मतिः ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

अग्निहोत्रपरिस्पन्दो धर्मरात्रिसमासनम्।  
सोमयज्ञाभ्यनुज्ञानं पञ्चमी यज्ञदक्षिणा॥१०९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 109</summary>

धर्मरात्रिर्धर्मसत्रं तेन सम्यगासनं समासनं धर्मचक्रं सनातनमिति गौडाः ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

नित्यं यज्ञक्रिया धर्मः पितृदेवार्चने रतिः।  
सर्वातिथ्यं च कर्तव्यमन्नेनोञ्च्छार्जितेन वै ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

निवृत्तिरुपभोगेषु गोरसानां शमे रतिः।  
स्थण्डिले शयने योगः शाकपर्णनिषेवणम् ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

फलमूलाशनं वायुरापः शैवलभक्षणम्।  
ऋषीणां नियमा ह्येते यैर्जयन्त्यजितां गतिम् ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

विधूमे सन्नमुसले व्यङ्गारे भुक्तवज्जने।  
अतीतपात्रसञ्चारे काले विगतभिक्षुके ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

अतिथिं काङ्क्षमाणो वै शेषान्नकृतभोजनः।  
सत्यधर्मरतः शान्तो मुनिधर्मेण युज्यते ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

न स्तम्भी न च मानी स्यान्नाप्रसन्नो न विस्मितः।  
मित्रामित्रसमो मैत्रो यः स धर्मविदुत्तमः ॥११५॥
</details>
