+++
title = "142"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उमोवाच।  
देशेषु रमणीयेषु नदीनां निर्झरेषु च।  
स्रवन्तीनां निकुञ्जेषु पर्वतेषु वनेषु च ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

देशेष्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

देशेषु च पवित्रेषु फलवत्सु समाहिताः।  
मूलवत्सु च मेध्येषु वसन्ति नियतव्रताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेषामपि विधिं पुण्यं श्रोतुमिच्छामि शङ्कर।  
वानप्रस्थेषु देवेश स्वशरीरोपजीविषु ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

स्वशरीरमेवोपजीवन्ति नतु भृत्यादि स्वयं दासा इत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महेश्वर उवाच। वानप्रस्थेषु यो धर्मस्तं मे शृणु समाहिता।  
श्रुत्वा चैकमना देवि धर्मबुद्धिपरा भव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

संसिद्धैर्नियमैः सद्भिर्वनवासमुपागतैः।  
वानप्रस्थैरिदं कर्म कर्तव्यं शृणु यादृशम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्रिकालमभिषेकं च पितृदेवार्चनं तथा।  
अग्निहोत्रपरिस्यन्द इष्टिहोमविधिस्तथा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नीवारग्रहणं चैव फलमूलनिषेवणम्।  
इङ्गुदैरण्डतैलानां स्नेहार्थे च निषेवणम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

योगचर्याकृतैः सिद्धैः कामक्रोधविवर्जितैः।  
वीरशय्यामुपासद्भिर्वीरस्थानोपसेविभिः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वीरशय्यां वीरासनं वीरस्थानं महारण्यं भीरुभिरप्रवेश्यम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युक्तैर्योगवहैः सद्भिर्ग्रीष्मे पञ्चतपैस्तथा।  
मण्डूकयोगनियतैर्यथान्यायं निषेविभिः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

मण्डूकयोगो हठशास्त्रप्रसिद्धः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वीरासनरतैर्नित्यं स्थण्डिले शयनं तथा।  
शीततोयाग्नियोगश्च चर्तव्यो धर्मबुद्धिभिः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वीरासनं सदोपवेशनं शीतं वर्षास्वासारशायी तोयं हेमन्ते जलवासी अग्निः ग्रीष्मे पञ्चाग्निमध्यस्थः एवं शीततोयाग्नियोगः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अब्भक्षैर्वायुभक्षैश्च शैवलोत्तरभोजनैः।  
अश्मकुट्टैस्तथा दान्तैः सम्प्रक्षालैस्तथापरैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चीरवल्कलसंवीतैर्मृगचर्मानिवासिभिः।  
कार्या यात्रा यथाकालं यथाधर्मं यथाविधि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वननित्यैर्वनचरैर्वनस्थैर्वनगोचरैः।  
वनं गुरुमिवासाद्य वस्तव्यं वनजीविभिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेषां होमक्रिया धर्मः पञ्चयज्ञनिषेवणम्।  
भागं च पञ्चयज्ञस्य वेदोक्तस्यानुपालनम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अष्टमी यज्ञपरता चातुर्मास्यनिषेवणम्।  
पौर्णमासा‌दयो यज्ञा नित्ययज्ञस्तथैव च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विमुक्ता दारसंयोगैर्विमुक्ताः सर्वसङ्करैः।  
विमुक्ताः सर्वपापैश्च चरन्ति मुनयो वने ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्रुग्भाण्डपरमा नित्यं त्रेताग्निशरणाः सदा।  
सन्तः सत्पथनित्या ये ते यान्ति परमां गतिम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ब्रह्मलोकं महापुण्यं सोमलोकं च शाश्वतम्।  
गच्छन्ति मुनयः सिद्धाः सत्यधर्मव्यपाश्रयाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एष धर्मो मया देवि वानप्रस्थाश्रितः शुभः।  
विस्तरेणाथ सम्पन्नो यथास्थूलमुदाहृतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उमोवाच।  
भगवन्सर्वभूतेश सर्वभूतनमस्कृत।  
यो धर्मो मुनिसङ्गस्य सिद्धिवादेषु तं वद ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सिद्धिवादेषु ज्ञानगोष्ठीषु ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सिद्धिवादेषु संसिद्धास्तथा वननिवासिनः।  
स्वैरिणो दारसंयुक्तास्तेषां धर्मः कथं स्मृतः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

संसिद्धाः सम्पन्नाः ते कदाचित् स्वैरिणः कदाचिद्दारसंयुक्ताः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

महेश्वर उवाच। स्वैरिणस्तपसा देवि सर्वे दारविहारिणः।  
तेषां मौण्ड्यं कषायश्च वासे रात्रिश्च कारणम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तत्र स्वैरिणां मौढ्यं कषायश्च कारणं ज्ञापकं दारसंयुक्तानां रात्रिर्वासे कारणं न स्वैरिणामिव तेषां यथेष्टविहारोऽस्तीत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्रिकालमभिषेकश्च होत्रं त्वृषिकृतं महत्।  
समाधिसत्पथस्थानं यथोद्दिष्टनिषेवणम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

त्रिकालमभिषेक उभयेषां दारवतामृषिकृतं होत्रं वन्याम्बुफलादिना होमः एवं यथायोग्यं धर्मसम्बन्ध ऊह्यः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ये च ते पूर्वकथिता धर्मास्ते वनवासिनाम्।  
यदि सेवन्ति धर्मांस्तानाप्नुवन्ति तपःफलम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ये च दम्पतिधर्माणः स्वदारनियतेन्द्रियाः।  
चरन्ति विधिदृष्टं तद‌नुकालाभिगामिनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेषामृषिकृतो धर्मो धर्मिणामुपपद्यते।  
न कामकारात्कामोन्यः संसेव्यो धर्मदर्शिभिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वभूतेषु यः सम्यग्ददात्यभयदक्षिणाम्।  
हिंसादोषविमुक्ताऽऽत्मा स वै धर्मेण युज्यते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्वभूतानुकम्पी यः सर्वभूतार्जवव्रतः।  
सर्वभूतात्मभूतश्च स वै धर्मेण युज्यते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सर्ववेदेषु वा स्नानं सर्वभूतेषु चार्जवम्।  
उभे एते समे स्यातामार्जवं वा विशिष्यते ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आर्जवं धर्ममित्याहुरधर्मो जिह्म उच्यते।  
आर्जवेनेह संयुक्तो नरो धर्मेण युज्यते ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आर्जवे तु रतो नित्यं वसत्यमरसन्निधौ।  
तस्मादार्जवयुक्तः स्याद्य इच्छेद्धर्ममात्मनः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

क्षान्तो दान्तो जितक्रोधो धर्मभूतो विहिंसकः।  
धर्मे रतमना नित्यं नरो धर्मेण युज्यते ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

व्यपेततन्द्रिर्धर्मात्मा शक्त्या सत्पथमाश्रितः।  
चारित्रपरमो बुद्धो ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उमोवाच।  
आश्रमाभिरता देव तापसा ये तपोधनाः।  
दीप्तिमन्तः कया चैव चर्ययाऽथ भवन्ति ते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

राजानो राजपुत्राश्च निर्धना ये महाधनाः।  
कर्मणा केन भगवन्प्राप्नुवन्ति महाफलम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नित्यं स्थानमुपागम्य दिव्यचन्दनभूषिताः।  
केन वा कर्मणा देव भवन्ति वनगोचराः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एतन्मे संशयं देव तपश्चर्याऽऽश्रितं शुभम्।  
शंस सर्वमशेषेण त्र्यक्ष त्रिपुरनाशन ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

महेश्वर उवाच। उपवासव्रतैर्दान्ता ह्यहिंस्राः सत्यवादिनः।  
संसिद्धाः प्रेत्य गन्धर्वैः सह मोदन्त्यनामयाः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

मण्डूकयोगशयनो यथान्यायं यथाविधि।  
दीक्षां चरति धर्मात्मा स नागैः सह मोदते ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शष्पं मृगमुखोच्छिष्टं यो मृगैः सह भक्षति।  
दीक्षितो वै मुदा युक्तः स गच्छत्यमरावतीम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शैवालं शीर्णपर्णं वा तद्व्रती यो निषेवते।  
शीतयोगवहो नित्यं स गच्छेत्परमां गतिम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वायुभक्षोऽम्बुभक्षो वा फलमूलाशनोपि वा।  
यक्षेष्वैश्वर्यमाधाय मोदतेऽप्सरसां गणैः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अग्नियोगवहो ग्रीष्मे विधिदृष्टेन कर्मणा।  
चीर्त्वा द्वादशवर्षाणि राजा भवति पार्थिवः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आहारनियमं कृत्वा मुनिर्द्वादशवार्षिकम्।  
मरुं संसाध्य यत्नेन राजा भवति पार्थिवः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

मरुर्ना गिरिधन्वनोरिति मेदिनी । मरुसाधनं मेरुसाधनमिति पर्यायः जलाहारमपि त्यक्त्वेत्यर्थः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स्थण्डिले शुद्धमाकाशं परिगृह्य समन्ततः।  
प्रविश्य च मुदा युक्तो दीक्षां द्वादशवार्षिकीम् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

शुद्धमिति । आसनं विनोपविश्येत्यर्थः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

देहं चानशने त्यक्त्वा स स्वर्गे सुखमेधते।  
स्थण्डिलस्य फलान्याहुर्यानानि शयनानि च ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

गृहाणि च महार्हाणि चन्द्रशुभ्राणि भामिनि।  
आत्मानमुपजीवन्यो नियतो नियताशनः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

देहं वाऽनशने त्यक्त्या स स्वर्गं समुपाश्नुते।  
आत्मानमुपजीवन्यो दीक्षां द्वादशवार्षिकीम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

त्यक्त्वा महार्णवे देहं वारुणं लोकमश्नुते।  
आत्मानमुपजीवन्यो दीक्षां द्वादशवार्षिकीम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अश्मना चरणौ भित्त्वा गुह्यकेषु स मोदते।  
साधयित्वाऽऽत्मनाऽऽत्मानं निर्द्वन्द्वो निष्परिग्रहः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

चीर्त्वा द्वादशवर्षाणि दीक्षामेतां मनोगताम्।  
स्वर्गलोकमवाप्नोति देवैश्च सह मोदते ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आत्मानमुपजीवन्यो दीक्षान्द्वादशवार्षिकीम्।  
हुत्वाऽग्नौ देहमुत्सृज्य वह्निलोके महीयते ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यस्तु देवि यथान्यायं दीक्षितो नियतो द्विजः।  
आत्मन्यात्मानमाधाय निर्ममो धर्मलालसः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

चीर्त्वा द्वादशवर्षाणि दीक्षामेतां मनोगताम्।  
अरणीसहितं स्कन्धे वध्वा गच्छत्यनावृतः ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

अरणीसहितम् अग्निं स्कन्धे तरुप्रकाण्डे बध्वा विलाप्य तरावग्निं विसृज्येत्यर्थः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

वीराध्यानगतो नित्यं वीरासनरतस्तथा।  
वीरस्थायी च सततं स वीरगतिमाप्नुयात् ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

वीरो देहत्यागोत्सुकः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स शक्रलोकगो नित्यं सर्वकामपुरस्कृतः।  
दिव्यपुष्पसमाकीर्णो दिव्यचन्दनभूषितः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सुखं वसति धर्मात्मा दिवि देवगणैः सह।  
वीरलोकगतो नित्यं वीरयोगसहः सदा ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सत्त्वस्थः सर्वमुत्सृज्य दीक्षितो नियतः शुचिः।  
वीराध्वानं प्रपद्येद्यस्तस्य लोकाः सनातनाः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

कामगेन विमानेन स वै चरति च्छन्दतः।  
शक्रलोकगतः श्रीमान्मोदते च निरामयः ॥५९॥
</details>
