+++
title = "143"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उमोवाच।  
भगवन् भगनेत्रघ्न पूष्णो दन्तनिपातन।  
दक्षक्रतुहर त्र्यक्ष संशयो मे महानयम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भगवन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

चातुर्वर्ण्यं भगवता पूर्वं सृष्टं स्वयम्भुवा।  
केन कर्मविपाकेन वैश्यो गच्छति शूद्रताम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैश्यो वा क्षत्रियः केन द्विजो वा क्षत्रियो भवेत्।  
प्रतिलोमः कथं देव शक्यो धर्मो निवर्तितुम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

केन वा कर्मणा विप्रः शूद्रयोनौ प्रजायते।  
क्षत्रियः शूद्रतामेति केन वा कर्मणा विभो ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतन्मे संशयं देव वद भूतपतेऽनघ।  
त्रयो वर्णाः प्रकृत्येह कथं ब्राह्मण्यमाप्नुयुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

महेश्वर उवाच। ब्राह्मण्यं देवि दुष्प्रापं निसर्गाद्ब्राह्मणः शुभे।  
क्षत्रियो वैश्यशूद्रो वा निसर्गादिति मे मतिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कर्मणा दुष्कृतेनेह स्थानाद्भ्रश्यति वै द्विजः।  
ज्येष्ठं वर्णमनुप्राप्य तस्माद्रक्षेत वै द्विजः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्थितो ब्राह्मणधर्मेण ब्राह्मण्यमुपजीवति।  
क्षत्रियो वाऽथ वैश्यो वा ब्रह्मभूयं स गच्छति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यस्तु विप्रत्वमुत्सृज्य क्षात्रं धर्मं निषेवते।  
ब्राह्मण्यात्स परिभ्रष्टः क्षत्रयोनौ प्रजायते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैश्यकर्म च यो विप्रो लोभमोहव्यपाश्रयः।  
ब्राह्मण्यं दुर्लभं प्राप्य करोत्यल्पमतिः सदा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स द्विजो वैश्यतामेति वैश्यो वा शूद्रतामियात्।  
स्वधर्मात्प्रच्युतो विप्रस्ततः शूद्रत्त्वमाप्नुते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्रासौ निरयं प्राप्तो वर्णभ्रष्टो बहिष्कृतः।  
ब्रह्मलोकात्परिभ्रष्टः शूद्रः समुपजायते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

क्षत्रियो वा महाभागे वैश्यो वा धर्मचारिणि।  
स्वानि कर्माण्यपाहाय शूद्रकर्म निषेवते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्वस्थानात्स परिभ्रष्टो वर्णसङ्करतां गतः।  
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रत्वं याति तादृशः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यस्तु बुद्धः स्वधर्मेण ज्ञानविज्ञानवान् शुचिः।  
धर्मज्ञो धर्मनिरतः स धर्मफलमश्नुते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इदं चैवापरं देवि ब्रह्मणा समुदाहृतम्।  
अध्यात्मं नैष्ठिकं सद्भिर्धर्मकामैर्निषेव्यते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उग्रान्नं गर्हितं देवि गणान्नं श्राद्धसूतकम्।  
दुष्टान्नं नैव भोक्तव्यं शूद्रान्नं नैव कर्हिचित् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शूद्रान्नं गर्हितं देवि सदा देवैर्महात्मभिः।  
पितामहसुखोत्सृष्टं प्रमाणमिति मे मतिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शूद्रान्नेनावशेषेण जठरे यो म्रियेद्द्विजः।  
आहिताग्निस्तथा यज्वा स शूद्रगतिभाग्भवेत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेन शूद्रान्नशेषेण ब्रह्मस्थानाद‌पाकृतः।  
ब्राह्मणः शूद्रतामेति नास्ति तत्र विचारणा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यस्यान्नेनावशेषेण जठरे यो म्रियेद्द्विजः।  
तां तां योनिं व्रजेद्विप्रो यस्यान्नमुपजीवति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ब्राह्मणत्वं शुभं प्राप्य दुर्लभं योऽवमन्यते।  
अभोज्यान्नानि चाश्नाति स द्विजत्वात्पतेत वै ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुरापो ब्रह्महा क्षुद्रश्चोरो भग्नव्रतोऽशुचिः।  
स्वाध्यायवर्जितः पापो लुब्धो नैकृतिकः शठः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अव्रती वृषलीभर्ता कुण्डाशी सोमविक्रयी।  
निहीनसेवी विप्रो हि पतति ब्रह्मयोनितः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कुण्डे पाकपात्रे अश्नातीति कुण्डाशी ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गुरुतल्पी गुरुद्रोही गुरुकुत्सारतिश्च यः।  
ब्रह्मविच्चापि पतति ब्राह्मणो ब्रह्मयोनितः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एभिस्तु कर्मभिर्देवि शुभैराचरितैस्तथा।  
शूद्रो ब्राह्मणतां याति वैश्यः क्षत्रियतां व्रजेत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शूद्रकर्माणि सर्वाणि यथान्यायं यथाविधि।  
शुश्रूषां परिचर्यां च ज्येष्ठे वर्णे प्रयत्नतः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कुर्यादविमनाः शूद्रः सततं सत्पथे स्थितः।  
देवद्विजातिसत्कर्ता सर्वातिथ्यकृतव्रतः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ऋतुकालाभिगामी च नियतो नियताशनः।  
चोक्षश्चोक्षजनान्वेषी शेषान्नकृतभोजनः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

चोक्षः शुद्धः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वृथामांसं न भुञ्जीत शूद्रो वैश्यत्वमृच्छति।  
ऋतवागनहंवादी निर्द्वन्द्वः शमकोविदः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यजते नित्ययज्ञैश्च स्वाध्यायपरमः शुचिः।  
दान्तो ब्राह्मणसत्कर्ता सर्ववर्णबुभूषकः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गृहस्थव्रतमातिष्ठन् द्विकालकृतभोजनः।  
शेषाशी विजिताहारो निष्कामो निरहंवदः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अग्निहोत्रमुपासंश्च जुह्वानश्च यथाविधि।  
सर्वातिथ्यमुपातिष्ठन् शेषान्नकृतभोजनः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्रेताग्निमन्त्रविहितो वैश्यो भवति वै द्विजः।  
स वैश्यः क्षत्रियकुले शुचौ महति जायते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स वैश्यः क्षत्रियो जातो जन्मप्रभृति संस्कृतः।  
उपनीतो व्रतपरो द्विजो भवति सत्कृतः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ददाति यजते यज्ञैः समृद्धैराप्तद‌क्षिणैः।  
अधीत्य स्वर्गमन्विच्छंस्त्रेताग्निशरणः सदा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आर्तहस्तप्रदो नित्यं प्रजा धर्मेण पालयन्।  
सत्यः सत्यानि कुरुते नित्यं यः सुखदर्शनः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

धर्मदण्डो न निर्दण्डो धर्मकार्यानुशासकः।  
यन्त्रितः कार्यकरणैः षड्‌भागकृतलक्षणः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ग्राम्यधर्मं न सेवेत स्वच्छन्देनार्थकोविदः।  
ऋतुकाले तु धर्मात्मा पत्नीमुपशयेत्सदा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सदोपवासी नियतः स्वाध्यायनिरतः शुचिः।  
बर्हिष्कान्तरिते नित्यं शयानोऽग्निगृहे सदा ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सर्वातिथ्यं त्रिवर्गस्य कुर्वाणः सुमनाः सदा।  
शूद्राणां चान्नकामानां नित्यं सिद्धमिति ब्रुवन् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अर्थाद्वा यदि वा कामान्न किञ्चिदुपलक्षयेत्।  
पितृदेवातिथिकृते साधनं कुरुते च यः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स्ववेश्मनि यथान्यायमुपास्ते भैक्ष्यमेव च।  
त्रिकालमग्निहोत्रं च जुह्वानो वै यथाविधि ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

गोब्राह्मणहितार्थाय रणे चाभिसुखो हतः।  
त्रेताग्निमन्त्रपूतात्मा समाविश्य द्विजो भवेत् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ज्ञानविज्ञानसम्पन्नः संस्कृतो वेदपारगः।  
विप्रो भवति धर्मात्मा क्षत्रियः स्वेन कर्मणा ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एतैः कर्मफलैर्देवि न्यूनजातिकुलोद्भवः।  
शूद्रोप्यागमसम्पन्नो द्विजो भवति संस्कृतः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ब्राह्मणो वाप्यसद्वृत्तः सर्वसङ्करभोजनः।  
ब्राह्मण्यं स समुत्सृज्य शूद्रो भवति तादृशः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कर्मभिः शुचिभिर्देवि शुद्धात्मा विजितेन्द्रियः।  
शूद्रोऽपि द्विजवत्सेव्य इति ब्रह्माऽब्रवीत्स्वयम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स्वभावः कर्म च शुभं यत्र शूद्रेऽपि तिष्ठति।  
विशिष्टः स द्विजातेर्वै विशेय इति मे मतिः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

न योनिर्नापि संस्कारो न श्रुतं न च सन्ततिः।  
कारणानि द्विजत्वस्य वृत्तमेव तु कारणम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सर्वोऽयं ब्राह्मणो लोके वृत्तेन तु विधीयते।  
वृत्ते स्थितस्तु शूद्रोपि ब्राह्मणत्वं नियच्छति ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ब्राह्मः स्वभावः सुश्रोणि समः सर्वत्र मे मतिः।  
निर्गुणं निर्मलं ब्रह्म यत्र तिष्ठति स द्विजः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

एते योनिफला देवि स्थानभागनिदर्शकाः।  
स्वयं च वरदेनोक्ता ब्रह्मणा सृजता प्रजाः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ब्राह्मणोऽपि महत्क्षेत्रं लोके चरति पादवत्।  
यत्तत्र बीजं वपति सा कृषिः प्रेत्य भाविनि ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

पादवत् गतिमत् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

विघसाशिना सदा भाव्यं सत्पथालम्बिना तथा।  
ब्राह्यं हि मार्गमाक्रम्य वर्तितव्यं बुभूषता ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

संहिताध्यायिना भाव्यं गृहे वै गृहमेधिना।  
नित्यं स्वाध्यायिना भाव्यं न चाध्ययनजीविना ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एवम्भूतो हि यो विप्रः सत्पथं सत्पथे स्थितः।  
आहिताग्निरधीयानो ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ब्राह्मण्यं देवि सम्प्राप्य रक्षितव्यं यतात्मना।  
योनिप्रतिग्रहादानैः कर्मभिश्च शुचिस्मिते ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

ब्राह्मण्यमिति कुयोनिसम्बन्धात् कुप्रतिग्रहात् आदानाच्च ब्राह्मण्यं नश्यतीति भावः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एतत्ते गुह्यमाख्यातं यथा शूद्रो भवद्द्विजः।  
ब्राह्मणो वा च्युतो धर्माद्यथा शूद्रत्वमाप्नुते ॥५९॥
</details>
