+++
title = "144"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उमोवाच।  
भगवन् सर्वभूतेश देवासुरनमस्कृत।  
धर्माधर्मै नृणां देव ब्रूहि मेऽसंशयं विभो ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भगवन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कर्मणा मनसा वाचा त्रिविधं हि नरः सदा।  
बध्यते बन्धनैः पाशैर्मुच्यतेऽप्यथवा पुनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

केन शीलेन वृत्तेन कर्मणा कीदृशेन वा।  
समाचारैर्गुणैः कैर्वा स्वर्गं यान्तीह मानवाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महेश्वर उवाच। देवि धर्मार्थतत्त्वज्ञे धर्मनित्ये दमे रते।  
सर्वप्राणिहितः प्रश्नः श्रूयतां बुद्धिवर्धनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सत्यधर्मरताः सन्तः सर्वलिङ्गविवर्जिताः।  
धर्मलब्धार्थभोक्तारस्ते नराः स्वर्गगामिनः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सर्वेषामाश्रमाणां लिङ्गैर्विवर्जिताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नाधर्मेण न धर्मेण बध्यन्ते छिन्नसंशयाः।  
प्रलयोत्पत्तितत्त्वज्ञाः सर्वज्ञाः सर्वदर्शिनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वीतरागा विमुच्यन्ते पुरुषाः कर्मबन्धनैः।  
कर्मणा मनसा वाचा ये न हिंसन्ति किञ्चन ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ये न सज्जन्ति कस्मिंश्चित्ते न बध्यन्ति कर्मभिः।  
प्राणातिपाताद्विरताः शीलवन्तो दयान्विताः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

न सज्जन्ति सक्ता न भवन्ति प्राणातिपातात् इन्द्रियाणां विषयाभिमुख्यात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तुल्यद्वेष्यप्रिया दान्ता सुच्यन्ते कर्मबन्धनैः।  
सर्वभूतदयावन्तो विश्वास्याः सर्वजन्तुषु ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्यक्तहिंसासमाचारास्ते नराः स्वर्गगामिनः।  
परस्वे निर्ममा नित्यं परदारविवर्जकाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धर्मलब्धान्नभोक्तारस्ते नराः स्वर्गगामिनः।  
मातृवत्स्वसृवच्चैव नित्यं दुहितृवच्च ये ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

परदारेषु वर्तन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः।  
स्तैन्यान्निवृत्ताः सततं सन्तुष्टाः स्वधनेन च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्वभाग्यान्युपजीवन्ति ते नराः स्वर्गगामिनः।  
स्वदारनिरता ये च ऋतुकालाभिगामिनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अग्राम्यसुखभोगाश्च ते नराः स्वर्गगामिनः।  
परदारेषु ये नित्यं चरित्रावृतलोचनाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यतेन्द्रियाः शीलपरास्ते नराः स्वर्गगामिनः।  
एष देवकृतो मार्गः सेवितव्यः सदा नरैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अकषायकृतश्चैव मार्गः सेव्यः सदा बुधैः।  
दानधर्मतपोयुक्तः शीलशौचदयात्मकः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अकषायकृतः रागद्वेषाद्यभावार्थं निर्मितः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वृत्त्यर्थं धर्महेतोर्वा सेवितव्यः सदा नरैः।  
स्वर्गवासमभीप्सद्भिर्न सेव्यस्त्वत उत्तरः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उमोवाच।  
वाचा तु बध्यते येन मुच्यतेऽप्यथवा पुनः।  
तानि कर्माणि मे देव वद भूतपतेऽनघ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

महेश्वर उवाच। आत्महेतोः परार्थे वा नर्महास्याश्रयात्तथा।  
ये मृषा न वदन्तीह ते नराः स्वर्गगामिनः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

नर्म कौटिल्यं विना स्रगादौ सर्पभ्रमोत्पादनं हास्यं तादृशमेव मात्रादिषु दोषारोपपूर्वकं गालनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वृत्त्यर्थं धर्महेतोर्वा कामकारात्तथैव च।  
अनृतं ये न भाषन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

श्लक्ष्णां वाणीं निराबाधां मधुरां पापवर्जिताम्।  
स्वागतेनाभिभाषन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

परुषं ये न भाषन्ते कटुकं निष्ठुरं तथा।  
अपैशुन्यरताः सन्तस्ते नराः स्वर्गगामिनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पिशुनां न प्रभाषन्ते मित्रभेद‌करीं गिरम्।  
ऋतं मैत्रं तु भाषन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ये वर्जयन्ति परुषं परद्रोहं च मानवाः।  
सर्वभूतसमा दान्तास्ते नराः स्वर्गगामिनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शठप्रलापाद्विरता विरुद्धपरिवर्जकाः।  
सौम्यप्रलापिनो नित्यं ते नराः स्वर्गगामिनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न कोपाद्व्याहरन्ते ये वाचं हृदयदारणीम्।  
सान्त्वं वदन्ति क्रुद्धाऽपि ते नराः स्वर्गगामिनः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एष वाणीकृतो देवि धर्मः सेव्यः सदा नरैः।  
शुभः सत्यगुणो नित्यं वर्जनीयो मृषा बुधैः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उमोवाच।  
मनसा बध्यते येन कर्मणा पुरुषः सदा।  
तन्मे ब्रूहि महाभाग देवदेव पिनाकधृत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

महेश्वर उवाच। मानसेनेह धर्मेण संयुक्ताः पुरुषाः सदा।  
स्वर्गं गच्छन्ति कल्याणि तन्मे कीर्तयतः शृणु ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दुष्प्रणीतेन मनसा दुष्प्रणीततराकृतिः।  
मनो बध्यति येनेह शृणु वाक्यं शुभानने ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अरण्ये विजने न्यस्तं परस्वं दृश्यते यदा।  
मनसाऽपि न हिंसन्ति ते नराः स्वर्गगामिनः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

न हिंसन्ति आदानेन तत्स्वामिनं न पीडयन्ति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ग्रामे गृहे वा ये द्रव्यं पारक्यं विजने स्थितम्।  
नाभिनन्दन्ति वै नित्यं ते नराः स्वर्गगामिनः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तथैव परदारान् ये कामवृत्तान् रहोगतान्।  
मनसाऽपि न हिंसन्ति ते नराः स्वर्गगामिनः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शत्रुं मित्रं च ये नित्यं तुल्येन मनसा नराः।  
भजन्ति मैत्राः सङ्गम्य ते नराः स्वर्गगामिनः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

श्रुतवन्तो दयावन्तः शुचयः सत्यसङ्गराः।  
स्वैरर्थैः परिसन्तुष्टास्ते नराः स्वर्गगामिनः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अवैरा ये त्वनायासा मैत्रीचित्तरताः सदा।  
सर्वभूतदयावन्तस्ते नराः स्वर्गगामिनः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

श्रद्धावन्तो दयावन्तश्चोक्षाश्चोक्षजनप्रियाः।  
धर्माधर्मविदो नित्यं ते नराः स्वर्गगामिनः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शुभानामशुभानां च कर्मणां फलसञ्चये।  
विपाकज्ञाश्च ये देवि ते नराः स्वर्गगामिनः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न्यायोपेता गुणोपेता देवद्विजपराः सदा।  
समुत्थानमनुप्राप्तास्ते नराः स्वर्गगामिनः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शुभैः कर्मफलैर्देवि मयैते परिकीर्तिताः।  
स्वर्गमार्गपरा भूयः किं त्वं श्रोतुमिहेच्छसि ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

उमोवाच।  
महान्मे संशयः कश्चिन्मर्त्यान्प्रति महेश्वर।  
तस्मात्त्वं नैपुणेनाद्य मम व्याख्यातुमर्हसि ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

केनायुर्लभते दीर्घं कर्मणा पुरुषः प्रभो।  
तपसा वापि देवेश केनायुर्लभते महत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

क्षीणायुः केन भवति कर्मणा भुवि मानवः।  
विपाकं कर्मणां देव वक्तुमर्हस्यनिन्दित ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अपरे च महाभाग्या मन्दभाग्यास्तथाऽपरे।  
अकुलीनास्तथा चान्ये कुलीनाश्च तथाऽपरे ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दुर्दर्शाः केचिदाभान्ति नराः काष्ठमया इव।  
प्रियदर्शास्तथा चान्ये दर्शनादेव मानवाः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

दुष्प्रज्ञाः केचिदाभान्ति केचिदाभान्ति पण्डिताः।  
महाप्राज्ञास्तथैवान्ये ज्ञानविज्ञानभाविनः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अल्पाबाधास्तथा केचिन्महाबाधास्तथाऽपरे।  
दृश्यन्ते पुरुषा देव तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

महेश्वर उवाच। हन्त तेऽहं प्रवक्ष्यामि देवि कर्मफलोदयम्।  
मर्त्यलोके नरः सर्वो येन स्वफलमश्नुते ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

प्राणातिपाते यो रौद्रो दण्डहस्तोद्यतः सदा।  
नित्यमुद्यतशस्त्रश्च हन्ति भूतगणान्नरः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

निर्दयः सर्वभूतानां नित्यमुद्वेगकारकः।  
अपि कीटपिपीलानामशरण्यः सुनिर्घृणः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एवम्भूतो नरो देवि निरयं प्रतिपद्यते।  
विपरीतस्तु धर्मात्मा रूपवानभिजायते ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

पापेन कर्मणा देवि वध्यो हिंसारतिर्नरः।  
अप्रियः सर्वभूतानां हीनायुरुपजायते ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

निरयं याति हिंसात्मा याति स्वर्गमहिंसकः।  
यातनां निरये रौद्रां स कृच्छ्रां लभते नरः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

यः कश्चिन्निरयात्तस्मात्समुत्तरति कर्हिचित्।  
मानुष्यं लभते चापि हीनायुस्तत्र जायते ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

पापेन कर्मणा देवि बद्धो हिंसारतिर्नरः।  
अप्रियः सर्वभूतानां हीनायुरुपजायते ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

यस्तु शुक्लाभिजातीयः प्राणिघातविवर्जकः।  
निक्षिप्तशस्त्रो निर्दण्डो न हिंसति कदाचन ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

न घातयति नो हन्ति घ्नन्तं नैवानुमोदते।  
सर्वभूतेषु सस्नेहो यथाऽऽत्मनि तथाऽपरे ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ईदृशः पुरुषोत्कर्षो देवि देवत्वमश्नुते।  
उपपन्नान्सुखान्भोगानुपाश्नाति मुदा युतः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अथ चेन्मानुषे लोके कदाचिदुपपद्यते।  
तत्र दीर्घायुरुत्पन्नः स नरः सुखमेधते ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एष दीर्घायुषां मार्गः सुवृत्तानां सुकर्मिणाम्।  
प्राणिहिंसाविमोक्षेण ब्रह्मणा समुदीरितः ॥६०॥
</details>
