+++
title = "145"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उमोवाच।  
किंशीलः किंसमाचारः पुरुषः कैश्च कर्मभिः।  
स्वर्गं समभिपद्येत सम्प्रदानेन केन वा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महेश्वर उवाच। दाता ब्राह्मणसत्कर्ता दीनार्तकृपणादिषु।  
भक्ष्यभोज्यान्नपानानां वाससां च प्रदायकः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रतिश्रयान्सभाः कूपान्प्रपाः पुष्करिणीस्तथा।  
नैत्यकानि च सर्वाणि किमिच्छकमतीव च ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

नैत्यकानि नित्यदेयानि किमिच्छसीति पृष्ट्वा यदीप्सितं दीयते तत्किमिच्छकम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आसनं शयनं यानं गृहं रत्नं धनं तथा।  
सस्यजातानि सर्वाणि गाः क्षेत्राण्यथ योषितः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुप्रतीतमना नित्यं यः प्रयच्छति मानवः।  
एवम्भूतो नरो देवि देवलोकेऽभिजायते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्रोष्य सुचिरं कालं भुक्त्वा भोगाननुत्तमान्।  
सहाप्सरोभिर्मुदितो रमते नन्दनादिषु ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मात्स्वर्गाच्च्युतो लोकान्मानुषेषु प्रजायते।  
महाभोगकुले देवि धनधान्यसमन्वितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्र कामगुणैः सर्वैः समुपेतो मुदा युतः।  
महाभोगो महाकोशो धनी भवति मानवः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एते देवि महाभागाः प्राणिनो दानशीलिनः।  
ब्रह्मणा वै पुरा प्रोक्ताः सर्वस्य प्रियदर्शनाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपरे मानवा देवि प्रदानकृपणा द्विजैः।  
याचिता न प्रयच्छन्ति विद्यमानेऽप्यबुद्धयः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दीनान्धकृपणान्दृष्ट्वा भिक्षुकानतिथीनपि।  
याच्यमाना निवर्तन्ते जिह्वालोभसमन्विताः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अतिथीन् दृष्ट्वा तैर्याच्यमानाः सन्तो निवर्तन्ते न प्रयच्छन्ति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न धनानि न वासांसि न भोगान्न च काञ्चनम्।  
न गावो नान्नविकृतिं प्रयच्छन्ति कदाचन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अप्रवृत्ताश्च ये लुब्धा नास्तिका दानवर्जिताः।  
एवम्भूता नरा देवि निरयं यान्त्यबुद्धयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ते वै मनुष्यतां यान्ति यदा कालस्य पर्ययात्।  
धनरिक्ते कुले जन्म लभन्ते स्वल्पबुद्धयः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्षुत्पिपासापरीताश्च सर्वलोकबहिष्कृताः।  
निराशाः सर्वभोगेभ्यो जीवन्त्यधर्मजीविकाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अल्पभोगकुले जाता अल्पभोगरता नराः।  
अनेन कर्मणा देवि भवन्त्यधनिनो नराः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अपरे स्तम्भिनो नित्यं मानिनः पापतो रताः।  
आसनार्हस्य ये पीठं न प्रयच्छन्त्यचेतसः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मार्गार्हस्य च ये मार्गं न यच्छन्त्यल्पबुद्धयः।  
पाद्यार्हस्य च ये पाद्यं न ददत्यल्पबुद्धयः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अर्घार्हान्न च सत्कारैरर्चयन्ति यथाविधि।  
अर्घ्यमाचमनीयं वा न यच्छन्त्यल्पबुद्धयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गुरुं चाभिगतं प्रेम्णा गुरुवन्न बुभूषते।  
अभिमानप्रवृत्तेन लोभेन समवस्थिताः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सम्मान्यांश्चावमन्यन्ते वृद्धान्परिभवन्ति च।  
एवंविधा नरा देवि सर्वे निरयगामिनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते वै यदि नरास्तस्मान्निरयादुत्तरन्ति वै।  
वर्षपूगैस्ततो जन्म लभन्ते कुत्सिते कुले ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

श्वपाकपुल्कसादीनां कुत्सितानामचेतसाम्।  
कुलेषु तेषु जायन्ते गुरुवृद्धापचायिनः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

गुरुवृद्धापचायिनः गुरूणां वृद्धानां च हीनत्वसम्पादकाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न स्तम्भी न च मानी यो देवताद्विजपूजकः।  
लोकपूज्यो नमस्कर्ता प्रश्रितो मधुरं वचः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सर्ववर्णप्रियकरः सर्वभूतहितः सदा।  
अद्वेषी सुसुखः श्लक्ष्णः स्निग्धवाणीप्रदः सदा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्वागतेनैव सर्वेषां भूतानामविहिंसकः।  
यथार्हसत्क्रियापूर्वमर्चयन्नवतिष्ठति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मार्गार्हाय ददन्मार्गं गुरुं गुरुवदर्चयन्।  
अतिथिप्रग्रहरतस्तथाऽभ्यागतपूजकः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

गुरुवत् पितृवत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवम्भूतो नरो देवि स्वर्गतिं प्रतिपद्यते।  
ततो मानुषतां प्राप्य विशिष्टकुलजो भवेत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तत्रासौ विपुलैर्भोगैः सर्वरत्नसमायुतः।  
यथार्हदाता चार्हेषु धर्मचर्यापरो भवेत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सम्मतः सर्वभूतानां सर्वलोकनमस्कृतः।  
स्वकर्मफलमाप्नोति स्वयमेव नरः सदा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उदात्तकुलजातीय उदात्ताभिजनः सदा।  
एष धर्मो मया प्रोक्तो विधात्रा स्वयमीरितः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

उदात्तं प्रशस्तम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यस्तु रौद्रसमाचारः सर्वसत्त्वभयङ्करः।  
हस्ताभ्यां यदि वा पद्भ्यां रज्ज्वा दण्डेन वा पुनः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

लोष्टैः स्तम्भैरायुधैर्वा जन्तून्बाधति शोभने।  
हिंसार्थं निकृतिप्रज्ञः प्रोद्वेजयति चैव ह ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उपक्रामति जन्तूंश्च उद्वेगजननः सदा।  
एवंशीलसमाचारो निरयं प्रतिपद्यते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स वै मनुष्यतां गच्छेद्यदि कालस्य पर्ययात्।  
बह्वाबाधपरिक्लिष्टे जायते सोऽधमे कुले ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

लोकद्वेष्योऽधमः पुंसां स्वयं कर्मफलैः कृतैः।  
एष देवि मनुष्येषु बोद्धव्यो ज्ञातिबन्धुषु ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अपरः सर्वभूतानि दयावाननुपश्यति।  
मैत्रदृष्टिः पितृसमो निर्वैरो नियतेन्द्रियः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नोद्वेजयति भूतानि न विघातयते तथा।  
हस्तपादैः सुनियतैर्विश्वास्यः सर्वजन्तुषु ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न रज्ज्वा न च दण्डेन न लोष्टैर्नायुधेन च।  
उद्वेजयति भूतानि लक्ष्णकर्मा दयापरः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एवंशीलसमाचारः स्वर्गे समुपजायते।  
तत्रासौ भवने दिव्ये मुदा वसति देववत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स चेत्कर्मक्षयान्मर्त्यो मनुष्येषूपजायते।  
अल्पाबाधो निरान्तकः स जातः सुखमेधते ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सुखभागी निरायासो निरुद्वेगः सदा नरः।  
एष देवि सतां मार्गो बाधा यत्र न विद्यते ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

उमोवाच।  
इमे मनुष्या दृश्यन्ते ऊहापोहविशारदाः।  
ज्ञानविज्ञानसम्पन्नाः प्रज्ञावन्तोऽर्थकोविदाः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

ऊहः सिद्धान्तः अपोहः पूर्वपक्षः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दुष्प्रज्ञाश्चापरे देव ज्ञानविज्ञानवर्जिताः।  
केन कर्मविशेषेण प्रज्ञावान्पुरुषो भवेत् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अल्पप्रज्ञो विरूपाक्ष कथं भवति मानवः।  
एतन्मे संशयं छिन्धि सर्वधर्मविदां वर ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

जात्यन्धाश्चापरे देव रोगार्ताश्चापरे तथा।  
नराः क्लीबाश्च दृश्यन्ते कारणं ब्रूहि तत्र वै ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

महेश्वर उवाच। ब्राह्मणान् वेदविदुषः सिद्धान् धर्मविदस्तथा।  
परिपृच्छन्त्यहरहः कुशलाः कुशलं तथा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वर्जयन्तोऽशुभं कर्म सेवमानाः शुभं तथा।  
लभन्ते स्वर्गतिं नित्यमिहलोके तथा सुखम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स चेन्मानुषतां याति मेधावी तत्र जायते।  
श्रुतं प्रज्ञातुगं यस्य कल्याणमुपजायते ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

परदारेषु ये चापि चक्षुर्दुष्टं प्रयुञ्जते।  
तेन दुष्टस्वभावेन जात्यन्धास्ते भवन्ति ह ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

मनसा तु प्रदुष्टेन नग्नां पश्यन्ति ये स्त्रियम्।  
रोगार्तास्ते भवन्तीह नरा दुष्कृतकर्मिणः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ये तु मूढा दुराचारा वियोनौ मैथुने रताः।  
पुरुषेषु सुदुष्प्रशाः क्लीबत्वमुपयान्ति ते ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

पशूंश्च ये घातयन्ति ये चैव गुरुतल्पगाः।  
प्रकीर्णमैथुना ये च क्लीबा जायन्ति ते नराः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

उमोवाच।  
सावद्यं किन्तु वै कर्म निरवद्यं तथैव च।  
श्रेयः कुर्वन्नवाप्नोति मानवो देवसत्तम ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

महेश्वर उवाच। श्रेयांसं मार्गमन्विच्छन् सदा यः पृच्छति द्विजान्।  
धर्मान्वेषी गुणाकाङ्क्षी स स्वर्गं समुपाश्नुते ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

यदि मानुषतां देवि कदाचित्स निगच्छति।  
मेधावी धारणायुक्तः प्रायस्तत्राभिजायते ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एष देवि सतां धर्मो मन्तव्यो भूतिकारकः।  
नृणां हितार्थाय मया तव वै समुदाहृतः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

उमोवाच।  
अपरे स्वल्पविज्ञाना धर्मविद्वेषिणो नराः।  
ब्राह्मणान् वेद‌विदुषो नेच्छन्ति परिसर्पितुम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

व्रतवन्तो नराः केचिच्छ्रद्धाधर्मपरायणाः।  
अव्रता भ्रष्टनियमास्तथाऽन्ये राक्षसोपमाः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

यज्वानश्च तथैवान्ये निर्होमाश्च तथाऽपरे।  
केन कर्मविपाकेन भवन्तीह वदस्व मे ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

महेश्वर उवाच। आगमा लोकधर्माणां मर्यादाः सर्वनिर्मिताः।  
प्रामाण्येनानुवर्तन्ते दृश्यन्ते च दृढव्रताः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अधर्मं धर्ममित्याहुर्ये च मोहवशं गताः।  
अव्रता नष्टमर्यादास्ते प्रोक्ता ब्रह्मराक्षसाः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ते चेत्कालकृतोद्योगात्सम्भवन्तीह मानुषाः।  
निर्होमा निर्वषट्कारास्ते भवन्ति नराधमाः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

एष देवि मया सर्वः संशयच्छेदनाय ते।  
कुशलाकुशलो नॄणां व्याख्यातो धर्मसागरः ॥६४॥
</details>
