+++
title = "146"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच। एवमुक्त्वा महादेवः श्रोतुकामः स्वयम्प्रभुः।  
अनुकूलां प्रियां भार्यां पार्श्वस्थां समभाषत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महेश्वर उवाच। परावरज्ञे धर्मज्ञे तपोवननिवासिनि।  
साध्वि सुभ्रु सुकेशान्ते हिमवत्पर्वतात्मजे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दक्षे शमदमोपेत निर्ममे धर्मचारिणि।  
पृच्छामि त्वां वरारोहे पृष्टा वद ममेप्सितम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सावित्री ब्रह्मणः साध्वी कौशिकस्य शची सती।  
मार्कण्डेयस्य धूमोर्णा ऋद्धिर्वैश्रवणस्य च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वरुणस्य तथा गौरी सूर्यस्य च सुवर्चला।  
रोहिणी शशिनः साध्वी स्वाहा चैव विभावसोः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अदितिः कश्यपस्याथ सर्वास्ताः पतिदेवताः।  
पृष्टाश्चोपासिताश्चैव तास्त्वया देवि नित्यशः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेन त्वां परिपृच्छामि धर्मज्ञे धर्मवादिनि।  
स्त्रीधर्मं श्रोतुमिच्छामि त्वयोदाहृतमादितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सधर्मचारिणी मे त्वं समशीला समव्रता।  
समानसारवीर्या च तपस्तीव्रं कृतं च ते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वया ह्युक्तो विशेषेण गुणवान्स भविष्यति।  
लोके चैव त्वया देवि प्रमाणत्वमुपैष्यति ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गुणवान् सः स्त्रीधर्मः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्त्रियश्चैव विशेषेण स्त्रीजनस्य गतिः परा।  
गौर्यां गच्छति सुश्रोणि लोकेष्वेषा गतिः सदा ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

गौर्यां भूमौ गच्छति अनादिपरम्परया चलति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मम चार्धं शरीरस्य तव चार्धेन निर्मितम्।  
सुरकार्यकरी च त्वं लोकसन्तानकारिणी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तव सर्वः सुविदितः स्त्रीधर्मः शाश्वतः शुभे।  
तस्मादशेषतो ब्रूहि स्वधर्मं विस्तरेण मे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उमोवाच।  
भगवन्सर्वभूतेश भूतभव्यभवोत्तम।  
त्वत्प्रभावादियं देव वाक्चैव प्रतिभाति मे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इमास्तु नद्यो देवेश सर्वतीर्थोद‌कैर्युताः।  
उपस्पर्शनहेतोस्त्वामुपयान्ति समीपतः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एताभिः सह सम्मन्त्र्य प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः।  
प्रभवन्योऽनहंवादी स वै पुरुष उच्यते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्त्री च भूतेश सततं स्त्रियमेवानुधावति।  
मया सम्मानिताश्चैव भविष्यन्ति सरिद्वराः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एषा सरस्वती पुण्या नदीनामुत्तमा नदी।  
प्रथमा सर्वसरितां नदी सागरगामिनी ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विपाशा च वितस्ता च चन्द्र‌भागा इरावती।  
शतद्रुर्देविका सिन्धुः कौशिकी गौतमी तथा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथा देवनदी चेयं सर्वतीर्थाभिसम्भृता।  
गगनाद्गां गता देवी गङ्गा सर्वसरिद्वरा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इत्युक्त्वा देवदेवस्य पत्नी धर्मभृतां वरा।  
स्मितपूर्वमथाभाष्य सर्वास्ताः सरितस्तथा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अपृच्छद्देवमहिषी स्त्रीधर्मं धर्मवत्सला।  
स्त्रीधर्मकुशलास्ता वै गङ्गाद्याः सरितां वराः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उमोवाच।  
अयं भगवता प्रोक्तः प्रश्नः स्त्रीधर्मसंश्रितः।  
तं तु सम्मन्त्र्य युष्माभिर्वक्तुमिच्छामि शङ्करम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न चैकसाध्यं पश्यामि विज्ञानं भुवि कस्यचित्।  
दिवि वा सागरगमास्तेन वो मानयाम्यहम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवं सर्वाः सरिच्छ्रेष्ठाः पृष्टाः पुण्यतमाः शिवाः।  
ततो देवनदी गङ्गा नियुक्ता प्रतिपूज्य च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बह्वीभिर्बुद्धिभिः स्फीता स्त्रीधर्मज्ञा शुचिस्मिता।  
शैलराजसुतां देवीं पुण्या पापभयापहा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

बुद्ध्या विनयसम्पन्ना सर्वधर्मविशारदा।  
सस्मितं बहुबुद्ध्याढ्या गङ्गा वचनमब्रवीत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गङ्गोवाच।  
धन्याऽस्म्यनुगृहीताऽस्मि देवि धर्मपरायणे।  
या त्वं सर्वजगन्मान्या नदीं मानयसेऽनघे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रभवन् पृच्छते यो हि सम्मानयति वा पुनः।  
नूनं जनमदुष्टात्मा पण्डिताख्यां स गच्छति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ज्ञानविज्ञानसम्पन्नानूहापोहविशारदान्।  
प्रवक्तॄन् पृच्छते योऽन्यान् स वै नापदमृच्छति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अन्यथा बहुबुद्ध्याढ्यो वाक्यं वदति संसदि।  
अन्यथैव ह्यहंवादी दुर्बलं वदते वचः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दिव्यज्ञाने दिवि श्रेष्ठे दिव्यपुण्यैः सहोत्थिते।  
त्वमेवार्हसि नो देवि स्त्रीधर्माननुभाषितुम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततः साराधिता देवी गङ्गया बहुभिर्गुणैः।  
प्राह सर्वमशेषेण स्त्रीधर्मं सुरसुन्दरी ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उमोवाच।  
स्त्रीधर्मो मां प्रति यथा प्रति भाति यथाविधि।  
तमहं कीर्तयिष्यामि तथैव प्रथिता भव ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स्त्रीधर्मः पूर्व एवायं विवाहे बन्धुभिः कृतः।  
सहधर्मचरी भर्तुर्भवत्यग्निसमीपतः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सुस्वभावा सुवचना सुवृत्ता सुखदर्शना।  
अनन्यचित्ता सुमुखी भर्तुः सा धर्मचारिणी ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सा भवेद्धर्मपरमा सा भवेद्धर्मभागिनी।  
देववत्सततं साध्वी या भर्तारं प्रपश्यति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शुश्रूषां परिचारं च देववद्या करोति च।  
नान्यभावा ह्यविमनाः सुव्रता सुखदर्शना ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पुत्रवक्त्रमिवाभीक्ष्णं भर्तुर्वदनमीक्षते।  
या साध्वी नियताहारा सा भवेद्धर्मचारिणी ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

श्रुत्वा दम्पतिधर्मं वै सहधर्मं कृतं शुभम्।  
या भवेद्धर्मपरमा नारी भर्तृसमव्रता ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

देववत्सततं साध्वी भर्तारमनुपश्यति।  
दम्पत्योरेष वै धर्मः सहधर्मकृतः शुभः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शुश्रूषां परिचारं च देवतुल्यं प्रकुर्वती।  
वश्या भावेन सुमनाः सुव्रता सुखदर्शना ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

वश्याभावेन मन्त्रादिना वशीकरणं विना ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अनन्यचित्ता सुमुखी भर्तुः सा धर्मचारिणी।  
परुषाण्यपि चोक्ता या दृष्टा दुष्टेन चक्षुषा।  
सुप्रसन्नमुखी भर्तुर्या नारी सा पतिव्रता ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

न चन्द्रसूर्यौ न तरुं पुन्नाम्ना या निरीक्षते।  
भर्तृवर्जं वरारोहा सा भवेद्धर्मचारिणी ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

चन्द्रसूर्यौ तरुमपि या पुरुषनामत्वान्न निरीक्षते किमु नरं पशुं वेति भावः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दरिद्रं व्याधितं दीनमध्वना परिकर्शितम्।  
पतिं पुत्रमिवोपास्ते सा नारी धर्मभागिनी ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

या नारी प्रयता दक्षा या नारी पुत्रिणी भवेत्।  
पतिप्रिया पतिप्राणा सा नारी धर्मभागिनी ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शुश्रूषां परिचर्यां च करोत्यविमनाः सदा।  
सुप्रतीता विनीता च सा नारी धर्मभागिनी ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

न कामेषु न भोगेषु नैश्वर्ये न सुखे तथा।  
स्पृहा यस्या यथा पत्यौ सा नारी धर्मभागिनी ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कल्योत्थानरतिर्नित्यं गृहशुश्रूषणे रता।  
सुसम्मृष्टक्षया चैव गोशकृत्कृतलेपना ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

सुसम्मृष्टक्षया शोधितगृहा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अग्निकार्यपरा नित्यं सदा पुष्पबलिप्रदा।  
देवतातिथिभृत्यानां निर्वाप्य पतिना सह ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शेषान्नमुपभुञ्जाना यथान्यायं यथाविधि।  
तुष्टपुष्टजना नित्यं नारी धर्मेण युज्यते ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

श्वश्रूश्वशुरयोः पादौ जोषयन्ती गुणान्विता।  
मातापितृपरा नित्यं या नारी सा तपोधना ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ब्राह्मणान् दुर्बलानाथान्दीनान्धकृपणांस्तथा।  
बिभर्त्यन्नेन या नारी सा पतिव्रतभागिनी ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

व्रतं चरति या नित्यं दुश्चरं लघुसत्त्वया।  
पतिचित्ता पतिहिता सा पतिव्रतभागिनी ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

लघुसत्त्वया शीघ्रमर्यादावबोधिन्या बुद्ध्या ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

पुण्यमेतत्तपश्चैतत्स्वर्गश्चैष सनातनः।  
या नारी भर्तृपरमा भवेद्भर्तृव्रता सती ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

पतिर्हि देवो नारीणां पतिर्बन्धुः पतिर्गतिः।  
पत्या समा गतिर्नास्ति दैवतं वा यथा पतिः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

पतिप्रसादः स्वर्गो वा तुल्यो नार्या न वा भवेत्।  
अहं स्वर्गं न हीच्छेयं त्वय्यप्रीते महेश्वरे ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यद्यकार्यमधर्मं वा यदि वा प्राणनाशनम्।  
पतिर्ब्रूयाद्दरिद्रो वा व्याधितो वा कथञ्चन ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

आपन्नो रिपुसंस्थो वा ब्रह्मशापार्दितोपि वा।  
आपद्धर्माननुप्रेक्ष्य तत्कार्यमविशङ्कया ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एष देव मया प्रोक्तः स्त्रीधर्मो वचनात्तव।  
या त्वेवभाविनी नारी सा पतिव्रतभागिनी ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

भीष्म उवाच। इत्युक्तः स तु देवेशः प्रतिपूज्य गिरेः सुताम्।  
लोकान् विसर्जयामास सर्वैरनुचरैर्वृतान् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततो ययुर्भूतगणाः सरितश्च यथागतम्।  
गन्धर्वाप्सरसश्चैव प्रणम्य शिरसा भवम् ॥६१॥
</details>
