+++
title = "147"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ऋषय ऊचुः।  
पिनाकिन् भगनेत्रघ्न सर्वलोकनमस्कृत।  
माहात्म्यं वासुदेवस्य श्रोतुमिच्छामि शङ्कर ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पिनाकिन्निति । अस्मिन्नध्याये यो हि मां द्रष्टुमिच्छेतेति श्लोकद्वयेन ब्रह्मविष्णुरुद्राणामैकात्म्यं दर्शितं यत्प्रागुपदर्शितं तदेवात्रोपसंहृतमिति बोध्यम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ईश्वर उवाच।  
पितामहादपि वरः शाश्वतः पुरुषो हरिः।  
कृष्णो जाम्बूनदाभासो व्यभ्रे सूर्य इवोदितः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दशबाहुर्महातेजा देवतारिनिषूदनः।  
श्रीवत्साङ्को हृषीकेशः सर्वदैवतपूजितः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्रह्मा तस्योदरभवस्तस्याहं च शिरोभवः।  
शिरोरुहेभ्यो ज्योतींषि रोमभ्यश्च सुरासुराः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऋषयो देहसम्भूतास्तस्य लोकाश्च शाश्वताः।  
पितामहगृहं साक्षात्सर्वदेवगृहं च सः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोऽस्याः पृथिव्याः कृत्स्नायाः स्रष्टा त्रिभुवनेश्वरः।  
संहर्ता चैव भूतानां स्थावरस्य चरस्य च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स हि देववरः साक्षाद्देवनाथः परन्तपः।  
सर्वज्ञः सर्वसंश्लिष्टः सर्वगः सर्वतोमुखः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

परमात्मा हृषीकेशः सर्वव्यापी महेश्वरः।  
न तस्मात्परमं भूतं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सनातनो वै मधुहा गोविन्द इति विश्रुतः।  
स सर्वान्पार्थिवान्सङ्ख्ये घातयिष्यति मानदः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुरकार्यार्थमुत्पन्नो मानुषं वपुरास्थितः।  
न हि देवगणाः शक्तास्त्रिविक्रमविनाकृताः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भुवने देवकार्याणि कर्तुं नायकवर्जिताः।  
नायकः सर्वभूतानां सर्वदेवनमस्कृतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतस्य देवनाथस्य देवकार्यपरस्य च।  
ब्रह्मभूतस्य सततं ब्रह्मर्षिशरणस्य च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ब्रह्मा वसति गर्भस्थः शरीरे सुखसंस्थितः।  
शर्वः सुखं संश्रितश्च शरीरे सुखसंस्थितः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वाः सुखं संश्रिताश्च शरीरे तस्य देवताः।  
स देवः पुण्डरीकाक्षः श्रीगर्भः श्रीसहोषितः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शार्ङ्गचक्रायुधः खड्गी सर्वनागरिपुध्वजः।  
उत्तमेन स शीलेन दमेन च शमेन च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पराक्रमेण वीर्येण वपुषा दर्शनेन च।  
आरोहेण प्रमाणेन धैर्येणार्जवसम्पदा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आनृशंस्येन रूपेण बलेन च समन्वितः।  
अस्त्रैः समुदितः सर्वैर्दिव्यैरद्भुतदर्शनैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

योगमायः सहस्राक्षो निरपायो महामनाः।  
वीरो मित्रजनश्लाघी ज्ञातिबन्धुजनप्रियः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्षमावांश्चानहंवादी ब्रह्मण्यो ब्रह्मनायकः।  
भयहर्ता भयार्तानां मित्राणां नन्दिवर्धनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शरण्यः सर्वभूतानां दीनानां पालने रतः।  
श्रुतवानर्थसम्पन्नः सर्वभूतनमस्कृतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

समाश्रितानां वरदः शत्रूणामपि धर्मवित्।  
नीतिज्ञो नीतिसम्पन्नो ब्रह्मवादी जितेन्द्रियः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भवार्थमिह देवानां बुद्ध्या परमया युतः।  
प्राजापत्ये शुभे मार्गे मानवे धर्मसंस्कृते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

समुत्पत्स्यति गोविन्दो मनोर्वंशे महात्मनः।  
अङ्गो नाम मनोः पुत्रो अन्तर्धामा ततः परः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अन्तर्धाम्नो हविर्धामा प्रजापतिरनिन्दितः।  
प्राचीनबर्हिर्भविता हविर्धाम्नः सुतो महान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्य प्रचेतःप्रमुखा भविष्यन्ति दशात्मजाः।  
प्राचेतसस्तथा दक्षो भवितेह प्रजापतिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दाक्षायण्यास्तथाऽऽदित्यो मनुरादित्यतस्तथा।  
मनोश्च वंशज इला सुद्युम्नश्च भविष्यति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

बुधात्पुरूरवाश्चापि तस्मादायुर्भविष्यति।  
नहुषो भविता तस्माद्ययातिस्तस्य चात्मजः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदुस्तस्मान्महासत्त्वः क्रोष्टा तस्माद्भविष्यति।  
क्रोष्टुश्चैव महान्पुत्रो वृजिनीवान्भविष्यति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वृजिनीवतश्च भविता उष‌ङ्गुरपराजितः।  
उप‌ङ्गोर्भविता पुत्रः शूरश्चित्ररथस्तथा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्य त्ववरजः पुत्रः शूरो नाम भविष्यति।  
तेषां विख्यातवीर्याणां चरित्रगुणशालिनाम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यज्वनां सुविशुद्धानां वंशे ब्राह्मणसम्मते।  
स शूरः क्षत्रियश्रेष्ठो महावीर्यो महायशाः।  
स्ववंशविस्तरकरं जनयिष्यति मानदः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वसुदेव इति ख्यातं पुत्रमानकदुन्दुभिम्।  
तस्य पुत्रश्चतुर्बाहुर्वासुदेवो भविष्यति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दाता ब्राह्मणसत्कर्ता ब्रह्मभूतो द्विजप्रियः।  
राज्ञो मागधसंरुद्धान् मोक्षयिष्यति यादवः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जरासन्धं तु राजानं निर्जित्य गिरिगह्वरे।  
सर्वपार्थिवरत्नाढ्यो भविष्यति स वीर्यवान् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पृथिव्यामप्रतिहतो वीर्येण च भविष्यति।  
विक्रमेण च सम्पन्नः सर्वपार्थिवपार्थिवः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शूरसेनेषु भूत्वा स द्वारकायां वसन्प्रभुः।  
पालयिष्यति गां देवीं विजित्य नयवित्सदा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तं भवन्तः समासाद्य वाङ्माल्यैरर्हणैर्वरैः।  
अर्चयन्तु यथान्यायं ब्रह्माणमिव शाश्वतम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यो हि मां द्रष्टुमिच्छेत ब्रह्माणं च पितामहम्।  
द्रष्टव्यस्तेन भगवान्वासुदेवः प्रतापवान् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दृष्टे तस्मिन्नहं दृष्टो न मेऽत्रास्ति विचारणा।  
पितामहो वा देवेश इति वित्त तपोधनाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स यस्य पुण्डरीकाक्षः प्रीतियुक्तो भविष्यति।  
तस्य देवगणः प्रीतो ब्रह्मपूर्वो भविष्यति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यश्च तं मानवे लोके संश्रयिष्यति केशवम्।  
तस्य कीर्तिर्जयश्चैव स्वर्गश्चैव भविष्यति ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

धर्माणां देशिकः साक्षात् स भविष्यति धर्मभाक्।  
धर्मवद्भिः स देवेशो नमस्कार्यः सदोद्यतैः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

धर्म एव परो हि स्यात्तस्मिन्नभ्यर्चिते विभौ।  
स हि देवो महातेजाः प्रजाहितचिकीर्षया ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

धर्मार्थं पुरुषव्याघ्र ऋषिकोटीः ससर्ज ह।  
ताः सृष्टास्तेन विभुना पर्वते गन्धमादने ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सनत्कुमारप्रमुखास्तिष्ठन्ति तपसान्विताः।  
तस्मात्स वाग्मी धर्मज्ञो नमस्यो द्विजपुङ्गवाः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

दिवि श्रेष्ठो हि भगवान्हरिर्नारायणः प्रभुः।  
वन्दितो हि स वन्देत मानितो मानयीत च।  
अर्हितश्चार्हयेन्नित्यं पूजितः प्रतिपूजयेत् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अर्हितः पुष्पधूपादिनार्चितः पूजितः वाचा च महीकृतः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दृष्टः पश्येदहरहः संश्रितः प्रतिसंश्रयेत्।  
अर्चितश्चार्चयेन्नित्यं स देवो द्विजसत्तमाः ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अर्चितः मनसा ध्यातः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एतत्तस्यानवद्यस्य विष्णोर्वै परमं व्रतम्।  
आदिदेवस्य महतः सज्जनाचरितं सदा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

भुवनेऽभ्यर्चितो नित्यं देवैरपि सनातनः।  
अभयेनानुरूपेण युज्यन्ते तमनुव्रताः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कर्मणा मनसा वाचा स नमस्यो द्विजैः सदा।  
यत्नवद्भिरुपस्थाय द्रष्टव्यो देवकीसुतः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एष वोऽभिहितो मार्गो मया वै मुनिसत्तमाः।  
तं दृष्ट्वा सर्वशो देवं दृष्टाः स्युः सुरसत्तमाः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

महावराहं तं देवं सर्वलोकपितामहम्।  
अहं चैव नमस्यामि नित्यमेव जगत्पतिम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तत्र च त्रितयं दृष्टं भविष्यति न संशयः।  
समस्ता हि वयं देवास्तस्य देहे वसामहे ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तस्य चैवाग्रजो भ्राता सिताद्रिनिचयप्रभः।  
हली बल इति ख्यातो भविष्यति धराधरः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

त्रिशिरास्तस्य दिव्यश्च शातकुम्भमयो द्रुमः।  
ध्वजस्तृणेन्द्रो देवस्य भविष्यति रथाश्रितः ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

तृणेन्द्रः तालद्रुमः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

शिरोनागैर्महाभोगैः परिकीर्णं महात्मभिः।  
भविष्यति महाबाहोः सर्वलोकेश्वरस्य च ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

चिन्तितानि समेष्यन्ति शस्त्राण्यस्त्राणि चैव ह।  
अनन्तश्च स एवोक्तो भगवान् हरिरव्ययः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

समादिष्टश्च विबुधैर्दर्शय त्वामिति प्रभो।  
सुपर्णो यस्य वीर्येण कश्यपस्यात्मजो बली।  
अन्तं नैवाशकद्द्रष्टुं देवस्य परमात्मनः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स च शेषो विचरते परया वै मुदा युतः।  
अन्तर्वसति भोगेन परिरभ्य वसुन्धराम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

य एव विष्णुः सोऽनन्तो भगवान् वसुधाधरः।  
यो रामः स हृषीकेशो योऽच्युतः स धराधरः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तावुभौ पुरुषव्याघ्रौ दिव्यौ दिव्यपराक्रमौ।  
द्रष्टव्यौ माननीयौ च चक्रलाङ्गलधारिणौ ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

एष वोऽनुग्रहः प्रोक्तो मया पुण्यस्तपोधनाः।  
यद्भवन्तो यदुश्रेष्ठं पूजयेयुः प्रयत्नतः ॥६२॥
</details>
