+++
title = "149"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच। श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः।  
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुत्वेति - विश्वं विष्णुरित्यतः प्राक्तनो ग्रन्थः स्पष्टार्थः । नामपदानामवयवार्थस्तु श्रीशङ्कराचार्यभगवत्पादीयभाष्यादेवावगन्तव्यः शूद्रः सुखमवाप्नुयादित्यनेन शूद्रस्याप्येतज्जपेऽधिकारोऽस्ति इति दर्शितं शेषं सुगमम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच। किमेकं दैवतं लोके किं वाप्येकं परायणम्।  
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः।  
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच। जगत्प्रभुं देवदेवमनन्तं पुरुषोत्तमम्।  
स्तुवन्नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमेव चार्चयन्नित्यं भक्त्या पुरुषमव्ययम्।  
ध्यायंस्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनादिनिधनं विष्णुं सर्वलोकमहेश्वरम्।  
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्रह्मण्यं सर्वधर्मशं लोकानां कीर्तिवर्धनम्।  
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः।  
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः।  
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम्।  
दैवतं देवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे।  
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते।  
विष्णोर्नामसहस्रं मे शृणु पापभयापहम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः।  
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ॐ विश्वं विष्णुर्वषट्कारो भूतभव्यभवत्प्रभुः।  
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः।  
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

योगो योगविदां नेता प्रधानपुरुषेश्वरः।  
नरसिंहवपुः श्रीमान्केशवः पुरुषोत्तमः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वः शर्वः शिवः स्थाणुर्भूतादिर्निधिरव्ययः।  
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वयम्भूः शम्भुरादित्यः पुष्कराक्षो महास्वनः।  
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अप्रमेयो हृषीकेशः पद्मनाभोऽमरप्रभुः।  
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठःस्थविरो ध्रुवः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अग्राह्यः शाश्वतः कृष्णो लोहिताक्षः प्रतर्दनः।  
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः।  
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ईश्वरो विक्रमी धन्वी मेधावी विक्रमः क्रमः।  
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुरेशः शरणं शर्म विश्वरेताः प्रजाभवः।  
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः।  
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगविनिःसृतः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वसुर्वसुमनाः सत्यः समात्मा सम्मितः समः।  
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रुद्रो बहुशिरा बभ्रुर्विश्वयोनिः शुचिश्रवाः।  
अमृतः शाश्वतः स्थाणुर्वरारोहो महातपाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वगः सर्वविद्भानुर्विष्वक्सेनो जनार्दनः।  
वेदो वेदविद्व्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित्कविः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

लोकाध्यक्षः सुराध्यक्षो धर्माध्यक्षः कृताकृतः।  
चतुरात्मा चतुर्व्यूहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भ्राजिष्णुर्भोजनं भोक्ता सहिष्णुर्जगदादिजः।  
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उपेन्द्रो वामनः प्रांशुरमोधः शुचिरूर्जितः।  
अतीन्द्रः सङ्ग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वेद्यो वैद्यः सदा योगी वीरहा माधवो मधुः।  
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

महाबुद्धिर्महावीर्यो महाशक्तिर्महाद्युतिः।  
अनिर्दे‌श्यवपुः श्रीमानमेयात्मा महाद्रिधृत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

महेष्वासो महीभर्ता श्रीनिवासः सतां गतिः।  
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदाम्पतिः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मरीचिर्दमनो हंसः सुपर्णो भुजगोत्तमः।  
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अमृत्युः सर्वदृक् सिंहः सन्धाता सन्धिमान् स्थिरः।  
अजो दुर्मर्षणः शास्ता विश्रुतात्मा सुरारिहा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गुरुर्गुरुतमो धाम सत्यः सत्यपराक्रमः।  
निमिषोऽनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अग्रणीर्यामणीः श्रीमान्न्यायो नेता समीरणः।  
सहस्त्रमूर्धा विश्वात्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आवर्तनो निवृत्तात्मा संवृतः सम्प्रमर्दनः।  
अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वधृग् विश्वभुग्विभुः।  
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

असङ्ख्येयोऽप्रमेयात्मा विशिष्टः शिष्टकृच्छुचिः।  
सिद्धार्थः सिद्धसङ्कल्पः सिद्धिदः सिद्धिसाधनः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वृषाही वृषभो विष्णुर्वृषपर्वा वृषोदरः।  
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सुभुजो दुर्धरो वाग्मी महेन्द्रो वसुदो वसुः।  
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ओजस्तेजो द्युतिधरः प्रकाशात्मा प्रतापनः।  
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अमृतांशूद्भवो भानुः शशबिन्दुः सुरेश्वरः।  
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

भूतभव्यभवन्नाथः पवनः पावनोऽनलः।  
कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

युगादिकृद्युगावर्तो नैकमायो महाशनः।  
अदृश्यो व्यक्तरूपश्च सहस्रजितनन्तजित्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

इष्टो विशिष्टः शिष्टेष्टः शिखण्डी नहुषो वृषः।  
क्रोधहा क्रोधकृत्कर्ता विश्वबाहुमेहीधरः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अच्युतः प्रथितः प्राणः प्राणदो वासवानुजः।  
अपां निधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स्कन्दः स्कन्दधरो धुर्यो वरदो वायुवाहनः।  
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अशोकस्तारणस्तारः शूरः शौरिर्जनेश्वरः।  
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पद्मनाभोऽरविन्दाक्षः पद्मगर्भः शरीरभृत्।  
महर्धिरृद्धो वृद्धात्मा महाक्षो गरुडध्वजः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अतुलः शरभो भीमः समयज्ञो हविर्हरिः।  
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान्समितिञ्जयः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

विक्षरो रोहितो मार्गो हेतुर्दामोदरः सहः।  
महीधरो महाभागो वेगवानमिताशनः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

उद्भवः क्षोभणो देवः श्रीगर्भः परमेश्वरः।  
करणं कारणं कर्ता विकर्ता गहनो गुहः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

व्यवसायो व्यवस्थानः संस्थानः स्थानदो ध्रुवः।  
परर्धिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

रामो विरामो विरजो मार्गो नेयो नयोऽनयः।  
चीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

वैकुण्ठः पुरुषः प्राणः प्राणदः प्रणवः पृथुः।  
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः।  
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

विस्तारः स्थावरः स्थाणुः प्रमाणं वीजमव्ययम्।  
अर्थोऽनर्थो महाकोशो महाभागो महाधनः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अनिर्विण्णः स्थविष्ठो भूर्धर्मयूपो महामखः।  
नक्षत्रनेमिर्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यज्ञ इज्यो महेज्यश्च क्रतुः सत्रं सतां गतिः।  
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सुव्रतः सुमुखः सूक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुहृत्।  
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

स्वापनः स्ववशो व्यापी नैकात्मा नैककर्मकृत्।  
वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

धर्मगुब्धर्मकृद्धर्मी सदसत्क्षरमक्षरम्।  
अविज्ञाता सहस्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

गभस्तिनेमिः सत्त्वस्थः सिंहो भूतमहेश्वरः।  
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृङ्गुरुः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

उत्तरो गोपतिर्गोप्ता ज्ञानगम्यः पुरातनः।  
शरीरभूतभृद्भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सोमपोऽमृतपः सोमः पुरुजित्पुरुसत्तमः।  
विनयो जयः सत्यसन्धो दाशार्हः सात्वतां पतिः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

जीवो विनयिता साक्षी मुकुन्दोऽमितविक्रमः।  
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तकः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अजो महार्हः स्वाभाव्यो जितामित्रः प्रमोदनः।  
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

महर्षिः कपिलाचार्यः कृतज्ञो मेदिनीपतिः।  
त्रिपदस्त्रिदशाध्यक्षो महाश्रुङ्गः कृतान्तकृत् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

महावराहो गोविन्दः सुषेणः कनकाङ्गदी।  
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्रगदाधरः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

वेधाः स्वाङ्गो जितः कृष्णो दृढः सङ्कर्षणोच्युतः।  
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

भगवान् भगहा नन्दी वनमाली हलायुधः।  
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

सुधन्वा खण्डपरशुर्दारुणो द्रविणप्रदः।  
दिवस्पृक्सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

त्रिसामा सामगः साम निर्वाणं भेषजं भिषक्।  
सन्न्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

शुभाङ्गः शान्तिदः स्त्रष्टा कुमुदः कुवलेशयः।  
गोहितो गोपतिर्गोप्ता वृषभाक्षो वृषप्रियः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

अनिवर्ती निवृत्तात्मा सङ्क्षेप्ता क्षेमकृच्छिवः।  
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतां वरः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

श्रीदः श्रीशः श्रनिवासः श्रीनिधिः श्रीविभावनः।  
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

स्वक्षः स्वङ्गः शतानन्दो नन्दिर्ज्योतिर्गणेश्वरः।  
विजितात्मा विधेयात्मा सत्कीर्तिश्छिन्नसंशयः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

उदीर्णः सर्वतश्चक्षुरनीशः शाश्वतः स्थिरः।  
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

अर्चिष्मानर्चितः कुम्भो विशुद्धात्मा विशोधनः।  
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

कालनेमिनिहा वीरः शूरः शौरिर्जनेश्वरः।  
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

कामदेवः कामपालः कामी कान्तः कृतागमः।  
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनञ्जयः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

ब्रह्मण्यो ब्रह्मकृद्ब्रह्मा ब्रह्म ब्रह्मविवर्धनः।  
ब्रह्मविद्ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

महाक्रमो महाकर्मा महातेजा महोरगः।  
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

स्तव्यः स्तवप्रियः स्तोत्रं स्तुतिस्तोता रणप्रियः।  
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

मनोजवस्तीर्थकरो वसुरेता वसुप्रदः।  
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

सद्गतिः सत्कृतिः सत्ता सद्भूतिः सत्परायणः।  
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

भूतावासो वासुदेवः सर्वासुनिलयोऽनलः।  
दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरोऽथापराजितः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

विश्वमूर्तिर्महामूर्तिर्दीप्तमूर्तिरमूर्तिमान्।  
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

एको नैकः सवः कः किं यत्तत्प‌दमनुत्तमम्।  
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

सुवर्णवर्णो हेमाङ्गो वराङ्गश्चन्दनाङ्गदी।  
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

अमानी मानदो मान्यो लोकस्वामी त्रिलोकधृत्।  
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

तेजो वृषो द्युतिधरः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
प्रग्रहो निग्रहो व्यग्रो नैकशृङ्गो गदाग्रजः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः।  
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेद‌श्विदेकपात् ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

समावर्तो निवृत्तात्मा दुर्जयो दुरतिक्रमः।  
दुर्लभो दुर्गमो दुर्गो दुरावासो दुरारिहा ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

शुभाङ्गो लोकसारङ्गः सुतन्तुस्तन्तुवर्धनः।  
इन्द्रकर्मा महाकर्मा कृतकर्मा कृतागमः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

उद्भवः सुन्दरः सुन्दो रत्ननाभः सुलोचनः।  
अर्को वाजसनः शृङ्गी जयन्तः सर्वविज्जयी ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्यः सर्ववागीश्वरेश्वरः।  
महाह्रदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

कुमुदः कुन्द्रः कुन्दः पर्जन्यः पवनोऽनिलः।  
अमृतांशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

सुलभः सुव्रतः सिद्धः शत्रुजिच्छत्रुतापनः।  
न्यग्रोधोदुम्बरोश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

सहस्रार्चिः सप्तजिह्वः सप्तैधाः सप्तवाहनः।  
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

अणुर्बृहत्कृशः स्थूलो गुणभृन्निर्गुणो महान्।  
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

भारभृत्कथितो योगी योगीशः सर्वकामदः।  
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

धनुर्धरो धनुर्वेदो दण्डो दमयिता दमः।  
अपराजितः सर्वसहो नियन्ता नियमो यमः ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

सत्ववान् सात्त्विकः सत्यः सत्यधर्मपरायणः।  
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत्प्रीतिवर्धनः ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

विहायसगतिर्ज्योतिः सुरुचिर्हुतभुग्विभुः।  
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

अनन्तो हुतभुग्भोक्ता सुखदो नैकदोऽग्रजः।  
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

सनात्सनातनतमः कपिलः कपिरव्ययः।  
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक् स्वस्तिदक्षिणः ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

अरौद्रः कुण्डली चक्री विक्रम्यूर्जितशासनः।  
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

अक्रूरः पेशलो दक्षो दक्षिणः क्षमिणां वरः।  
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

उत्तारणो दुष्कृतिहा पुण्यो दुःस्वप्ननाशनः।  
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः।  
चतुरस्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

अनादिर्भूर्भुवो लक्ष्मीः सुवीरो रुचिराङ्गदः।  
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

आधारनिलयो धाता पुष्पहासः प्रजागरः।  
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

प्रमाणं प्राणनिलयः प्राणभृत्प्राणजीवनः।  
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

भूर्भुवःस्वस्तरुस्तारः सपिता प्रपितामहः।  
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

यज्ञभृद्यज्ञकृयज्ञी यज्ञभुग्यज्ञसाधनः।  
यज्ञान्तकृद्यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

आत्मयोनिः स्वयञ्जातो वैखानः सामगायनः।  
देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

शङ्खभृन्नन्द‌की चक्री शार्ङ्गधन्वा गदाधरः।  
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः।  
सर्वप्रहरणायुध ओं नम इति ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः।  
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत्।  
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानवः ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात् क्षत्रियो विजयी भवेत्।  
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

धर्मार्थी प्राप्नुयाद्धर्ममर्थार्थी चार्थमाप्नुयात्।  
कामानवाप्नुयात्कामी प्रजार्थी प्राप्नुयात्प्रजाम् ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

भक्तिमान्यः सदोत्थाय शुचिस्तद्गतमानसः।  
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च।  
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम् ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति।  
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

रोगार्तो मुच्यते रोगाद्बद्धो मुच्येत बन्धनात्।  
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येदापन्न आपदः ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

दुर्गाण्यतितरत्याशु पुरुषः पुरुषोत्तमम्।  
स्तुवन्नामसहस्रण नित्यं भक्तिसमन्वितः ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

वासुदेवाश्रयो मर्त्यो वासुदेवपरायणः।  
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित्।  
जन्ममृत्युजराव्याधिभयं नैवोपजायते ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

इमं स्तवमधीयानः श्रद्धाभक्तिसमन्वितः।  
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः।  
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

द्यौः सचन्द्रार्कनक्षत्रा खं दिशो भूर्महोदधिः।  
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

ससुरासुरगन्धर्वं सयक्षोरगराक्षसम्।  
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः।  
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्प्यते।  
आचारः प्रथमो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः।  
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

योगो ज्ञानं तथा साङ्ख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च।  
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः।  
त्रीन् लोकान् व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

इमं स्तवं भगवतो विष्णोर्व्यासेन कीर्तितम्।  
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

विश्वेश्वरमजं देवं जगतः प्रभवाप्ययम्।  
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ॥१४२॥
</details>
