+++
title = "150"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। पितामह महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद।  
किं जप्यं जपतो नित्यं भवेद्धर्मफलं महत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पितामहेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रस्थाने वा प्रवेशे वा प्रवृत्ते वापि कर्मणि।  
दैवे वा श्राद्धकाले वा किं जप्यं कर्मसाधनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शान्तिकं पौष्टिकं रक्षा शत्रुघ्नं भयनाशनम्।  
जप्यं यद्ब्रह्म समितं तद्भवान् वक्तुमर्हति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच। व्यासप्रोक्तमिमं मन्त्रं शृणुष्वैकमना नृप।  
सावित्र्या विहितं दिव्यं सद्यः पापविमोचनम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विहितम् इष्टसिद्ध्यर्थं जप्तम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शृणु मन्त्रविधिं कृत्स्नं प्रोच्यमानं मयाऽनघ।  
यं श्रुत्वा पाण्डवश्रेष्ठ सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रात्रावहनि धर्मज्ञ जपन् पापैर्न लिप्यते।  
तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि शृणुष्वैकमना नृप ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आयुष्मान् भवते चैव यं श्रुत्वा पार्थिवात्मज।  
पुरुषस्तु सुसिद्धार्थः प्रेत्य चेह च मोदते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सेवितं सततं राजन् पुरा राजर्षिसत्तमैः।  
क्षत्रधर्मपरैर्नित्यं सत्यव्रतपरायणैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इद‌माह्निकमव्यग्र्यं कुर्वद्भिर्नियतैः सदा।  
नृपैर्भरतशार्दूल प्राप्यते श्रीरनुत्तमा ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आह्निकम् अहरहः कर्तव्यम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नमो वसिष्ठाय महाव्रताय पराशरं वेदनिधिं नमस्ये।  
नमोऽस्त्वनन्ताय महोरगाय नमोऽस्तु सिद्धेभ्य इहाक्षयेभ्यः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नमोस्त्वृषिभ्यः परमं परेषां देवेषु देवं वरदं वराणाम्।  
सहस्रशीर्षाय नमः शिवाय सहस्त्रनामाय जनार्दनाय ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अजैकपाद‌हिर्बुध्न्यः पिनाकी चापराजितः।  
ऋतश्च पितृरूपश्च त्र्यम्बकश्च महेश्वरः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वृषाकपिश्च शम्भुश्च हवनोऽथेश्वरस्तथा।  
एकादशैते प्रथिता रुद्रास्त्रिभुवनेश्वराः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शतमेतत्समाम्नातं शतरुद्रे महात्मनाम्।  
अंशो भगश्च मित्रश्च वरुणश्च जलेश्वरः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथा धातार्यमा चैव जयन्तो भास्करस्तथा।  
त्वष्टा पूषा तथैवेन्द्रो द्वादशो विष्णुरुच्यते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इत्येते द्वादशादित्याः काश्यपेया इति श्रुतिः।  
धरो ध्रुवश्च सोमश्च सावित्रोथानिलोऽनलः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽष्टौ प्रकीर्तिताः।  
नासत्यश्चापि दत्तश्च स्मृतौ द्वावश्विनावपि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मार्तण्डस्यात्मजावेतौ सञ्ज्ञानासाविनिर्गतौ।  
अतः परं प्रवक्ष्यामि लोकानां कर्मसाक्षिणः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सञ्ज्ञायाः अश्वारूपायाः नासातः नासिकायाः सकाशाद्विनिर्गतौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अपि यज्ञस्य वेत्तारो दत्तस्य सुकृतस्य च।  
अदृश्याः सर्वभूतेषु पश्यन्ति त्रिदशेश्वराः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शुभाशुभानि कर्माणि मृत्युः कालश्च सर्वशः।  
विश्वेदेवाः पितृगणा मूर्तिमन्तस्तपोधनाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मुनयश्चैव सिद्धाश्च तपोमोक्षपरायणाः।  
शुचिस्मिताः कीर्तयतां प्रयच्छन्ति शुभं नृणाम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रजापतिकृतानेतान् लोकान् दिव्येन तेजसा।  
वसन्ति सर्वलोकेषु प्रयताः सर्वकर्मसु ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्राणानामीश्वरानेतान् कीर्तयन्प्रयतो नरः।  
धर्मार्थकामैर्विपुलैर्युज्यते सह नित्यशः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

लोकांश्च लभते पुण्यान्विश्वेश्वरक्कृताञ्छुभान्।  
एते देवास्त्रयस्त्रिंशत्सर्वभूतगणेश्वराः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नन्दीश्वरो महाकायो ग्रामणीर्वृषभध्वजः।  
ईश्वराः सर्वलोकानां गणेश्वरविनायकाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सौम्या रौद्रा गणाश्चैव योगभूतगणास्तथा।  
ज्योतींषि सरितो व्योम सुपर्णः पतगेश्वरः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पृथिव्यां तपसा सिद्धाः स्थावराश्च चराश्च ह।  
हिमवान् गिरयः सर्वे चत्वारश्च महार्णवाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भवस्यानुचराश्चैव हरतुल्यपराक्रमाः।  
विष्णुर्देवोथ जिष्णुश्च स्कन्दश्चाम्बिकया सह ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कीर्तयन्प्रयतः सर्वान्सर्वपापैः प्रमुच्यते।  
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि मानवानृषिसत्तमान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यवक्रीतश्च रैभ्यश्च अर्वावसुपरावसू।  
औशिजश्चैव कक्षीवान् बलश्चाङ्गिरसः सुतः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ऋषिर्मेधातिथेः पुत्रः कण्वो बर्हिषदस्तथा।  
ब्रह्मतेजोमयाः सर्वे कीर्तिता लोकभावनाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

लभन्ते हि शुभं सर्वे रुद्रानलवसुप्रभाः।  
भुवि कृत्वा शुभं कर्म मोदन्ते दिवि दैवतैः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

महेन्द्रगुरवः सप्त प्राचीं वै दिशमाश्रिताः।  
प्रयतः कीर्तयेदेतान् शक्रलोके महीयते ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उन्मुचुः प्रमुचुश्चैव स्वस्त्यात्रेयश्च वीर्यवान्।  
दृढव्यश्चोर्ध्वबाहुश्च तृणसोमाङ्गिरास्तथा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मित्रावरुणयोः पुत्रस्तथागस्त्यः प्रतापवान्।  
धर्मराजर्त्विजः सप्त दक्षिणां दिशमाश्रिताः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दृढेयुश्च ऋतेयुश्च परिव्याधश्च कीर्तिमान्।  
एकतश्च द्वितश्चैव त्रितश्चादित्यसन्निभाः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अत्रेः पुत्रश्च धर्मात्मा ऋषिः सारस्वतस्तथा।  
वरुणस्यर्त्विजः सप्त पश्चिमां दिशमाश्रिताः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अत्रिर्वसिष्ठो भगवान् कश्यपश्च महानृषिः।  
गौतमश्च भरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ कौशिकः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ऋचीकतनयश्चोग्रो जमदग्निः प्रतापवान्।  
धनेश्वरस्य गुरवः सप्तैते उत्तराश्रिताः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अपरे मुनयः सप्त दिक्षु सर्वास्वधिष्ठिताः।  
कीर्तिस्वस्तिकरा नॄणां कीर्तिता लोकभावनाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

धर्मः कामश्च कालश्च वसुर्वासुकिरेव च।  
अनन्तः कपिलश्चैव सप्तैते धरणीधराः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

रामोव्यासस्तथा द्रौणिरश्वत्थामा च लोमशः।  
इत्येते मुनयो दिव्या एकैकः सप्त सप्तधा ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

शान्तिस्वस्तिकरा लोके दिशाम्पालाः प्रकीर्तिताः।  
यस्यां यस्यां दिशि ह्येते तन्मुखः शरणं व्रजेत् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स्रष्टारः सर्वभूतानां कीर्तिता लोकपावनाः।  
संवर्तो मेरुसावर्णो मार्कण्डेयश्च धार्मिकः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

साङ्ख्ययोगौ नारदश्च दुर्वासाश्च महानृषिः।  
अत्यन्ततपसो दान्तास्त्रिषु लोकेषु विश्रुताः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अपरे रुद्रसङ्काशाः कीर्तिता ब्रह्मलौकिकाः।  
अपुत्रो लभते पुत्रं दरिद्रो लभते धनम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तथा धर्मार्थकामेषु सिद्धिं च लभते नरः।  
पृथं वैन्यं नृपवरं पृथ्वी यस्याभवत्सुता ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

प्रजापतिं सार्वभौमं कीर्तयेद्वसुधाधिपम्।  
आदित्यवंशप्रभवं महेन्द्रसमविक्रमम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पुरूरवसमैलं च त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
बुधस्य दयितं पुत्रं कीर्तयेद्वसुधाधिपम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

त्रिलोकविश्रुतं वीरं भरतं च प्रकीर्तयेत्।  
गवामयेन यज्ञेन येनेष्टं वै कृते युगे ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

रन्तिदेवं महादेवं कीर्तयेत्परमद्युतिम्।  
विश्वजित्तपसोपेतं लक्षण्यं लोकपूजितम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तथा श्वेतं च राजर्षिं कीर्तयेत्परमद्युतिम्।  
सगरस्यात्मजा येन प्लावितास्तारितास्तथा ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

हुताशनसमानेतान् महारूपान् महौजसः।  
उग्रकायान्महासत्त्वान्कीर्तयेत्कीर्तिवर्धनान् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

देवानृषिगणांश्चैव नृपांश्च जगतीश्वरान्।  
साङ्ख्यं योगं च परमं हव्यं कव्यं तथैव च ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कीर्तितं परमं ब्रह्म सर्वश्रुतिपरायणम्।  
मङ्गल्यं सर्वभूतानां पवित्रं बहुकीर्तितम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

व्याधिप्रशमनं श्रेष्ठं पौष्टिकं सर्वकर्मणाम्।  
प्रयतः कीर्तयेच्चैतान् कल्यं सायं च भारत ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एते वै यान्ति वर्षन्ति भान्ति वान्ति सृजन्ति च।  
एते विनायकाः श्रेष्ठा दक्षाः क्षान्ता जितेन्द्रियाः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

नराणामशुभं सर्वे व्यपोहन्ति प्रकीर्तिताः।  
साक्षिभूता महात्मानः पापस्य सुकृतस्य च ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एतान्वै कल्यमुत्थाय कीर्तयन् शुभमश्नुते।  
नाग्निचौरभयं तस्य न मार्गप्रतिरोधनम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एतान् कीर्तयतां नित्यं दुःस्वप्नो नश्यते नृणाम्।  
मुच्यते सर्वपापेभ्यः स्वस्तिमांश्च गृहान् ‌व्रजेत् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

दीक्षाकालेषु सर्वेषु यः पठेन्नियतो द्विजः।  
न्यायवानात्मनिरतः क्षान्तो दान्तोऽनसूयकः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

रोगार्तो व्याधियुक्तो वा पठन् पापात्प्रमुच्यते।  
वास्तुमध्ये तु पठतः कुले स्वस्त्ययनं भवेत् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

क्षेत्रमध्ये तु पठतः सर्वं सस्यं प्ररोहति।  
गच्छतः क्षेममध्वानं ग्रामान्तरगतः पठन् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

आत्मनश्च सुतानां च दाराणां च धनस्य च।  
बीजानामोषधीनां च रक्षामेतां प्रयोजयेत् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

एतान् सङ्ग्रामकाले तु पठतः क्षत्रियस्य तु।  
व्रजन्ति रिपवो नाशं क्षेमं च परिवर्तते ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एतान्दैवे च पित्र्ये च पठतः पुरुषस्य हि।  
भुञ्जते पितरः कव्यं हव्यं च त्रिदिवौकसः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

न व्याधिश्वापदभयं न द्विपान्न हि तस्करात्।  
कश्मलं लघुतां याति पाप्मना च प्रमुच्यते ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

यानपात्रे च याने च प्रवासे राजवेश्मनि।  
परां सिद्धिमवाप्नोति सावित्रीं ह्युत्तमां पठन् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

न च राजभयं तेषां न पिशाचान्न राक्षसात्।  
नाग्न्यम्बुपवनव्यालाद्भयं तस्योपजायते ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

चतुर्णामपि वर्णानामाश्रमस्य विशेषतः।  
करोति सततं शान्तिं सावित्रीमुत्तमां पठन् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

नाग्निर्दहति काष्ठानि सावित्री यत्र पठ्यते।  
न तत्र बालो म्रियते न च तिष्ठन्ति पन्नगाः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

न तेषां विद्यते दुःखं गच्छन्ति परमां गतिम्।  
ये शृण्वन्ति महद्ब्रह्म सावित्रीगुणकीर्तनम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

गवां मध्ये तु पठतो गावोऽस्य बहुवत्सलाः।  
प्रस्थाने वा प्रवासे वा सर्वावस्थां गतः पठेत् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

जपतां जुह्वतां चैव नित्यं च प्रयतात्मनाम्।  
ऋषीणां परमं जप्यं गुह्यमेतन्नराधिप ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

याथातथ्येन सिद्धस्य इतिहासं पुरातनम्।  
पराशरमतं दिव्यं शक्राय कथितं पुरा ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तदेतत्ते समाख्यातं तथ्यं ब्रह्म सनातनम्।  
हृदयं सर्वभूतानां श्रुतिरेषा सनातनी ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

सोमादित्यान्वयाः सर्वे राघवाः कुरवस्तथा।  
पठन्ति शुचयो नित्यं सावित्रीं प्राणिनां गतिम् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अभ्यासे नित्यं देवानां सप्तर्षीणां ध्रुवस्य च।  
मोक्षणं सर्वकृच्छ्राणां मोचयत्यशुभात्सदा ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

वृद्धैः काश्यपगौतमप्रभृतिभिभृग्वन्निरोत्र्यादिभिः।  
शुक्रागस्त्यबृहस्पतिप्रभृतिभिर्ब्रह्मर्षिभिः सेवितम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

भारद्वाजमतम् ऋचीकतनयैः प्राप्तं वसिष्ठात् पुनः।  
सावित्रीमधिगम्य शक्रवसुभिः कृत्स्ना जिता दानवाः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

यो गोशतं कनकश्टङ्गमयं ददाति विप्राय वेद‌विदुषे च बहुश्रुताय।  
दिव्यां च भारतकथां कथयेच्च नित्यं तुल्यं फलं भवति तस्य च तस्य चैव ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

धर्मो विवर्धति भृगोः परिकीर्तनेन वीर्यं विवर्धति वसिष्ठनमोनतेन।  
सङ्ग्रामजिद्भवति चैव रघुं नमस्यन् स्याद‌श्विनौ च परिकीर्तयतो न रोगः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

एषा ते कथिता राजन् सावित्री ब्रह्म शाश्वती।  
विवक्षुरसि यच्चान्यत्तत्ते वक्ष्यामि भारत ॥८२॥
</details>
