+++
title = "151"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। के पूज्याः के नमस्कार्याः कथं वर्तेत केषु च।  
किमाचारः कीदृशेषु पितामह न रिष्यते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

के इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। ब्राह्मणानां परिभवः सादयेदपि देवताः।  
ब्राह्मणांस्तु नमस्कृत्य युधिष्ठिर न रिष्यते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ते पूज्यास्ते नमस्कार्या वर्तेथास्तेषु पुत्रवत्।  
ते हि लोकानिमान् सर्वान् धारयन्ति मनीषिणः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्राह्मणाः सर्वलोकानां महान्तो धर्मसेतवः।  
धनत्यागाभिरामाश्च वाक्संयमराताश्च ये॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रमणीयाश्च भूतानां निधानं च धृतव्रताः।  
प्रणेतारश्च लोकानां शास्त्राणां च यशस्विनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तपो येषां धनं नित्यं वाक्चैव विपुलं बलम्।  
प्रभवश्चैव धर्माणां धर्मज्ञाः सूक्ष्मदर्शिनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धर्मकामाः स्थिता धर्मे सुकृतैर्धर्मसेतवः।  
यान्समाश्रित्य जीवन्ति प्रजाः सर्वाश्चतुर्विधाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पन्थानः सर्वनेतारो यज्ञवाहाः सनातनाः।  
पितृपैतामहीं गुर्वीमुद्वहन्ति धुरं सदा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धुरि ये नावसीदन्ति विषये सद्गवा इव।  
पितृदेवातिथिमुखा हव्यकव्याग्रभोजिनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भोजनादेव लोकांस्त्रींस्त्रायन्ते महतो भयात्।  
दीपः सर्वस्य लोकस्य चक्षुश्चक्षुष्मतामपि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वशिक्षा श्रुतिधना निपुणा मोक्षदर्शिनः।  
गतिज्ञाः सर्वभूतानामध्यात्मगतिचिन्तकाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आदिमध्यावसानानां ज्ञातारश्छिन्नसंशयाः।  
परावरविशेषज्ञा गन्तारः परमां गतिम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विमुक्ता धूतपाप्मानो निर्द्वन्द्वा निष्परिग्रहाः।  
मानार्हा मानिता नित्यं ज्ञानविद्भिर्महात्मभिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चन्दने मलपङ्के च भोजनेऽभोजने समाः।  
समं येषां दुकूलं च तथा क्षौमाजिनानि च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तिष्ठेयुरप्यभुञ्जाना बहूनि दिवसान्यपि।  
शोषयेयुश्च गात्राणि स्वाध्यायैः संयतेन्द्रियाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अदैवं दैवतं कुर्युर्दैवतं चाप्यदैवतम्।  
लोकानन्यान् सृजेयुस्ते लोकपालांश्च कोपिताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अपेयः सागरो येषामपि शापान्महात्मनाम्।  
येषां कोपाग्निरद्यापि दण्डकेनोपशाम्यति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

देवानामपि ये देवाः कारणं कारणस्य च।  
प्रमाणस्य प्रमाणं च कस्तानभिभवेद्बुधः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

येषां वृद्धश्च बालश्च सर्वः सम्मानमर्हति।  
तपोविद्याविशेषात्तु मानयन्ति परस्परम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अविद्वान् ब्राह्मणो देवः पात्रं वै पावनं महत्।  
विद्वान् भूयस्तरो देवः पूर्णसागरसन्निभः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अविद्वांश्चैव विद्वांश्च ब्राह्मणो दैवतं महत्।  
प्रणीतश्चाप्रणीतश्च यथाग्निर्दैवतं महत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्मशाने ह्यपि तेजस्वी पावको नैव दुष्यति।  
हविर्यज्ञे च विधिवद्गृह एवातिशोभते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं यद्यप्यनिष्टेषु वर्तते सर्वकर्मसु।  
सर्वथा ब्राह्मणो मान्यो दैवतं विद्धि तत्परम् ॥२३॥
</details>
