+++
title = "152"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। कां तु ब्राह्मणपूजायां व्युष्टिं दृष्ट्वा जनाधिप।  
कं वा कर्मोदयं मत्वा तानर्चसि महामते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कान्त्विति व्युष्टिं समृद्धिं फलं वा ‘व्युष्टिः फले समृद्धौ च’ (३।३।३८) इत्यमरः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच। अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
पवनस्य च संवादमर्जुनस्य च भारत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सहस्रभुजभृच्छ्रीमान्कारवीर्योऽभवत्प्रभुः।  
अस्य लोकस्य सर्वस्य माहिष्मत्यां महाबलः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स तु रत्नाकरवतीं सद्वीपां सागरम्बराम्।  
शशास पृथिवीं सर्वां हैहयः सत्यविक्रमः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्ववित्तं तेन दत्तं तु दत्तात्रेयाय कारणे।  
क्षत्रधर्मं पुरस्कृत्य विनयं श्रुतमेव च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आराधयामास च तं कृतवीर्यात्मजो मुनिम्।  
न्यमन्त्रयत सन्तुष्टो द्विजश्चैनं वरैस्त्रिभिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स वरैश्छन्दितस्तेन नृपो वचनमब्रवीत्।  
सहस्रबाहुर्भूयां वै चमूमध्ये गृहेऽन्यथा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मम बाहुसहस्रं तु पश्यतां सैनिका रणे।  
विक्रमेण महीं कृत्स्नां जयेयं संशितव्रत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तां च धर्मेण सम्प्राप्य पालयेयमतन्द्रितः।  
चतुर्थं तु वरं याचे त्वामहं द्विजसत्तम ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं ममानुग्रहकृते दातुमर्हस्यनिन्दित।  
अनुशासन्तु मां सन्तो मिथ्योद्वृत्तं त्वदाश्रयम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इत्युक्तः स द्विजः प्राह तथास्त्विति नराधिपम्।  
एवं समभवंस्तस्य वरास्ते दीप्ततेजसः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः स रथमास्थाय ज्वलनार्कसमद्युतिम्।  
अब्रवीद्वीर्यसम्मोहात्को वास्ति सदृशो मम ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धैर्यैर्वीर्यैर्यशःशौर्यैर्विक्रमेणौजसापि वा।  
तद्वाक्यान्ते चान्तरिक्षे वागुवाचाशरीरिणी ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न त्वं मूढ विजानीषे ब्राह्मणं क्षत्रियाद्वरम्।  
सहितो ब्राह्मणेनेह क्षत्रियः शास्ति वै प्रजाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्जुन उवाच। कुर्यां भूतानि तुष्टोऽहं क्रुद्धो नाशं तथाऽनये।  
कर्मणा मनसा वाचा न मत्तोऽस्ति वरो द्विजः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पूर्वो ब्रह्मोत्तरो वादो द्वितीयः क्षत्रियोत्तरः।  
त्वयोक्तौ हेतुयुक्तौ तौ विशेषस्तत्र दृश्यते ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पूर्वो वादो ब्रह्मोत्तरः ब्राह्मणाधिक्यवचनं पूर्वपक्षः क्षत्रियाधिक्यं सिद्धान्त इत्यर्थः । हेतुयुक्तौ प्रजापालनेन हेतुना युक्तौ सहितौ तौ ब्राह्मणक्षत्रियौ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ब्राह्मणाः संश्रिताः क्षत्रं न क्षत्रं ब्राह्मणाश्रितम्।  
श्रिता ब्रह्मोपधा विप्राः खादन्ति क्षत्रियान् भुवि ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ब्रह्म वेदो यज्ञो वा अध्यापनयजनार्थ एव उपधा च्छलं येषां ते तथा क्षत्रियान् खादन्ति उपजीवन्ति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

क्षत्रियेष्वाश्रितो धर्मः प्रजानां परिपालनम्।  
क्षत्राद्वृत्तिर्ब्राह्मणानां तैः कथं ब्राह्मणो वरः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वभूतप्रधानांस्तान्भैक्षवृत्तीनहं सदा।  
आत्मसम्भावितान्विप्रान्स्थापयाम्यात्मनो वशे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कथितं त्वनयाऽसत्यं गायत्र्या कन्यया दिवि।  
विजेष्याम्यवशान्सर्वान्ब्राह्मणांश्चर्मवाससः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गायत्र्या सरस्वत्या असत्यं कथितं चर्मवाससः अजिनवस्त्रान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न च मां च्यावयेद्राष्ट्रान्त्रिषु लोकेषु कश्चन।  
देवो वा मानुषो वाऽपि तस्माज्ज्येष्ठो द्विजादहम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अद्य ब्रह्मोत्तरं लोकं करिष्ये क्षत्रियोत्तरम्।  
न हि मे संयुगे कश्चित्सोढुमुत्सहते बलम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ब्रह्मोत्तरं सन्तम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा वित्रस्ताऽभून्निशाचरी।  
अथैनमन्तरिक्षस्थस्ततो वायुरभाषत ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

निशाचरी अन्तर्हिता सरस्वती । यद्वा निशाचरी राक्षस्यपि वित्रस्ताऽभूत् किमुतान्ये आस्तिका इति भावः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्यजैनं कलुषं भावं ब्राह्मणेभ्यो नमस्कुरु।  
एतेषां कुर्वतः पापं राष्ट्रक्षोभो भविष्यति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अथवा त्वां महीपाल शमयिष्यन्ति वै द्विजाः।  
निरसिष्यन्ति ते राष्ट्राद्धतोत्साहा महाबलाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तं राजा कस्त्वमित्याह ततस्तं प्राह मारुतः।  
वायुर्वै देवदूतोस्मि हितं त्वां प्रब्रवीम्यहम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अर्जुन उवाच। अहो त्वयाऽयं विप्रेषु भक्तिरागः प्रदर्शितः।  
यादृशं पृथिवीभूतं तादृशं ब्रूहि मे द्विजम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पृथिवीभूतं पृथिव्यात्मकं भूतम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वायोर्वा सदृशं किञ्चिद्ब्रूहि त्वं ब्राह्मणोत्तमम्।  
अपां वै सदृशं वह्नेः सूर्यस्य नभसोपि वा ॥२८॥
</details>
