+++
title = "153"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वायुरुवाच।  
शृणु मूढ गुणान्कांश्चिद्ब्राह्मणानां महात्मनाम्।  
ये त्वया कीर्तिता राजंस्तेभ्योऽथ ब्राह्मणो वरः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शृण्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्यक्त्वा महीत्वं भूमिस्तु स्पर्धयाङ्गनृपस्य ह।  
नाशं जगाम तां विप्रो व्यस्तम्भयत कश्यपः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अजेया ब्राह्मणा राजन्दिवि चेह च नित्यदा।  
अपिबत्तेजसा ह्यापः स्वयमेवाङ्गिराः पुरा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स ताः पिबन्क्षीरमिव नातृप्यत महामनाः।  
अपूरयन्महौघेन महीं सर्वां च पार्थिव॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्मिन्नहं च क्रुद्धे वै जगत्त्यक्त्वा ततो गतः।  
व्यतिष्ठमग्निहोत्रे च चिरमङ्गिरसो भयात्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अहं वायुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथ शप्तश्च भगवान् गौतमेन पुरन्दरः।  
अहल्यां कामयानो वै धर्मार्थं च न हिंसितः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथा समुद्रो नृपते पूर्णो मृष्टस्य वारिणः।  
ब्राह्मणैरभिशप्तश्च बभूव लवणोदकः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुवर्णवर्णो निर्धूमः सङ्गतोर्ध्वशिखः कविः।  
क्रुद्धेनाङ्गिरसा शप्तो गुणैरेतैर्विवर्जितः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कविः अग्निः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

महतश्चूर्णितान्पश्य ये हासन्त महोदधिम्।  
सुवर्णधारिणा नित्यमवशप्ता द्विजातिना ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

महतः सगरपुत्रान् आसन्त उपासन्त सुवर्णधारिणा शोभनो ब्राह्मणवर्णस्तस्य धारिणा धर्त्रा द्विजातिना कपिलेन ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समो न त्वं द्विजातिभ्यःश्रेयो विद्धि नराधिप।  
गर्भस्थान्ब्राह्मणान् सम्यङ्नमस्यति किल प्रभुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दण्डकानां महद्राज्यं ब्राह्मणेन विनाशितम्।  
तालजङ्घं महाक्षत्रमौर्वेणैकेन नाशितम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्वया च विपुलं राज्यं बलं धर्मं श्रुतं तथा।  
दत्तात्रेयप्रसादेन प्राप्तं परमदुर्लभम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अग्निं त्वं यजसे नित्यं कस्माद्ब्राह्मणमर्जुन।  
स हि सर्वस्य लोकस्य हव्यवाट् किं न वेत्सि तम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अग्निं ब्राह्मणमित्यन्वयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथवा ब्राह्मणश्रेष्ठमनुभूतानुपालकम्।  
कर्तारं जीवलोकस्य कस्माज्जानन्विमुह्यसे॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अनुभूतं प्रतिभूतम् अनुपालकं पोषकम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथा प्रजापतिर्ब्रह्मा अव्यक्तः प्रभुरव्ययः।  
येनेदं निखिलं विश्वं जनितं स्थावरं चरम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अण्डजातं तु ब्रह्माणं केचिदिच्छन्त्यपण्डिताः।  
अण्डाद्भिन्नाद्बभुः शैला दिशोम्भः पृथिवी दिवम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ननु ब्रह्माण्डे जातत्वात्कथमण्डमजनयदित्यत्राह - अण्डेति केचिदिति तन्नेत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्रष्टव्यं नैतदेवं हि कथं जायेदजो हि सः।  
स्मृतमाकाशमण्डं तु तस्माज्जातः पितामहः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दूषयति - द्रष्टव्यमिति अजत्वादेव ब्रह्मा न अण्डजातः अण्डजत्ववचनं त्वस्य प्रकारान्तरेणेत्याह - स्मृतमिति आकाशम् अव्याकृतम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तिष्ठेत्कथमिति ब्रूहि न किञ्चिद्धि तदा भवेत्।  
अहङ्कार इति प्रोक्तः सर्वतेजोगतः प्रभुः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

आकाशजः पितामहः किमाश्रयेण तिष्ठेदिति चेत् कश्चिद्ब्रूयात्तं प्रति ब्रूहि तदा न किञ्चिद्भवेदिति। पितामहस्य निरधिष्ठानत्वे सति तज्जमिदं सर्वं शून्यमेव स्यान्न किञ्चिद्भूयादित्यर्थः । ननु कोऽयं प्रजापतिपदेनोच्यते अत आह - अहङ्कार इति प्रोक्त इति प्रभुः व्यापकः यतः सर्वतेजोगतः जलचन्द्रन्यायेन कृत्स्नं चैतन्यज्योतिः प्राप्तः द्वितीयाश्रितेति समासः । अयं भावः - सुषुप्तिसदृशादव्याकृताकाशादुत्थितोऽहङ्काररूप उपाधिस्तेन साक्षी सर्वात्मनाऽवच्छिन्नः सोऽयमहङ्कारविशिष्टो बाह्यं व्योमादिकं कल्पितवान् । एवं शास्त्रानुभवाभ्यां जानाति स ब्राह्मणो जगत्कर्ता तेन तव साम्यं समुद्रेण तरङ्गस्येव कदाचिदपि न सम्भवतीति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नास्त्यण्डमस्ति तु ब्रह्मा स राजा लोकभावनः।  
इत्युक्तः स तदा तूष्णीमभूद्वायुस्ततोऽब्रवीत् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अत एव अण्डं नास्ति रज्जूरगवत्कल्पनामात्रत्वात्। कल्पकस्तु स ब्रह्मा ब्राह्मणोऽस्तीत्युक्तं स राजाऽर्जुन इति वायुनोक्तः संस्तूष्णीमभूत्ततो वायुरब्रवीद्वक्ष्यमाणमर्थमिति शेषः ॥१९॥
</details>
