+++
title = "154"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वायुरुवाच।  
इमां भूमिं द्विजातिभ्यो दित्सुर्वै दक्षिणां पुरा।  
अङ्गो नाम नृपो राजंस्ततश्चिन्तां मही ययौ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इमामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धारिणीं सर्वभूतानामयं प्राप्य वरो नृपः।  
कथमिच्छति मां दातुं द्विजेभ्यो ब्रह्मणः सुताम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

साऽहं त्यक्त्वा गमिष्यामि भूमित्वं ब्रह्मणः पदम्।  
अयं सराष्ट्रो नृपतिर्माभूदिति ततोऽगमत् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

भूमित्वं त्यक्त्वा ब्रह्मणः पदं गमिष्यामीति सम्बन्धः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्तां कश्यपो दृष्ट्वा व्रजन्तीं पृथिवीं तदा।  
प्रविवेश महीं सद्यो मुक्त्वाऽऽत्मानं समाहितः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आत्मानं देहं त्यक्त्वा निर्जीवं महीदेहं प्रविश्य सजीवं योगबलेन कृतवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऋद्धा सा सर्वतो जज्ञे तृणौषधिसमन्विता।  
धर्मोत्तरा नष्टभया भूमिरासीत्ततो नृप ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

भूमिस्तु धर्मोत्तरा स्वधर्मबलेन ब्रह्मलोकं गत्वा नष्टभयाऽऽसीदित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवं वर्षसहस्राणि दिव्यानि विपुलव्रतः।  
त्रिंशतः कश्यपो राजन् भूमिरासीदतन्द्रितः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कश्यपो भूमिर्भूत्वाऽऽसीदित्यन्वयः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथागम्य महाराज नमस्कृत्य च कश्यपम्।  
पृथिवी काश्यपी जज्ञे सुता तस्य महात्मनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एष राजन्नीदृशो वै ब्राह्मणः कश्यपोऽभवत्।  
अन्यं प्रब्रूहि वा त्वं च कश्यपात्क्षत्रियं वरम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तूष्णीं बभूव नृपतिः पवनस्त्वब्रवीत्पुनः।  
शृणु राजन्नुतथ्यस्य जातस्याङ्गिरसे कुले ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भद्रा सोमस्य दुहिता रूपेण परमा मता।  
तस्यास्तुल्यं पतिं सोम उतथ्यं समपश्यत ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सा च तीव्रं तपस्तेपे महाभागा यशस्विनी।  
उतथ्यार्थे तु चार्वङ्गी परं नियममास्थिता ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत आहूय सोतथ्यं ददावत्रिर्यशस्विनीम्।  
भार्यार्थे स च जग्राह विधिवद्भूरिदक्षिणः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सोऽत्रिः सोमपिता उतथ्यमाहूय तां तस्मै ददौ सोऽतथ्यमिति सन्धिरार्षः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तां त्वकामयत श्रीमान्वरुणः पूर्वमेव ह।  
स चागम्य वनप्रस्थं यमुनायां जहार ताम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जलेश्वरस्तु हृत्वा तामनयत्स्वं पुरं प्रति।  
परमाद्भुतसङ्काशं षट्सहस्रशतह्रदम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न हि रम्यतरं किञ्चित्तस्मादन्यत्पुरोत्तमम्।  
प्रासादैरप्सरोभिश्च दिव्यैः कामैश्च शोभितम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्र देवस्तया सार्धं रेमे राजन् जलेश्वरः।  
अथाख्यातमुतथ्याय ततः पत्न्यवमर्दनम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

देवो वरुणः तया भद्रया ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तच्छ्रुत्वा नारदात्सर्वमुतथ्यो नारदं तदा।  
प्रोवाच गच्छ ब्रूहि त्वं वरुणं परुषं वचः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मद्वाक्यान्मुञ्च मे भार्यां कस्मात्तां हृतवानसि।  
लोकपालोसि लोकानां न लोकस्य विलोपकः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोमेन दत्ता भार्या मे त्वया चापहृताऽद्य वै।  
इत्युक्तो वचनात्तस्य नारदेन जलेश्वरः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मुञ्च भार्यामुतथ्यस्य कस्मात्त्वं हृतवानसि।  
इति श्रुत्वा वचस्तस्य सोऽथ तं वरुणोऽब्रवीत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ममैषा सुप्रिया भार्या नैनामुत्स्रष्टुमुत्सहे।  
इत्युक्तो वरुणेनाथ नारदः प्राप्य तं मुनिम्।  
उतथ्यमब्रवीद्वाक्यं नातिहृष्टमना इव ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गले गृहीत्वा क्षिप्तोस्मि वरुणेन महामुने।  
न प्रयच्छति ते भार्यां यत्ते कार्यं कुरुष्व तत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नारदस्य वचः श्रुत्वा क्रुद्धः प्राज्वलदङ्गिराः।  
अपिबत्तेजसा वारि विष्टभ्य सुमहातपाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पीयमाने तु सर्वस्मिंस्तोयेऽपि सलिलेश्वरः।  
सुहृद्भिर्भिक्षमाणोऽपि नैवामुञ्चत तां तदा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः क्रुद्धोऽब्रवीद्भूमिमुतथ्यो ब्राह्मणोत्तमः।  
दर्शयस्व स्थलं भद्रे षट्सहस्रशतह्रदम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततस्तदीरिणं जातं समुद्रस्यापसर्पतः।  
तस्माद्देशान्नदीं चैव प्रोवाचासौ द्विजोत्तमः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अदृश्या गच्छ भीरु त्वं सरस्वति मरून्प्रति।  
अपुण्य एष भवतु देशस्त्यक्तस्त्वया शुभे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मिन् संशोषिते देशे भद्रामादाय वारिपः।  
अददाच्छरणं गत्वा भार्यामाङ्गिरसाय वै ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रतिगृह्य तु तां भार्यामुतथ्यः सुमनाऽभवत्।  
मुमोच च जगद्दुःखाद्वरुणं चैव हैहय ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

जगद्वरुणं च दुःखान्मुमोच मोचयामास ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः स लब्ध्वा तां भार्यां वरुणं प्राह धर्मवित्।  
उतथ्यः सुमहातेजा यत्तच्छृणु नराधिप ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मयैषा तपसा प्राप्ता क्रोशतस्ते जलाधिप।  
इत्युक्त्वा तामुपादाय स्वमेव भवनं ययौ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एष राजन्नीदृशो वै उतथ्यो ब्राह्मणर्षभः।  
ब्रवीम्यहं ब्रूहि वा त्वमुतथ्यात्क्षत्रियं वरम् ॥३२॥
</details>
