+++
title = "155"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। इत्युक्तः स नृपस्तूष्णीमभूद्वायुस्ततोऽब्रवीत्।  
शृणु राजन्नगस्त्यस्य माहात्म्यं ब्राह्मणस्य ह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इत्युक्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

असुरैर्निर्जिता देवा निरुत्साहाश्च ते कृताः।  
यज्ञाश्चैषां हृताः सर्वे पितॄणां च स्वधास्तथा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कर्मेज्या मानवानां च दानवैर्हैहयर्षभ।  
भ्रष्टैश्वर्यास्ततो देवाश्चेरुः पृथ्वीमिति श्रुतिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः कदाचित्ते राजन्दीप्तमादित्यवर्चसम्।  
ददृशुस्तेजसा युक्तमगस्त्यं विपुलव्रतम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अभिवाद्य तु तं देवाः पृष्ट्वा कुशलमेव च।  
इदमूचुर्महात्मानं वाक्यं काले जनाधिप ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दानवैर्युधि भग्नाः स्म तथैश्वर्याच्च भ्रंशिताः।  
तदस्मान्नो भयात्तीव्रात्त्राहि त्वं मुनिपुङ्गव ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इत्युक्तः स तदा देवैरगस्त्यः कुपितोऽभवत्।  
प्रजज्वाल च तेजस्वी कालाग्निरिव सङ्क्षये ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तेन दीप्तांशुजालेन निर्दग्धा दानवास्तदा।  
अन्तरिक्षान्महाराज निपेतुस्ते सहस्रशः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दह्यमानास्तु ते दैत्यास्तस्यागस्त्यस्य तेजसा।  
उभौ लोकौ परित्यज्य गताः काष्ठां तु दक्षिणाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बलिस्तु यजते यज्ञमश्वमेधं महीं गतः।  
येऽन्येऽधस्था महीस्थाश्च तेन दग्धा महासुराः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो लोकाः पुनः प्राप्ताः सुरैः शान्तभयैर्नृप।  
अथैनमब्रुवन् देवा भूमिष्ठानसुरान् जहि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इत्युक्तः प्राह देवान्स न शक्तोस्मि महीगतान्।  
दग्धुं तपो हि क्षीयेन्मे न शक्यामीति पार्थिव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं दग्धा भगवता दानवाः स्वेन तेजसा।  
अगस्त्येन तदा राजंस्तपसा भावितात्मना ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ईदृशश्चाप्यगस्त्यो हि कथितस्ते मयाऽनघ।  
ब्रवीम्यहं ब्रूहि वा त्वमगस्त्यात्क्षत्रियं वरम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीष्म उवाच। इत्युक्तः स तदा तूष्णीमभूद्वायुस्ततोऽब्रवीत्।  
शृणु राजन् वसिष्ठस्य मुख्यं कर्म यशस्विनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आदित्याः सत्रमासन्त सरो वै मानसं प्रति।  
वसिष्ठं मनसा गत्वा ज्ञात्वा तत्तस्य गौरवम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यजमानांस्तु तान् दृष्ट्वा सर्वान्दीक्षानुकर्शितान्।  
हन्तुमैच्छन्त शैलाभाः खलिनो नाम दानवाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अदूरात्तु ततस्तेषां ब्रह्मदत्तवरं सरः।  
हता हता वै तत्रैते जीवन्त्याप्लुत्य दानवाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ते प्रगृह्य महाघोरान् पर्वतान् परिघान् द्रुमान्।  
विक्षोभयन्तः सलिलमुत्थितं शतयोजनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अभ्यद्रवन्त देवांस्ते सहस्राणि दशैव हि।  
ततस्तैरर्दिता देवाः शरणं वासवं ययुः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स च तैर्व्यथितः शक्रो वसिष्ठं शरणं ययौ।  
ततोऽभयं ददौ तेभ्यो वसिष्ठो भगवानृषिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तदा तान्दुःखिताञ्ज्ञात्वा आनृशंस्यपरो मुनिः।  
अयत्नेनादहत्सर्वान्खलिनः स्वेन तेजसा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कैलासं प्रस्थितां चैव नदीं गङ्गां महातपाः।  
आनयत्तत्सरो दिव्यं तया भिन्नं च तत्सरः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सरो भिन्नं तया नद्या सरयूः सा ततोऽभवत्।  
हताश्च खलिनो यत्र स देशः खलिनोऽभवत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवं सेन्द्रा वसिष्ठेन रक्षितास्त्रिदिवौकसः।  
ब्रह्मदत्तवराश्चैव हता दैत्या महात्मना ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एतत्कर्म वसिष्ठस्य कथितं हि मयाऽनघ।  
ब्रवीम्यहं ब्रूहि वा त्वं वसिष्ठात्क्षत्रियं वरम् ॥२६॥
</details>
