+++
title = "156"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। इत्युक्तस्त्वर्जुनस्तूष्णीमभूद्वायुस्तमब्रवीत्।  
शृणु मे हैहयश्रेष्ठ कर्मात्रेः सुमहात्मनः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

घोरे तमस्ययुध्यन्त सहिता देवदानवाः।  
अविध्यत शरैस्तत्र स्वर्भानुः सोमभास्करौ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथ ते तमसा ग्रस्ता निहन्यन्ते स्म दानवैः।  
देवा नृपतिशार्दूल सहैव बलिभिस्तदा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असुरैर्वध्यमानास्ते क्षीणप्राणा दिवौकसः।  
अपश्यन्त तपस्यन्तमात्रिं विप्रं तपोधनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथैनमब्रुवन्देवाः शान्तक्रोधं जितेन्द्रियम्।  
असुरैरिषुभिर्विद्धौ चन्द्रादित्याविमावुभौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वयं वध्यामहे चापि शत्रुभिस्तमसावृते।  
नाधिगच्छामि शान्तिं च भयात्त्रायस्व नः प्रभो ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अत्रिरुवाच।  
कथं रक्षामि भवतस्तेऽब्रुवंश्चन्द्रमा भव।  
तिमिरघ्नश्च सविता दस्युहन्ता च नो भव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवमुक्तस्तदाऽत्रिर्वै तमोनुदभवच्छशी।  
अपश्यत्सौम्यभावाच्च सोमवत्प्रियदर्शनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दृष्ट्वा नातिप्रभं सोमं तथा सूर्यं च पार्थिव।  
प्रकाशमकरोदत्रिस्तपसा स्वेन संयुगे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जगद्वितिमिरं चापि प्रदीप्तमकरोत्तदा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

व्यजयच्छत्रुसङ्घांश्च देवानां स्वेन तेजसा।  
अत्रिणा दह्यमानांस्तान्दृष्ट्वा देवा महासुरान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पराक्रमैस्तेऽपि तदा व्यघ्नन्नत्रिसुरक्षिताः।  
उद्भासितश्च सविता देवास्त्राता हतासुराः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अत्रिणा त्वथ सामर्थ्यं कृतमुत्तमतेजसा।  
द्विजेनाग्निद्वितीयेन जपता चर्मवाससा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

फलभक्षेण राजर्षे पश्य कर्मात्रिणा कृतम्।  
तस्यापि विस्तरेणोक्तं कर्मात्रेः सुमहात्मनः।  
ब्रवीम्यहं ब्रूहि वा त्वमत्रितः क्षत्रियं वरम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इत्युक्तस्त्वर्जुनस्तूष्णीमभूद्वायुस्ततोऽब्रवीत्।  
शृणु राजन् महत्कर्म च्यवनस्य महात्मनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अश्विनोः प्रतिसंश्रुत्य च्यवनः पाकशासनम्।  
प्रोवाच सहितो देवैः सोमपावश्विनौ कुरु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इन्द्र उवाच। अस्माभिर्निन्दितावेतौ भवेतां सोमपौ कथम्।  
देवैर्न सम्मितावेतौ तस्मान्मैवं वदस्व नः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अश्विभ्यां सह नेच्छामः सोमं पातुं महाव्रत।  
यदन्यद्वक्ष्यसे विप्र तत्करिष्याम ते वचः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

च्यवन उवाच। पिबेतामश्विनौ सोमं भवद्भिः सहिताविमौ।  
उभावेतावपि सुरौ सूर्यपुत्रौ सुरेश्वर ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

क्रियतां मद्वचो देवा यथा वै समुदाहृतम्।  
एतद्वः कुर्वतां श्रेयो भवेन्नैतदकुर्वताम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इन्द्र उवाच। अश्विभ्यां सह सोमं वै न पास्यामि द्विजोत्तम।  
पिबन्त्वन्ये यथाकामं नाहं पातुमिहोत्सहे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

च्यवन उवाच। न चेत्करिष्यसि वचो मयोक्तं बलसूदन।  
मया प्रमथितः सद्यः सोमं पास्यसि वै मखे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वायुरुवाच।  
ततः कर्म समारब्धं हिताय सहसाश्विनोः।  
च्यवनेन ततो मन्त्रैरभिभूताः सुराऽभवन् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत्तु कर्म समारब्धं दृष्ट्वेन्द्रः क्रोधमूर्च्छितः।  
उद्यम्य विपुलं शैलं च्यवनं समुपाद्रवत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तथा वज्रेण भगवानमर्षाकुललोचनः।  
तमापतन्तं दृष्ट्वैव च्यवनस्तपसान्वितः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अद्भिः सिक्त्वाऽस्तम्भयत्तं सवज्रं सहपर्वतम्।  
अथेन्द्रस्य महाघोरं सोऽसृजच्छत्रुमेव हि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मदं नामाहुतिमयं व्यादितास्यं महामुनिः।  
तस्य दन्तसहस्रं तु बभूव शतयोजनम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

द्वियोजनशतास्तस्य दंष्ट्राः परमदारुणाः।  
हनुस्तस्याभवद्भूमावास्यं चास्यास्पृशद्दिवम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

जिह्वामूले स्थितास्तस्य सर्वे देवाः सवासवाः।  
तिमेरास्यमनुप्राप्ता यथा मत्स्या महार्णवे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ते सम्मन्त्र्य ततो देवा मदस्यास्य समीपगाः।  
अब्रुवन्सहिताः शक्रं प्रणमास्मै द्विजातये ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अश्विभ्यां सह सोमं च पिबाम विगतज्वराः।  
ततः स प्रणतः शक्रश्चकार च्यवनस्य तत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

च्यवनः कृतवानेतावश्विनौ सोमपायिनौ।  
ततः प्रत्याहरत्कर्म मदं च व्यभजन्मुनिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अक्षेषु मृगयायां च पाने स्त्रीषु च वीर्यवान्।  
एतैर्दोषैर्नरा राजन् क्षयं यान्ति न संशयः।  
तस्मादेतान्नरो नित्यं दूरतः परिवर्जयेत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एतत्ते च्यवनस्यापि कर्म राजन्प्रकीर्तितम्।  
ब्रवीम्यहं ब्रूहि वा त्वं क्षत्रियं ब्राह्मणाद्वरम् ॥३४॥
</details>
