+++
title = "157"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। तूष्णीमासीदर्जुनस्तु पवनस्त्वब्रवीत्पुनः।  
शृणु मे ब्राह्मणेष्वेव मुख्यं कर्म जनाधिप ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तूष्णीमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मदस्यास्यमनुप्राप्ता यदा सेन्द्रा दिवौकसः।  
तदैव च्यवनेनेह हृता तेषां वसुन्धरा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उभौ लोकौ हृतौ मत्वा ते देवा दुःखिताऽभवन्।  
शोकार्ताश्च महात्मानं ब्रह्माणं शरणं ययुः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

देवा ऊचुः।  
मदास्यव्यतिषिक्तानामस्माकं लोकपूजित।  
च्यवनेन हृता भूमिः कपैश्चैव दिवं प्रभो ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कपैः असुरविशेषैः दिवं द्यौः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्रह्मोवाच।  
गच्छध्वं शरणं विप्रानाशु सेन्द्रा दिवौकसः।  
प्रसाद्य तानुभौ लोकाववाप्स्यथ यथा पुरा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते ययुः शरणं विप्रानूचुस्ते कान् जयामहे।  
इत्युक्तास्ते द्विजान्प्राहुर्जयतेह कपानिति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भूगतान् हि विजेतारो वयमित्यब्रुवन् द्विजाः।  
ततः कर्म समारब्धं ब्राह्मणैः कपनाशनम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तच्छ्रुत्वा प्रेषितो दूतो ब्राह्मणेभ्यो धनी कपैः।  
स च तान् ब्राह्मणानह धनी कपवचो यथा ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

धनीनामको दूतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भवद्भिः सदृशाः सर्वे कपाः किमिह वर्तते।  
सर्वे वेदविदः प्राज्ञाः सर्वे च क्रतुयाजिनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वे सत्यव्रताश्चैव सर्वे तुल्या महर्षिभिः।  
श्रीश्चैव रमते तेषु धारयन्ति श्रियं च ते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वृथादारान्न गच्छन्ति वृथामांसं न भुञ्जते।  
दीप्तमग्निं जुह्वते च गुरूणां वचने स्थिताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वे च नियतात्मानो बालानां संविभागिनः।  
उपेत्य शनकैर्यान्ति न सेवन्ति रजस्वलाम्।  
स्वर्गतिं चैव गच्छन्ति तथैव शुभकर्मिणः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अभुक्तवत्सु नाश्नन्ति गर्भिणीवृद्धकादिषु।  
पूर्वाह्णेषु न दीव्यन्ति दिवा चैव न शेरते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एतैश्चान्यैश्च बहुभिर्गुणैर्युक्तान् कथं कपान्।  
विजेष्यथ निवर्तध्वं निवृत्तानां सुखं हि वः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ब्राह्मणा ऊचुः।  
कपान्वयं विजेष्यामो ये देवास्ते वयं स्मृताः।  
तस्माद्वध्याः कपाऽस्माकं धनिन् याहि यथाऽऽगतम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धनी गत्वा कपानाह न वो विप्राः प्रियङ्कराः।  
गृहीत्वाऽस्त्राण्यतो विप्रान् कपाः सर्वे समाद्रवन् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

समुदग्रध्वजान् दृष्ट्वा कपान् सर्वे द्विजातयः।  
व्यसृजन् ज्वलितानग्नीन् कपानां प्राणनाशनान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ब्रह्मसृष्टा हव्यभुजः कपान् हत्वा सनातनाः।  
नभसीव यथाऽभ्राणि व्यराजन्त नराधिप ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हत्वा वै दानवान् देवाः सर्वे सम्भूय संयुगे।  
तेनाभ्यजानन् हि तदा ब्राह्मणैर्निहतान्कपान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथागम्य महातेजा नारदोऽकथयद्विभो।  
यथा हता महाभागैस्तेजसा ब्राह्मणैः कपाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नारदस्य वचः श्रुत्वा प्रीताः सर्वे दिवौकसः।  
प्रशशंसुर्द्विजांश्चापि ब्राह्मणांश्च यशस्विनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेषां तेजस्तथा वीर्यं देवानां ववृधे ततः।  
अवाप्नुवंश्चामरत्वं त्रिषु लोकेषु पूजितम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इत्युक्तवचनं वायुमर्जुनः प्रत्युवाच ह।  
प्रतिपूज्य महाबाहो यत्तच्छृणु युधिष्ठिर ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अर्जुन उवाच। जीवाम्यहं ब्राह्मणार्थं सर्वथा सततं प्रभो।  
ब्रह्मण्यो ब्राह्मणेभ्यश्च प्रणमामि च नित्यशः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दत्तात्रेयप्रसादाच्च मया प्राप्तमिदं बलम्।  
लोके च परमा कीर्तिर्धर्मश्चाचरितो महान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अहो ब्राह्मणकर्माणि मया मारुत तत्त्वतः।  
त्वया प्रोक्तानि कार्त्स्न्येन श्रुतानि प्रयतेन च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वायुरुवाच।  
ब्राह्मणान् क्षात्रधर्मेण पालयस्वेन्द्रियाणि च।  
भृगुभ्यस्ते भयं घोरं तत्तु कालाद्भविष्यति ॥२६॥
</details>
