+++
title = "158"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। ब्राह्मणानर्चसे राजन् सततं संशितव्रतान्।  
कं तु कर्मोदयं दृष्ट्वा तानर्चसि जनाधिप ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ब्राह्मणानिति । कर्मोदयं फलोदयम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कां वा ब्राह्मणपूजायां व्युष्टिं दृष्ट्वा महाव्रत।  
तानर्चसि महाबाहो सर्वमेतद्वस्व मे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। एष ते केशवः सर्वमाख्यास्यति महामतिः।  
व्युष्टिं ब्राह्मणपूजायां दृष्टव्युष्टिर्महाव्रत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बलं श्रोत्रे वाङ्मनश्चक्षुषी च ज्ञानं तथा सविशुद्धं ममाद्य।  
देहन्यासो नातिचिरान्मतो मे न चाति तूर्णं सविताद्य याति ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

न चेति । दुःखितस्य दिनं महद्भवतीत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उक्ता धर्मा ये पुराणे महान्तो राजन् विप्राणां क्षत्रियाणां विशां च।  
तथा शूद्राणां धर्ममुपासते च शेषं कृष्णादुपशिक्षस्व पार्थ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अहं ह्येनं वेद्मि तत्त्वेन कृष्णं योऽयं हि यच्चास्य बलं पुराणम्।  
अमेयात्मा केशवः कौरवेन्द्र सोऽयं धर्मं वक्ष्यति संशयेषु ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृष्णः पृथ्वीमसृजत् खं दिवं च कृष्णस्य देहान्मेदिनी सम्बभूव।  
वराहोऽयं भीमबलः पुराणः स पर्वतान्व्यसृजद्वै दिशश्च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अस्य चाधोऽन्तरिक्षं दिवं च दिशश्चतस्रो विदिशश्चतस्रः।  
सृष्टिस्तथैवेयमनुप्रसूतास निर्ममे विश्वमिदं पुराणम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अस्य चाध इत्याकाशादेरुपर्युपरि अयमेवास्तीत्युक्तम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अस्य नाभ्यां पुष्करं सम्प्रसूतं यत्रोत्पन्नः स्वयमेवामितौजाः।  
येनाच्छिन्नं तत्तमः पार्थ घोरं यत्तत्तिष्ठत्यर्णवं तर्जयानम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अर्णवं तर्जयानमित्यगाधत्वमपारत्वं चोक्तम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कृते युगे धर्म आसीत्समग्रस्त्रेताकाले ज्ञानमनुप्रपन्नः।  
बलं त्वासीद्द्वापरे पार्थं कृष्णः कलौ त्वधर्मः क्षितिमेवाजगाम ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कृत इति । ज्ञानम् अकर्तव्यकोटेरपि उपस्थानात्त्रेतायां विवेक आसीत् । द्वापरे तु द्वितीयकोटेः साम्याद्बलं प्रधानमासीन्न धर्मः। कलौ त्वधर्म एव बलवानिति भावः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स एव पूर्वं निजघान दैत्यान् स पूर्वदेवश्च बभूव सम्राट्।  
स भूतानां भावनो भूतभव्यः स विश्वस्यास्य जगतश्चाभिगोप्ता ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

स एव पूर्वदेव आदिदेवो दैत्यान्निजघान स एव सम्राट् बलिरूपी पूर्वदेवो दैत्यो बभूव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदा धर्मो ग्लाति वंशे सुराणां तदा कृष्णो जायते मानुषेषु।  
धर्मे स्थित्वा स तु वै भावितात्मा परांश्च लोकानपरांश्च पाति ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ग्लाति ग्लायति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्याज्यं त्यक्त्वा चासुराणां वधाय कार्याकार्ये कारणं चैव पार्थ।  
कृतं करिष्यत् क्रियते च देवो राहुं सोमं विद्धि च शक्रमेनम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एवमेनं राहुं सोमं शक्रं च विद्धि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स विश्वकर्मा स हि विश्वरूपः स विश्वभुग्विश्वसृग्विश्वजिच्च।  
स शूलभृच्छोणितभृत्करालस्तं कर्मभिर्विदितं वै स्तुवन्ति ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शोणितमृच्छरीरी ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तं गन्धर्वाणामप्सरसां च नित्यमुपतिष्ठन्ते विबुधानां शतानि।  
तं राक्षसाश्च परि संवदन्ति रायस्पोषः स विजिगीषुरेकाः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

रायः धनस्य पोषः पोषकः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तमध्वरे शंसितारः स्तुवन्ति रथन्तरे सामगाश्च स्तुवन्ति।  
तं ब्राह्मणा ब्रह्ममन्त्रैः स्तुवन्ति तस्मै हविरध्वर्यवः कल्पयन्ति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स पौराणीं ब्रह्मगुहां प्रविष्टो महीसत्रं भारताग्रे ददर्श।  
स चैव गामुद्दधाराग्र्यकर्मा विक्षोभ्य दैत्यानुरगान्दानवांश्च ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

महिसत्रं पृथिव्याश्छादनं मज्जनमिति यावत् । 'सत्रं यज्ञे महादानाच्छादनारण्यकैतवे' इति मेदिनी ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं घोषार्थे गीर्भिरिन्द्राः स्तुवन्तिस चापीशो भारतैकः पशूनाम्।  
तस्य भक्षान्विविधान्वेदयन्ति तमेवाजौ वाहनं वेदयन्ति ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

घोषार्थे गोवर्द्धनोद्धरणकाले घोषोम्बुनादो वा वृष्ट्यर्थमित्यर्थः। पशूनां गवां जीवानां च वाहनं जयप्रापकम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्यान्तरिक्षं पृथिवी दिवं च सर्वं वशे तिष्ठति शाश्वतस्य।  
स कुम्भे रेतः ससृजे सुराणां यत्रोत्पन्नमृषिमाहुर्वसिष्ठम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सुराणां मित्रावरुणयो रेतः कुम्भे ससृजे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स मातरिश्वा विभुरश्ववाजी स रश्मिवान् सविता चादिदेवः।  
तेनासुरा विजिताः सर्व एव तद्विक्रान्तैर्विजितानीह त्रीणि ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

विक्रान्तैः पादविक्षेपैः त्रीणि भुवनानि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स देवानां मानुषाणां पितॄणां तमेवाहुर्यज्ञविदां वितानम्।  
स एव कालं विभजन्नुदेति तस्योत्तरं दक्षिणं चायने द्वे ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

देवानाम् आत्मेति शेषः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्यैवोर्ध्वं तिर्यगधश्चरन्ति गभस्तयो मेदिनीं भासयन्तः।  
तं ब्राह्मणा वेदविदो जुषन्तितस्यादित्यो भामुपयुज्य भाति ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

जुषन्ति सेवन्ते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स मासि मास्यध्वरकृद्विधत्ते तमध्वरे वेदविदः पठन्ति।  
स एवोक्तश्चक्रमिदं त्रिनाभि सप्ताश्वयुक्तं वहते वै त्रिधाम॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

विधत्तेऽध्वरमित्यर्थात् त्रिनाभि शीतोष्णवृष्टिकालगर्भं चक्रं संवत्सरं त्रिधामेति वर्षवातोष्णप्रकारम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

महातेजाः सर्वगः सर्वसिंहः कृष्णो लोकान् धारयते यथैकः।  
हंसं तमोघ्नं च तमेव वीर कृष्णं सदा पार्थ कर्तारमेहि ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

हंसं सूर्यम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स एकदा कक्षगतो महात्मा तुष्टो विभुः खाण्डवे धूमकेतुः।  
स राक्षसानुरगांश्चावजित्य सर्वत्रगः सर्वमग्नौ जुहोति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स एव पार्थाय श्वेतमश्वं प्रायच्छत्स एवाश्वानथ सर्वांश्चकार।  
स बन्धुरस्तस्य रथस्त्रिचक्रस्त्रिवृच्छिराश्चतुरश्वस्त्रिनाभिः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

बन्धुरः तस्य संसाररथस्य योक्ता त्रिचक्रः सत्त्वरजस्तमोमयः । त्रिवृच्छिराः ऊर्ध्वमध्याधोगतिफलः चतुरश्वः कालादृष्टेश्वरेच्छास्वसङ्कल्पाश्चत्वारोऽश्वा यस्य त्रिनाभिः शुक्लं कृष्णं शुक्लकृष्णं चेति त्रिविधकर्मगर्भः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स विहायो व्यदधात्पञ्चनाभिः स निर्ममे गां दिवमन्तरिक्षम्।  
सोऽरण्यानि व्यसृजत्पर्वतांश्च हृषीकेशोऽमितदीप्ताग्नितेजाः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पञ्चनाभिः पञ्चभूतानां नाभिराश्रय इत्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अलङ्घयद्वै सरितो जिघांसन्शक्रं वज्रं प्रहरन्तं निरास।  
स महेन्द्रः स्तूयते वै महाध्वरे विप्रैरेको ऋक्सहस्त्रैः पुराणैः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

निरास पराभूतवान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दुर्वासा वै तेन नान्येन शक्यो गृहे राजन् वासयितुं महौजाः।  
तमेवाहुर्ऋषिमेकं पुराणं स विश्वकृद्विदधात्यात्मभावान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वेदांश्च यो वेदयतेऽधिदेवो विधींश्च यश्चाश्रयते पुराणान्।  
कामे वेदे लौकिके यत्फलं च विष्वक्सेनः सर्वमेतत्प्रतीहि ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

विधीन् अग्निहोत्रादीन् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ज्योतींषि शुक्लानि हि सर्वलोके त्रयो लोका लोकपालास्त्रयश्च।  
त्रयोऽग्नयो व्याहृतयश्च तिस्रः सर्वे देवा देवकीपुत्र एव ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स वत्सरः स ऋतुः सोऽर्धमासः सोऽहोरात्रः स कला वै स काष्ठाः।  
मात्रा मुहूर्ताश्च लवाः क्षणाश्च विष्वक्सेनः सर्वमेतत्प्रतीहि ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

चन्द्रादित्यौ ग्रहनक्षत्रताराः सर्वाणि दर्शान्यथ पौर्णमासम्।  
नक्षत्रयोगा ऋतवश्च पार्थ विष्वक्सेनात्सर्वमेतत्प्रसूतम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

रुद्रादित्या वसवोऽथाश्विनौ च साध्याश्च विश्वे मरुतां गणाश्च।  
प्रजापतिर्देवमाता दितिश्च सर्वे कृष्णादृषयश्चैव सप्त ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वायुर्भूत्वा विक्षिपते च विश्वमग्निर्भूत्वा दहते विश्वरूपः।  
आपो भूत्वा मज्जयते च सर्वं ब्रह्मा भूत्वा सृजते विश्वसङ्घान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वेद्यं च यद्वेदयते च वेद्यं विधिश्च यश्च श्रयते विधेयम्।  
धर्मे च वेदे च बले च सर्वं चराचरं केशवं त्वं प्रतीहि ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

वेद्यं वेदप्रतिपाद्यं वेद्यं ज्ञेयम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ज्योतिर्भूतः परमोऽसौ पुरस्तात्प्रकाशते यत्प्रभया विश्वरूपः।  
अपः सृष्ट्वा सर्वभूतात्मयोनिः पुराऽकरोत्सर्वमेवाथ विश्वम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ऋतूनुत्पातान्विविधान्यद्भुतानि मेघान्विद्युत्सर्वमैरावतं च।  
सर्वं कृष्णात्तस्थावरं जङ्गमं च विश्वात्मानं विष्णुमेनं प्रतीहि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विश्वावासं निर्गुणं वासुदेवं सङ्कर्षणं जीवभूतं वदन्ति।  
ततः प्रद्युम्नमनिरुद्धं चतुर्थमाज्ञापयत्यात्मयोनिर्महात्मा ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अनिरुद्धम् अहङ्कारम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स पञ्चधा पञ्चजनोपपन्नं सञ्चोदयन् विश्वमिदं सिसृक्षुः।  
ततश्चकारावनिमारुतौ च खं ज्योतिरम्भश्च तथैव पार्थ ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

पञ्चधा पञ्चप्रकारं देवासुरमनुष्यश्वापदतिर्यग्रूपेण पञ्चजनाः पञ्चभूतानि तैरुपपन्नं विश्वं सिसृक्षुराज्ञापयतीति पूर्वेणान्वयः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स स्थावरं जङ्गमं चैव मेतच्चतुर्विधं लोकमिमं च कृत्वा।  
ततो भूमिं व्यदधात्पञ्चबीजां द्यौः पृथिव्यां धास्यति भूरि वारि ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

चतुर्विधं जरायुजादि पञ्चबीजां चतुर्विधभूतग्रामः कर्म च तेषां बीजभूताम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तेन विश्वं कृतमेतद्धि राजन्स जीवयत्यात्मनैवात्मयोनिः।  
ततो देवानसुरान् मानवांश्च लोकानृषींश्चापि पितॄन् प्रजाश्च।  
समासेन विधिवत्प्राणिलोकान्सर्वान् सदा भूतपतिः सिसृक्षुः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

शुभाशुभं स्थावरं जङ्गमं च विष्वक्सेनात्सर्वमेतत्प्रतीहि।  
यद्वर्तते यच्च भविष्यतीह सर्वं ह्येतत्केशवं त्वं प्रतीहि ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

मृत्युश्चैव प्राणिनामन्तकाले साक्षात्कृष्णः शाश्वतो धर्मवाहः।  
भूतं च यच्चेह न विद्म किञ्चिद्विष्वक्सेनात्सर्वमेतत्प्रतीहि ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यत्प्रशस्तं च लोकेषु पुण्यं यच्च शुभाशुभम्।  
तत्सर्वं केशवोऽचिन्त्यो विपरीतमतः परम् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अतः केशवात् यत्परं कल्प्यते तद्विपरीतम् असन्मार्ग इत्यर्थः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एतादृशः केशवोऽतश्च भूयो नारायणः परमश्चाव्ययश्च।  
मध्याद्यन्तस्य जगतस्तस्थुषश्च बुभूषतां प्रभवश्चाव्ययश्च ॥४६॥
</details>
