+++
title = "160"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। दुर्वाससः प्रसादात्ते यत्तदा मधुसूदन।  
अवाप्तमिह विज्ञानं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दुर्वासस इति । अत्र त्रिपुरदाहः श्रद्धारहितानां निन्दार्थः, उपासकानां स्थूलसूक्ष्मकारणदेहत्रयरूपाणां तिसृणां पुरां दाहेन संसारानर्थनिवृत्तिर्महादेवस्य त्रिपुरहन्तुः प्रसादादेव भवतीति प्रदर्शनार्थश्च ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महाभाग्यं च यत्तस्य नामानि च महात्मनः।  
तत्त्वत्तो ज्ञातुमिच्छामि सर्वं मतिमतां वर ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वासुदेव उवाच। हन्त ते कीर्तयिष्यामि नमस्कृत्य कपर्दिने।  
यदवाप्तं मया राजञ्छ्रेयो यच्चार्जितं यशः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रयतः प्रातरुत्थाय यदधीये विशां पते।  
प्राञ्जलिः शतरुद्रीयं तन्मे निगदतः शृणु ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रजापतिस्तत्ससृजे तपसोऽन्ते महातपाः।  
शङ्करस्त्वसृजत्तात प्रजाः स्थावरजङ्गमाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नास्ति किञ्चित्परं भूतं महादेवाद्विशां पते।  
इह त्रिष्वपि लोकेषु भूतानां प्रभवो हि सः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न चैवोत्सहते स्थातुं कश्चिदग्रे महात्मनः।  
न हि भूतं समं तेन त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गन्धेनापि हि सङ्ग्रामे तस्य क्रुद्धस्य शत्रवः।  
विसञ्ज्ञा हतभूयिष्ठा वेपन्ते च पतन्ति च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

घोरं च निनदं तस्य पर्जन्यनिनदोपमम्।  
श्रुत्वा विशीर्येद्धृदयं देवानामपि संयुगे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यांश्च घोरेण रूपेण पश्येत्क्रुद्धः पिनाकधृत्।  
न सुरा नासुरा लोके न गन्धर्वा न पन्नगाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कुपिते सुखमेधन्ते तस्मिन्नपि गुहागताः।  
प्रजापतेश्च दक्षस्य यजतो वितते क्रतौ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विव्याध कुपितो यज्ञं निर्भयस्तु भवस्तदा।  
धनुषा बाणमुत्सृज्य सघोषं विननाद च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते न शर्म कुतः शान्तिं विषादं लेभिरे सुराः।  
विद्धे च सहसा यज्ञे कुपिते च महेश्वरे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेन ज्यातलघोषेण सर्वे लोकाः समाकुलाः।  
बभूवुरवशाः पार्थ विषेदुश्च सुरासुराः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आपश्चुक्षुभिरे चैव चकम्पे च वसुन्धरा।  
व्यद्रवन् गिरयश्चापि द्यौः पफाल च सर्वशः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अन्धेन तमसा लोकाः प्रावृता न चकाशिरे।  
प्रनष्टा ज्योतिषां भाश्च सह सूर्येण भारत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भृशं भीतास्ततः शान्तिं चक्रुः स्वस्त्ययनानि च।  
ऋषयः सर्वभूतानामात्मनश्च हितैषिणः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः सोऽभ्यद्रवद्देवान्रुद्रो रौद्रपराक्रमः।  
भगस्य नयने क्रुद्धः प्रहारेण व्यशातयत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पूषणं चाभिदुद्राव पादेन च रुषान्वितः।  
पुरोडाशं भक्षयतो दशनान्वै व्यशातयत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः प्रणेमुर्देवास्ते वेपमानाः स्म शङ्करम्।  
पुनश्च सन्दधे रुद्रो दीप्तं सुनिशितं शरम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रुद्रस्य विक्रमं दृष्ट्वा भीता देवाः सहर्षिभिः।  
ततः प्रसादयामासुः शर्वं ते विबुधोत्तमाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जेपुश्च शतरुद्रीयं देवाः कृत्वाऽञ्जलिं तदा।  
संस्तूयमानस्त्रिदशैः प्रसाद महेश्वरः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रुद्रस्य भागं यज्ञे च विशिष्टं ते त्वकल्पयन्।  
भयेन त्रिदशा राजञ्छरणं च प्रपेदिरे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेन चैव हि तुष्टेन स यज्ञः सन्धितोऽभवत्।  
यद्यच्चापहृतं तत्र तत्तथैवान्वजीवयत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

असुराणां पुराण्यासंस्त्रीणि वीर्यवतां दिवि।  
आयसं राजतं चैव सौवर्णमपि चापरम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नाशकत्तानि मघवा जेतुं सर्वायुधैरपि।  
अथ सर्वेऽमरा रुद्रं जग्मुः शरणमर्दिताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत ऊचुर्महात्मानो देवाः सर्वे समागताः।  
रुद्र रौद्रा भविष्यन्ति पशवः सर्वकर्मसु ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जहि दैत्यान्सह पुरैर्लोकांस्त्रायस्व मानद।  
स तथोक्तस्तथेत्युक्त्वा कृत्वा विष्णुं शरोत्तमम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शल्यमग्निं तथा कृत्वा पुङ्खं वैवस्वतं यमम्।  
वेदान् कृत्वा धनुः सर्वाञ्ज्यां च सावित्रिमुत्तमाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ब्रह्माणं सारथिं कृत्वा विनियुज्य च सर्वशः।  
त्रिपर्वणा त्रिशल्येन तेन तानि बिभेद सः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शरेणादित्यवर्णेन कालाग्निसमतेजसा।  
ते सुराः सपुरास्तत्र दग्धा रुद्रेण भारत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तं चैवाङ्कगतं दृष्ट्वा बालं पञ्चशिखं पुनः।  
उमा जिज्ञासमाना वै कोऽयमित्यब्रवीत्तदा ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तं चैवेति । एवमध्यात्मं त्रिपुरदाहेऽपि संसारात्मकः सूक्ष्मः प्रपञ्चो यावद्देहपातं बाधितानुवृत्त्या वर्तत एव । तं बालं हिरण्यगर्भाख्यं सूक्ष्मसमष्टिरूपं पुरदग्धुरङ्कगतं जीवन्मुक्तप्रतीतिगोचरं जिज्ञासमाना उमा ब्रह्मविद्यामया कृत्स्नबाधे कृतेऽपि अयं कोऽवशिष्ट इत्यब्रवीत्पृष्टवती । तत्र महादेवस्तस्य प्रत्यगनन्यत्त्वादनुत्तरमेवोत्तरं ददौ । अत एव तं सूक्ष्मसमष्टिं क इति वेदे वदन्ति । प्रजापतिर्वे क इति । तस्य नामैव क इति प्रतिष्ठितम् एवं सर्वत्राख्यानतात्पर्यं ज्ञेयम् । तथा शक्रबाहुस्तम्भाख्यायिकया त्रिपुरघ्नं बाहुकृतं कर्म न स्पृशतीति दर्शितम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

असूयतश्च शक्रस्य वज्रेण प्रहरिष्यतः।  
स वज्रं स्तम्भयामास तं बाहुं परिघोपमम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न सम्बुबुधिरे चैव देवास्तं भुवनेश्वरम्।  
सप्रजापतयः सर्वे तस्मिन्मुमुहुरीश्वरे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततो ध्यात्वा च भगवान्ब्रह्मा तममितौजसम्।  
अयं श्रेष्ठ इति ज्ञात्वा ववन्दे तमुमापतिम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः प्रसादयामासुरुमां रुद्रं च ते सुराः।  
बभूव स तदा बाहुर्बलहन्तैर्यथा पुरा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स चापि ब्राह्मणो भूत्वा दुर्वासा नाम वीर्यवान्।  
द्वारवत्यां मम गृहे चिरं कालमुपावसन् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विप्रकारान् प्रयुङ्क्ते स्म सुबहून्मम वेश्मनि।  
तानुदारतया चाहं चक्षमे चातिदुःसहान् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स वै रुद्रः स च शिवः सोऽग्निः सर्वः स सर्वजित्।  
स चैवेन्द्रश्च वायुश्चसोऽश्विनौ स च विद्युतः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स चन्द्रमाः स चेशानः स सूर्यो वरुणश्च सः।  
स कालः सोन्तको मृत्युः स यमो रात्र्यहानि च ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मासार्धमासा ऋतवः सन्ध्ये संवत्सरश्च सः।  
स धाता स विधाता च विश्वकर्मा स सर्ववित् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नक्षत्राणि गृहाश्चैव दिशोऽथ प्रदिशस्तथा।  
विश्वमूर्तिरमेयात्मा भगवान्परमद्युतिः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एकधा च द्विधा चैव बहुधा च स एव हि।  
शतधा सहस्रधा चैव तथा शतसहस्रधा ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

एकधा ब्रह्मरूपेण । द्विधा ब्रह्मभेदेन । बहुधेत्यादि प्रपञ्चरूपेण ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ईदृशः स महादेवो भूयश्च भगवानतः।  
न हि शक्या गुणा वक्तुमपि वर्षशतैरपि ॥४४॥
</details>
