+++
title = "161"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच। युधिष्ठिर महाबाहो महाभाग्यं महात्मनः।  
रुद्राय बहुरूपाय बहुनाम्ने निबोध मे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

युधिष्ठिरेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वदन्त्यग्निं महादेवं तथा स्थाणुं महेश्वरम्।  
एकाक्षं त्र्यम्बकं चैव विश्वरूपं शिवं तथा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

द्वे तनू तस्य देवस्य वेदज्ञा ब्राह्मणा विदुः।  
घोरामन्यां शिवामन्यां ते तनू बहुधा पुनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उग्रा घोरा तनुर्याऽस्य सोग्निर्विद्युत्स भास्करः।  
शिवा सौम्या च या त्वस्य धर्मस्त्वापोऽथ चन्द्रमाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आत्मनोर्धं तु तस्याग्निः सोमोऽर्धं पुनरुच्यते।  
ब्रह्मचर्यं चरत्येका शिवा चास्य तनुस्तथा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

याऽस्य घोरतमा मूर्तिर्जगत्संहरते तथा।  
ईश्वरत्वान्महत्त्वाच्च महेश्वर इति स्मृतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यन्निर्दहति यत्तीक्ष्णो यदुग्रो यत्प्रतापवान्।  
मांसशोणितमज्जादो यत्ततो रुद्र उच्यते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवानां सुमहान्यच्च यच्चास्य विषयो महान्।  
यच्च विश्वं महत्पाति महादेवस्ततः स्मृतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धूम्ररूपं च यत्तस्य धूर्जटीत्यत उच्यते।  
समेधयति यन्नित्यं सर्वान्वै सर्वकर्मभिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मनुष्यान् शिवमन्विच्छंस्तस्मादेष शिवः स्मृतः।  
दहत्यूर्ध्वं स्थितो यच्च प्राणान्नॄणां स्थिरश्च यत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्थिरलिङ्गश्च यन्नित्यं तस्मात्स्थाणुरिति स्मृतः।  
यदस्य बहुधा रूपं भूतं भव्यं भवत्तथा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्थावरं जङ्गमं चैव बहुरूपस्ततः स्मृतः।  
विश्वे देवाश्च यत्तस्मिन् विश्वरूपस्ततः स्मृतः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सहस्राक्षोऽयुताक्षो वा सर्वतोक्षिमयोऽपि वा।  
चक्षुषः प्रभवेत्तेजो नास्त्यन्तोऽथास्य चक्षुषाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वथा यत्पशून्पाति तैश्च यद्रमते सह।  
तेषामधिपतिर्यच्च तस्मात्पशुपतिः स्मृतः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नित्येन ब्रह्मचर्येण लिङ्गमस्य यदा स्थितम्।  
महयत्यस्य लोकश्च प्रियं ह्येतन्महात्मनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विग्रहं पूजयेद्यो वै लिङ्गं वाऽपि महात्मनः।  
लिङ्गं पूजयिता नित्यं महतीं श्रियमश्नुते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ऋषयश्चापि देवाश्च गन्धर्वाप्सरसस्तथा।  
लिङ्गमेवार्चयन्ति स्म यत्तदूर्ध्वं समास्थितम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पूज्यमाने ततस्तस्मिन्मोदते स महेश्वरः।  
सुखं ददाति प्रीतात्मा भक्तानां भक्तवत्सलः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एष एव श्मशानेषु देवो वसति निर्दहन्।  
यजन्ते ये जनास्तत्र वीरस्थाननिषेविणः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विषयस्थः शरीरेषु स मृत्युः प्राणिनामिह।  
स च वायुः शरीरेषु प्राणापानशरीरिणाम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्य घोराणि रूपाणि दीप्तानि च बहूनि च।  
लोके यान्यस्य पूज्यन्ते विप्रास्तानि विदुर्बुधाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नामधेयानि देवेषु बहून्यस्य यथार्थवत्।  
निरुच्यन्ते महत्त्वाच्च विभुत्वात्कर्मभिस्तथा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वेदे चास्य विदुर्विप्राः शतरुद्रीयमुत्तमम्।  
व्यासेनोक्तं च यच्चापि उपस्थानं महात्मनः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रदाता सर्वलोकानां विश्वं चाप्युच्यते महत्।  
ज्येष्ठभूतं वदन्त्येनं ब्राह्मणा ऋषयोऽपरे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रथमो ह्येष देवानां मुखाद‌ग्निमजीजनत्।  
ग्रहैर्बहुविधैः प्राणान्संरुद्धानुत्सृजत्यपि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विमुञ्चति न पुण्यात्मा शरण्यः शरणागतान्।  
आयुरारोग्यमैश्वर्यं वित्तं कामांश्च पुष्कलान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स ददाति मनुष्येभ्यः स एवाक्षिपते पुनः।  
शक्रादिषु च देवेषु तस्यैश्वर्यमिहोच्यते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स एव व्यापृतो नित्यं त्रैलोक्यस्य शुभाशुभे।  
ऐश्वर्याच्चैव कामानामीश्वरः पुनरुच्यते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

महेश्वरश्च लोकानां महतामीश्वरश्च सः।  
बहुभिर्विविधै रूपैर्विश्वं व्याप्तमिदं जगत्।  
तस्य देवस्य यद्वक्त्रं समुद्रे वडवामुखम् ॥२९॥
</details>
