+++
title = "162"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच। इत्युक्तवति वाक्यं तु कृष्णे देवकिनन्दने।  
भीष्मं शान्तनवं भूयः पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इत्युक्तवतीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

निर्णये वा महाबुद्धे सर्वधर्मविदां वर।  
प्रत्यक्षमागमो वेति किं तयोः कारणं भवेत् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

श्रुतिप्रत्यक्षयोः किं बलवदिति प्रश्नः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच। नास्त्यत्र संशयः कश्चिदिति मे वर्तते मतिः।  
शृणु वक्ष्यामि ते प्राज्ञ सम्यक् त्वं मेऽनुपृच्छसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

संशयः सुगमस्तत्र दुर्गमस्तस्य निर्णयः।  
दृष्टं श्रुतमनन्तं हि यत्र संशयदर्शनम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दृष्टमिति । अनन्तं क्वचित् श्रुत्यपेक्षया प्रत्यक्षं प्रबलं काचित्प्रत्यक्षापेक्षया श्रुतिरित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रत्यक्षं कारणं दृष्ट्वा हैतुकाः प्राज्ञमानिनः।  
नास्तीत्येवं व्यवस्यन्ति सत्यं संशयमेव च ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

केचित्प्रत्यक्षं प्रबलं मत्वा हेतुकास्तार्किकाः परमाण्वादीन्प्रज्ञया नित्यत्वादिगुणयुक्तान् कल्पयन्तः सत्यमबाधितं वाङ्मनसातीतं वस्तु नास्तीत्येव निश्चयं कुर्वन्ति । परैर्वैदिकैरुपलब्धाः सन्तस्तत्र संशयं कुर्वन्ति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तदयुक्तं व्यवस्यन्ति बालाः पण्डितमानिनः।  
अथ चेन्मन्यसे चैकं कारणं किं भवेदिति ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अथेत्यादिसार्धः । यदि त्वमपि एकमसंहतं ब्रह्म कारणं कथं भवेदिति संशयवानसि तर्हि दीर्घकालसेवनादिनाऽयमर्थो युक्तेन योगेन वेदितुं शक्यः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शक्यं दीर्धेण कालेन युक्तेनातन्द्रितेन च।  
प्राणयात्रामनेकां च कल्पमानेन भारत ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्परेणैव नान्येन शक्यं ह्येतस्य दर्शनम्।  
हेतूनामन्तमासाद्य विपुलं ज्ञानमुत्तमम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

एतस्य सत्यवस्तुनः हेतूनामन्तं सर्वसंशयोच्छेदे सति कल्पनासञ्ज्ञा हेतवो निवर्तन्ते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ज्योतिः सर्वस्य लोकस्य विपुलं प्रतिपद्यते।  
न त्वेव गमनं राजन्हेतुतो गमनं तथा।  
अग्राह्यमनिबद्धं च वाचा सम्परिवर्जयेत् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

संशयोच्छेदश्च यदा ज्योतिः प्रत्यक्चैतन्यं विपुलमनन्तं प्रतिपद्यते तदैव भवति हेतुतस्तर्काद्यद्वस्त्वधिगमनं तत् अधिगमनं न भवति । तर्केणापि हि शून्यप्रधानपरमाणवः कारणत्वेन प्रतिपाद्यन्ते तच्च अग्राह्यम् । यतः यद्वाचा वेदेन अनिबद्धम् अप्रतिपादितं तद्वर्जयेदिति न्याय ईक्षतेर्नाशब्दमिति प्रतिपादनात् । एतेन सर्वप्रमाणापेक्षया श्रुतेर्बलीयस्त्वं सिद्धम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

युधिष्ठिर उवाच। प्रत्यक्षं लोकतः सिद्धिर्लोकश्चागमपूर्वकः।  
शिष्टाचारो बहुविधस्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रत्यक्षममिति । लोकतः सिद्धिरनुमानम् आगमपूर्वः शिष्टाचारश्चेति प्रमाणानि । एतेषां मध्ये किं प्रबलमिति प्रश्नार्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीष्म उवाच। धर्मस्य ह्रियमाणस्य बलवद्भिर्दुरात्मभिः।  
संस्था यत्नैरपि कृता कालेन प्रतिभिद्यते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शिष्टाचारस्य दुरात्मभिरुच्छेदितत्वाद्वेद एव मुख्यं प्रमाणं प्रत्यक्षानुमानयोर्व्यभिचारित्वेनाविश्वसनीयत्वादित्याह - धर्मस्येत्यादिना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अधर्मो धर्मरूपेण तृणैः कूप इवावृतः।  
ततस्तैर्भिद्यते वृत्तं शृणु चैव युधिष्ठिर ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वृत्तं शिष्टाचारः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अवृत्ता ये तु भिन्दन्ति श्रुतित्यागपरायणाः।  
धर्मविद्वेषिणो मन्दा इत्युक्तस्तेषु संशयः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

भिन्दन्ति वृत्तं तेषु प्रत्यक्षानुमानाचारेषु ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अतृप्यन्तस्तु साधूनां य एवागमबुद्धयः।  
परमित्येव सन्तुष्टास्तानुपास्व च पृच्छ च ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अतृप्यन्तः नित्यं सोत्कण्ठाः आगमजन्याः बुद्धयो येषां ते एव परं श्रेष्ठं प्रमाणमित्यन्वयः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कामार्थै पृष्ठतः कृत्वा लोभमोहानुसारिणौ।  
धर्म इत्येव सम्बुद्धस्तानुपास्व च पृच्छ च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न तेषां भिद्यते वृत्तं यज्ञाः स्वाध्यायकर्म च।  
आचारः कारणं चैव धर्मश्चैकस्त्रयं पुनः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नेति । वृत्तं प्रत्यक्षदृष्टं शीलम् । आचारः शौचादिः । कारणं वेदः । त्रयं मिलित्वा एको धर्मः स धर्मः साधनीय इत्यर्थः । स्वाध्यायकर्म वेदरक्षार्थमाचारान्तर्गतमेव ज्ञेयम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

युधिष्ठिर उवाच। पुनरेव हि मे बुद्धिः संशये परिमुह्यति।  
अपारे मार्गमाणस्य परं तीरमपश्यतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वेदः प्रत्यक्षमाचारः प्रमाणं तत्त्रयं यदि।  
पृथक्त्वं लभ्यते चैषां धर्मश्चैकस्त्रयं कथम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वेद इति । प्रमाणभेदात्प्रमेयैर्धर्मैरपि त्रिभिर्भवितव्यम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भीष्म उवाच। धर्मस्य ह्रियमाणस्य बलवद्भिर्दुरात्मभिः।  
यद्येवं मन्यसे राजंस्त्रिधा धर्मविचारणा ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कथमेको धर्मस्त्रितयप्रतिपाद्य इत्याशङ्क्याह - धर्मस्येति । हे राजन्यद्येवं धर्मत्रयं मन्यसे तन्नेति शेषः । किन्तु ह्रियमाणस्यैकस्यैव धर्मस्य त्रिधा त्रिप्रकारा विचारणा एक एव प्रमाणत्रयसंवादेन परीक्षणीय इत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एक एवेति जानीहि त्रिधा धर्मस्य दर्शनम्।  
पृथक्त्वे च न मे बुद्धिस्त्रयाणामपि वै तथा ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

त्रिधेत्यस्य व्याख्यानम् एक एवेति त्रयाणां प्रमाणानां पृथक्त्वे प्रत्येकं स्वातन्त्र्येण धर्मप्रतिपादकत्वे मम बुद्धिर्न च ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उक्तो मार्गस्त्रयाणां च तत्तथैव समाचर।  
जिज्ञासा न तु कर्तव्या धर्मस्य परितर्कणात् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

उक्त इति । प्रत्यक्षस्यातीन्द्रिये धर्मे प्रमाणाभावात् आचारस्य च प्रध्वंसितत्वात् त्रयाणां प्रमाणानां मध्ये परिशेषात् य उक्तो वेदे स एव मार्गः न तु परितर्कणाद्धर्मस्य विचारः कर्तव्य इत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सदैव भरतश्रेष्ठ मा तेऽभूदत्र संशयः।  
अन्धो जड इवाशङ्की यद्ब्रवीमि तदाचर ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अत्र वेदे अशङ्की शङ्काशून्यः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अहिंसा सत्यमक्रोधो दानमेतच्चतुष्टयम्।  
अजातशत्रो सेवस्व धर्म एष सनातनः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ब्राह्मणेषु च वृत्तिर्या पितृपैतामहोचिता।  
तामन्वेहि महाबाहो धर्मस्यैते हि देशिकाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रमाणमप्रमाणं वै यः कुर्याद‌बुधो जनः।  
न स प्रमाणतामर्हो विवादजननो हि सः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ब्राह्मणानेव सेवस्व सत्कृत्य बहुमन्य च।  
एतेष्वेव त्विमे लोकाः कृत्स्ना इति निबोध तान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

युधिष्ठिर उवाच। ये च धर्ममसूयन्ते ये चैनं पर्युपासते।  
ब्रवीतु मे भवानेतत् क्व ते गच्छन्ति तादृशाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भीष्म उवाच। रजसा तमसा चैव समवस्तीर्णचेतसः।  
नरकं प्रतिपद्यन्ते धर्मविद्वेषिणो जनाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ये तु धर्मं महाराज सततं पर्युपासते।  
सत्यार्जवपराः सन्तस्ते वै स्वर्गभुजो नराः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धर्म एव गतिस्तेषामाचार्योपासनाद्भवेत्।  
देवलोकं प्रपद्यन्ते ये धर्मं पर्युपासते ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मनुष्या यदि वा देवाः शरीरमुपताप्य वै।  
धर्मिणः सुखमेधन्ते लोभद्वेषविवर्जिताः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रथमं ब्रह्मणः पुत्रं धर्ममाहुर्मनीषिणः।  
धर्मिणः पर्युपासन्ते फलं पक्कमिवाशयः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

आशयो भोक्तुर्मनः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

युधिष्ठिर उवाच। असतां कीदृशं रूपं साधवः किं च कुर्वते।  
ब्रवीतु मे भवानेतत्सन्तोऽसन्तश्च कीदृशाः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

कीदृशाः किंलक्षणाः किङ्कर्माणश्च ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भीष्म उवाच। दुराचाराश्च दुर्धर्षा दुर्मुखाश्चाप्यसाधवः।  
साधवः शीलसम्पन्नाः शिष्टाचारस्य लक्षणम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

राजमार्गे गवां मध्ये धान्यमध्ये च धर्मिणः।  
नोपसेवन्ति राजेन्द्र सर्गं सूत्रपुरीषयोः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

सर्गे उत्सर्गम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पञ्चानामशनं दत्वा शेषमश्नन्ति साधवः।  
न जल्पन्ति च भुञ्जाना न निद्रान्त्यार्द्रपाणयः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

पञ्चानां देवपितृभूतातिथिकुटुम्बानाम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

चित्रभानुमनड्वाहं देवं गोष्ठं चतुष्पथम्।  
ब्राह्मणं धार्मिकं वृद्धं ये कुर्वन्ति प्रदक्षिणम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वृद्धानां भारतप्तानां स्त्रीणां चक्रधरस्य च।  
ब्राह्मणानां गवां राज्ञां पन्थानं ददते च ये ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

चक्रधरस्य भुजङ्गस्य बहुग्रामाधिपतेर्वा । 'भवेच्चक्रधरो विष्णौ भुजङ्गे ग्रामजालिनि' इति विश्वलोचनः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अतिथीनां च सर्वेषां प्रेष्याणां स्वजनस्य च।  
तथा शरणकामानां गोप्ता स्यात्स्वागतप्रदः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सायम्प्रातर्मनुष्याणामशनं देवनिर्मितम्।  
नान्तरा भोजनं दृष्टमुपवासविधिर्हि सः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

होमकाले यथा वह्निः कालमेव प्रतीक्षते।  
ऋतुकाले तथा नारी ऋतुमेव प्रतीक्षते ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नान्यदा गच्छते यस्तु ब्रह्मचर्यं च तत्स्मृतम्।  
अमृतं ब्राह्मणा गाव इत्येतत्त्रयमेकतः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्माद्गोब्राह्मणं नित्यमर्चयेत यथाविधि।  
यजुषा संस्कृतं मांसमुपभुञ्जन्न दुष्यति।  
पृष्ठमांसं वृथामांसं पुत्रमांसं च तत्समम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स्वदेशे परदेशे वाप्यतिथिं नोपवासयेत्।  
कर्म वै सफलं कृत्वा गुरूणां प्रतिपादयेत् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

कर्म अध्ययनं प्रतिपादयेत् दक्षिणामिति शेषः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

गुरुभ्यस्त्वासनं देयमभिवाद्याभिपूज्य च।  
गुरुमभ्यर्च्य वर्धन्ते आयुषा यशसा श्रिया ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वृद्धान्नाभिभवेज्जातु न चैतान्प्रेषयेदिति।  
नासीनः स्यात्स्थितेष्वेवमायुरस्य न रिष्यते ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

न नग्नामीक्षते नारीं न नग्नान्पुरुषानपि।  
मैथुनं सततं गुप्तमाहारं च समाचरेत् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तीर्थानां गुरवस्तीर्थं चोक्षाणां हृदयं शुचि।  
दर्शनानां परं ज्ञानं सन्तोषः परमं सुखम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सायं प्रातश्च वृद्धानां शृणुयात्पुष्कला गिरः।  
श्रुतमाप्नोति हि नरः सततं वृद्धसेवया ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स्वाध्याये भोजने चैव दक्षिणं पाणिमुद्धरेत्।  
यच्छेद्वाङ्मनसी नित्यमिन्द्रियाणि तथैव च ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

दक्षिण पाणिम् उद्धरेत् यज्ञोपवीती भवेत् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

संस्कृतं पायसं नित्यं यवागूं कृसरं हविः।  
अष्टकाः पितृदैवत्या ग्रहाणामभिपूजनम् ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

अभिपूजनं पायसादिभिः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

श्मश्रुकर्मणि मङ्गल्यं श्रुतानामभिनन्दनम्।  
व्याधितानां च सर्वेषामायुषामभिनन्दनम् ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

मङ्गल्यं मङ्गलवचनम् अभिनन्दनं शतं जीवेति वचनेन सुखोत्पादनं च कुर्यादिति शेषः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

न जातु त्वमिति ब्रूयादापन्नोपि महत्तरम्।  
त्वङ्कारो वा वधो वेति विद्वत्सु न विशिष्यते ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अवराणां समानानां शिष्याणां च समाचरेत्।  
पापमाचक्षते नित्यं हृदयं पापकर्मिणः ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

समाचरेदभिनन्दनं पापकर्मिणः स्वहृदयं पापिष्ठमित्याचक्षते कर्मणैव तेषां हृदयं ज्ञायत इत्यर्थः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ज्ञानपूर्वकृतं कर्म च्छादयन्ते ह्यसाधवः।  
ज्ञानपूर्वं विनश्यन्ति गूहमाना महाजने ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

न मां मनुष्याः पश्यन्ति न मां पश्यन्ति देवताः।  
पापेनाभिहितः पापः पापमेवाभिजायते ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यथा वार्धुषिको वृद्धिं दिनभेदे प्रतीक्षते।  
धर्मेण पिहितं पापं धर्ममेवाभिवर्धयेत् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

यथा लवणमम्भोभिराप्लुतं प्रविलीयते।  
प्रायश्चित्तहतं पापं तथा सद्यः प्रणश्यति ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तस्मात्पापं न गूहेत गूहमानं विवर्धयेत्।  
कृत्वा तत्साधुष्वाख्येयं ते तत्प्रशमयन्त्युत ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

आशया सञ्चितं द्रव्यं कालेनैवोपभुज्यते।  
अन्ये चैतत्प्रपद्यन्ते वियोगे तस्य देहिनः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

मानसं सर्वभूतानां धर्ममाहुर्मनीषिणः।  
तस्मात्सर्वाणि भूतानि धर्ममेव समासते ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

एक एव चरेद्धर्मं न धर्मध्वजिको भवेत्।  
धर्मवाणिजका ह्येते ये धर्ममुपभुञ्जते ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

धर्मध्वजिकः तत्प्रकाशकः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अर्चेद्देवानदम्भेन सेवेतामायया गुरून्।  
निधिं निदध्यात्पारत्र्यं यात्रार्थं दानशब्दितम ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

पारत्र्यं परलोकहितम् ॥६३॥
</details>
