+++
title = "163"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच। नाभागधेयः प्राप्नोति धनं सुबलवानपि।  
भागधेयान्वितस्त्वर्थान्कृशो बालश्च विन्दति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नाभागधेय इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नालाभकाले लभते प्रयत्नेऽपि कृते सति।  
लाभकालेऽप्रयत्नेन लभते विपुलं धनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृतयत्नाफलाश्चैव दृश्यन्ते शतशो नराः।  
अयत्नेनैधमानाश्च दृश्यन्ते बहवो जनाः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कृतो यत्नोऽफलो येषां ते कृतयत्नाफलाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदि यत्नो भवेन्मर्त्यः स सर्वं फलमाप्नुयात्।  
नालभ्यं चोपलभ्येत नृणां भरतसत्तम ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

भवेत्समर्थः स्यात् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रयत्नं कृतवन्तोऽपि दृश्यन्ते ह्यफला नराः।  
मार्गत्यायशतैरर्थानमार्गश्चापरः सुखी ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आयशतैः उपायशतैः सुखी धनेन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अकार्यमसकृत्कृत्वा दृश्यन्ते ह्यधना नराः।  
धनयुक्ताः स्वकर्मस्था दृश्यन्ते चापरेऽधनाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अधीत्य नीतिशास्त्राणि नीतियुक्तो न दृश्यते।  
अनभिज्ञश्च साचिव्यं गमितः केन हेतुना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विद्यायुक्तो ह्यविद्यश्च धनवान् दुर्मतिस्तथा।  
यदि विद्यामुपाश्रित्य नरः सुखमवाप्नुयात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न विद्वान्विद्यया हीनं वृत्त्यर्थमुपसंश्रयेत्।  
यथा पिपासां जयति पुरुषः प्राप्य वै जलम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इष्टार्थो विद्यया ह्येव न विद्यां प्रजहेन्नरः।  
नाप्राप्तकालो म्रियते विद्धः शरशतैरपि।  
तृणाग्रेणापि संस्पृष्टः प्राप्तकालो न जीवति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीष्म उवाच। ईहमानः समारम्भान् यदि नासादयेद्धनम्।  
उग्रं तपः समारोहेन्न ह्यनुप्तं प्ररोहति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दानेन भोगी भवति मेधावी वृद्धसेवया।  
अहिंसया च दीर्घायुरिति प्राहुर्मनीषिणः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्माद्दद्यान्न याचेत पूजयेद्धार्मिकानपि।  
सुभाषी प्रियकृच्छान्तः सर्वसत्त्वाविहिंसकः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदा प्रमाणं प्रसवः स्वभावश्च सुखासुखे।  
दंशकीटपिपीलानां स्थिरो भव युधिष्ठिर ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्रसवः प्रसवकारणं कर्मैव दंशादीनां सुखाद्यासौ प्रमाणं नियामकम् एवं स्वस्यापि ज्ञात्वा स्थिरोऽचञ्चलो भव ॥१४॥
</details>
