+++
title = "164"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच। कार्यते यच्च क्रियते सच्चासच्च कृताकृतम्।  
तत्राश्वसीत सत्कृत्वा असत्कृत्वा न विश्वसेत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कार्यत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

काल एव सर्वकाले निग्रहानुग्रहौ ददत्।  
बुद्धिमाविश्य भूतानां धर्माधर्मौ प्रवर्तते ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रवर्तते प्रवर्तयति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यदा त्वस्य भवेद्बुद्धिर्धर्मार्थस्य प्रदर्शनात्।  
तदाश्वसीत धर्मात्मा दृढबुद्धिर्न विश्वसेत् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

धर्मार्थस्य धर्मफलस्य प्रदर्शनात् यदा धर्म एव श्रेयस्कर इति बुद्धिर्भवेत्तदाऽयं धर्मात्मा धर्मचित्तः धर्मे आश्वासीत विश्वासं कुर्वीत अदृढबुद्धिस्तु न विश्वसेत् धर्मफले ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतावन्मात्रमेतद्धि भूतानां प्राज्ञलक्षणम्।  
कालयुक्तोप्युभयविच्छेषं युक्तं समाचरेत् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एतावद्धर्मे विश्वासवत्त्वम् उभयवित्कर्तव्याकर्तव्यवित् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथा ह्युपस्थितैश्वर्याः प्रजायन्ते न राजसाः।  
एवमेवात्मनात्मानं पूजयन्तीह धार्मिकाः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

राजसा मलिनाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न ह्यधर्मतयाऽधर्मं दद्यात्कालः कथञ्चन।  
तस्माद्विशुद्धमात्मानं जानीयाद्धर्मचारिणम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

धर्मः कदाप्यधर्मो न भवेदित्याह - न हीति । अधर्मतया दुःखहेतुतया ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्प्रष्टुमप्यसमर्थो हि ज्वलन्तमिव पावकम्।  
अधर्मः सन्ततो धर्मं कालेन परिरक्षितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कार्यावेतौ हि धर्मेण धर्मो हि विजयावहः।  
त्रयाणामपि लोकानामालोकः कारणं भवेत् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

एतौ विशुद्धताऽधर्मास्पर्शौ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न तु कश्चिन्नयेत्प्राज्ञो गृहीत्वैव करे नरम्।  
उच्यमानस्तु धर्मेण धर्मलोकभयच्छले ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नयेद्धर्ममिति शेषः । धर्मेण धर्मानुष्ठानार्थम् इतरैरुच्यमानः प्रेर्यमाणः सन्सर्वलोकभयच्छले तेषां प्रतारणे प्रवर्तते । यद्वा । स्वं निस्तारं स्वयमेवाचरेदित्याह - न त्विति नयेत् ऊर्ध्वमिति शेषः। किन्तु धर्मभयलोकभययोश्च्छलेछलने निवृत्तिनिमित्तं धर्मेण हेतुना अर्थात्प्राज्ञेन उच्यमान एव नरः ऊर्ध्वं गच्छतीति शेषः । शूद्रोऽहमित्यादि वदन्निति शेषपूरणेन योज्यम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शूद्रोऽहं नाधिकारो मे चातुराश्रम्यसेवने।  
इति विज्ञानमपरे नात्मन्युपदधत्युत ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अपरे साधवः न उपदधति न च्छलं कुर्वन्ति यथाधिकारं धर्मं कुर्वन्ति न च्छलमित्यर्थः तस्मात्प्रवर्तना सर्वा व्यर्थैवेति भावः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विशेषेण च वक्ष्यामि चातुर्वर्ण्यस्य लिङ्गतः।  
पञ्चभूतशरीराणां सर्वेषां सदृशात्मनाम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विशेषेणेति युग्मं सर्वेषां प्राणिनां पुरुषाणां वा पाञ्चभौतिकत्वे प्रत्यक्षेऽपि विशेषकरणम् इदं पवित्रमिदमपवित्रमिति व्यवस्थापनं लोकधर्मे शास्त्रीयधर्मे च निमित्ते सति कृतम् । पशुपामरण्डितानां यथा पुनर्विहितेनैते एकत्वं प्राकृतं गच्छेयुरिति शास्त्रेण धर्मनियमः कृत इत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

लोकधर्मे च धर्मे च विशेषकरणं कृतम्।  
यथैकत्वं पुनर्यान्ति प्राणिनस्तत्र विस्तरः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अध्रुवो हि कथं लोकः स्मृतो धर्मः कथं ध्रुवः।  
यत्र कालो ध्रुवस्तात तत्र धर्मः सनातनः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अत्र शङ्कते - अध्रुव इति । लोकस्य धर्मस्य च कार्यकारणभावात्कार्यस्याध्रुवत्वं कारणस्य ध्रुवत्वं च न युक्तं तन्तुनाशमन्तरेण पटनाशायोगादित्यर्थः । उत्तरमाह - कालः सङ्कल्पः निष्कामधर्म एव ध्रुवस्तत्फलं न तु सकाम इत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वेषां तुल्यदेहानां सर्वेषां सदृशात्मनाम्।  
कालो धर्मेण संयुक्तः शेष एव स्वयं गुरुः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सर्वेषामिति । धर्मसंयुक्तः सङ्कल्प एव शेषः शिष्यते नान्यः । स च कथमुदेष्यतीत्यत्राह - स्वयं गुरुरिति । धर्मबलात्स्वयमेव च स उदेति न शिक्षयेदित्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं सति न दोषोऽस्ति भूतानां धर्मसेवने।  
तिर्यग्योनावपि सतां लोक एव मतो गुरुः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एवमिति । यदा भूतानां प्राक्कर्मैव तत्र तत्र सुखदुःखसाधने प्रवर्तकम् अतो धर्मसेवने कर्मफलभोगे असमञ्जसेऽपि भूतानां दोषो नास्ति । यतः तिर्यग्योनावपि सतां विद्यमानानां भूतानां सदसत्प्रवृत्तौ पूर्वकर्मानुसारालोक एव गुरुर्दृष्टः । विधिनियन्त्रितो लोकदृष्टान्तेनैव साधुन्यसाधुनि वा कर्मणि प्रवर्तते इत्यर्थः ॥१५॥
</details>
