+++
title = "166"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच। शरतल्पगते भीष्मे कौरवाणां धुरन्धरे।  
शयाने वीरशयने पाण्डवैः समुपस्थिते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शरतल्पगत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिरो महाप्राज्ञो मम पूर्वपितामहः।  
धर्माणामागमं श्रुत्वा विदित्वा सर्वसंशयान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दानानां च विधिं श्रुत्वा च्छिन्नधर्मार्थसंशयः।  
यदन्यदकरोद्विप्र तन्मे शंसितुमर्हसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच। अभून्मुहूर्तं स्तिमितं सर्वं तद्राजमण्डलम्।  
तुष्णीम्भूते ततस्तस्मिन्पटे चित्रमिवार्पितम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मुहूर्तमिव च ध्यात्वा व्यासः सत्यवतीसुतः।  
नृपं शयानं गाङ्गेयमिद‌माह वचस्तदा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

राजन्प्रकृतिमापन्नः कुरुराजो युधिष्ठिरः।  
सहितो भ्रातृभिः सर्वैः पार्थिवैश्चानुयायिभिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उपास्ते त्वां नरव्याघ्र सह कृष्णेन धीमता।  
तमिमं पुरयानाय समनुज्ञातुमर्हसि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवमुक्तो भगवता व्यासेन पृथिवीपतिः।  
युधिष्ठिरं सहामात्यमनुजज्ञे नदीसुतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उवाच चैनं मधुरं नृपं शान्तनवो नृपः।  
प्रविशस्व स्व पुरीं राजन्व्येतु ते मानसो ज्वरः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यजस्व विविधैर्यज्ञेर्बह्वन्नैः स्वाप्तदक्षिणैः।  
ययातिरिव राजेन्द्र श्रद्धादमपुरःसरः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्षत्रधर्मरतः पार्थ पितॄन्देवांश्च तर्पय।  
श्रेयसा योक्ष्यसे चैव व्येतु ते मानसो ज्वरः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रञ्जयस्व प्रजाः सर्वाः प्रकृतीः परिसान्त्वय।  
सुहृदः फलसत्कारैरर्चयस्व यथार्हतः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनु त्वां तात जीवन्तु मित्राणि सुहृदस्तथा।  
चैत्यस्थाने स्थितं वृक्षं फलवन्तमिव द्विजाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आगन्तव्यं च भवता समये मम पार्थिव।  
विनिवृत्ते दिनकरे प्रवृत्ते चोत्तरायणे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथेत्युक्त्वा च कौन्तेयः सोभिवाद्य पितामहम्।  
प्रययौ सपरीवारो नगरं नागसाह्वयम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य गान्धारीं च पतिव्रताम्।  
सह तैरृषिभिः सर्वैर्भ्रातृभिः केशवेन च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पौरजानपदैश्चैव मन्त्रिवृद्धैश्च पार्थिव।  
प्रविवेश कुरुश्रेष्ठः पुरं वारणसाह्वयम् ॥१७॥
</details>
