+++
title = "02 दृष्ट्वा तु"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।1.2।। संजय बोले - उस समय वज्रव्यूह-से खड़ी हुई पाण्डव-सेना को देखकर
राजा दुर्योधन द्रोणाचार्य के पास जाकर यह वचन बोला।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।1.2।।***व्याख्या--*'तदा'--**जिस समय दोनों सेनाएँ युद्धके लिये खड़ी
हुई थीं, उस समयकी बात सञ्जय यहाँ **'तदा'**पदसे कहते हैं। कारण कि
धृतराष्ट्रका प्रश्न 'युद्धकी इच्छावाले मेरे और पाण्डुके पुत्रोंने क्या
किया'-- इस विषयको सुननेके लिये ही है।  
  
**'तु'--**धृतराष्ट्रने अपने और पाण्डुके पुत्रोंके विषयमें पूछा है। अतः
सञ्जय भी पहले धृतराष्ट्रके पुत्रों की बात बतानेके लिये यहाँ **'तु'**
पदका प्रयोग करते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।1.2।। इस श्लोक से आगे संजय ने कुरुक्षेत्र में जो कुछ देखा और सुना उसका
वर्णन है। अपनी सेना की अपेक्षा पाण्डवों की सेना संख्या में अत्यन्त न्यून
होने पर भी जब दुर्योधन ने उसे देखा तब उस अत्याचारी का आत्मविश्वास कुछ
टूटने लगा। जैसे कोई छोटा बालक भयभीत होकर अपने मातापिता के पास दौड़ता है
ठीक उसी प्रकार विचलित दुर्योधन अपने गुरु द्रोणाचार्य के पास पहुँचता है।
कोई कर्म करते हुये यदि हमारा उद्देश्य पाप और अन्याय से पूर्ण होता है तो
अनेक साधनों से सुसम्पन्न होते हुए भी हमारे मन में निश्चय ही चिन्ता
अशान्ति और विक्षेप उत्पन्न होते हैं। सभी अत्याचारी और तानाशाही प्रवृत्ति
के लोगों की यही मनस्थिति होती है।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।1.2।। संजय ने कहा -- पाण्डव-सैन्य की व्यूह रचना देखकर राजा दुर्योधन ने
आचार्य द्रोण के पास जाकर ये वचन कहे।
</details>
