+++
title = "06 युधामन्युश्च विक्रान्त"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।1.4 -- 1.6।। यहाँ (पाण्डवों की सेना में) बड़े-बड़े शूरवीर हैं, जिनके
बहुत बड़े-बड़े धनुष हैं तथा जो युद्ध में भीम और अर्जुनके समान हैं। उनमें
युयुधान (सात्यकि), राजा विराट और महारथी द्रुपद भी हैं। धृष्टकेतु और
चेकितान तथा पराक्रमी काशिराज भी हैं। पुरुजित् और कुन्तिभोज--ये दोनों भाई
तथा मनुष्योंमें श्रेष्ठ शैब्य भी हैं। पराक्रमी युधामन्यु और पराक्रमी
उत्तमौजा भी हैं। सुभद्रापुत्र अभिमन्यु और द्रौपदी के पाँचों पुत्र भी
हैं। ये सब-के-सब महारथी हैं।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।1.4 -- 1.6।।***व्याख्या--*****'अत्र शूरा महेष्वासा भीमार्जुनसमा
युधि'--**जिनसे बाण चलाये जाते हैं, फेंके जाते हैं, उनका नाम 'इष्वास'
अर्थात् धनुष है। ऐसे बड़े-बड़े इष्वास (धनुष) जिनसे पास हैं, वे सभी
'महेष्वास' हैं। तात्पर्य है कि बड़े धनुषोंपर बाण चढ़ाने एवं प्रत्यञ्चा
खींचनेमें बहुत बल लगता है। जोरसे खींचकर छोड़ा गया बाण विशेष मार करता है।
ऐसे बड़े-बड़े धनुष पासमें होनेके कारण ये सभी बहुत बलवान् और शूरवीर हैं।
ये मामूली योद्धा नहीं हैं। युद्धमें ये भीम और अर्जुनके समान हैं अर्थात्
बलमें ये भीमके समान और अस्त्र-शस्त्रकी कलामें ये अर्जुनके समान हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।1.6।। इन तीन श्लोकों में पाण्डवसैन्य के प्रमुख एवं प्रसिद्ध योद्धाओं
की नामावली है। पाण्डवों की सेना का निरीक्षण करते समय दुर्योधन उनमें अनेक
महारथियों को पहचानता है। प्राचीन हिन्दू सेनाओं में 11000 धनुर्धारी
सैनिकों के समूह के नायक को महारथी कहा जाता था।  
अर्जुन और भीम अपने समय के धनुर्विद्या और शक्ति के लिये प्रसिद्ध योद्धा
थे। दुर्योधन कहता है कि सभी महारथी अर्जुन और भीम के समान हैं जिसका
तात्पर्य यह है कि यद्यपि पाण्डवों की सेना संख्या में कम थी परन्तु
सार्मथ्य में वह कौरवों की सुसज्जित और विशाल सेना से अधिक थी।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।1.6।। पराक्रमी युधामन्यु, बलवान् उत्तमौजा, सुभद्रापुत्र (अभिमन्यु) और
द्रोपदी के पुत्र -- ये सब महारथी हैं।
</details>
