+++
title = "264"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मिन् बहुमृगेऽरण्ये अटमाना महारथाः।  
काम्यके भरतश्रेष्ठा विजह्रुस्ते यथाऽमराः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रेक्षमाणा बहुविधान् वनोद्देशान् समन्ततः।  
यथर्तुकालरम्याश्च वनराजीः सपुष्पिताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पाण्डवा मृगयाशीलाश्चरन्तस्तन्महद्वनम्।  
विजह्रुरिन्द्रप्रतिमाः कञ्चित्कालमरिन्दम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्ते यौगपद्येन ययुः सर्वे चतुर्दिशम्।  
मृगयां पुरुषव्याघ्रा ब्राह्मणार्थे परन्तपाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रौपदीमाश्रमे न्यस्य तृणबिन्दोरनुज्ञया।  
महर्षेर्दीप्ततपसो धौम्यस्य च पुरोधसः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततस्तु राजा सिन्धूनां वार्धक्षत्रिर्महायशाः।  
विवाहकामः शाल्वेयान् प्रयातः सोऽभवत् तदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

महता परिबर्हेण राजयोग्येन संवृतः।  
राजभिर्बहुभिः सार्धमुपायात् काम्यकं च सः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

परिबर्हेण परिच्छदेन 'परिबर्हं तु राजार्हवस्तुन्यपि परिच्छदे' इति विश्वः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्रापश्यत् प्रियां भार्यां पाण्डवानां यशस्विनीम्।  
तिष्ठन्तीमाश्रमद्वारि द्रौपदीं निर्जने वने॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विभ्राजमानां वपुषा बिभ्रतीं रूपमुत्तमम्।  
भ्राजयन्तीं वनोद्देशं नीलाभ्रमिव विद्युतम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नीलाभ्रं नीलमेघम् ॥०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अप्सरा देवकन्या वा माया वा देवनिर्मिता।  
इति कृत्वाऽञ्जलिं सर्वे ददृशुस्तामनिन्दिताम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः स राजा सिन्धूनां वार्धक्षत्रिर्जयद्रथः।  
विस्मितस्त्वनवद्याङ्गीं दृष्ट्वा तां दुष्टमानसः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स कोटिकास्यं राजानमब्रवीत् काममोहितः।  
कस्य त्वेषाऽनवद्याङ्गी यदि वाऽपि न मानुषी॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कोटिकास्यं कोटी दुर्गमन्तःपुरं तत्राधिकृताः कोटिकाः तेषाम् आस्यमिव मुख्यम् । आख्यमिति पाठे सङ्ख्यान्तरं वक्तारमिति वा । अश्येति पाठे कोटिकाः अश्याः व्याप्या यस्येति वा राजानं क्षत्रियं प्रभुं वा । 'राजा प्रभौ च नृपतौ क्षत्रिये रजनीपतौ' इति मेदिनी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विवाहार्थो न मे कश्चिदिमां प्राप्यातिसुन्दरीम्।  
एतामेवाहमादाय गमिष्यामि स्वमालयम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यच्छ जानीहि सौम्येमां कस्य वाऽत्र कुतोऽपि वा।  
किमर्थमागता सुभ्रूरिदं कण्टकितं वनम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अपि नाम वरारोहा मामेषा लोकसुन्दरी।  
भजेदद्यायतापाङ्गी सुदती तनुमध्यमा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अप्यहं कृतकामः स्यामिमां प्राप्य वरस्त्रियम्।  
गच्छ जानीहि को न्वस्या नाथ इत्येव कोटिक॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स कोटिकास्यस्तच्छ्रुत्वा रथात् प्रस्कन्द्य कुण्डली।  
उपेत्य पप्रच्छ तदा क्रोष्टा व्याघ्रवधूमिव॥१७॥
</details>
