+++
title = "265"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कोटिक उवाच।  
का त्वं कदम्बस्य विनम्य शाखामेकाऽऽश्रमे तिष्ठास शोभमाना।  
देदीप्यमानाऽग्निशिखेव नक्तं व्याधूयमाना पवनेन सुभ्रूः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

केति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अतीव रूपेण समन्विता त्वं न चाप्यरण्येषु बिभेषि किं नु।  
देवी नु यक्षी यदि दानवी वा वराप्सरा दैत्यवराङ्गना वा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चपुष्मती वोरगराजकन्या वनेचरी वा क्षणदाचरस्त्री।  
यद्येव राज्ञो वरुणस्य पत्नी यमस्य सोमस्य धनेश्वरस्य॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धातुर्विधातुः सवितुर्विभोर्वा शक्रस्य वा त्वं सदनात् प्रपन्ना।  
न ह्येव नः पृच्छसि ये वयं स्म न चापि जानीम तवेह नाथम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

धातुः प्रजापतेः सरस्वती वा विधातुः कश्यपस्य रुद्रस्य वा । अदितिः पार्वती वा विभोर्विष्णोर्लक्ष्मीर्वा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वयं हि मानं तव वर्धयन्तः पृच्छाम भद्रे प्रभवं प्रभुं च।  
आचक्ष्व बन्धूंश्च पतिं कुलं च तत्त्वेन यच्चेह करोषि कार्यम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रभवं पितरम् । प्रभुं महान्तम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अहं तु राज्ञः सुरथस्य पुत्रो यं कोटिकास्येति विदुर्मनुष्याः।  
असौ तु यस्तिष्ठति काञ्चनाङ्गे रथे हुतोऽग्निश्चयने यथैव॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

राज्ञः क्षत्रियस्य चयने इष्टकोच्चये ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्रिगर्तराजः कमलायताक्षः क्षेमङ्करो नाम स एष वीरः।  
अस्मात् परस्त्वेष महाधनुष्मान् पुत्रः कुलिन्दाधिपतेर्वरिष्ठः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निरीक्षते त्वां विपुलायताक्षः सुपुष्पितः पर्वतवासनित्यः।  
असौ तु यः पुष्करिणीसमीपे श्यामो युवा तिष्ठति दर्शनीयः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इक्ष्वाकुराज्ञः सुभवस्य पुत्रः स एव हन्ता द्विषतां सुगात्रि।  
यस्यानुचक्रं ध्वजिनः प्रयान्ति सौवीरका द्वादश राजपुत्राः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अनुचक्रं सैन्यमनुलक्षीकृत्य प्रयान्ति । 'चक्रं सैन्यरथाङ्गयोः' इति विश्वः । पाठान्तरेऽनुयात्रा यात्रोपकरणपाला इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शोणाश्वयुक्तेषु रथेषु सर्वे मखेषु दीप्ता इव हव्यवाहाः।  
अङ्गारकः कुञ्जरो गुप्तकश्च शत्रुञ्जयः सञ्जयसुप्रवृद्धौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भयङ्करोऽथ भ्रमरो रविश्च शूरः प्रतापः कुहनश्च नाम।  
यं षट्सहस्त्रा रथिनोऽनुयान्ति नागा हयाश्चैव पदातिनश्च॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पदातिनः पद्भ्यामतितुं सततं गन्तुं शीलं येषां ते पदातयः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जयद्रथो नाम यदि श्रुतस्ते सौवीरराजः सुभगे स एषः।  
तस्यापरे भ्रातरोऽदीनसत्त्वा बलाहकानीकविदारणाद्याः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सौवीरवीराः प्रवरा युवानो राजानमेते बलिनोऽनुयान्ति।  
एतैः सहायैरुपयाति राजा मरुद्गणैरिन्द्र इवाभिगुप्तः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अजानतां ख्यापय नः सुकेशि कस्यासि भार्या दुहिता च कस्य॥१४॥
</details>
