+++
title = "266"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथाब्रवीद्द्रौपदी राजपुत्री पृष्टा शिबीनां प्रवरेण तेन।  
अवेक्ष्य मन्दं प्रविमुच्य शाखां सङ्गृह्णती कौशिकमुत्तरीयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति । शिबीनां शिबिवंश्यानां क्षत्रियाणाम् । मन्दं स्वैरम् । अवेक्ष्य सङ्कोच्य । तदेवाह विमुच्येति । कौशिकं कोशजम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बुद्ध्याऽभिजानामि नरेन्द्रपुत्र न मादृशी त्वामभिभाष्टुमर्हति।  
न त्वेह वक्ताऽस्ति तवेह वाक्यमन्यो नरो वाऽप्यथवाऽपि नारी॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अभिभाष्टुमभिभाषितुम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एका ह्यहं सम्प्रति तेन वाचं ददानि वै भद्र निबोध चेदम्।  
अहं ह्यरण्ये कथमेकमेका त्वामालपेयं निरता स्वधर्मे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तेन कारणेन ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जानामि च त्वां सुरथस्य पुत्रं यं कोटिकास्येति विदुर्मनुष्याः।  
तस्मादहं शैब्य तथैव तुभ्यमाख्यामि बन्धून् प्रथितं कुलं च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अपत्यमस्मि द्रुपदस्य राज्ञः कृष्णेति मां शैब्य विदुर्मनुष्याः।  
साऽहं वृणे पञ्च जनान् पतित्वे ये खाण्डवप्रस्थगताः श्रुतास्ते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पञ्च जनान् पञ्च पुरुषान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युधिष्ठिरो भीमसेनार्जुनौ च माद्र्याश्च पुत्रौ पुरुषप्रवीरौ।  
ते मां निवेश्येह दिशश्चतस्रो विभज्य पार्था मृगयां प्रयाताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्राचीं राजा दक्षिणां भीमसेनो जयः प्रतीचीं यमजावुदीचीम्।  
मन्ये तु तेषां रथसत्तमानां कालोऽभितः प्राप्त इहोपयातुम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

जयोऽर्जुनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सम्मानिता यास्यथ तैर्यथेष्टं विमुच्य वाहानवरोहयध्वम्।  
प्रियातिथिर्धर्मसुतो महात्मा प्रीतो भविष्यत्यभिवीक्ष्य युष्मान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतावदुक्त्वा द्रुपदात्मजा सा शैब्यात्मजं चन्द्रमुखी प्रतीता।  
विवेश तां पर्णशालां प्रशस्तां सञ्चिन्त्य तेषामतिथित्वमर्थे॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तेषामर्थे अतिथिषु योग्यं स्वधर्मं पूजादिकं कर्तुं सञ्चिन्त्य शालां विवेश ॥९॥
</details>
