+++
title = "267"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथाऽऽसीनेषु सर्वेषु तेषु राजसु भारत।  
यदुक्तं कृष्णया सार्धं तत् सर्वं प्रत्यवेदयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कोटिकास्यवचः श्रुत्वा शैब्यं सौवीरकोऽब्रवीत्।  
यदा वाचं व्याहरन्त्यामस्यां मे रमते मनः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सौवीरको जयद्रथः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सीमन्तिनीनां मुख्यायां विनिवृत्तः कथं भवान्।  
एतां दृष्ट्वा स्त्रियो मेऽन्या यथा शाखामृगस्त्रियः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यदाऽस्यां से मनो रमते तदा भवान् कथं विनिवृत्त इति योज्यम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रतिभान्ति महाबाहो सत्यमेतद्ब्रवीमि ते।  
दर्शनादेव हि मनस्तया मेऽपहृतं भृशम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तां समाचक्ष्व कल्याणीं यदि स्याच्छैब्य मानुषी।  

कोटिक उवाच।  
एषा वै द्रौपदी कृष्णा राजपुत्री यशस्विनी॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पञ्चानां पाण्डुपुत्राणां महिषी सम्मता भृशम्।  
सर्वेषां चैव पार्थानां प्रिया बहुमता सती॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तया समेत्य सौवीर सौवीराभिमुखो व्रज।  

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच पश्यामि द्रौपदीमिति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पतिः सौवीरसिन्धूनां दुष्टभावो जयद्रथः।  
स प्रविश्याश्रमं पुण्यं सिंहगोष्ठं वृको यथा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सिंहगोष्ठं सिंहसभाम् । 'गोष्ठं गोस्थानकं गोष्ठी सभासंलापयोः स्त्रियाम्' इति मेदिनी । लिङ्गं त्वविवक्षितम् । गोष्ठमिव गोष्ठमिति वा स्थानमेव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आत्मना सप्तमः कृष्णामिदं वचनमब्रवीत्।  
कुशलं ते वरारोहे भर्तारस्तेऽप्यनामयाः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सप्तमो बलाहकादीन् षट्‌भ्रातॄनुपलक्ष्य आत्मना शरीरेण सप्तानां पूरणः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

येषां कुशलकामाऽसि तेऽपि कच्चिदनामयाः।  
द्रौपद्युवाच।  
अपि ते कुशलं राजन् राष्ट्रे कोशे बले तथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कच्चिदेकः शिबीनाढ्यान् सौवीरान्सह सिन्धुभिः।  
अनुतिष्ठसि धर्मेण ये चान्ये विदितास्त्वया॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अनुतिष्ठसि पालयसि । विदिताः लब्धाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कौरव्यः कुशली राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अहं च भ्रातरश्चास्य यांश्चान्यान् परिपृच्छसि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पाद्यं प्रतिगृहाणेदमासनं च नृपात्मज।  
मृगान् पञ्चाशतं चैव प्रातराशं ददानि ते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ऐणेयान् पृषतान् न्यङ्कून् हरिणान् शरभान् शशान्।  
ऋक्षान् रुरून् शम्बरांश्च गवयांश्च मृगान् बहून्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वराहान् महिषांश्चैव याश्चान्या मृगजातयः।  
प्रदास्यति स्वयं तुभ्यं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जयद्रथ उवाच।  
कुशलं प्रातराशस्य सर्वं मे दित्सितं त्वया।  
एहि मे रथमारोह सुखमाप्नुहि केवलम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गतश्रीकान् हृतराज्यान् कृपणान् गतचेतसः।  
अरण्यवासिनः पार्थान्नानुरोद्धुं त्वमर्हसि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नैव प्राज्ञा गतश्रीकं भर्तारमुपयुञ्जते।  
युञ्जानमनुयुञ्जीत न श्रियः सङ्क्षये वसेत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

श्रियः सङ्क्ष्ये सतीति शेषः । हीनलक्ष्मीके इत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

श्रिया विहीना राष्ट्राच्च विनष्टाः शाश्वतीः समाः।  
अलं ते पाण्डुपुत्राणां भक्त्या क्लेशमुपासितुम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

समाः संवत्सरान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भार्या मे भव सुश्रोणि त्यजैनान् सुखमाप्नुहि।  
अखिलान् सिन्धुसौवीरानाप्नुहि त्वं मया सह॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्ता सिन्धुराजेन वाक्यं हृदयकम्पनम्।  
कृष्णा तस्मादपाक्रामद्देशात् सभ्रुकुटीमुखी॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अवमत्यास्य तद्वाक्यमाक्षिप्य च सुमध्यमा।  
मैवमित्यब्रवीत् कृष्णा लज्जस्वेति च सैन्धव॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सा काङ्क्षमाणा भर्तॄणामुपयातमनिन्दिता।  
विलोभयामास परं वाक्यैर्वाक्यानि युञ्जती॥२३॥
</details>
