+++
title = "268"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सरोषरागोपहतेन वल्गुना सरागनेत्रेण नतोन्नतभ्रुवा।  
मुखेन विस्फूर्य सुवीरराष्ट्रपं ततोऽब्रवीत् तं द्रुपदात्मजा पुनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सरोषेति । रोषेण रागो रक्तिमा तेन सहितं सरोषरागं तदुपहतं च म्लानं च तेन वल्गुना सुन्दरेण । नते स्वभावतः उन्नते क्रोधेन ध्रुवौ यस्यास्तथा । विस्फूर्य फूत्कारं कृत्वा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यशस्विनस्तीक्ष्णविषान् महारथानभिब्रुवन् मूढ न लज्जसे कथम्।  
महेन्द्रकल्पान् निरतान् स्वकर्मसु स्थितान् समूहेष्वपि यक्षरक्षसाम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अभि अभिक्रम्य ब्रुवन् स्थितान् अचलान् यक्षादिभिरप्यजेयानित्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न किञ्चिदीड्यं प्रवदन्ति पापं वनेचरं वा गृहमेधिनं वा।  
तपस्विनं सम्परिपूर्णविद्यं भषन्ति हैवं श्वनराः सुवीर॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ईड्यं स्तुत्यं वनेचरं वानप्रस्थं पापं पापवचनं प्रवदन्ति । सन्त इति शेषः । श्वनराः शुनकतुल्या नरास्त्वादृशास्तु एवम् उक्तरीत्या भषन्ति ब्रुवन्ति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अहं तु मन्ये तव नास्ति कश्चिदेतादृशे क्षत्रियसन्निवेशे।  
यस्त्वद्य पातालमुखे पतन्तं पाणौ गृहीत्वा प्रतिसंहरेत॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

क्षत्रियसन्निवेशे नृपसमाजे पातालमुखे महागर्ते प्रतिसंहरेत् प्रतिषेधेत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नागं प्रभिन्नं गिरिकूटकल्पमुपत्यकां हैमवतीं चरन्तम्।  
दण्डीव यूथादपसेधसि त्वं यो जेतुमाशंसास धर्मराजम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

उपत्यकामद्रिसमीपभूमिं दण्डी दण्डमात्रायुधो यूथात् समूहात् अपसेधसि अपकर्षसि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बाल्यात् प्रसुप्तस्य महाबलस्य सिंहस्य पक्ष्माणि मुखाल्लनासि।  
पदा समाहत्य पलायमानः क्रुद्धं यदा द्रक्ष्यसि भीमसेनम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

बाल्यात् मौढ्यात् पक्ष्माणि मुखोपरिस्थकेशान् । पदा समाहत्य लुनासि छिनत्सि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

महाबलं घोरतरं प्रवृद्धं जातं हरिं पर्वतकन्दरेषु।  
प्रसुप्तमुग्रं प्रपदेन हंसि यः क्रुद्धमायोत्स्यसि जिष्णुमुग्रम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृष्णोरगौ तीक्ष्णमुखौ द्विजिह्वौ मत्तः पदाऽऽक्रामसि पुच्छदेशे।  
यः पाण्डवाभ्यां पुरुषोत्तमाभ्यां जघन्यजाभ्यां प्रयुयुत्ससे त्वम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथा च वेणुः कदली नलो वा फलन्त्यभावाय न भूतयेऽऽत्मनः।  
तथैव मां तैः परिरक्ष्यमाणामादास्यसे कर्कटकीव गर्भम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

वेण्वादयः फलिता एव नश्यन्ति कर्कटी च परिणतगर्भा नश्यतीति लोकप्रसिद्धम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जयद्रथ उवाच।  
जानामि कृष्णे विदितं ममैतद्यथाविधास्ते नरदेवपुत्राः।  
न त्वेवमेतेन विभीषणेन शक्या वयं त्रासयितुं त्वयाऽद्य॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विभीषणेन भयप्रदर्शनेन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वयं पुनः सप्तदशेषु कृष्णे कुलेषु सर्वेऽनवमेषु जाताः।  
षड्भ्यो गुणेभ्योऽभ्यधिका विहीनान् मन्यामहे द्रौपदि पाण्डुपुत्रान्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वयमिति । सप्तदश अष्टौ कर्माणि नव शक्त्यादयश्च नित्यं सन्ति येषु तानि सप्तदशानि । नित्ययोगे मत्वर्थीयोऽर्शआद्यच् । तत्र 'कृषिर्वणिक्पथो दुर्गं सेतुः कुञ्जरबन्धनम् ॥ खन्याकरकरादानं शून्यानां च निवेशनम् ॥ अष्टौ सन्धानकर्माणि नियुक्तानि मनीषिभिः' इति कर्माष्टकं कोशवृद्धिकरम् । तथा प्रभुशक्तिमन्त्रशक्तिरुत्साहशक्तिः। प्रभुसिद्धिर्मन्त्रसिद्धिरुत्साहसिद्धिः । प्रभूदयो मन्त्रोदय उत्साहोदयः । प्रभुत्वादीनां स्वरूपतः सामर्थ्यतः फलतश्च येषु नित्ययोग इत्यर्थः। अनवमेषु अनीचेषु षड्भ्यो गुणेभ्यः। ल्यब्लोपे पञ्चमी। षड्गुणान् प्राप्य पाण्डवेभ्योऽभ्यधिकाः । ते च शौर्यतेजो धृतिदाक्षिण्यदानैश्वर्याणि भवताप्युक्ताः शौर्यं तेज इति यत्र युद्धे चाप्यपलायनं शौर्ये एवान्तर्भूतमिति षडेव क्षत्रियकर्माणि तस्य गुणत्वेनोच्यन्ते । सन्धिविग्रहयानासनद्वैधीभावाश्रयाख्यास्तु गुणा नीतिशास्त्रोक्ता नेह गृह्यन्ते । तेषां सर्वेषामुत्कर्षानाधायकत्वात् । हीनबल एव सन्धिद्वैधादीनि इच्छति न प्रबल इति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सा क्षिप्रमातिष्ठ गजं रथं वा न वाक्यमात्रेण वयं हि शक्याः।  
आशंसं वा त्वं कृपणं वदन्ती सौवीरराजस्य पुनः प्रसादम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

शक्याः निवारितुमितिशेषः । पुनरिति पाण्डवपराजयानन्तरं वा इदानीमेव वा त्वं मत्प्रसादम् आशंस प्रार्थय ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्रौपद्युवाच।  
महाबला किं त्विह दुर्बलेव सौवीरराजस्य मताऽहमस्मि।  
नाहं प्रमाथादिह सम्प्रतीता सौवीरराजं कृपणं वदेयम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रमाथात् निग्रहात् प्रतीता सादरा प्रख्याता वा सभायां वस्त्रराशिप्रदानेन भङ्गंवदनुगृहीतत्वात्। 'प्रतीतः सादरे ज्ञाते हृष्टे' इति मेदिनी ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यस्या हि कृष्णौ पदवीं चरेतां समास्थितावेकरथे समेतौ।  
इन्द्रोऽपि तां नापहरेत् कथञ्चिन्मनुष्यमात्रः कृपणः कुतोऽन्यः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कृष्णौ वासुदेवार्जुनौ । पदवीं चरेताम् अन्वेषणं कुरुत एवेत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा किरीटी परवीरघाती निघ्नन् रथस्थो द्विषतां मनांसि।  
मदन्तरे त्वद्ध्वजिनीं प्रवेष्टा कक्षं दहन्नग्निरिवोष्णगेषु॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मदन्तरे मन्निमित्तं प्रवेष्टा प्रकर्षेण वेष्टयिष्यति उष्णगेषु निदाघेषु ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जनार्दनः सान्धकवृष्णिवीरो महेष्वासाः केकयाश्चापि सर्वे।  
एते हि सर्वे मम राजपुत्राः प्रहृष्टरूपाः पदवीं चरेयुः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मौर्वीविसृष्टाः स्तनयित्नुघोषा गाण्डीवमुक्तास्त्वतिवेगवन्तः।  
हस्तं समाहत्य धनञ्जयस्य भीमाः शब्दं घोरतरं नदन्ति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

गाण्डीमुक्ता इति सूचनात् शरा इति विशेष्यानिर्देशो न दोषाय ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गाण्डीवमुक्तांश्च महाशरौघान् पतङ्गसङ्गानिव शीघ्रवेगान्।  
यदा द्रष्टाऽस्यर्जुनं वीर्यशालिनं तदा स्वबुद्धिं प्रतिनिन्दिताऽसि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सशङ्खघोषः सतलत्रघोषो गाण्डीवधन्वा मुहुरुद्वहंश्च।  
यदा शरानर्पयिता तवोरसि तदा मनस्ते किमिवाभविष्यत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अभविष्यत् भविष्यतत्यिर्थे व्यत्ययेन लृङ् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गदाहस्तं भीममभिद्रवन्तं माद्रीपुत्रौ सम्पतन्तौ दिशश्च।  
अमर्षजं क्रोधविषं वमन्तौ दृष्ट्वा चिरं तापमुपैष्यसेऽधम॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अधमेति च्छेदः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथा वाऽहं नातिचरे कथञ्चित् पतीन् महार्हान् मनसाऽपि जातु।  
तेनाद्य सत्येन वशीकृतं त्वां द्रष्टाऽस्मि पार्थैः परिकृष्यमाणम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न सम्भ्रमं गन्तुमहं हि शक्ष्ये त्वया नृशंसेन विकृष्यमाणा।  
समागताऽहं हि कुरुप्रवीरैः पुनर्वनं काम्यकमागताऽस्मि॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सम्भ्रमं भयम् आगतैवास्मि न तु त्वद्वशे स्थास्यामीत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सा ताननुप्रेक्ष्य विशालनेत्रा जिघृक्षमाणानवभर्त्सयन्ती।  
प्रोवाच मा मा स्पृशतेति भीता धौम्यं प्रचुक्रोश पुरोहितं सा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जग्राह तामुत्तरवस्त्रदेशे जयद्रथस्तं समवाक्षिपत् सा।  
तया समाक्षिप्ततनुः स पापः पपात शाखीव निकृत्तमूलः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रगृह्यमाणा तु महाजवेन मुहुर्विनिःश्वस्य च राजपुत्री।  
सा कृष्यमाणा रथमारुरोह धौम्यस्य पादावभिवाद्य कृष्णा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धौम्य उवाच।  
नेयं शक्या त्वया नेतुमविजित्य महारथान्।  
धर्मं क्षत्रस्य पौराणमवेक्षस्व जयद्रथ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्षुद्रं कृत्वा फलं पापं त्वं प्राप्स्यसि न संशयः।  
आसाद्य पाण्डवान् वीरान् धर्मराजपुरोगमान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा ह्रियमाणां तां राजपुत्रीं यशस्विनीम्।  
अन्वगच्छत् तदा धौम्यः पदातिगणमध्यगः॥२८॥
</details>
