+++
title = "269"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो दिशः सम्प्रविहृत्य पार्था मृगान् वराहान् महिषांश्च हत्वा।  
धनुर्धराः श्रेष्ठतमाः पृथिव्यां पृथक्चरन्तः सहिता बभूवुः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो मृगव्यालगणानुकीर्णं महावनं तद्विहगोपघुष्टम्।  
भ्रातॄंश्च तानभ्यवदद्युधिष्ठिरः श्रुत्वा गिरो व्याहरतां मृगाणाम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

महावनं काम्यकम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आदित्यदीप्तां दिशमभ्युपेत्य मृगा द्विजाः क्रूरमिमे वदन्ति।  
आयासमग्रं प्रतिवेदयन्तो महावनं शत्रुभिर्बाध्यमानम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

महावनं महानालयः 'गृहिणी गृहमुच्यते' इत्युक्तेर्गृहिणी 'वनं नपुंसकं नीरे निवासालयकानने' इति मेदिनी । महाधनामति पाठे महच्च तद्धनं चेति स्त्रीरूपमेव धनम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्षिप्रं निवर्तध्वमलं मृगैर्नौ मनो हि मे दूयति दह्यते च।  
बुद्धिं समाच्छाद्य च मे समन्युरुद्भूयते प्राणपतिः शरीरे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

समाच्छाद्य मोहयित्वा । समन्युः दैन्यसहितः प्राणानाम् आध्यात्मिकानामिन्द्रियाणां पतिर्मुख्यः प्राणः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सरः सुपर्णेन हृतोरगं यथा राष्ट्रं यथाऽराजकमात्तलक्ष्मि।  
एवंविधं मे प्रतिभाति काम्यकं शौण्डैर्यथा पीतरसश्च कुम्भः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते सैन्धवैरत्यनिलोग्रवेगैर्महाजवैर्वाजिभिरुह्यमानाः।  
युक्तैर्बृहद्भिः सुरथैर्नृवीरास्तदाऽऽश्रमायाभिमुखा बभूवुः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अराजकं राजहीनं शौण्डैः शुण्डया विदितैर्गजैः । पीतरसः पीतजलः । यथा दासीमुदकुम्भं नयन्तीमनुलक्ष्य महामात्रस्तयाऽज्ञातमेव गजं तत्पृष्टतो नीत्वा तेन तज्जलं शोषयति सा चाकस्माद्धटं लघुतया रिक्तं पश्चाज्जानाति तद्वत् अस्माभिरज्ञातोऽस्मद्धनं कश्चिद्धरिष्यति तदा रिक्तकुम्भवद्वनं पश्चाद्रक्ष्याम इत्यर्थः । सैन्धवैः सिन्धुदेशजैर्वाजिभिरश्वैः । सुरथैः शोभनरथैः । समानाधिकरणं तृतीयात्रयम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेषां तु गोमायुरनल्पघोषो निवर्ततां वाममुपेत्य पार्श्वम्।  
प्रव्याहरत् तत् प्रविमृश्य राजा प्रोवाच भीमं च धनञ्जयं च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा वदत्येष विहीनयोनिः शालावृको वाममुपेत्य पार्श्वम्।  
सुव्यक्तमस्मानवमन्य पापैः कृतोऽभिमर्दः कुरुभिः प्रसह्य॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इत्येव ते तद्वनमाविशन्तो महत्यरण्ये मृगयां चरित्वा।  
बालामपश्यन्त तदा रुदन्तीं धात्रेयिकां प्रेष्य वधूं प्रियायाः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रेष्यवधूं दासभार्याम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तामिन्द्रसेनस्त्वरितोऽभिसृत्य रथादवप्लुत्य ततोऽभ्यधावत्।  
प्रोवाच चैनां वचनं नरेन्द्र धात्रेयिकामन्तितरस्तदानीम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अन्तितरः समीपतरः आर्ततर इत्यपि पाठः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

किं रोदिषि त्वं पतिता धरण्यां किं ते मुखं शुष्यति दीनवर्णम्।  
कच्चिन्न पापैः सुनृशंसकृद्भिः प्रमाथिता द्रौपदी राजपुत्री॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अचिन्त्यरूपा सुविशालनेत्रा शरीरतुल्या कुरुपुङ्गवानाम्।  
यद्येव देवी पृथिवीं प्रविष्टा दिवं प्रपन्नाऽप्यथवा समुद्रम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्या गमिष्यन्ति पदे हि पार्था यथा हि सन्तप्यति धर्मपुत्रः।  
को हीदृशानामरिमर्दनानां क्लेशक्षमानामपराजितानाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्राणैः समामिष्टतमां जिहीर्षेदनुत्तमं रत्नामिव प्रमूढः।  
न बुध्यते नाथवतीमिहाद्य बहिश्वरं हृदयं पाण्डवानाम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कस्याद्य कायं प्रतिभिद्य घोरा महीं प्रवेक्ष्यन्ति शिताः शराग्र्याः।  
मा त्वं शुचस्तां प्रति भीरु विद्धि यथाऽद्य कृष्णा पुनरेष्यतीति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निहत्य सर्वान् द्विषतः समग्रान् पार्थाः समेष्यन्त्यथ याज्ञसेन्या।  
अथाब्रवीच्चारुमुखं विमृश्य धात्रेयिका सारथिमिन्द्रसेनम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जयद्रथेनापहृता प्रमथ्य पञ्चन्द्रकल्पान् परिभूय कृष्णा।  
तिष्ठन्ति वर्मानि नवान्यमूनि वृक्षाश्च न म्लान्ति तथैव भग्नाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आवर्तयध्वं ह्यनुयात शीत्रं न दूरयातैव हि राजपुत्री।  
सन्नह्यध्वं सर्व एवेन्द्रकल्पा महान्ति चारूणि च दंशनानि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गृह्णीत चापानि महाधनानि शरांश्च शीघ्रं पदवीं चरध्वम्।  
पुरा हि निर्भर्त्सनदण्डमोहिता प्रमोहचित्ता वदनेन शुष्यता॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पुरा यावत् अनर्हते तनुं न ददाति तावत् शीघ्रमनुयातेति चतुर्थेन सम्बन्धः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ददाति कस्मैचिदनर्हते तनुं वराज्यपूर्णामिव भस्मनि स्रुचम्।  
पुरा तुषाग्नाविव हूयते हविः पुरा श्मशाने स्त्रगिवापविध्द्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुरा च सोमोऽध्वरगोऽवलिह्यते शुना यथा विप्रजने प्रमोहिते।  
महत्यरण्ये मृगयां चरित्वा पुरा शृगालो नलिनीं विगाहते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मा वः प्रियायाः सुनसं सुलोचनं चन्द्रप्रभाच्छं वदनं प्रसन्नम्।  
स्पृश्याच्छुभं कश्चिदकृत्यकारी श्वा वै पुरोडाशमिवाध्वरस्थम्।  
एतानि वर्मान्यनुयात शीघ्रं मा वः कालः क्षिप्रमिहात्यगाद्वै॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भद्रे प्रतिक्राम नियच्छ वाचं माऽस्मत्सकाशे परुषाण्यवोचः।  
राजानो वा यदि वा राजपुत्रा बलेन मत्ता वञ्चनां प्राप्नुवन्ति॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रतिक्राम दूरे भव परुषाणि अनर्हते तनुं ददातीत्यादीनि दुःश्राव्याणि मत्तत्वात् वञ्चनां स्वजनस्य तवैव वधरूपाम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतावदुक्त्वा प्रययुर्हि शीघ्रं तान्येव वर्त्मान्यनुवर्तमानाः।  
मुहुर्मुहुर्व्यालवदुच्छ्वलन्तो ज्यां विक्षिपन्तश्च महाधनुर्भ्यः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽपश्यंस्तस्य सैन्यस्य रेणुमुद्भूतं वै वाजिखुरप्रणुन्नम्।  
पदातीनां मध्यगतं च धौम्यं विक्रोशन्तं भीममभिद्रवेति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ते सान्त्व्य धौम्यं परिदीनसत्त्वाः सुखं भवानेत्विति राजपुत्राः।  
श्येना यथैवामिषसम्प्रयुक्ता जवेन तत् सैन्यमथाभ्यधावन्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेषां महेन्द्रोपमविक्रमाणां संरब्धानां घर्षणाद्याज्ञसेन्याः।  
क्रोधः प्रजज्वाल जयद्रथं च दृष्ट्वा प्रियां तस्य रथे स्थितां च॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

धर्षणात् पराभवात् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रचुक्रुशुश्चाप्यथ सिन्धुराजं वृकोदरश्चैव धनञ्जयश्च।  
यमौ च राजा च महाधनुर्धरास्तस्तो दिशः सम्मुमुहुः परेषाम्॥२८॥
</details>
