+++
title = "270"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो घोरतरः शब्दो वने समभवत् तदा।  
भीमसेनार्जुनौ दृष्ट्वा क्षत्रियाणाममर्षिणाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेषां ध्वजाग्राण्यभिवीक्ष्य राजा स्वयं दुरात्मा नरपुङ्गवानाम्।  
जयद्रथो याज्ञसेनीमुवाच रथे स्थितां भानुमतीं हतौजाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आयान्तीमे पञ्च रथा महान्तो मन्ये च कृष्णे पतयस्तवेते।  
सा जानती ख्यापय नः सुकेशि परं परं पाण्डवानां रथस्थम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रौपद्युवाच।  
कि ते ज्ञातैर्मूढ महाधनुर्धरैरनायुष्यं कर्म कृत्वाऽतिघोरम्।  
एते वीराः पतयो मे समेता न वः शेषः कश्चिदिहास्ति युद्धे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अनायुष्यमायुर्नाशकं मृत्युदमित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आख्यातव्यं त्वेव सर्वं मुमूर्षोर्मया तुभ्यं पृष्टया धर्म एषः।  
न मे व्यथा विद्यते त्वद्भयं वा सम्पश्यन्त्याः सानुजं धर्मराजम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यस्य ध्वजाग्रे नदतो मृदङ्गौ नन्दोपनन्दौ मधुरौ युक्तरूपौ।  
एतं स्वधर्मार्थविनिश्चयज्ञं सदा जनाः कृत्यवन्तोऽनुयान्ति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

य एष जाम्बूनदशुद्धगौरः प्रचण्डघोणस्तनुरायताक्षः।  
एतं कुरुश्रेष्ठतमं वदन्ति युधिष्ठिरं धर्मसुतं पतिं मे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अप्येष शत्रोः शरणागतस्य दद्यात् प्राणान् धर्मचारी नृवीरः।  
परेह्येनं मूढ जवेन भूतये त्वमात्मनः प्राञ्जलिर्न्यस्तशस्त्रः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

परेहि शरणं गच्छ एनं धर्मराजम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथाप्येनं पश्यास यं रथस्थं महाभुजं शालमिव प्रवृद्धम्।  
सन्दष्टौष्ठं भृकुटीसंहतभ्रुवं वृकोदरो नाम पतिर्ममैषः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आजानेया बलिनः साधु दान्ता महाबलाः शूरमुदावहन्ति।  
एतस्य कर्माण्यतिमानुषाणि भीमेति शब्दोऽस्य गतः पृथिव्याम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आजानेया अश्वविशेषाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नास्यापराद्धाः शेषमवाप्नुवन्ति नायं वैरं विस्मरते कदाचित्।  
वैरस्यान्तं संविधायोपयाति पश्चाच्छान्तिं न च गच्छत्यतीव॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अपराद्धाः अपराधवन्तः । शेषं जीवनं वैरस्यान्तं शत्रुनाशं संविधाय आहृत्य उपयाति कुर्वन्नपि अतीव शान्तिं नोपैतीति । मरणान्तानि वैराणान्ति लोके प्रसिद्धम् । अयं तु मारयित्वापि पुत्रपौत्रादिकमपि न शेषयतीत्यत्यन्तं दीर्घकोपित्वमुक्तम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

धनुर्धराग्र्यो धृतिमान् यशस्वी जितेन्द्रियो वृद्धसेवी नृवीरः।  
भ्राता च शिष्यश्च युधिष्ठिरस्य धनञ्जयो नाम पतिर्ममैषः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यो वै न कामान्न भयान्न लोभात् त्यजेद्धर्मं न नृशंसं च कुर्यात्।  
स एष वैश्वानरतुल्यतेजाः कुन्तीसुतः शत्रुसहः प्रमाथी॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यः सवधर्मार्थविनिश्चयज्ञो भयार्तानां भयहर्ता मनीषी।  
यस्योत्तमं रूपमाहुः पृथिव्यां यं पाण्डवाः परिरक्षन्ति सर्वे॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यं परिरक्षान्ति स नकुल इति द्वयोः सम्बन्धः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्राणैर्गरीयांसमनुव्रतं वै स एष वीरो नकुलः पतिर्मे।  
यः खड्गयोधी लघुचित्रहस्तो महांश्च धीमान् सहदेवोऽद्वितीयः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यस्याद्य कर्म द्रक्ष्यसे मूढसत्त्व शतक्रतोर्वा दैत्यसेनासु सङ्ख्ये।  
शूरः कृतास्त्रो मतिमान् मनस्वी प्रियङ्करो धर्मसुतस्य राज्ञः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

मूढसत्त्व मूढबुद्धे शतक्रतोर्वा शतक्रतोरिव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

य एष चन्द्रार्कसमानतेजा जघन्यजः पाण्डवानां प्रियश्च।  
बुद्ध्या समो यस्य नरो न विद्यते वक्ता तथा सत्सु विनिश्चयज्ञः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स एष शूरो नित्यममर्षणश्च धीमान् प्राज्ञः सहदेवः पतिर्मे।  
त्यजेत् प्राणान् प्रविशेद्धव्यवाहं न त्वेवैष व्याहरेद्धर्मबाह्यम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सदा मनस्वी क्षत्रधर्मे रतश्च कुन्त्याः प्राणैरिष्टतमो नृवीरः।  
विशीर्यन्तीं नावमिवार्णवान्ते रत्नाभिपूर्णां मकरस्य पृष्ठे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सेनां तवेमां हतसर्वयोधां विक्षोभितां द्रक्ष्यसि पाण्डुपुत्रैः।  
इत्येते वै कथिताः पाण्डुपुत्रा यांस्त्वं मोहादवमन्य प्रवृत्तः।  
येद्येतेभ्यो मुच्यसेऽरिष्टदेहः पुनर्जन्म प्राप्स्यसे जीव एव॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

जीव एव जीवन्नेव अमृत्वैव पुनर्जन्म प्राप्स्यसे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः पार्थाः पञ्च पञ्चेन्द्रकल्पास्त्यक्त्वा त्रस्तान् प्राञ्जलींस्तान् पदातीन्।  
यथाऽनीकं शरवर्षान्धकारं चक्रुः क्रुद्धाः सर्वतः सन्निगृह्य॥२१॥
</details>
