+++
title = "271"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सन्तिष्ठत प्रहरत तूर्णं विपरिधावत।  
इति स्म सैन्धवो राजा चोदयामास तान् नृपान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सन्तिष्ठतेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो घोरतमः शब्दो रणे समभवत् तदा।  
भीमार्जुनयमान् दृष्ट्वा सैन्यानां सयुधिष्ठिरान्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शिबिसौवीरसिन्धूनां विषादश्चाप्यजायत।  
तान् दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्रान् व्याघ्रानिव बलोत्कटान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हेमचित्रसमुत्सेधां सर्वशैक्यायसीं गदाम्।  
प्रगृह्याभ्यद्रवद्भीमः सैन्धवं कालचोदितम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तदन्तरमथावृत्य कोटिकास्योऽभ्यहारयत्।  
महता रथवंशेन परिवार्य वृकोदरम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अन्तरमभ्यहारयत् भीमजयद्रथयोर्मध्ये प्रवेशेन व्यवधानं कृतवान् । रथवंशेन रथवर्गेण॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शक्तितोमरनाराचैर्वीरबाहुप्रचोदितैः।  
कीर्यमाणोऽपि बहुभिर्न स्म भीमोऽभ्यकम्पत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गजं तु स गजारोहं पदातींश्च चतुर्दश।  
जघान गदया भीमः सैन्धवध्वजिनीमुखे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पार्थः पञ्चशतान् शूरान् पार्वतीयान् महारथान्।  
परीप्समानः सौवीरं जघान ध्वजिनीमुखे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

राजा स्वयं सुवीराणां प्रवराणां प्रहारिणाम्।  
निमेषमात्रेण शतं जघान समरे तदा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ददृशे नकुलस्तत्र रथात् प्रस्कन्द्य खड्गधृक्।  
शिरांसि पादरक्षाणां बीजवत् प्रवपन्मुहुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सहदेवस्तु संयाय रथेन गजयोधिनः।  
पातयामास नाराचैर्द्रुमेभ्य इव बर्हिणः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्त्रिगर्तः सधनुरवतीर्य महारथात्।  
गदया चतुरो वाहान् राज्ञस्तस्य तदाऽवधीत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमभ्याशगतं राजा पदातिं कुन्तिनन्दनः।  
अर्धचन्द्रेण बाणेन विव्याधोरसि धर्मराट्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स भिन्नहृदयो वीरो वक्त्राच्छोणितमुद्वमन्।  
पपाताभिमुखः पार्थं छिन्नमूल इव द्रुमः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इन्द्रसेनद्वितीयस्तु रथात् प्रस्कन्द्य धर्मराट्।  
हताश्वः सहदेवस्य प्रतिपेदे महारथम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नकुलं त्वभिसन्धाय क्षेमङ्करमहामुखौ।  
उभावुभयतस्तीक्ष्णैः शरवर्षैरवर्षताम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तोमरैरभिवर्षन्तौ जीमूताविव वार्षिकौ।  
एकैकेन विपाठेन जघ्ने माद्रवतीसुतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

त्रिगर्तराजः सुरथस्तस्याथ रथधूर्गतः।  
रथमाक्षेपयामास गजेन गजयानवित्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नकुलस्त्वपभीस्तस्माद्रथाच्चार्मासिपाणिमान्।  
उद्भ्रान्तं स्थानमास्थाय तस्थौ गिरिरिवाचलः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सुरथस्तं गजवरं वधाय नकुलस्य तु।  
प्रेषयामास सक्रोधमत्युच्छ्रितकरं ततः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नकुलस्तस्य नागस्य समीपपरिवर्तिनः।  
स विषाणं भुजं मूले खड्गेन निरकृन्तत॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सविषाणं भुजं सदन्तं शुण्डादण्डम् । मूले गण्डप्रदेशे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स विनद्य महानादं गजः किङ्किणिभूषणः।  
पतन्नवाक्शिरा भूमौ हस्त्यारोहमपोथयत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स तत् कर्म महत् कृत्वा शूरो माद्रवतीसुतः।  
भीमसेनरथं प्राप्य शर्म लेभे महारथः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भीमस्त्वापततो राज्ञः कोटिकास्यस्य सङ्गरे।  
सुतस्य नुदतो वाहान् क्षुरेणापाहरच्छिरः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न बुबोध हतं सूतं स राजा बाहुशालिना।  
तस्याश्वा व्यद्रवन् सङ्ख्ये हतसूतास्ततस्ततः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विमुखं हतसूतं तं भीमः प्रहरतां वरः।  
जघान तलयुक्तेन प्रासेनाभ्येत्य पाण्डवः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तलयुक्तेन मुष्टियुक्तेन 'तलं स्वरूपे-' इत्युपक्रम्य 'चपेटे च त्सरौ' इति मोदनी । त्सरुः खड्गादिमुष्टिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्वादशानां तु सर्वेषां सौवीराणां धनञ्जयः।  
चकर्त निशितैर्भल्लैर्धनूंषि च शिरांसि च॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शिबीनिक्ष्वाकुमुख्यांश्च त्रिगर्तान् सैन्धवानपि।  
जघानातिरथः सङ्ख्ये बाणगोचरमागतान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सादिताः प्रत्यदृश्यन्त बहवः सव्यसाचिना।  
सपताकाश्च मातङ्गाः सध्वजाश्च महारथाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रच्छाद्य पृथिवीं तस्थुः सर्वमायोधनं प्रति।  
शरीराण्यशिरस्कानि विदेहानि शिरांसि च॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

श्वगृध्रकङ्ककाकोलभासगोमायुवायसाः।  
अतृप्यंस्तत्र वीराणां हतानां मांसशोणितैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

हतेषु तेषु वीरेषु सिन्धुराजो जयद्रथः।  
विमुच्य कृष्णां सन्त्रस्तः पलायनमनाऽभवत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स तस्मिन् सङ्कुले सैन्ये द्रौपदीमवतार्य ताम्।  
प्राणप्रेप्सुरुपाधावद्वनं येन नराधमः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

द्रौपदीं धर्मराजस्तु दृष्ट्वा धौम्यपुरस्कृताम्।  
माद्रीपुत्रेण वीरेण रथमारोपयत् तदा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततस्तद्विद्रुतं सैन्यमपयाते जयद्रथे।  
आदिश्यादिश्य नाराचैराजघान वृकोदरः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

आदिश्य नाम विश्राव्य ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सव्यसाची तु तं दृष्ट्वा पलायन्तं जयद्रथम्।  
वारयामास निघ्नन्तं भीमं सैन्धवसैनिकान्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

सैनिकान् निघ्नन्तं भीमं वारयामास ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अर्जुन उवाच।  
यस्यापचारात् प्राप्तोऽयमस्मान् क्लेशो दुरासदः।  
तमस्मिन् समरोद्देशे न पश्यामि जयद्रथम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

समरोद्देशे रणभूमौ ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तमेवान्विष भद्रं ते किं ते योधैर्निपातितैः।  
अनामिषमिदं कर्म कथं वा मन्यते भवान्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अन्विष अन्विच्छ ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तो भीमसेनस्तु गुडाकेशेन धीमता।  
युधिष्ठिरमभिप्रेक्ष्य वाग्मी वचनमब्रवीत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हतप्रवीरा रिपवो भूयिष्ठं विद्रुता दिशः।  
गृहीत्वा द्रौपदीं राजन्निवर्ततु भवानितः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यमाभ्यां सह राजेन्द्र धौम्येन च महात्मना।  
प्राप्याश्रमपदं राजन् द्रौपदीं परिसान्त्वय॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

न हि मे मोक्ष्यते जीवन् मूढः सैन्धवको नृपः।  
पातालतलसंस्थोऽपि यदि शक्रोऽस्य सारथिः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
न हन्तव्यो महाबाहो दुरात्माऽपि स सैन्धवः।  
दुःशलामभिसंस्मृत्य गान्धारीं च यशस्विनीम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

दुःशलां दुर्योधनभगिनीम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तच्छ्रुत्वा द्रौपदी भीममुवाच व्याकुलेन्द्रिया।  
कुपिता ह्रीमती प्राज्ञा पती भीमार्जुनावुभौ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कर्तव्यं चेत् प्रियं मह्यं वध्यः स पुरुषाधमः।  
सैन्धवापसदः पापो दुर्मतिः कुलपांसनः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

भार्याभिहर्ता वैरी यो यश्च राज्यहरो रिपुः।  
याचमानोऽपि सङ्ग्रामे न मोक्तव्यः कथञ्चन॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

इत्युक्तौ तौ नरव्याघ्रौ ययतुर्यत्र सैन्धवः।  
राजा निववृते कृष्णामादाय सपुरोहितः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स प्रविश्याश्रमपदमपविद्धवृसीमठम्।  
मार्कण्डेयादिभिर्विप्रैरनुकीर्णं ददर्श ह॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

अपविद्धा इतस्ततो विशीर्णा वृस्यो ऋषीणामासनानि मठाश्च छात्राणामालया यत्र तत् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

द्रौपदीमनुशोचद्भिर्ब्राह्मणैस्तैः समाहितैः।  
समियाय महाप्राज्ञः सभार्यो भ्रातृमध्यगः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ते स्म तं मुदिता दृष्ट्वा पुनः प्रत्यागतं नृपम्।  
जित्वा तान् सिन्धुसौवीरान् द्रौपदीं चाहतां पुनः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स तैः परिवृतो राजा तत्रैवोपविवेश ह।  
प्रविवेशाश्रमं कृष्णा यमाभ्यां सह भाविनी॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

भीमसेनार्जुनौ चापि श्रुत्वा क्रोशगतं रिपुम्।  
स्वयमश्वांस्तुदन्तौ तौ जवेनैवाभ्यधावताम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

इदमत्यद्भुतं चात्र चकार पुरुषोऽर्जुनः।  
क्रोशमात्रगतानश्वान् सैन्धवस्य जघान् यत्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स हि दिव्यास्त्रसम्पन्नः कृच्छ्रकालेऽप्यसम्भ्रमः।  
अकरोद्दुष्करं कर्म शरैरस्त्रानुमन्त्रितैः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततोऽभ्यधावतां वीरावुभौ भीमधनञ्जयौ।  
हताश्वं सैन्धवं भीतमेकं व्याकुलचेतसम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सैन्धवस्तु हतान् दृष्ट्वा तथाऽश्वान्स्वान् सुदुःखितः।  
अतिविक्रमकर्माणि कुर्वाणं च धनञ्जयम्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

अतिविक्रमयुक्तानि कर्माणि ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पलायनकृतोत्साहः प्राद्रवद्येन वै वनम्।  
सैन्धवं त्वभिसम्प्रेक्ष्य पराक्रान्तं पलायने॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अनुयाय महाबाहुः फाल्गुनो वाक्यमब्रवीत्।  
अनेन वीर्येण कथं स्त्रियं प्रार्थयसे बलात्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

राजपुत्र निवर्तस्व न ते युक्तं पलायनम्।  
कथं ह्यनुचरान् हित्वा शत्रुमध्ये पलायसे॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

इत्युच्यमानः पार्थेन सैन्धवो न न्यवर्तत।  
तिष्ठ तिष्ठेति तं भीमः सहसाऽभ्यद्रवद्वली।  
मावधीरिति पार्थस्तं दयावान् प्रत्यभाषत॥६०॥
</details>
