+++
title = "165"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
प्रतिज्ञाते फाल्गुनेन वधे भीष्मस्य संयुगे।  
किमकुर्वत मे मन्दाः पुत्रा दुर्योधनादयः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रतिज्ञाते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

हतमेव हि पश्यामि गाङ्गेयं पितरं रणे।  
वासुदेवसहायेन पार्थेन दृढधन्वना ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स चापरिमितप्रज्ञस्तच्छ्रुत्वा पार्थभाषितम्।  
किमुक्तवान् महेष्वासो भीष्मः प्रहरतां वरः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सैनापत्यं च सम्प्राप्य कौरवाणां धुरन्धरः।  
किमचेष्टत गाङ्गेयो महाबुद्धिपराक्रमः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तत्सञ्जयस्तस्मै सर्वमेव न्यवेदयत्।  
यथोक्तं कुरुवृद्धेन भीष्मेणामिततेजसा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सञ्जय उवाच।  
सैनापत्यमनुप्राप्य भीष्मः शान्तनवो नृप।  
दुर्योधनमुवाचेदं वचनं हर्षयन्निव ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नमस्कृत्य कुमाराय सेनान्ये शक्तिपाणये।  
अहं सेनापतिस्तेऽद्य भविष्यामि न संशयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सेनाकर्मण्यभिज्ञोऽस्मि व्यूहेषु विविधेषु च।  
कर्म कारयितुं चैव भृतानप्यभृतांस्तथा ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

भृतान् वेतनभक्षकान् अभृतान् मैत्र्या समागतान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यात्रायाने च युद्धे च तथा प्रशमनेषु च।  
भृशं वेद महाराज यथा वेद बृहस्पतिः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यात्रार्थं याने प्रयाणे युद्धे प्रशमनेषु परास्त्राणां प्रतीकारेषु विषयेषु वेद वेद्मि । वेद वेत्ति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

व्यूहानां च समारम्भान् दैवगान्धर्वमानुषान्।  
तैरहं मोहयिष्यामि पाण्डवान् व्येतु ते ज्वरः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सोऽहं योत्स्यामि तत्त्वेन पालयंस्तव वाहिनीम्।  
यथावच्छास्त्रतो राजन् व्येतु ते मानसो ज्वरः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तत्त्वेन अकापट्येन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्योधन उवाच।  
विद्यते मे न गाङ्गेय भयं देवासुरेष्वपि।  
समस्तेषु महाबाहो सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

किं पुनस्त्वयि दुर्धर्षे सैनापत्ये व्यवस्थिते।  
द्रोणे च पुरुषव्याघ्रे स्थिते युद्धाभिनन्दिनि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भवद्भ्यां पुरुषाग्र्याभ्यां स्थिताभ्यां विजये मम।  
न दुर्लभं कुरुश्रेष्ठ देवराज्यमपि ध्रुवम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रथसङ्ख्यां तु कार्त्स्न्येन परेषामात्मनस्तथा।  
तथैवातिरथानां च वेत्तुमिच्छामि कौरव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पितामहो हि कुशलः पेरषामात्मनस्तथा।  
श्रोतुमिच्छाम्यहं सर्वैः सहैभिर्वसुधाधिपैः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भीष्म उवाच।  
गान्धारे शृणु राजेन्द्र रथसङ्ख्यां स्वके बले।  
ये रथाः पृथिवीपाल तथैवातिरथाश्च ये ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बहूनीह सहस्त्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
रथानां तव सेनायां यथामुख्यं तु मे श्रृणु ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भवानग्रे रथोदारः सह सर्वैः सहोदरैः।  
दुःशासनप्रभृतिभिर्भातृभिः शतसम्मितैः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

रथोदारः रथेष्वेव उदारो न तु महारथस्तादृशा एव दुःशासनादय इति भावः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वे कृतप्रहरणाश्छेद‌भेदविशारदाः।  
रथोपस्थे गजस्कन्धे गदाप्रासासिचर्मणि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

संयन्तारः प्रहर्तारः कृतास्त्रा भारसाधनाः।  
इष्वस्त्रे द्रोणशिष्याश्च कृपस्य च शरद्वतः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एते हनिष्यन्ति रणे पञ्चालान्युद्धदुर्मदान्।  
कृतकिल्विषाः पाण्डवेयैर्धार्तराष्ट्रा मनस्विनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तथाऽहं भरतश्रेष्ठ सर्वसेनापतिस्तव।  
शत्रून् विध्वंसयिष्यामि कदर्थीकृत्य पाण्डवान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न त्वात्मनो गुणान् वक्तुमर्हामि विदितोऽस्मि ते।  
कृतवर्मा त्वतिरथो भोजः शस्त्रभृतां वरः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

न त्वात्मन इति स्वस्यासङ्ख्येयत्वं सूचितम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अर्थसिद्धिं तव रणे करिष्यति न संशयः।  
शस्त्रविद्भिरनाधृष्यो दूरपाती दृढायुधः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हनिष्यति चमूं तेषां महेन्द्रो दानवानिव।  
मद्रराजो महेष्वासः शल्यो मेऽतिरथो मतः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्पर्धते वासुदेवेन नित्यं यो वै रणे रणे।  
भागिनेयान्निजांस्त्यक्त्वा शल्यस्तेऽतिरथो मतः।  
एष योत्स्यति सङ्ग्रामे पाण्डवांश्च महारथान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सागरोर्मिसमैर्बाणैः प्लावयन्निव शात्रवान्।  
भूरिश्रवाः कृतास्त्रश्च तव चापि हितः सुहृत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सौमदत्तिर्महेष्वासो रथयूथपयूथपः।  
बलक्षयममित्राणां सुमहान्तं करिष्यति ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

रथयूथपा महारथाः तेषां यूथपोऽतिरथः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सिन्धुराजो महाराज मतो मे द्विगुणो रथः।  
योत्स्यते समरे राजन् विक्रान्तो रथसत्तमः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

सिन्धुराजो जयद्रथो द्विरथः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

द्रौपदीहरणे राजन् परिक्लिष्टश्च पाण्डवैः।  
संस्मरंस्तं परिक्लेशं योत्स्यते परवीरहा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एतेन हि तदा राजंस्तप आस्थाय दारुणम्।  
सुदुर्लभो बरो लब्धः पाण्डवान् योद्धुमाहवे ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स एष रथशार्दूलस्तद्वैरं संस्मरन् रणे।  
योत्स्यते पाण्डवैस्तात प्राणांस्त्यक्त्वा सुदुस्त्यजान् ॥३३॥
</details>
