+++
title = "166"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
सुदक्षिणस्तु काम्बोजो रथ एकगुणो मतः।  
तवार्थसिद्धिमाकाङ्क्षन् योत्स्यते समरे परैः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सुदक्षिण इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एतस्य रथसिंहस्य तवार्थे राजसत्तम।  
पराक्रमं यथेन्द्रस्य द्रक्ष्यन्ति कुरवो युधि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतस्य रथवंशे हि तिग्मवेगप्रहारिणः।  
काम्बोजानां महाराज शलभानामिवायतिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नीलो माहिष्मतीवासी नीलवर्मा रथस्तव।  
रथवंशेन कदनं शत्रूणां वै करिष्यति ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

रथवंशेन रथसङ्घेन सहित इति शेषः । 'वंशः पुंसि कुले वेणौ पृष्ठावयववर्गयोः' इति मोदनी ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कृतवैरः पुरा चैव सहदेवेन मारिष।  
योत्स्यते सततं राजंस्तवार्थे कुरुनन्दन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ सम्मतौ रथसत्तमौ।  
कृतिनौ समरे तात दृढवीर्यपराक्रमौ ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतौ तौ पुरुषव्याघ्रौ रिपुसैन्यं प्रधक्ष्यतः।  
गदाप्रासासिनाराचैस्तोमरैश्च करच्युतैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

युद्धाभिकामौ समरे क्रीडन्ताविव यूथपौ।  
यूथमध्ये महाराज विचरन्तौ कृतान्तवत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्रिगर्ता भ्रातरः पञ्च रथोदारा मता मम।  
कृतवैराश्च पार्थैस्ते विराटनगरे तदा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मकरा इव राजेन्द्र समुद्धततरङ्गिणीम्।  
गङ्गां विक्षोभयिष्यन्ति पार्थानां युधि वाहिनीम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

समुद्धततरङ्गिणीम् उच्छ्रितपताकां सेनाम् उच्छ्रिततरङ्गवतीं गङ्गां च ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते रथाः पञ्च राजेन्द्र येषां सत्यरथो मुखम्।  
एते योत्स्यन्ति सङ्ग्रामे संस्मरन्तः पुराकृतम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सत्यरथो नाम पञ्चानां मुखं श्रेष्ठः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

व्यलीकं पाण्डवेयेन भीमसेनानुजेन ह।  
दिशो विजयता राजन् श्वेतवाहेन भारत ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

व्यलीकम् अप्रियम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते हनिष्यन्ति पार्थानां तानासाद्य महारथान्।  
वरान् वरान् महेष्वासान् क्षत्रियाणां धुरन्धरान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

लक्ष्मणस्तव पुत्रश्च तथा दुःशासनस्य च।  
उभौ तौ पुरुषव्याघ्रौ सङ्ग्रामेष्वपलायिनौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तरुणौ सुकुमारौ च राजपुतत्रौ तरस्विनौ।  
युद्धानां च विशेषज्ञौ प्रणेतारौ च सर्वशः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रथौ तौ कुरुशार्दूल मतौ मे रथसत्तमौ।  
क्षत्रधर्मरतौ वीरौ महत् कर्म करिष्यतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दण्डधारो महाराज रथ एको नरर्षभ।  
योत्स्यते तव सङ्ग्रामे स्वेन सैन्येन पालितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बृहद्बलस्तथा राजा कौसल्यो रथसत्तमः।  
रथो मम मतस्तात महावेगपराक्रमः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एष योत्स्यति सङ्ग्रोम स्वान् बन्धून् सम्प्रहर्षयन्।  
उग्रायुधो महेष्वासो धार्तराष्ट्रहिते रतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कृपः शारद्वतो राजन् रथयूथपयूथपः।  
प्रियान् प्राणान्परित्यज्य प्रधक्ष्यति रिपुंस्तव ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गौतमस्य महर्षेर्य आचार्यस्य शरद्वतः।  
कार्तिकेय इवाजेयः शरस्तम्बात्सुतोऽभवत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एष सेनाः सुबहुला विविधायुधकार्मुकाः।  
अग्निवत्समरे तात चरिष्यति विनिर्दहन् ॥२२॥
</details>
