+++
title = "168"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अचलो वृषकश्चैव सहितौ भ्रातरावुभौ।  
रथौ तव दुराधर्षौ शत्रून् विध्वंसयिष्यतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अचल इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बलवन्तौ नरव्याघ्रौ दृढक्रोधौ प्रहारिणौ।  
गान्धारमुख्यौ तरुणौ दर्शनीयौ महाबलौ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सखा ते दयितो नित्यं य एष रणकर्कशः।  
उत्साह्यति राजंस्त्वां विग्रहे पाण्डवैः सह ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

परुषः कत्थनो नीचः कर्णो वैकर्तनस्तव।  
मन्त्री नेता च बन्धुश्च मानी चात्यन्तमुच्छ्रितः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एष नैव रथः कर्णो न चाप्यतिरथो रणे।  
वियुक्तः कवचेनैष सहजेन विचेतनः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विचेतनः मूर्खः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कुण्डलाभ्यां च दिव्याभ्यां वियुक्तः सततं घृणी।  
अभिशापाच्च रामस्य ब्राह्मणस्य च भाषणात् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

घृणी निन्दकः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

करणानां वियोगाच्च तेन मेऽर्धरथो मतः।  
नैष फाल्गुनमासाद्य पुनर्जीवन् विमोक्ष्यसे ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

करणानां सहजकवचादीनाम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततोऽब्रवीत् पुनर्द्रोणः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
एवमेतद्यथाऽऽत्थ त्वं न मिथ्याऽस्ति कदाचन ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रणे रणेऽभिमानी च विमुखश्चापि दृश्यते।  
घृणी कर्णः प्रमादी च तेन मेऽर्धरथो मतः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रमादी स्वीयं कल्पनावाक्यं विस्मरति च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु राधेयः क्रोधादुत्फाल्य लोचने।  
उवाच भीष्मं राधेयस्तुदन् वाग्भिः प्रतोदवत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पितामह यथेष्टं मां वाक्शरैरुपकृन्तसि।  
अनागसं सदा द्वेषादेवमेव पदे पदे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मर्षयामि च तत् सर्वं दुर्योधनकृतेन वै।  
त्वं तु मां मन्यसे मन्दं यथा कापुरुषं तथा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भवानर्धरथो मह्यं मतो वै नात्र संशयः।  
सर्वस्य जगतश्चैव गाङ्गेयो न मृषा वदेत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

भवान् कर्णोऽधरथो मह्यं मम मत इति गाङ्गेयो वदेत्तन्न मृषेति सर्वस्य जगतो मत इति सम्बन्धः । त्वद्वाक्यात् सर्वेऽपि मामवमंस्यन्त इति भावः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कुरूणामहितो नित्यं न च राजाऽवबुध्यते।  
को हि नाम समानेषु राजसुदारकर्मसु ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेजोवधमिमं कुर्याद्विभेदयिषुराहवे।  
यथा त्वं गुणविद्वेषादपरागं चिकीर्षसि ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

बिभेदयिषुर्भेदं कर्तुमिच्छुः । अपरागं द्वेषम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न हायनेर्न पलितैर्न वित्तैर्न च बन्धुभिः।  
महारथत्वं सङ्ख्यातुं शक्यं क्षत्रस्य कौरव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बलज्येष्ठं स्मृतं क्षेत्रं मन्त्रज्येष्ठा द्विजातयः।  
धनज्येष्ठाः स्मृता वैश्याः शूद्रास्तु वयसाधिकाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथेच्छकं स्वयं ब्रूया रथानतिरथांस्तथा।  
कामद्वेषसमायुक्तो मोहात् प्रकुरुते भवान् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रकुरुते प्रकारं भेदं कुरुते ’प्रकारस्तुल्यभेदयोः’ इति विश्वः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुर्योधन महाबाहो साधु सम्यगवेक्ष्यताम्।  
त्यज्यतां दुष्टभावोऽयं भीष्मः किल्विषकृत्तव ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भिन्ना हि सेना नृपते दुःसन्धेया भवत्युत।  
मौला हि पुरुषव्याघ्र किमु नानासमुत्थिताः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

मौलाः पारम्पर्यागताः तेऽपि भिन्नाः सन्तो दुःसन्धेयाः भवन्ति किमु नाना पृथक्भूताः सन्त एककार्यार्थं समुत्थिता इति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एषां द्वैधं समुत्पन्नं योधानां युधि भारत।  
तेजोवधो नः क्रियते प्रत्यक्षेण विशेषतः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

रथानां क्व च विज्ञानं क्व च भीष्मोऽल्पचेतनः।  
अहमावारयिष्यामि पाण्डवानामनीकिनीम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आसाद्य माममोघेषु गमिष्यन्ति दिशो दश।  
पाण्डवाः सहपञ्चालाः शार्दूलं वृषभा इव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

क्व च युद्धं विमर्दो वा मन्त्रे सुव्याहृतानि च।  
क्व च भीष्मो गतवया मन्दात्मा कालचोदितः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

क्व चेति । युद्धे वृद्धो मन्त्रेषु मूर्खश्च अशक्तत्वान्नष्टबुद्धित्वाच्चायोग्य इति भावः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एकाकी स्पर्धते नित्यं सर्वेण जगता सह।  
न चान्यं पुरुषं कञ्चिन्मन्यते मोघदर्शनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

श्रोतव्यं खलु वृद्धानामिति शास्त्रनिदर्शनम्।  
न त्वेव ह्यतिवृद्धानां पुनर्बाला हि ते मताः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

येऽतिवृद्धास्ते पुनर्बाला एव मे मतास्तादृशश्चायं भीष्म इत्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अहमेको हनिष्यामि पाण्डवानामनीकिनीम्।  
सुयुद्धे राजशार्दूल यशो भीष्मं गमिष्यति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कृतः सेनापतिस्त्वेष त्वया भीष्मो नराधिप।  
सेनापतौ यशो गन्ता न तु योधान् कथञ्चन ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

त्वयि हन्तरि कुतो भीष्मं यशो गमिष्यन्तीत्याशङ्क्याह- कृत इति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नाहं जीवति गाङ्गेये योत्स्ये राजन् कथञ्चन।  
हते भीष्मे तु योद्धाऽस्मि सर्वैरेव महारथैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भीष्म उवाच।  
समुद्यतोऽयं भारो मे सुमहान् सागरोपमः।  
धार्तराष्ट्रस्य सङ्ग्रामे वर्षपूगाभिचिन्तितः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्मिन्नभ्यागते काले प्रतप्ते लोमहर्षणे।  
मिथो भेदो न मे कार्यस्तेन जीवसि सूतज ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न ह्यहं त्वद्य विक्रम्य स्थविरोऽपि शिशोस्तव।  
युद्धश्रद्धामहं छिन्द्यां जीवितस्य च सूतज ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

न हि छिन्द्यामित्यन्वयः । भेदभयादेवाहं त्वद्वधं न कुर्यामित्यर्थः । आशङ्कायां लकारः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जामदग्न्येन रामेण महास्त्राणि विमुञ्चता।  
न मे व्यथा कृता काचित्त्वं तु मे किं करिष्यति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कामं नैतत् प्रशंसन्ति सन्तः स्वबलसंस्तवम्।  
वक्ष्यामि तु त्वां सन्तप्तो निहीनकुलपांसन ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

समेतं पार्थिवं क्षत्रं काशिराजस्वयंवरे।  
निर्जित्यैकरथेनैव याः कन्यास्तरसा हताः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ईदृशानां सहस्राणि विशिष्टानामथो पुनः।  
मयैकेन निरस्तानि ससैन्यानि रणाजिरे ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

त्वां प्राप्य वैरपुरुषं कुरूणामनयो महान्।  
उपस्थितो विनाशाय यतस्व पुरुषो भव ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

युद्ध्यस्व समरे पार्थं येन विस्पर्धसे सह।  
द्रक्ष्यामि त्वां विनिर्मुक्तमस्माद्युद्धात् सुदुर्मते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तमुवाच ततो राजा धार्तराष्ट्रः प्रतापवान्।  
मां समीक्षस्व गाङ्गेय कार्यं हि महदुद्यतम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चिन्त्यतामिदमेकाग्रं मम निःश्रेयसं परम्।  
उभावपि भवन्तौ मे महत् कर्म करिष्यतः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भूयश्च श्रोतुमिच्छामि परेषां रथसत्तमान्।  
ये चैवातिरथास्तत्र ये चैव रथयूथपाः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

बलाबलममित्राणां श्रोतुमिच्छामि कौरव।  
प्रभातायां रजन्यां वै इदं युद्धं भविष्यति ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

रथादिसङ्ख्यातात्पर्यं तु- भीष्मद्रोणौ समर्थीवपि पाण्डवान् न हनिष्यतः । कर्णोऽपि कुन्तीवरदानात् भीमादीन् हन्तुं शक्तोऽपि न हनिष्यति । अर्जुनस्त्वनेन दुर्जेय एवेति पाण्डवानामेव जय इति ॥४२॥
</details>
