+++
title = "169"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
एते रथास्तवाख्यातास्तथैवातिरथा नृप।  
ये चाप्यर्धरथा राजन् पाण्डवानामतः शृणु ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यदि कौतूहलं तेऽद्य पाण्डवानां बले नृप।  
रथसङ्ख्यां शृणुष्व त्वं सहैभिर्वसुधाधिपैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वयं राजा रथोदारः पाण्डवः कुन्तिनन्दनः।  
अग्निवत् समरे तात चरिष्यति न संशयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीमसेनस्तु राजेन्द्र रथोऽष्टगुणसम्मितः।  
न तस्यास्ति समो युद्धे गद‌या सायकैरपि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नागायुतबलो मानी तेजसा न स मानुषः।  
माद्रीपुत्रौ च रथिनौ द्वावेव पुरुषर्षभौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अश्विनाविव रूपेण तेजसा च समन्वितौ।  
एते चमूमुपगताः स्मरन्तः क्लेशमुत्तमम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रुद्रवत् प्रचरिष्यन्ति तत्र मे नास्ति संशयः।  
सर्व एव महात्मानः शालस्तम्भा इवोद्गताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रादेशेनाधिकाः पुम्भिरन्यैस्ते च प्रमाणतः।  
सिंहसंहननाः सर्वे पाण्डुपुत्रा महाबलाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

चरितब्रह्मचर्याश्च सर्वे तात तपस्विनः।  
ह्रीमन्तः पुरुषव्याघ्रा व्याघ्रा इव बलोत्कटाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जवे प्रहारे सम्मर्दे सर्व एवातिमानुषाः।  
सर्वैर्जिता महीपाला दिग्जये भरतर्षभ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न चैषां पुरुषाः केचिदायुधानि गदाः शरान्।  
विषहन्ति सदा कर्तुमधिज्यान्यपि कौरव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उद्यतां वा गदा गुर्वीः शरान् वा क्षेप्तुमाहवे।  
जवे लक्ष्यस्य हरणे भोज्ये पांसुविकर्षणे ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

उद्यताद्गच्छतां क्षिपतामिति यावत् । उद्यन्तुमिति पाठान्तरम् । भोज्ये कौटिल्ये मर्मपीडने इति यावत् । भुज कौटिल्येऽस्य रूपम् । पांसुविकर्षणे पांसुषु विकर्षणे भूमौ मुष्टियुद्धे इत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बालैरपि भवन्तस्तैः सर्व एव विशेषितः।  
एतत् सैन्यं समासाद्य सर्व एव बलोत्कटाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विध्वंसयिष्यन्ति रणे मा स्म तैः सह सङ्गमः।  
एकैकशस्ते सम्मर्दे हन्युः सर्वान् महीक्षितः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रत्यक्षं तव राजेन्द्र राजसूये यथाऽभवत्।  
द्रौपद्याश्च परिक्लेशं द्यूते च परुषा गिरः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते स्मरन्तश्च सङ्ग्रामे चरिष्यन्ति च रुद्रवत्।  
लोहिताक्षो गुडाकेशो नारायणसहायवान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उभयोः सेनयोर्वीरो रथो नास्तीति तादृशः।  
न हि देवेषु वा पूर्वं मनुष्येषूरगेषु च ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

राक्षसेष्वथ यक्षेषु नरेषु कुत एव तु।  
भूतोऽथवा भविष्यो वा रथः कश्चिन्मया श्रुतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

समायुक्तो महाराज रथः पार्थस्य धीमतः।  
वासुदेवश्च संयन्ता योद्धा चैव धनञ्जयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गाण्डीवं च धनुर्दिव्यं ते चाश्वा वातरंहसः।  
अभेद्यं कवचं दिव्यमक्षय्यौ च महेषुधी ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अस्त्रग्रामश्च माहेन्द्रो रौद्रः कौबेर एव च।  
याम्यश्च वारुणश्चैव गदाश्चोग्रप्रदर्शनाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वज्रादीनि च मुख्यानि नानाप्रहरणानि च।  
दानवानां सहस्राणि हिरण्यपुरवासिनाम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हतान्येकरथेनाजौ कस्तस्य सदृशो रथः।  
एष हन्याद्धि संरम्भी बलवान् सत्यविक्रमः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तव सेनां महाबाहुः स्वां चैव परिपालयन्।  
अहं चैनं प्रत्युदियामाचार्यो वा धनञ्जयम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

प्रत्युदियां युद्धे सम्मुखः स्याम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न तृतीयोऽस्ति राजेन्द्र सेनयोरुभयोरपि।  
य एनं शरवर्षाणि वर्षन्तमुदियाद्रथी ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जीमूत इव घर्मान्ते महावातसमीरितः।  
समायुक्तस्तु कौन्तेयो वासुदेवसहायवान्।  
तरुणश्च कृती चैव जीर्णावावामुभावपि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा तु भीष्मस्य राज्ञां दध्वंसिरे तदा।  
काञ्चनाङ्गदिनः पीना भुजाश्चन्दनरूषिताः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

दध्वंसिरे विगलिताः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मनोभिः सह संवेगैः संस्मृत्य च पुरातनम्।  
सामर्थ्यं पाण्डवेयानां यथा प्रत्यक्षदर्शनात् ॥२८॥
</details>
