+++
title = "170"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
द्रौपदेया महाराज सर्वे पञ्च महारथाः।  
वैराटिरुत्तरश्चैव रथोदारो मतो मम ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्रौपदेया इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभिमन्युर्महाबाहू रथयूथपयूथपः।  
समः पार्थेन समरे वासुदेवेन चारिहा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

लब्धास्त्रश्चित्रयोधी च मनस्वी च दृढव्रतः।  
संस्मरन् वै परिक्लेशं स्वपितुर्विक्रमिष्यति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सात्यकिर्माधवः शूरो रथयूथपयूथपः।  
एष वृष्णिप्रवीराणाममर्षी जितसाध्वसः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उत्तमौजास्तथा राजन् रथोदारो मतो मम।  
युधामन्युश्च विक्रान्तो रथोदारो मतो मम ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतेषां बहुसाहस्रा रथा नागा हयास्तथा।  
योत्स्यन्ते ते तनूंस्त्यक्त्वा कुन्तीपुत्रप्रियेप्सया ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पाण्डवैः सह राजेन्द्र तव सेनासु भारत।  
अग्निमारुतवद्राजन्नाह्वयन्तः परस्परम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अजेयौ समरे वृद्धौ विराटद्रुपदौ तथा।  
महारथौ महावीर्यौ मतौ मे पुरुषर्षभौ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वयोवृद्धावपि हि तौ क्षत्रधर्मपरायणौ।  
यतिष्येते परं शक्त्या स्थितौ वीरगते पथि ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

वीरगते वीरैरनुसृते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सम्बन्धकेन राजेन्द्र तौ तु वीर्यबलान्वयात्।  
आर्यवृत्तौ महेष्वासौ स्नेहवीर्यसितावुभौ ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सितौ बद्धौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कारणं प्राप्य तु नराः सर्व एव महाभुजाः।  
शूरा वा कातरा वाऽपि भवन्ति कुरुपुङ्गव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एकायनगतावेतौ पार्थिवौ दृढधन्विनौ।  
प्राणांस्त्यक्त्वा परं शक्त्या घट्टितारौ परन्तप ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एकायनगतौ मरणैकशरणौ घट्टितारौ घट्टनं सङ्घट्टं करिष्यतः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पृथगक्षौहिणीभ्यां तावुभौ संयति दारुणौ।  
सम्बन्धिभावं रक्षन्तौ महत् कर्म करिष्यतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

लोकवीरौ महेष्वासौ त्यक्तात्मानौ च भारत।  
प्रत्ययं परिरक्षन्तौ महत् कर्म करिष्यतः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

त्यक्तात्मानौ त्यक्तदेहौ ॥१४॥
</details>
