+++
title = "171"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
पञ्चालराजस्य सुतो राजन् परपुरञ्जयः।  
शिखण्डी रथमुख्यो मे मतः पार्थस्य भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चालेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एष योत्स्यति सङ्ग्रामे नाशयन् पूर्वसंस्थितम्।  
परं यशो विप्रथयंस्तव सेनासु भारत ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नाशयन् पूर्वसंस्थितं प्राचीनं स्त्रीत्वेनावस्थानम् अदर्शयन् पौरुषं दर्शयन्नित्यर्थः । यद्वा । पूर्वसंस्थितं पूर्वव्यूहसंस्थानं नाशयन् सैन्यानि विद्रावयन्नित्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतस्य बहुलाः सेनाः पञ्चालाश्च प्रभद्रकाः।  
तेनासौ रथवंशेन महत् कर्म करिष्यति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धृष्टद्युम्नश्च सेनानीः सर्वसेनासु भारत।  
मतो मेऽतिरथो राजन् द्रोणशिष्यो महारथः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एष योत्स्यति सङ्ग्रामे सूदयन् वै परान् रणे।  
भगवानिव सङ्क्रुद्धः पिनाकी युगसङ्क्षये ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतस्य तद्रथानीकं कथयन्ति रणप्रियाः।  
बहुत्वात् सागरप्रख्यं देवानामिव संयुगे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्षत्रधर्मा तु राजेन्द्र मतो मेऽर्धरथो नृप।  
धृष्टद्युम्नस्य तनयो बाल्यान्नातिकृतश्रमः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शिशुपालसुतो वीरश्चेदिगजो महारथः।  
धृष्टकेतुर्महेष्वासः सम्बन्धी पाण्डवस्य ह ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एष चेदिपतिः शूरः सह पुत्रेण भारत।  
महारथानां सुकरं महत् कर्म करिष्यति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

क्षत्रधर्मरतो मह्यं मतः परपुरञ्जयः।  
क्षत्रदेवस्तु राजेन्द्र पाण्डवेषु रथोत्तमः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जयन्तश्चामितौजाश्च सत्यजिच्च महारथः।  
महारथा महात्मानः सर्वे पाञ्चालसत्तमाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

योत्स्यन्ते समरे तात संरब्धा इव कुञ्जराः।  
अजो भोजश्च विक्रान्तौ पाण्डवार्थे महारथौ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

योत्स्येते बलिनौ शूरौ परं शक्त्या क्षयिष्यतः।  
शीघ्रास्त्राश्चित्रयोद्धारः कृतिनो दृढविक्रमाः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

क्षयिष्यतः सामर्थ्यं दर्शयिष्यतः । ऐश्वर्यार्थोऽयं क्षयतिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

केकयाः पञ्च राजेन्द्र भ्रातरो दृढविक्रमाः।  
सर्वे चैव रथोदाराः सर्वे लोहितकध्वजाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

काशिकः सुकुमारश्च नीलो यश्चापरो नृप।  
सूर्यदत्तश्च शङ्खश्च मदिराश्वश्च नामतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्व एव रथोदाराः सर्वे चाहवलक्षणाः।  
सर्वास्त्रविदुषः सर्वे महात्मानो मता मम ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विदुषः विद्वांसः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वार्धक्षेमिर्महाराज मतो मम महारथः।  
चित्रायुधश्च नृपतिर्मतो मे रथसत्तमः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स हि सङ्ग्रामशोमी च भक्तश्चापि किरीटिनः।  
चेकितानः सत्यधृतिः पाण्डवानां महारथौ।  
द्वाविमौ पुरुषव्याघ्रौ रथोदारौ मतौ मम ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

व्याघ्रदत्तश्च राजेन्द्र चन्द्रसेनश्च भारत।  
मतौ मम रथोदारौ पाण्डवानां न संशयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सेनाबिन्दुश्च राजेन्द्र क्रोधहन्ता च नामतः।  
यः समो वासुदेवेन भीमसेनेन वा विभो ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स योत्स्यति हि विक्रम्य समरे तव सैनिकैः।  
मां च द्रोणं कृपं चैव यथा सम्मन्यते भवान् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथा स समरश्लाघी मन्तव्यो रथसत्तमः।  
काश्यः परमशीघ्रास्त्रः श्लाघनीयो नरोत्तमः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रथ एकगुणो मह्यं ज्ञेयः परपुरञ्जयः।  
अयं च युधि विक्रान्तो मन्तव्योऽष्टगुणो रथः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सत्यजित् समरश्लाघी द्रुपदस्यात्मजो युवा।  
गतः सोऽतिरथत्वं हि धृष्टद्युम्नेन सम्मितः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पाण्डवानां यशस्कामः परं कर्म करिष्यति।  
अनुरक्तश्च शूरश्च रथोऽयमपरो महान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पाण्ड्यराजो महावीर्यः पाण्डवानां धुरन्धरः।  
दृढधन्वा महेष्वासः पाण्डवानां महारथः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

श्रेणिमान् कौरवश्रेष्ठ वसुदानश्च पार्थिवः।  
उभावेतावतिरथौ मतौ परपुरञ्जयौ ॥२७॥
</details>
