+++
title = "172"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
रोचमानो महाराज पाण्डवानां महारथः।  
योत्स्यतेऽमरवत्सङ्ख्ये परसैन्येषु भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

रोचमान इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुरुजित् कुन्तिभोजश्च महेष्वासो महाबलः।  
मातुलो भीमसेनस्य स च मेऽतिरथो मतः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भीमसेनस्येति क्रोधोद्दीपनार्थं भीमसेनसाम्यार्थं वा विशेषणम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एष वीरो महेष्वासः कृती च निपुणश्च ह।  
चित्रयोधी च शक्तश्च मतो मे रथपुङ्गवः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स योत्स्यति हि विक्रम्य मघवानिव दानवैः।  
योधा ये चास्य विख्याताः सर्वे युद्धविशारदाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भागिनेयकृते वीरः स करिष्यति सङ्गरे।  
सुमहत् कर्म पाण्डूनां स्थितः प्रियाहते रतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भैमसेनिर्महाराज हैडिम्बो राक्षसेश्वरः।  
मतो मे बहुमायावी रथयूथपयूथपः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

योत्स्यते समरे तात मायावी समरप्रियः।  
ये चास्य राक्षसा वीराः सचिवा वशवर्तिनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एते चान्ये च बहवो नानाजनपदेश्वराः।  
समेताः पाण्डवस्यार्थे वासुदेवपुरोगमाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एते प्राधान्यतो राजन् पाण्डवस्य महात्मनः।  
रथाश्चातिरथाश्चैव ये चान्येऽर्धरथा नृप ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नेष्यन्ति समरे सेनां भीमां योधिष्ठिरीं नृप।  
महेन्द्रेणेव वीरेण पाल्यमानां किरीटिना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तैरहं समरे वीर मायाविद्भिजयैषिभिः।  
योत्स्यामि जयमाकाङ्क्षन्नथवा निधनं रणे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वासुदेवं च पार्थं च चक्रगाण्डीवधारिणौ।  
सन्ध्यागताविवार्केन्दू समेष्येते रथोत्तमौ ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

रथोत्तमौ उत्तमोऽग्निदत्तो रथो ययोस्तौ । आहिताग्न्यादित्वादुत्तमपदस्य परनिपातः । यद्वा । रथे रथयुद्धे उत्तमौ उत्कृष्टतमौ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ये चैव ते रथोदाराः पाण्डुपुत्रस्य सैनिकाः।  
सहसैन्यानहं तांश्च प्रतीयां रणमूर्धनि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एते रथाश्चातिरथाश्च तुभ्यं यथाप्रधानं नृप कीर्तिता मया।  
तथाऽपरे येऽर्धरथाश्च केचित्तथैव तेषामपि कौरवेन्द्र ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्जुनं वासुदेवं च ये चान्ये तत्र पार्थिवाः।  
सर्वांस्तान् वारयिष्यामि यावद्द्रक्ष्यामि भारत ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पाठान्तरे ध्रक्ष्यामि शक्तिं धारयामि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पाञ्चाल्यं तु महाबाहो नाहं हन्यां शिखण्डिनम्।  
उद्यतेषुमथो दृष्ट्वा प्रतियुध्यन्तमाहवे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

लोकस्तं वेद यदहं पितुः प्रियचिकीर्षया।  
प्राप्तं राज्यं परित्यज्य ब्रह्मचर्यव्रते स्थितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चित्राङ्गदं कौरवाणामाधिपत्येऽभ्यषेचयम्।  
विचित्रवीर्यं च शिशुं यौवराज्येऽभ्यषेचयम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

देवव्रतत्वं विज्ञाप्य पृथिवीं सर्वराजसु।  
नैव हन्यां स्त्रियं जातु न स्त्रीपूर्वं कदाचन ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स हि स्त्रीपूर्वको राजन् शिखण्डी यदि ते श्रुतः।  
कन्या भूत्वा पुमान् जातो न योत्स्ये तेन भारत ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

देवव्रतत्वं ब्रह्मचारिव्रतवत्त्वं स्त्रीसम्मुखे गमने हि दृष्टिमैथुनं स्यात् । स्त्रीपूर्वदर्शनेऽपि मनसा तदीयस्त्रीभावस्मरणेन विकारः स्यादिति भावः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वांस्त्वन्यान् हनिष्यामि पार्थिवान् भरतर्षभ।  
यान् समेष्यामि समरे न तु कुन्तीसुतान्नृप ॥२१॥
</details>
