+++
title = "010 ಧರಣಿಪತಿ ಕೇಳೊನ್ದು"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

10. ಜನಮೇಜಯ ಮಹಾರಾಜನೇ ಕೇಳು, ಇವರಿಗೆ ಒಂದು ಆಪತ್ತು ಆವರಿಸಿತು. ಆ ವನ ಪ್ರದೇಶದ ಅರಸು ರಕ್ಕಸ ಹಿಡಿಂಬನೆಂಬವನು. ಅವನು ಬಹಳ ಪರಾಕ್ರಮಿಯು. ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಬರುವ ಮೇಲುಗಡೆಯ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿಯು ಹೊತ್ತು ತಂದ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಹಿಡಿಂಬನ ಮೂಗು ಅರಳಿತು. ಮಾನವ ವಾಸನೆಯು ವೇದ್ಯವಾಗಿ ಇದು ಎಲ್ಲಿಯದೋ ಮಹಾದೇವ ! ಎನ್ನುತ್ತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡನು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಮಾರಿ-ಆಪತ್ತು, ಮುರಿವು-ಆವರಿಸು, ಭುಜಬಲನು-ತೋಳ ಶಕ್ತಿಯವನು, ಮುರಿ ಮುರಿದು-ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಬರುವ, ಮೇಗಾಳಿ-ಮೇಲುಗಡೆಯ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಬರುವ ಗಾಳಿ, ಗೋಚರಿಸು-ವೇದ್ಯವಾಗು, ಬೆರಗು-ವಿಸ್ಮಯ, ಗಂಧ-ವಾಸನೆ
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಮೇಗಾಳಿ :   
ಹಿಡಿಂಬ - ಹಿಡಿಂಬನು ಕ್ರೂರವಾದ ಎಂಟು ಕೋರೆ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ ಭಯಂಕರ ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರ ಎಂದು ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದ 152ನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇವನು ನರಮಾಂಶಾಪೇಕ್ಷಿ. ಲೋಹಿತಾಕ್ಷ, ಮಹಾಭಾಹು, ಊಧ್ರ್ವಕೇಶ, ಮಹಾಬಲ ಎಂದು ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಶಾಲವೃಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ಇವನ ವಾಸ. ಮುಂದೆ ಅರಣ್ಯಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕಿಮ್ಮೀರನೆಂಬ ದಾನವನ ಸೋದರ (ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ). ಇವನ ತಂಗಿ ಹಿಡಿಂಬೆ ಅಥವಾ ಕಮಲ ಪಾಲಿಕೆ.  
ಪಾಂಡವರು ಅರಗಿನ ಮನೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ತುಂಬ ದೂರ ನಡೆದು ಆಯಾಸದಿಂದ ಮಲಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಭೀಮನು ಮಾತ್ರ ಅವರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.  
ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಚುರುಕಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಹಿಡಿಂಬನ ಮೂಗು ಕೂಡ ಬಲು ಚುರುಕು. ಪಾಂಡವರು ಮಲಗಿದ ಕಡೆಯಿಂದ ಬಂದ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಮನುಷ್ಯರಕ್ತದ ವಾಸನೆ ಹತ್ತಿತು.  
'ಮಾನುಷೋ ಬಲವಾನ್ ಗಂಧೋ  
ಘ್ರಾಣಂ ತಪ್ಯತೀವ ಮೇ'  
(ಆಹಾ! ಮನುಷ್ಯ ವಾಸನೆ ನನ್ನ ಮೂಗನ್ನು ಅರಳಿಸುತ್ತದೆ!) ಎಂದುಕೊಂಡು ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊಂದು ತರಲು ತಂಗಿ ಹಿಡಿಂಬೆಯನ್ನು ಕಳಿಸಿದ. ಆದರೆ ಅವಳು ಭೀಮನ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮರುಳಾಗಿ ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಹೋದಾಗ ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾದರೂ ಬಾರದುದನ್ನು ಕಂಡು ತಾನೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ.  
ತಂಗಿಯನ್ನು ನುಂಗಲು ಹೋದಾಗ ಭೀಮ ಅವನನ್ನು ತಡೆದ. ಈಗ ಹಿಡಿಂಬನು ಭೀಮನ ಮೇಲೆಯೆ ಏರಿ ಬರಬೇಕೆ! ಪಾಪ ಆಯಾಸದಿಂದ ಮಲಗಿರುವ ಸೋದರರೂ ತಾಯಿಯೂ ಇವನ ಕಿರುಚಾಟದಿಂದ ಎಲ್ಲಿ ಎದ್ದುಬಿಡುತ್ತಾರೋ ಎಂಬ ಯೋಚನೆ ಅವನದು. ಅದಕ್ಕೆ  
'ಕಿಂ ತಏ ಹಿಡಿಂಬ ಏತೈರ್ವಾ ಸುಖಸುಪ್ತೈಃ ಪ್ರಚೋದಿತ್ಯಃ'  
(ಸುಖವಾಗಿ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವ ಇವರನ್ನು ಏಕೆ ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತೀ) ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವನನ್ನು ದೂರಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ. ಆದರೂ ಅವನು U್ಪರ್ಜಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲ ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಗಾಬರಿಯಾದರು. ಅರ್ಜುನನು ಭೀಮ-ಹಿಡಿಂಬರು ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದ.  
ಭೀಮನಿಗೆ ಆಯಾಸವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ ತಾನೇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ. ಆದರೆ ಅzಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪದ ಭೀಮನು ಇನ್ನೇನು ಉಷಃ ಕಾಲ ಬರಲಿದೆ ಎನ್ನುವಾಗ ರಾಕ್ಷರಿಗೆ ಪ್ರಬಲ ಶಕ್ತಿ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಬೇಗನೆ 'ರೌದ್ರ' ಮುಹೂರ್ತ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಕೊಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಬಹಳ ಕಾಲ ಗಿರಗಿರನೆ ತಿರುಗಿಸಿ ಅನಂತರ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಭೂಮಿಗೆ ಕುಕ್ಕಿ ಪಶುವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವಂತೆ ಕೊಂದು ಹಾಕಿದ.  
ಹಿಡಿಂಬವನ ಎಂದೇ ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೆಸರಿತ್ತು. ಇವನನ್ನು ಕೊಂದು ಭೀಮನು ಹಿಡಿಂಬೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಘಟೋತ್ಕಚನೆಂಬ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆದರೆ ಅವನು ಕರ್ಣನಿಗೆ ವೈರಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವನೆಂದು ಇಂದ್ರನು ಹೀಗೆ ಹಂಚಿಕೆ ಹಾಕಿದ್ದನೆಂದು ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ."
</details>
