+++
title = "258"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
दुर्योधनं मोक्षयित्वा पाण्डुपुत्रा महाबलाः।  
किमकार्षुर्वने तस्मिंस्तन्ममाख्यातुमर्हसि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दुर्योधनमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः शयानं कौन्तेयं रात्रौ द्वैतवने मृगाः।  
स्वप्नान्ते दर्शयामासुर्बाष्पकष्ठा युधिष्ठिरम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तानब्रवीत् स राजेन्द्रो वेपमानान् कृताञ्जलीन्।  
ब्रूत यद्वक्तुकामाः स्थ के भवन्तः किमिष्यते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवमुक्ताः पाण्डवेन कौन्तेयेन यशस्विना।  
प्रत्यब्रुवन् मृगास्तत्र हतशेषा युधिष्ठिरम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वयं मृगा द्वैतवने हतशिष्टास्तु भारत।  
नोत्सीदेम महाराज क्रियतां वासपर्ययः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वासस्य पर्ययः वैपरीत्यं नात्र वस्तव्यमित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भवतो भ्रातरः शूराः सर्व एवास्त्रकोविदाः।  
कुलान्यल्पावशिष्टानि कृतवन्तो वनौकसाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बीजभूता वयं केचिदवशिष्टा महामते।  
विवर्धेमहि राजेन्द्र प्रसादात् ते युधिष्ठिर॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तान् वेपमानान् वित्रस्तान् बीजमात्रावशेषितान्।  
मृगान् दृष्ट्वा सुदुःखार्तो धर्मराजो युधिष्ठिरः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तांस्तथेत्यब्रवीद्राजा सर्वभूतहिते रतः।  
यथा भवन्तो ब्रुवते करिष्यामि च तत् तथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इत्येवं प्रतिबुद्धः स रात्र्यन्ते राजसत्तमः।  
अब्रवीत् सहितान् भ्रातॄन् दयापन्नो मृगान् प्रति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उक्तो रात्रौ मृगैरस्मि स्वप्नान्ते हतशेषितैः।  
तन्तुभूताः स्म भद्रं ते दया नः क्रियतामिति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते सत्यमाहुः कर्तव्या दयाऽस्माभिर्वनौकसाम्।  
साष्टमासं हि नो वर्षं यदेनानुपयुङ्क्ष्महे॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एकं वर्षं वत्सरम् उपयुङ्क्ष्महे भक्षयामः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पुनर्बहुमृगं रम्यं काम्यकं काननोत्तमम्।  
मरुभूमेः शिरःस्थानं तृणबिन्दुसरः प्रति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तत्रेमां वसतिं शिष्टां विहरन्तो रमेमहि।  
ततस्ते पाण्डवाः शीघ्रं प्रययुर्धर्मकोविदाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ब्राह्मणैः सहिता राजन् ये च तत्र सहोषिताः।  
इन्द्रसेनादिभिश्चैव प्रेष्यैरनुगतास्तदा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते यात्वऽनुसृतैर्मार्गैः स्वन्नैः शुचिजलान्वितैः।  
ददृशुः काम्यकं पुण्यमाश्रमं तपसा युतम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विविशुस्ते स्म कौरव्या वृता विप्रर्षभैस्तदा।  
तद्वनं भरतश्रेष्ठाः स्वर्गं सुकृतिनो यथा॥१७॥
</details>
