+++
title = "01 सन्न्यासस्य महाबाहो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

सर्वस्यैव गीताशास्त्रस्य अर्थः अस्मिन् अध्याये उपसंहृत्य सर्वश्च वेदार्थो वक्तव्यः इत्येवमर्थः अयम् अध्यायः आरभ्यते । सर्वेषु हि अतीतेषु अध्यायेषु उक्तः अर्थः अस्मिन् अध्याये अवगम्यते । अर्जुनस्तु संन्यासत्यागशब्दार्थयोरेव विशेषबुभुत्सुः उवाच —

॥18.1॥ --,**संन्यासस्य** संन्यासशब्दार्थस्य इत्येतत्; हे **महाबाहो; तत्त्वं** तस्य भावः तत्त्वम्; याथात्म्यमित्येतत्; **इच्छामि वेदितुं** ज्ञातुम्; **त्यागस्य च** त्यागशब्दार्थस्येत्येतत्; **हृषीकेश; पृथक्** इतरेतरविभागतः **केशिनिषूदन** केशिनामा हयच्छद्मा कश्चित् असुरः तं निषूदितवान् भगवान् वासुदेवः; तेन तन्नाम्ना संबोध्यते अर्जुनेन॥ संन्यासत्यागशब्दौ तत्र तत्र निर्दिष्टौ; न निर्लुठितार्थौ पूर्वेषु अध्यायेषु। अतः अर्जुनाय पृष्टवते तन्निर्णयाय भगवान् उवाच
--,**श्रीभगवानुवाच --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.1 O mighty-armed Hrsikesa, kesi-nisudana, O slayer of (the demon)
Kesi; icchami, I want; veditum, to know; prthak, severally, through
their mutual distinctions; tattvam, the truth, the intrinsic nature,
i.e. the real meaning; sannyasasya, of sannyasa, i.e. the meaning of the
word sannyasa, ca, as also; tyagasya, of tyaga, i.e. the meaning of the
word tyaga. Kesi was a demon who had assumed the form of a horse, and
Lord Vasudeva had killed him. Hence He is addressed by that name
(Kesi-nisudana) by Arjuna. The word sannyasa and tyaga, used in various
places in the preceding chapters, are not explicit in their
implications. Therefore, in order to determine them for Arjuna who had
put the estion,-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.1॥ इस अध्यायमें पहलेके सभी अध्यायोंमें कहा हुआ अभिप्राय मिलता है।
तथापि अर्जुन केवल संन्यास और त्याग -- इन दो शब्दोंके अर्थोंका भेद
जाननेकी इच्छासे ही प्रश्न करता है --,अर्जुन बोला -- हे महाबाहो हे
हृषीकेश हे केशिनिषूदन मैं संन्यासका अर्थात् संन्यासशब्दके अर्थका और
त्यागका अर्थात् त्यागशब्दके अर्थका तत्त्व -- यथार्थ स्वरूप अलगअलग
विभागपूर्वक जानना चाहता हूँ। भगवान् वासुदेवने छलसे घोड़ेका रूप धारण
करनेवाले केशि नामक असुरको मारा था; इसलिये वे उस,( केशिनिषूदन ) नामसे
अर्जुनद्वारा सम्बोधित किये गये हैं।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.1॥ पूर्वैरध्यायैर्विस्तरेण यतस्ततो विक्षिप्ततयोक्तमर्थं
सुखप्रतिपत्त्यर्थं संक्षेपेणोपसंहृत्याभिधातुमध्यायान्तरमवतारयति --
**सर्वस्यैवेति।** उपसंहृत्य वक्तव्य इति संबन्धः। किं चोपनिषत्सु इतस्ततो
विस्तृतस्यार्थस्य बुद्धिसौकर्यार्थमस्मिन्नध्याये संक्षिप्ताभिधानं
कर्तव्यमुपनिषदां गीतानां चैकार्थत्वादित्याह -- **सर्वश्चेति।** कथं
सर्वोऽपि शास्त्रार्थोऽस्मिन्नध्याये संक्षिप्योपसंह्रियते तत्राह --
**सर्वेषु हीति।** ननु वेदार्थश्चेदशेषतोऽत्रोपसंजिहीर्षितस्तर्हि किमिति
त्यागेनैके संन्यासयोगादिति च वेदार्थैकदेशविषयं प्रश्नप्रतिवचनं तत्राह --
**अर्जुनस्त्विति।** पृथगनयोस्तत्त्वं वेदितुमिच्छामीति
विशेषणादपृथगर्थस्तयोरस्तीति गम्यते। बुभुत्सितस्य प्रष्टव्यत्वादेकदेशे
तदभावादुक्तप्रश्नोपपत्तिरिति भावः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.1॥ अस्यामष्टादशाध्याय्यां प्रथमे उपोद्धातितानां द्वितीये
सूत्रितानां शेषैर्व्युत्पादितानामर्थानां
कात्स्न्र्येनोपसंहारार्थोऽयमन्तिमोऽध्याय आरभ्यते। तत्र
पूर्वाध्यायान्तेऽश्रद्धया कृतं सर्वं व्यर्थमित्युक्तम्। तत्र
फलावश्यंभावनिश्चयः श्रद्धा सा च फलवतां कर्मणामेवाङ्गं न तु
कर्मविरहरूपस्य संन्यासस्य भावरूपफलवर्जितस्य। अभावाद्भावोत्पत्तेरयोगात्।
तस्माच्छ्रद्धासापेक्षकर्मापेक्षया श्रद्धानपेक्षः संन्यासः श्रेयान्।
नचास्यैवंरूपस्य श्रद्धात्रैविध्यप्रयुक्तं सात्त्विकादिभेदेन त्रैविध्यं
संभवति। येन फले तारतम्यं स्यात्। तत्फलस्य दृष्टविक्षेपनिवृत्तिरूपस्य
सर्वत्र तुल्यत्वात्। स च संन्यासो यदि कर्मत्याग एव तर्हि सिद्धं नः
समीहितम्। यदि तु तौ भिन्नौ तर्हि तयोर्वैलक्षण्यं विचार्यमित्याशयेनार्जुन
उवाच -- **संन्यासस्येति।** हे महाबाहो हे हृषीकेश हे केशिनिषूदनेति
बहुकृत्वः संबोधयन् जिज्ञासितेऽर्थेत्यादरं दर्शयति। संन्यासस्य तत्त्वं
याथात्म्यं त्यागात्पृथग्भूतं वेदितुमिच्छामि। त्यागस्य याथात्म्यं
संन्यासात्पृथग्भूतं वेदितुमिच्छामीति चकारेणानुवर्त्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

।18.1॥ नमः समाय सोमाय मखार्च्याय मखारये। कृष्णायाकृष्णरुपाय विष्णवे
शंभवे नमः॥1॥ पूर्वाध्यायैर्विस्तरेणेतस्ततो
विक्षिप्ततयोक्तमर्थमुपनिषत्सु चेतस्ततो विस्तृतमर्थं सुखप्रतिपत्तये
उपसंहृत्य वक्तुमयमध्याय आरभ्यते। अतोताध्यायेपूक्तस्य
सर्ववेदार्थस्यास्मिन्नध्यायेऽवगम्यमानत्वात्। अर्जुनस्तु
संन्यासत्यागशब्दार्थयोरेव विशेणं बुभुत्सुरुवाच। संन्यासस्य
संन्यासभ्दार्थस्य त्यागस्य च त्यागशब्दार्थस्य च
पृथगन्योन्यविभागतस्तत्त्वं याथात्म्यं वेदितुं ज्ञातुमिच्छामि। हे महाबारो
इति संबोधयन् तब बाहुतो जातैः क्षत्रियैः महाबाहुभिरितरैर्बाह्वादिसाध्ये
कर्मण्यधिकृतैरज्ञैश्च कृतस्य संन्यासस्य त्यागस्य च तत्त्वं
पृथग्वेदितुमिच्छामीति ध्वनयति। सर्वेन्द्रियनियन्तुरन्तर्यामिणः
सर्वज्ञस्य मदभिप्रायनुसारेणैतत्कथनं सुकरमितिद्योतयन्नाह -- हृषीकेशेति।
स्वजनसुखार्थं केश्यादिदुष्टनिषूदनस्य तव स्वभक्तस्य ममाप्यज्ञाननिषूदनं
युक्तमेवेति सूचयन्संबोधयति केशिनिषूदनेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.1॥ पूर्वाध्याये श्रद्धात्रैविध्येनाहारयज्ञतपोदानत्रैविध्येन च
कर्मिणां त्रैविध्यमुक्तं सात्त्विकानामादानाय राजसतामसानां च हानाय।
इदानीं तु संन्यासत्रैविध्यकथनेन संन्यासिनामपि त्रैविध्यं वक्तव्यम्। तत्र
तत्त्वबोधनानन्तरं यः फलभूतः सर्वकर्मसंन्यासः स चतुर्दशेऽध्याये
गुणातीतत्वेन व्याख्यातत्वान्न सात्त्विकराजसतामसभेदमर्हति। योऽपि
तत्त्वबोधात्प्राक् तदर्थं सर्वकर्मसंन्यासस्तत्त्वबुभुत्सया
वेदान्तवाक्यविचाराय भवति सोऽपित्रैगुण्यविषया वेदा निस्त्रैगुण्यो
भवार्जुन इत्यादिना निर्गुणत्वेन व्याख्यातः;
यस्त्वनुत्पन्नतत्त्वबोधानामनुत्पन्नतत्त्वबुभुत्सूनां च कर्मसंन्यासःस
संन्यासी च योगी च इत्यादिना गौणो व्याख्यातस्तस्य
त्रैविध्यसंभवात्तद्विशेषं बुभुत्सुरर्जुन उवाच -- संन्यासस्येति।
अविदुषामनुपजातविविदिषाणां च कर्माधिकृतानामेव किंचित्कर्मग्रहेण
किंचित्कर्मपरित्यागो यः स त्यागांशगुणयोगात्संन्यासशब्देनोच्यते
एतादृशस्यान्तःकरणशुद्ध्यर्थमविद्वत्कर्माधिकारिकर्तृकस्य संन्यासस्य
केनचिद्रूपेण कर्मत्यागस्य तत्त्वं स्वरूपं पृथक् सात्त्विकराजसतामसभेदेन
वेदितुमिच्छामि त्यागस्य च तत्त्वं वेदितुमिच्छामि। किं संन्यासत्यागशब्दौ
घटपटशब्दाविव भिन्नजातीयार्थौ किंवा
ब्राह्मणपरिव्राजकशब्दाविवैकजातीयार्थौ। यद्याद्यस्तर्हि त्यागस्य तत्त्वं
संन्यासात्पृथक् वेदितुमिच्छामि; यदि द्वितीयस्तर्ह्यवान्तरोपाधिभेदमात्रं
वक्तव्यमेकव्याख्यानेनैवोभयं व्याख्यातं भविष्यति। महाबाहो केशिनिषूदनेति
संबोधनाभ्यां बाह्योपद्रवनिवारणस्वरूपयोग्यताफलोपधाने प्रदर्शिते।
हृषीकेशेत्यन्तरुपद्रवनिवारणसामर्थ्यमिति भेदः। अत्यनुरागात्संबोधनत्रयम्।
अत्रार्जुनस्य प्रश्नौ कर्माधिकारिकर्तृत्वेन पूर्वोक्तयज्ञादिसाधर्म्येण
संन्यासशब्दप्रतिपाद्यत्वेन च गुणातीतसंन्यासद्वयसाधर्म्येण
त्रैगुण्यसंभवासंभवाभ्यां संशयः प्रथमस्य प्रश्नस्य बीजं। द्वितीयस्य तु
संन्यासत्यागशब्दयोः पर्यायत्वात्कर्मफलत्यागरूपेण च वैलक्षण्योक्तेः
संशयः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १</summary>

‘प्रजहाति यदा कामान् सर्वान् पार्थ मनोगतान्’, ‘मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा’, ‘त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः’, ‘निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः’, ‘योगसंन्यस्तकर्माणम्’, ‘ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति’, ‘संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः’, ‘ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः’, ‘युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिम् आप्नोति नैष्ठिकीम्’, ‘सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी’, ‘अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः। स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः॥’, ‘यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव। न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन॥’, ‘सर्वसङ्कल्प- संन्यासी योगारूढस्तदोच्यते’, ‘सङ्कल्पप्रभवान् कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः’, ‘संन्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि’, ‘ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः’, ‘सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्’, ‘सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः’, ‘शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान् यः स मे प्रियः’, ‘सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते’ इति पूर्वाध्यायेषु तत्रतत्र संन्यासस्त्यागश्च निर्दिष्टः। तत्र संन्यासत्यागयोरेकात्मत्वमेवावगम्यते। सम्पूर्वस्तु न्यासशब्दस्त्यागार्थो, न निक्षेपार्थः इति संन्यस्येत्यस्य परित्यज्य इत्यर्थाच्च। पारिव्राज्यस्य परित्यागस्य संन्यासत्वाच्च, परित्यज्य सर्वं व्रजतीति परिव्राडिति व्युत्पत्तेः। एवं संन्यासत्यागयोरेकात्मत्वे सिद्धे सति त्यागसंन्यासयोर्मोक्षं प्रति मार्गद्वयत्वं शिष्टैरुच्यमानम् , ‘न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैकेऽमृतत्वमानशुः’, ‘वेदान्त- विज्ञानसुनिश्चितार्थाः संन्यासयोगाद् यतयः शुद्धसत्त्वाः’ इत्यादिशास्त्रप्रमाणकं च, ‘जनकादयः त्यागान्मुक्तिं गताः; याज्ञवल्क् यादयस्तु संन्यासाद्’ इति व्यवहारसिद्धं च कथं सङ्गच्छते? ‘कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय’ इति च कथं भगवान् मह्यं युगपदेव कर्मानुष्ठानं त्यागं चोपदिष्टवान्? कर्मानुष्ठानकर्मसंन्यासौ हि विरुद्धौ। संन्यास एव हि त्यागः। अथ यदि संन्यासत्यागौ भिन्नाविति वेद्मि, तर्हि तद्भेदो नैवावगम्यते, अर्थभेदाभावात्। न हि शब्दभेदमात्रं प्रयोजकम् , तथा सति पटवस्त्रयोरपि भेदप्रसङ्गात्। तस्मादर्थ- भेदाभावात् कथं त्यागसंन्यासयोर्मार्गद्वयत्वम्? मम वा कथं कर्मत्यागयोरेवाधिकारो, न तु संन्यासे? इत्याशङ्क्य संन्यास- त्यागयोर्याथार्थ्यबुभुत्सया पृच्छत्यर्जुनः— संन्यासस्येति। परिज्ञाते तु त्यागसंन्यासमार्गद्वयभेदयाथार्थ्ये यथास्वाधिकारमन्यतरमार्गे प्रवृत्तःसन् संसाराद् अहं मोक्ष्ये इत्यर्जुनस्य हृदयम्।  

[[८४२]]

यद्यपि ‘कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन’ इति त्यागमार्ग एवोपदिष्टोऽर्जुनाय भगवता, तथापि तदुपदिष्टं तं मार्गं त्याग- मार्ग इति विशिष्य न जानात्यर्जुनः, विशिष्यानुक्तत्वाद् भगवता पूर्वम्। न हि फलमनभिसन्धाय कर्मकरणं त्यागः, कर्मणां सर्वात्मना परित्यागः संन्यासः इति च पूर्वाध्यायेषु क्वाप्युक्तम्। किन्तु फलमनभिसन्धाय कर्मकरणं योग इत्युक्तम्। तं तु योगमनुष्ठानात्मकं त्यागत्वेन कथं प्रतीयादुपदेशं विनाऽर्जुनोऽन्यो वा? त्यागो हि परिवर्जनात्मकः। युज्यते क्रियत इति योगः कर्मानुष्ठानम् , त्यजते \[त्यज्यते\] इति तु त्यागः कर्मपरित्यागः। ततः कथं योगत्यागयोरेकात्मत्वप्रतिपत्तिः स्यात्? न हि - फलत्याग एव त्यागः, न तु कर्मत्यागः - इति गुरूपदेशं विना कोऽपि स्वबुद्ध्या निश्चिनुयात्। तस्माद् यः पूर्वमुक्तः सांख्यमार्गो योगमार्गश्च तत्र योगमार्ग एव त्यागमार्गः, सांख्यमार्ग एव संन्यासमार्गः, न तु त्यागसंन्यासयोः परस्परविरुद्धयोरेकत्वम्। कर्मानुष्ठानकर्मसंन्यासयोर्हि विरोधः स्फुटः। कर्मानुष्ठानफलत्यागयोस्तु न विरोधः। फलत्यागपूर्वकं कर्मणोऽनुष्ठातुं शक् यत्वात्। न तु कर्मत्यागपूर्वकं कर्मानुष्ठातुं शक् यते, येन योगसंन्यासयोरविरोधः स्यात्। तस्मात् सांख्ययोगावेव संन्यासत्यागौ इत्यविदित्वा संन्यासत्यागयोरेकार्थकत्वेनाविशेषं मत्वा तद्विशेषबुभुत्सया पृच्छत्यर्जुनः ‘संन्यासस्य’ इत्युपपन्नतरम्। अत एव ‘अतीताध्यायोक्त एवार्थोऽस्मिन्नध्यायेऽवगम्यते’ इत्याचार्यै- रुक्तम् , पूर्वाध्यायेषूक्तयोरेव सांख्ययोगयोरिह संन्यासत्यागरूपत्वेन वक्ष्यमाणत्वात्। ‘अर्जुनस्तु’ इति तुशब्दाच्छ्रीकृष्णोऽर्जुनेनापृष्टा- नप्यंशान् इह वक्ष्यतीति ज्ञायते। न हि त्यागसंन्यासविशेष एवेह प्रतिपाद्यते, किन्तु ब्राह्मणादिवर्णधर्मादिकमन्यदपि। न च – वर्णधर्माः पूर्वमनुक्ता\[पूर्वमुक्ता\] इति – वाच्यम् ; शमदमादयो धर्माः पूर्वमुक्ता एव। किन्त्विमे ब्राह्मणधर्माः, इमे क्षत्रियधर्माः इत्येवं विशिष्य नोक्ताः। तदिह विशिष्योच्यन्त इति। अन्यथा ह्युक्तस्य तथैव पुनः कथने पुनरुक्तिः स्यात्। 

संन्यासेति। संन्यासशब्दार्थस्य त्यागशब्दार्थस्य च यो विशेषो वैलक्षण्यम् , भेद इति यावत्। तस्य बोद्धुं ज्ञातुमिच्छुर्बुभुत्सुः सन्नर्जुन उवाचेति सम्बन्धः। हे महाबाहो ! हे हृषीकेश ! हे केशिनिषूदन ! संन्यासस्य त्यागस्य च तत्त्वं पृथग् वेदितुमिच्छामि। त्वं साक्षाद्भगवानेव, भगवतो महापुरुषस्य यच्चिह्नं महाबाहुत्वं, यो धर्मो दानवान्तकत्वं, तदुभयस्य त्वयि दर्शनादिति सम्बुद्धिद्वयाभिप्रायः। त्वं साक्षादन्तर्यामी प्रत्यगभिन्नः परमात्मैवेति हृषीकेशसम्बुद्ध्यभिप्रायः। हृषीकाणामिन्द्रियाणामीशः प्रेरको हृषीकेशः सर्वभूतेश्वर इति व्युत्पत्तेः। ततश्च सर्वं तत्त्वं यथावत् स्वयं वेत्तुमन्यस्मै बोधयितुमन्येन ग्राहयितुं च त्वमेव क्षमसे, अतस्त्वामेव पृच्छामीत्यर्जुनाशयः। वेदितुमिच्छामीत्येवोक्तम् , न तु कथयेति। ततश्च सर्वेश्वरं भगवन्तं त्वां कथयेति नियन्तुं कोऽहम्? परन्तु ममेच्छा वर्तत एवमितीच्छामात्रं प्रदर्शयति। सा चेच्छा सुहृदा त्वया परमकारुणिकेनावश्यं पूरयितव्यैवेत्यर्जुनाशयोऽवगम्यते। तस्येति। १प्रकृतस्य संन्यासस्य त्यागस्य च भावो याथार्थ्यं तत्त्वम्। फलितार्थमाह—याथात्म्यमिति। इतरेतरविभागत इति। इतरस्येतरस्माद् विभागतो विवेकतः, विविक्तं यथा तथेत्यर्थः। हयच्छद्मा अश्वमिषः, अश्वरूपीत्यर्थः। निषूदितवान् नाशितवान्। तन्नाम्ना केशिनिषूदनाभिधानेन ॥१॥

[^१_८४३]: तच्छब्दः प्रकृतस्य संन्यासस्य त्यागस्य च परामर्शक इति भावः। वस्तुतस्तु संन्यासस्य त्यागस्य च तत्त्वमिच्छामीत्युक्तत्वात् संन्यासत्यागपदार्थयोरन्वयार्थं तत्त्वमित्यखण्डस्यैव याथात्म्यमिति अर्थो युक्तः। ‘तत्त्वं तस्य भावः तत्त्वम्’ इति भाष्यं तु पदान्वाख्यानमात्रपरमिति परे। 

[[८४३]]
</details>
