+++
title = "02 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

**Sanskrit Commentary By Sri Shankaracharya**

॥18.2॥ --,**काम्यानाम्** अश्वमेधादीनां **कर्मणां न्यासं संन्यास**शब्दार्थम्; अनुष्ठेयत्वेन प्राप्तस्य अनुष्ठानम्; **कवयः** पण्डिताः केचित् **विदुः** विजानन्ति। नित्यनैमित्तिकानाम् अनुष्ठीयमानानां सर्वकर्मणाम् आत्मसंबन्धितया प्राप्तस्य फलस्य परित्यागः सर्वकर्मफलत्यागः तं **प्राहुः** कथयन्ति **त्यागं** त्यागशब्दार्थं **विचक्षणाः** पण्डिताः। यदि काम्यकर्मपरित्यागः फलपरित्यागो वा अर्थः वक्तव्यः; सर्वथा परित्यागमात्रं संन्यासत्यागशब्दयोः एकः अर्थः स्यात्; न घटपटशब्दाविव जात्यन्तरभूतार्थौ॥  
  
ननु नित्यनैमित्तिकानां कर्मणां फलमेव नास्ति इति आहुः। कथम् उच्यते तेषां फलत्यागः; यथा वन्ध्यायाः पुत्रत्यागः नैष दोषः; नित्यानामपि कर्मणां भगवता फलवत्त्वस्य इष्टत्वात्। वक्ष्यति हि भगवान् अनिष्टमिष्टं मिश्रं च (गीता 18।12) इति न तु संन्यासिनाम् (गीता 18।12) इति च। संन्यासिनामेव हि केवलं कर्मफलासंबन्धं दर्शयन् असंन्यासिनां नित्यकर्मफलप्राप्तिम् भवत्यत्यागिनां प्रेत्य (गीता 18।12) इति दर्शयति॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.2 Some kavayah, learned ones; viduh, know; sannyasam, sannyasa, the
meaning of the word sannyasa, the non-performance of what comes as a
duty; to be the nyasam, giving up; karmanam, of actions; kamyanam, done
with a desire for reward, e.g. Horse-sacrifice etc.
Sarva-karma-phala-tyagah, abandonment of the results of all actions,
means the giving up of the results accruing to oneself from all actions-
the daily obligatory and the occasional (nitya and naimittika) that are
performed. Vicaksanah, the adepts, the learned ones; prahuh, call, speak
of that; as tyagam, tyaga, as the meaning of the word tyaga. Even if
'the giving up of actions for desired results' or 'the abandonment of
results' be the intended meaning, in either case the one meaning of the
words sannyasa and tyaga amounts only to tyaga (giving up); they do not
imply distinct categories as do the words 'pot' and 'cloth'. Objection:
Well, is it not that they say the daily obligatory (nitya) and the
occasional (naimittika) rites and duties have no results at all; How is
the giving up of their results spoken of-like the abandoning of a son of
a barren woman;! Reply: This defect does not desire. It is the intention
of the Lord that the nitya-karmas (daily obligatory duties) also have
results; for the Lord will say, 'The threefold results of actions-the
undesirable, the desirable and the mixed-accrue after death to those who
do not resort to tyaga', and also, 'but never to those who resort to
sannyasa (monks)' (12). Indeed, by showing that, it is only in the case
of sannyasins (monks) alone that there is no connection with the results
of actions, the Lord asserts in, '৷৷.accrue after death to those who do
not resort to tyaga (renunciation)' (abid.), that the result of daily
obligatory (nitya) duties accrue to those who are not sannyasins
(monks).
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

**Hindi Translation Of Sri Shankaracharya's Sanskrit Commentary By Sri
Harikrishnadas Goenka**

॥18.2॥ पहले अध्यायोंमें जिनका जगहजगह निर्देश किया गया है; वे संन्यास और
त्याग -- दोनों शब्द स्पष्टार्थयुक्त नहीं हैं; इसलिये ( उनका स्पष्ट अर्थ
जाननेकी इच्छासे ) पूछनेवाले अर्जुनको उनका निर्णय सुनानेके लिये
श्रीभगवान् बोले --, कितने ही बुद्धिमान -- पण्डित लोग; अश्वमेधादि सकाम
कर्मोंके त्यागको संन्यास समझते हैं अर्थात् कर्तव्यरूपसे प्राप्त (
शास्त्रविहित ) सकाम कर्मोंके न करनेको संन्यास शब्दका अर्थ समझते हैं। कुछ
विचक्षण पण्डितजन अनुष्ठान किये जानेवाले नित्यनैमित्तिक सम्पूर्ण
कर्मोंके; अपनेसे सम्बन्ध रखनेवाले फलका परित्याग करनारूप जो
सर्वकर्मफलत्याग है; उसे ही त्याग कहते हैं; अर्थात् त्याग शब्दका वे ऐसा
अभिप्राय बतलाते हैं। कहनेका अभिप्राय; चाहे काम्य कर्मोंका ( स्वरूपसे )
त्याग करना हो और चाहे समस्त कर्मोंका फल छोड़ना ही हो; सभी प्रकारसे
संन्यास और त्याग इन दोनों शब्दोंका अर्थ तो; एकमात्र त्याग ही है। ये
दोनों शब्द घड़ा और वस्त्र आदि शब्दोंकी भाँति भिन्न जातीय अर्थके बोधक
नहीं हैं। पू₀ -- जब ऐसा कहा जाता है; कि नित्य और नैमित्तिक कर्मोंका तो
फल ही नहीं होता; फिर यहां वन्ध्याके पुत्रत्यागकी भाँति; उनके फलका त्याग
करनेके लिये कैसे कहा जाता है उ₀ -- नित्यकर्मोंका भी फल होता है -- यह बात
भगवान्को इष्ट है; इसलिये यह दोष नहीं है। क्योंकि भगवान् स्वयं कहेंगे कि
मरनेके बाद कर्मोंका अच्छाबुरा और मिला हुआ फल असंन्यासियोंको होता
है;,संन्यासियोंको नहीं इस प्रकार वहाँ केवल संन्यासियोंके लिये कर्मफलकी
अभाव दिखाकर; असंन्यासियोंके लिये कर्मफलकी प्राप्ति अवश्यम्भावी
दिखलायेंगे।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

**Sanskrit Commentary By Sri Anandgiri**

॥18.2॥ ननु पूर्वेष्वध्यायेषु तत्र तत्र संन्यासत्यागयोरुक्तत्वात्किमिति
पुनस्तौ पृच्छ्येते ज्ञाते तदयोगात्तत्राह -- **तत्र तत्रेति।** न
निर्लुण्ठितार्थौ न निकृष्टार्थौ न विविक्तार्थावित्यर्थः। बुभुत्सया
प्रश्नस्य प्रवृत्तत्वात्प्रष्टुरभिप्रायं प्रश्नेन प्रतिपद्य
भगवानुत्तरमुक्तवानित्याह -- **अत इति।** पक्षद्वयोपन्यासेन
संन्यासत्यागशब्दयोरर्थभेदं कथयति -- **काम्यानामिति।** तत्किमिदानीं
संन्यासत्यागशब्दयोरात्यन्तिकं भिन्नार्थत्वं तथा प्रसिद्धिविरोधः
स्यादित्याशङ्क्यावान्तरभेदेऽपि नात्यन्तिकभेदोऽस्तीत्याह -- **यदीति।**
पुत्राभावाद्वन्ध्यायास्तत्त्यागायोगवन्नित्यनैमित्तिककर्मणामफलानां
फलत्यागानुपपत्तेरुक्तस्त्यागशब्दार्थो न सिद्ध्यतीति शङ्कते --
**नन्विति।** नित्यनैमित्तिककर्मफलस्य
वन्ध्यापुत्रसादृश्याभावात्तत्त्यागसंभवादुक्तस्त्यागशब्दार्थः संभवतीति
समाधत्ते -- **नैष दोष इति।** भगवता तेषां फलवत्त्वमिष्टमित्यत्र
वाक्यशेषमनुकूलयति -- **वक्ष्यतीति।** तर्हि संन्यासिनामसंन्यासिनां च
नित्याद्यनुष्ठायिनामविशेषेण तत्फलं स्यादिति चेन्नैवेत्याह --
**नत्विति।** वक्ष्यतीत्यनुकर्षणं चकारार्थः। प्रसक्तस्य वचसोऽर्थं
प्रकृतोपयोगित्वेन संगृह्य स्मारयति -- **संन्यासिनामिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

**Sanskrit Commentary By Sri Neelkanth**

॥18.2॥ अत्रोत्तरं श्रीभगवानुवाच -- **काम्यानामिति।** काम्यानां रागतः
प्राप्तानां पुत्रकामेष्ट्यादीनां न तु फलस्य कामनाविषयत्वात् सर्वस्य
कर्मणः फलवत्त्वनियमात् सर्वं कर्म काम्यमेवेति नित्यादीनामपि
मुमुक्षोस्त्यागः स्यादिति सिद्धं नः समीहितमित्याशङ्क्याह -- **सर्वेति।**
सर्वेषां नित्यनैमित्तिककाम्यानां कर्मणां फलत्यागमेव त्यागं विचक्षणाः
प्राहुर्न स्वरूपतस्त्यागं प्राहुः। अतो न त्वदिष्टः संन्यासः
सिद्ध्यतीत्यर्थः। अयमाशयः -- यद्यपि संन्यासत्यागशब्दौ निवृत्तिमेव ब्रूतः
तथापि सा वैराग्याद्वा कायक्लेशभयाद्वा मौढ्याद्वा भवतीति तत्कारणानां
सात्त्विकादिभेदेन भिन्नत्वात्तस्या अपि सात्त्विकराजसतामसभेदेन त्रैविध्यं
त्रिविधश्रद्धाप्रधानत्वं च दुर्वारम्। न चाविरक्तोऽश्रद्दधानश्च
त्यक्तकर्मापि दृष्टविक्षेपहीनो दृश्यते। यथोक्तं वार्तिकाचार्यैःप्रमादिनो
बहिश्चित्ताः पिशुनाः कलहोत्सुकाः। संन्यासिनोऽपि दृश्यन्ते
दैवसंदूषिताशयाः। इति। तस्मादविरक्तकृतसंन्यासापेक्षया निष्कामकर्माचरणमेव
श्रेय इत्याशयेन भगवता काम्यकर्मत्यागः संन्यासत्वेन नित्यादिकर्मणां
फलानभिसंधानं च त्यागत्वेन स्तूयत इति। तस्मादश्रद्धया कृतः
संन्यासोऽप्यसन्नेवेति संन्यासाद्ब्रह्मणः स्थानमिति स्मृतं स्वफलं दातुं न
समर्थ इति युक्तमुक्तं भगवता अश्रद्धया कृतं सर्वं व्यर्थमिति। यत्तु
नित्यानामेव विविदिषायोगात्काम्यानां स्वरूपतोऽपि त्यागः
पूर्वार्धस्यार्थः। सर्वेषां कर्मणां फलतस्त्याग इत्युत्तरार्धार्थ इति
व्याख्यानं पक्षद्वयप्रदर्शनपरं तदग्रिमेण श्लोकेन
पौनरुक्त्यमावहतीत्युपेक्षितम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

**Sanskrit Commentary By Sri Dhanpati**

॥18.2॥ एवं पृष्टो ज्ञातार्जुनाभिप्रायः सर्वेष्वध्यायेषु तत्रतत्र
निर्दिष्टौ संन्यासत्यागशब्दौ न विविक्तार्थावित्यतः प्रश्नौचित्यं मत्वा
तन्निर्णयाय श्रीभगवानुवाच। काम्यानां
स्वर्गादिकामनाप्रयुक्तानामश्वमेधादीनां कर्मणां न्यासं परित्यागं संन्यासं
संन्यासशब्दार्थमनुष्ठेयत्वेन प्राप्तानामनुष्ठायं कवयः पण्डिताः
केचिद्विदुर्विजानन्ति। नित्यनैमित्तिकानामनुष्ठीयमानानां
सर्वकर्मणामात्मसंबन्धितया प्राप्तस्य फलस्य परित्यागः सर्वकर्मफलत्यागः तं
त्यागं त्यागशब्दार्थं विचक्षणाः निपुणाः पण्डिताः कथयन्ति। ननु
नित्यनैमित्तिकानां कर्मणां फलाभावद्वन्ध्यापुत्रस्य त्यागइव तेषां
फलत्यागासंभवादुक्तस्त्यागशब्दार्थो न युक्त इतिचेदुच्यते। यद्यपि
स्वर्गकामः पशुकाम इत्यादिवत्संध्यामुपासीतयावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोति
इत्यादिषु फलविशेषो न श्रुयते तथाप्यपुरुषार्थे व्यापारे प्रेक्षावन्तं
प्रवर्तयितुमशक्नुवन्विधिर्विश्वजिन्न्यायेन किमपि फलमाक्षिपत्येव। श्रुयते
च नित्यादिषु फलंसर्व एते पुण्यलोका भवन्ति कर्मणा पितृलोकः; धर्मेण
पापमपनुदति इत्येवमादिषु। वक्ष्यति च भगवान्अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं
कर्मणः फलम्। भवत्यत्यागिनां प्रेत्य नतु संन्यासिनां क्वचित्त इति।
तस्माद्युक्तमुक्तं सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षण इति। नचैवमपि
निष्फलेषु कर्मस्वप्रवृत्तिरेव प्राप्तेति वाच्यम्। सर्वेषामपि कर्मणां
संयोगपृथक्त्वेन तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन
तपसाऽनाशकेन इति श्रुत्या विविदिषार्थतत्वा विनियोगात्। तदुक्तं
सरेश्वराचार्यैःवेदानुवचनादीनामैख्यात्म्यज्ञानजन्मने। तमेतमिति वाक्येन
नित्यानां वक्ष्यते विधिः॥ यद्वा विविदिषार्थत्वं सर्वेषामपि कर्मणाम्।
तमेतमिति वाक्येन संयोगस्य पृथक्त्वतः। तमेतमिति वाक्येन नित्यानां
वक्ष्यते विधिः॥ यद्वा विविदिषार्थत्वं सर्वेषामपि कर्मणाम्। तमेतमिति
वाक्येन संयोगस्य पृथक्त्वतः॥ इति। तथाच चतुर्थाध्यायस्थं सूत्रंएकस्य
तूभयत्वं संयोगपृथक्त्वम् इतिखादिरो यूपो भवतिखादिरं वीर्यकामस्य यूपं
कुर्वीत इत्यत्रैकस्य खादिरत्वस्योभयत्वे
क्रत्वर्थत्वपुरुषार्थत्वरुपोभयात्मकत्वे वचनद्वयेन
क्रतुशेषत्वफलशेषत्वसंयोगभेदावगमान्न नित्यानित्यसंयोगविरोधः तथा सर्वेषआं
कर्मणां स्वोत्पत्तिविधिसिद्धानां प्रत्येकं वाक्येन तत्तत्फलसंयोगः
तमेतमितिवाक्येन विविदिषासंयोगश्च सिद्य्धत इति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

**Sanskrit Commentary By Sri Madhusudan Saraswati**

॥18.2॥ तत्रान्तिमस्य सूचीकटाहन्यायेन निराकरणायोत्तरं श्रीभगवानुवाच --
काम्यानामिति। काम्यानां फलकामनया चोदितानामन्तःकरणशुद्धावनुपयुक्तानां
कर्मणामिष्टिपशुसोमादीनां न्यासं त्यागं संन्यासं विदुर्जानन्ति कवयः
सूक्ष्मदर्शिनः। केचित्तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन
दानेन तपसाऽनाशकेन इति वाक्येन वेदानुवचनशब्दोपलक्षितस्य ब्रह्मचारिधर्मस्य
यज्ञदानशब्दाभ्यामुपलक्षितस्य गृहस्थधर्मस्य तपोऽनाशकशब्दाभ्यामुपलक्षितस्य
वानप्रस्थधर्मस्य नित्यस्य नित्येन नित्यविहितेन पापक्षयेण
द्वारेणात्मज्ञानार्थत्वं बोध्यते। नच विनियोगवैयर्थ्यंज्ञानमुत्पद्यते
पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः इत्यनेनैव लब्धत्वादिति वाच्यम्। विनियोगाभावे
हि सत्यपि नित्यकर्मानुष्ठाने ज्ञानं स्याद्वा न वा स्यात्। सति तु
विनियोगे ज्ञानमवश्यं भवेदेवेति नियमार्थत्वात् तस्मान्नित्यकर्मणामेव
वेदने विविदिषायां वा विनियोगात्
सत्त्वशुद्धिविविदिषोत्पत्तिपूर्वकवेदनार्थिना नित्यान्येव कर्माणि
भगवदर्पणबुद्ध्याऽनुष्ठेयानि काम्यानि तु सर्वाणि सफलानि
परित्याज्यानीत्येकं मतम्। अपरं मतं सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं
विचक्षणाःसर्वेषां काम्यानां नित्यानां च प्रतिपदोक्तफलत्यागं
सत्त्वशुद्ध्यर्थितया विविदिषासंयोगेनानुष्ठानं विचक्षणा
विचारकुशलास्त्यागं प्राहुः। खादिरो यूपो भवति; खादिरं वीर्यकामस्य यूपं
करोति इत्यत्र यथैकस्य खादिरत्वस्य क्रतुप्रकरणपाठात्फलसंयोगाच्च
क्रत्वर्थत्वं पुरुषार्थत्वं च प्रमाणभेदात्; यथाऽग्निहोत्रेष्टिपशुसोमानां
सर्वेषामपि शतपथपठितानां चोत्पत्तिविधिसिद्धानां तत्तत्फलसंयोगः
प्रत्येकवाक्येन विविदिषासंयोगश्च यज्ञादिवाक्येन क्रियत इत्युपपन्नं;एकस्य
तूभयत्वे संयोगपृथक्त्वं इति न्यायात्। तदुक्तं
संक्षेपशारीरकेयज्ञेनेत्यादिवाक्यं शतपथविहितं कर्मवृन्दं गृहीत्वा
स्वोत्पत्त्याम्नातसिद्धं पुरुषविविदिषामात्रसाध्ये युनक्ति इति।
तस्मात्काम्यान्यपि फलाभिसंधिमकृत्वाऽन्तःकरणशुद्धये कर्तव्यानि।
नह्यग्निहोत्रादिकर्मणां स्वतः काम्यत्वनित्यत्वरूपो विशेषोऽस्ति
पुरुषाभिप्रायभेदकृतस्तु विशेषः फलाभिसंधित्यागे कुतस्त्यो नित्यकर्मणां च
प्रातिस्विकफलसद्भावअनिष्टमिष्टमिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलं इत्यत्र
वक्ष्यति। नित्यानामेव विविदिषासंयोगेन काम्यानां कर्मणां फलेन सह
स्वरूपतोऽपि परित्यागः पूर्वार्धस्यार्थः। काम्यानां नित्यानां च
संयोगपृथक्त्वेन विविदिषासंयोगात्तदर्थं स्वरूपतोऽनुष्ठानेऽपि
प्रातिस्विकफलाभिसन्धिमात्रपरित्याग इत्युत्तरार्धस्यार्थः।
तदेतदाहुर्वार्तिककृतःवेदानुवचनादीनामैकात्म्यज्ञानजन्मने। तमेतमिति
वाक्येन नित्यानां वक्ष्यते विधिः॥ यद्वा विविदिषार्थत्वं सर्वेषामपि
कर्मणाम्। तमेतमिति वाक्येन संयोगस्य पृथक्त्वतः॥ इति। तदेवं
सफलकाम्यकर्मत्यागः संन्यासशब्दार्थः सर्वेषामपि कर्मणां
फलाभिसन्धित्यागशब्दार्थं इति न घटपटशब्दयोरिव
संन्यासत्यागशब्दयोर्भिन्नजातीयार्थत्वं
किंत्वन्तःकरणशुद्ध्यर्थकर्मानुष्ठाने फलाभिसन्धित्याग इत्येक एवार्थ
उभयोरिति निर्णीत एकः प्रश्नोऽर्जुनस्य।
</details>


<details><summary>रामरायः - २</summary>

काम्यानामिति। कवयः काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं विदुः। विचक्षणाः सर्वकर्मफलत्यागं त्यागं प्राहुः। काम्यानां स्वर्गा- दिकामहेतूनाम्। काम्यन्त इति कामाः स्वर्गादिफलानि, तत्र साधूनि काम्यानि, नित्यनैमित्तिकान्यपि काम्यान्येव, तेषामपि फलवत्त्वात्। परन्तु येषामकरणे प्रत्यवायस्तानि नित्यानि नैमित्तिकानि च, येषामकरणे प्रत्यवायो नास्ति तानि काम्यानीति व्यवहारकृतो विवेकः। तत्र यानि अहरहः क्रियन्ते तानि नित्यानि, यानि निमित्ते सति कदाचित् क्रियन्ते तानि नैमित्तिकानि[^१_८४४]। यथा सन्ध्यावन्दनदेवर्षिपितृतर्पणादीनि नित्यानि, पित्राब्दिकादीनि नैमित्तिकानीति विवेकः। एतेषां नित्यनैमित्तिककाम्यभेदभिन्नानां त्रिविधानामपि कर्मणां फलवत्त्वेन हेतुना काम्यानां परित्यागः संन्यासशब्दार्थः। फलितमाह—अनुष्ठेयत्वेन प्राप्तस्याननुष्ठानमिति। संन्यास इति शेषः। न ह्यनुष्ठेयत्वेन काम्यकर्मैव प्राप्तं कर्मिणः, किन्तु नित्यं नैमित्तिकमपि च। तस्मादनुष्ठेयत्वेन प्राप्तस्य त्रिविधस्यापि कर्मणोऽननुष्ठानं संन्यास इत्युच्यते। अननुष्ठानमेव हि कर्मणः परित्यागः, न तु धनादेरिव कर्मणः स्वरूपतः परित्यागः कर्तुं शक् यते। नित्यनैमित्तिकानामिति। उपलक्षणमिदं काम्यानामपि। काम्यान्यपि ह्यश्वमेधादीनि कर्माणि चित्तशुद्ध्याद्यर्थं फलमनभिसन्धाय क्रियन्ते जनकादिभिः। यद्वा फलत्यागिनां काम्यकर्मकरणप्रसक्त्यभावात् तैः क्रियमाणानां कर्मणां च फलाभिसन्ध्यभावेनाकाम्यत्वादुक्तम्— नित्यनैमित्तिकानामिति। संन्यासिभिः सर्वमपि कर्म परित्याज्यमेव। त्यागिभिस्तु काम्यकर्माण्येव स्वरूपतः परित्याज्यानि [^२_८४४](अननुष्ठे- यानीत्यर्थः।) नित्यनैमित्तिकानि तु कर्तव्यान्येव, तदकरणे प्रत्यवायात्। परन्तु नित्यनैमित्तिकानां फलपरित्याग एव कर्तव्य इति भावः। यदीति। यस्मादित्यर्थः। संन्यासत्यागशब्दयोः काम्यकर्मपरित्यागः सर्वकर्मफलत्यागो वाऽर्थो वक्तव्यस्तस्मादिति शेषः। परित्यागमात्रं तद्रूप इत्यर्थः। एकोऽर्थः स्यात् घटपटशब्दाविव जात्यन्तरभूतार्थौ (न) संन्यासत्यागशब्दौ न भवतः इत्यर्थः। यथा घटपटशब्दौ भिन्नजातिपदार्थाभिधायिनौ, तथा संन्यासत्यागशब्दौ न भवतः, परित्यागमात्रवाचित्वादुभयोरपि। तस्मादेकार्थवाचिनो- रपि संन्यासत्यागशब्दयोः कर्मतत्फलविषयत्वेन भेद इति भावः। अनुष्ठेयत्वेन प्राप्तस्य सर्वस्य कर्मणोऽननुष्ठानं संन्यासः, अनुष्ठीय- मानस्य कर्मणः फलाननुसन्धानं त्याग इति निष्कर्षः। 

[^१_८४४]: नियतनिमित्तकानि कर्माणि नित्यानि, अनियतनिमित्तकानि कर्माणि नैमित्तिकानि इति प्रसिद्धिः। 

[^२_८४४]: कुण्डलितं टिप्पणं स्यादित्यूह्यते। अ. १८. श्लो. १ - २\] 

[[८४४]]

फलवत्त्वस्येति। दुरितक्षयादिरूपफलयुक्तत्वस्येत्यर्थः। ‘अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्। भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित्॥’ इति वक्ष्यति। कर्मणस्त्रिविधस्येत्यर्थः। अत्यागिनां नित्यनैमित्तिकादिकर्मफलप्रतिपादनेन नित्यनैमित्तिकानां फलमस्तीति गम्यत इति भावः। अत्यागिनाम् इत्यस्यासंन्यासिनामित्यर्थः, न तु संन्यासिनामित्युत्तरवाक् यानुसारात्। ततश्च संन्यासिनामेव केवलं कर्मफलासम्बन्धः, असंन्यासिनां तु कर्मानुष्ठानसत्त्वेन तत्फलसंबन्धोऽस्त्येव। अत एवासंन्यासिभिः तत्फलपरित्यागः कर्तव्यः, संन्यासिनां तु कर्मानुष्ठानाभावान्न फलपरित्यागावकाश इति बोध्यम्। अत एव ‘संन्यासिनामेव केवल’मित्युक्तम्। 

यत्तु रामानुजः—संन्यासत्यागौ पर्यायशब्दावेव, न तु तयोरर्थतोऽस्ति भेदः। परन्तु केचित् कवयः काम्यमेव कर्माननुष्ठेयम् , फलद्वारा मुमुक्षोर्बन्धकत्वात् ; नित्यनैमित्तिके त्वनुष्ठेये एव, फलाभावात् तयोस्तदकरणे प्रत्यवायाच्चेत्याहुः। अन्ये विचक्षणास्तु काम्य- मपि कर्म न परित्याज्यं, किन्तु नित्यनैमित्तिकवत् कर्तव्यमेव; न च बन्धप्रसङ्गः, फलपरित्यागादिति कृत्वा त्रिविधमपि कर्तव्यं कर्म; तत्फलं तु परित्यक्तव्यमिति प्राहुः। न च नित्यनैमित्तिकयोः फलाभावश्चोदनीयः, ‘प्राजापत्यं गृहस्थाना’मित्यादिना तयोरपि फला- वगमादिति व्याचख्यौ। तदसत् ; अर्जुनप्रश्नकृष्णप्रतिवचनयोरननुरूपत्वात्। संन्यासत्यागयोस्तत्त्वं पृथग्वेदितुमिच्छामीति ह्यर्जुनेन पृष्टम् , न तु त्यागस्य विकल्पानहं वेदितुमिच्छामीति। प्रकृतश्लोकश्च कर्मन्यासं संन्यासं विदुरिति, कर्मफलत्यागं त्यागं विदुरिति च वक्ति। न तु कर्मसंन्यासं केचिद् युक्तमिति विदुः, कर्मफलत्यागं तु केचिद् युक्तमिति विदुरिति वक्ति। तस्मात् कृष्णार्जुनप्रश्नप्रतिवचनश्लोकयोरनयोर्यथाश्रुतमर्थं विहायापार्थकल्पनमप्रमाणमेव। न ह्यत्र ‘केचिद् विदु’रिति, ‘अन्ये प्राहु’रिति च विकल्पबोधकं पदद्वयमप्यस्ति। न च ‘त्याज्यं दोषवदित्येके’ इत्युत्तरश्लोकानुसारादिहापि तत्पदद्वयमध्याह्रियत इति वाच्यम् ; तत्र कर्म त्याज्यमिति, न त्याज्यमिति च विकल्पार्थ एव वर्णितः इति तदनुसारायोगादस्य। न ह्यत्र काम्यं कर्म त्याज्यमिति, न त्याज्यमिति विकल्पार्थो वर्णितः, येनोत्तरश्लोकानुसारः स्यादस्य। किञ्च संन्यासत्यागावेकार्थाविति किमर्जुनो वेद, उत न वेद? आद्ये, संन्यासस्य त्यागस्य च पृथक् तत्त्वं वेदितुमिच्छामीति प्रश्नो न युज्यते। द्वितीये, कृष्णस्येदं प्रतिवचनं न युज्यते। त्वं हि संन्यासत्यागौ पृथगर्थाविति भ्राम्यसि, न तु तथा पृथगर्थौ। किन्त्वपृथगर्थावेवेति वक्तव्यत्वात् कृष्णेनोत्तरस्य। न च ‘निश्चयं शृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम’ इति त्यागशब्देनैव निर्णयवचनादयमर्थोऽवगम्यत इति वाच्यम् ; साक्षात्कण्ठोक्तमर्थं विहायानुमानिकार्थकल्पनस्या- युक्तत्वात्। त्याज्यं दोषवदिति वक्ष्यमाणश्लोकोक्तविकल्पविषये त्यागे मम निश्चयं शृण्विति तदर्थाच्च। तस्मात् श्रीशङ्कराचार्योक्त एव श्लोकस्य यथाश्रुतार्थः, अर्जुनप्रश्नानुरूपश्च। तत्प्रश्नमनुसृत्यैव संन्यासत्यागयोरिह तत्त्वस्य पृथङ्निर्दिष्टत्वात्। सर्वकर्मपरित्यागः संन्यासः, सर्वफलत्यागस्तु त्याग इति पृथगुभयोस्तत्त्वस्य निर्दिष्टत्वात्। न च काम्यानामित्येवोक्तम् , न तु सर्वेषामिति वाच्यम् ; कामे साधूनि काम्यानीति व्युत्पत्त्या नित्यनैमित्तिककाम्यात्मकत्रिविधकर्मपरत्वात् काम्यशब्दस्य। तच्चोक्तं प्रागेव। न चैवं बादरायणेन ‘सर्वेषां कर्मणां न्यासम्’ इति कुतो नोक्तमिति वाच्यम् ; सर्वाण्यपि कर्माणि काम्यत्वेन परित्याज्यान्येवेति सूचयितुं काम्याना- मित्युक्तत्वात्। अन्यथा ‘यदहरेव विरजेत् तदहरेव प्रव्रजेत्’ इत्यादिश्रुतिसिद्धस्य सर्वकर्मपरित्यागरूपस्य संन्यासस्य कुतो नेह प्रति- पादनं स्यादिति बोध्यम्॥२॥

[[८४५]]
</details>
