+++
title = "03 त्याज्यन् दोषवदित्येके"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.3॥ --,**त्याज्यं** त्यक्तव्यं **दोषवत्** दोषः अस्य अस्तीति दोषवत्। किं तत् **कर्म** बन्धहेतुत्वात् सर्वमेव। अथवा; दोषः यथा रागादिः त्यज्यते; तथा त्याज्यम् **इति एके कर्म** प्राहुः **मनीषिणः** पण्डिताः साङ्ख्यादिदृष्टिम् आश्रिताः; अधिकृतानां कर्मिणामपि इति। तत्रैव **यज्ञदानतपःकर्म ऩ त्याज्यम् इति च अपरे**॥ कर्मिणः एव अधिकृताः; तान् अपेक्ष्य एते विकल्पाः; न तु ज्ञाननिष्ठान् व्युत्थायिनः संन्यासिनः अपेक्ष्य। ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां निष्ठा मया पुरा प्रोक्ता इति कर्माधिकारात् अपोद्धृताः ये; न तान् प्रति चिन्ता॥  
  
ननु कर्मयोगेन योगिनाम् (गीता 3।3) इति अधिकृताः पूर्वं विभक्तनिष्ठाः अपि इह सर्वशास्त्रार्थोपसंहारप्रकरणे यथा विचार्यन्ते; तथा साङ्ख्या अपि ज्ञाननिष्ठाः विचार्यन्ताम् इति। न; तेषां मोहदुःखनिमित्तत्यागानुपपत्तेः। न कायक्लेशनिमित्तं दुःखं साङ्ख्याः आत्मनि पश्यन्ति; इच्छादीनां क्षेत्रधर्मत्वेनैव दर्शितत्वात्। अतः ते न कायक्लेशदुःखभयात् कर्म परित्यजन्ति। नापि ते कर्माणि आत्मनि पश्यन्ति; येन नियतं कर्म मोहात् परित्यजेयुः। गुणानां कर्म नैव किञ्चित्करोमि इति हि ते संन्यस्यन्ति। सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्य (गीता 5।13) इत्यादिभिः तत्त्वविदः संन्यासप्रकारः उक्तः। तस्मात् ये अन्ये अधिकृताः कर्मणि अनात्मविदः; येषां च मोहनिमित्तः त्यागः संभवति कायक्लेशभयाच्च; ते एव तामसाः त्यागिनः राजसाश्च इति निन्द्यन्ते कर्मिणाम् अनात्मज्ञानां कर्मफलत्यागस्तुत्यर्थम् सर्वारम्भपरित्यागी (गीता 14।25) मौनी संतुष्टो येन केनचित् (गीता 12।19)। अनिकेतः स्थिरमतिः (गीता 12।19) इति गुणातीतलक्षणे च परमार्थसंन्यासिनः विशेषितत्वात्। वक्ष्यति च निष्ठा ज्ञानस्य या परा (गीता 18।50) इति। तस्मात् ज्ञाननिष्ठाः संन्यासिनः न इह विवक्षिताः। कर्मफलत्यागः एव सात्त्विकत्वेन गुणेन तामसत्वाद्यपेक्षया संन्यासः उच्यते; न मुख्यः सर्वकर्मसंन्यासः॥  
  
सर्वकर्मसंन्यासासंभवे च न हि देहभृता इति हेतुवचनात् मुख्य एव इति चेत्; न हेतुवचनस्य स्तुत्यर्थत्वात्। यथा त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् (गीता 12।12) इति कर्मफलत्यागस्तुतिरेव यथोक्तानेकपक्षानुष्ठानाशक्तिमन्तम् अर्जुनम् अज्ञं प्रति विधानात् तथा इदमपि न हि देहभृता शक्यम् (गीता 18।11) इति कर्मफलत्यागस्तुत्यर्थम् न सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्य नैव कुर्वन्न कारयन्नास्ते इत्यस्य पक्षस्य अपवादः केनचित् दर्शयितुं शक्यः। तस्मात् कर्मणि अधिकृतान् प्रत्येव एषः संन्यासत्यागविकल्पः। ये तु परमार्थदर्शिनः साङ्ख्याः; तेषां ज्ञाननिष्ठायामेव सर्वकर्मसंन्यासलक्षणायाम् अधिकारः; न अन्यत्र; इति न ते विकल्पार्हाः। तच्च उपपादितम् अस्माभिः वेदाविनाशिनम् (गीता 2।21) इत्यस्मिन्प्रदेशे; तृतीयादौ च॥ तत्र एतेषु विकल्पभेदेषु --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.3 Eke, some; manisinah, learned ones, subscribing to the views of the
Sankhyas and others; prahuh, say; that dosavat, beset with evil (as it
is);-What is it;- karma, action, all actions, becuase they are the cause
of bondage; tyajyam, should be given up even by those who are eligible
for actions (rites and duties). Or, it (action) is to be given up
dosavat, just as defects such as attachment etc. are renounced. Ca and,
in that very context; apare, others; (say) that yajana-dana-tapah-karma,
the practice of sacrifice, charity and auterity; na tyajyam, should not
be given up. These alternatives are with regard to only those who are
alified for action, but not with regard to the monks who are steadfast
in Knowledge and have gone beyond the stages of life. This discussion is
not concerned with those who are held to be outside the scope of
eligibility for action in the assertion (by the Lord), 'The
steadfastness in the Yoga of Knowledge by men of realization was spoken
of by Me in the days of yore' (see 3.3). Objection: Well, just as those
who are alified for rites and duties and who have their distinct
steadfastness are being considered here in the chapter summarizing the
entire scripture, though they have been dealt with earlier in
'৷৷.through the Yoga of Action for the yogis' (3.3), similarly, let even
the men of realization who are steadfast in Knowledge be considered
here. Reply: No, because it is not logical that their renunciation
should result from delusion and sorrow (cf. 7 and 8). The men of
realization do not perceive in the Self the sorrows arising from
physical torment; for it has been shown that desire etc. are attributes
only of the field (body) (see 13.6). Therefore, they do not renounce
action but of fear for physical trouble and pain. Nor do they perceive
actions in the Self, on account of which they should give up obligatory
duties out of delusion. In fact, they renounce with the conviction that
'action belongs to the organs' (see 3.28); 'I certainly do not do
anything' (see 5.8); for, the mode of renunciation of an enlightened
person was shown in, '৷৷.having given up all actions mentally' (5.13).
Therefore, those others who are alified for rites and duties, who are
unelightened about the Self, and for whom renunciation is possible out
of delusion and from fear of physical trouble, are alone condemned as
persons who, being possessed of tamas and rajas, resort to renunciation.
And this is done with a veiw to eulogizing the renunciation of the
results of rites and duties by the unenlightened men of action. Besides,
the men of renunciation in the real sense have been particularly pointed
out in, 'who has renounced ever undertaking,' 'who is silent, content
with anything, homeless, steadyminded' (12.16, 19), and also (while
determining) the characteristics of one who has transcended the gunas
(Chapter 14). The Lord will further say, '৷৷.which is the supreme
consummation of Knowledge' (50). Therefore the monks steadfast in
Knowledge are not intended to be spoken of here. It is only the
abandoning of the results of action which, by virtue of its being imbued
with the ality of sattva, is spoken of as sannyasa in contrast to the
renunciation of actions which is possessed of tamas etc.; it is not
sannyasa in the primary-sense-the renunciation of all actions.
Objection: According to the reason shown in the text, 'Since it is not
possible for one who holds on to a body to give up actions entirely'
(11), may it not be argued that the actions entirely' (11), may it not
be argued that the word sannyasa is certainly used in the primary sense
because it is impossible to abandon all works; Reply: No, for the next
adducing the reason is meant for eulogy. Just as, 'From renunciation
immediately (follows) Peace' (12.12), is a mere eulogy of renunciation
of the fruits of action, it having been enjoined on Arjuna who was
unenlightened and incapable of undertaking the various alternatives
(paths) as stated earlier, so also is this sentence, 'Since it is not
possible for one who holds on to a body to give up actions entirely'
(11), meant for eulogizing the renunciation of the resorts of all
actions. No one can point an exception to the proposition that 'having
given up all actions mentally, (the embodied man of self-control)
continues happily৷৷.without doing or causing (others) to do anything at
all' (see 5.13). Therefore these alternative veiws regarding sannyasa
and tyaga are concerned only with those who are alified for rites and
duties. But the enlightened ones who have realized the supreme Truth are
competent only for steadfastness in Knowledge, which is characterized by
renunciation of all actions; not for anything else. Hence, they do not
come within the purview of the alternative veiws. Thus has this been
pointed out by us in connection with the text, '৷৷.he who knows this One
as indestructible৷৷.' (2.21) as also in the beginning of the third
chapter.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.3॥ कितने ही साङ्ख्यादि मतावलम्बी पण्डितजन कहते हैं कि जिसमें दोष हो
वह दोषवत् है। वह क्या है कि बन्धनके हेतु होनेके कारण सभी कर्म दोषयुक्त
हैं; इसलिये कर्म करनेवाले कर्माधिकारी मनुष्योंके लिये भी वे त्याज्य हैं;
अथवा जैसे रागद्वेष आदि दोष त्यागे जाते हैं; वैसे ही समस्त कर्म भी
त्याज्य हैं। इसी विषयमें दूसरे विद्वान कहते हैं कि यज्ञ; दान और तपरूप
कर्म त्याग करनेयोग्य नहीं हैं। ये सब विकल्प; कर्म करनेवाले
कर्माधिकारियोंको लक्ष्य करके ही किये गये हैं। समस्त भोगोंसे विरक्त
ज्ञाननिष्ट; संन्यासियोंको लक्ष्य करके नहीं। ( अभिप्राय यह कि )
साङ्ख्ययोगियोंकी निष्ठा ज्ञानयोगके द्वारा मैं पहले कह चुका हूँ इस प्रकार
जो,( संन्यासी ) कर्माधिकारसे अलग कर दिये गये हैं उनके विषयमें यहाँ कोई
विचार नहीं करना है। पू₀ -- कर्मयोगियोंकी निष्ठा कर्मयोगसे कही गयी है इस
कथनसे जिनकी निष्ठाका विभाग पहले किया जा चुका है; उन कर्माधिकारियोंके
सम्बन्धमें जिस प्रकार यहाँ गीताशास्त्रके उपसंहारप्रकरणमें फिर विचार किया
जाता है; वैसे ही; साङ्ख्यनिष्ठावाले संन्यासियोंके विषयमें भी तो किया जाना
उचित ही है। उ₀ -- नहीं; क्योंकि उनका त्याग मोह या दुःखके निमित्तसे
होनेवाला नहीं हो सकता। ( भगवान्ने क्षेत्राध्यायमें ) इच्छा और द्वेष
आदिको शरीरके ही धर्म बतलाया है इसलिये साङ्ख्यनिष्ठ संन्यासी शारीरिक
पीड़ाके निमित्तसे होनेवाले दुःखोंको आत्मामें नहीं देखते। अतः वे शारीरिक
क्लेशजन्य दुःखके भयसे कर्म नहीं छोड़ते। तथा वे आत्मामें कर्मोंका
अस्तित्त्व भी नहीं देखते; जिससे कि उनके द्वारा मोहसे नियत कर्मोंका
परित्याग किया जा सकता हो। सारे कर्म गुणोंके हैं; मैं कुछ भी नहीं करता
ऐसा समझकर ही वे कर्मसंन्यास करते हैं; क्योंकि सब कर्मोंको मनसे त्यागकर
इत्यादि वाक्योंद्वारा तत्त्वज्ञानियोंके संन्यासका प्रकार ( ऐसा ही )
बतलाया गया है। अतः जो अन्य आत्मज्ञानरहित कर्माधिकारी मनुष्य हैं जिनके
द्वारा मोहपूर्वक या शारीरिक क्लेशके भयसे कर्मोंका त्याग किया जाना सम्भव
है; वे ही तामस और राजस त्यागी हैं। ऐसा कहकर; आत्मज्ञानरहित
कर्माधिकारियोंके कर्मफलत्यागकी स्तुति करनेके लिये; उन राजसतामस
त्यागियोंकी निन्दा की जाती है। क्योंकि सर्वारम्भपरित्यागी मौनी संतुष्टो
येन केनचित् अनिकेतः स्थिरमतिः इत्यादि विशेषणोंसे ( बारहवें अध्यायमें )
और गुणातीतके लक्षणोंमें भी यथार्थ संन्यासीको पृथक् करके कहा गया है;
तथा,ज्ञानकी जो परानिष्ठा है इस प्रकरणमें भी यही बात कहेंगे; इसलिये यहाँ
यह विवेचन ज्ञाननिष्ठ संन्यासियोंके विषयमें नहीं है। कर्मफलत्याग (
रूपसंन्यास ) ही सात्त्विकतारूप गुणसे युक्त होनेके कारण यहाँ तामसराजस
त्यागकी अपेक्षा गौणरूपसे संन्यास कहा जाता है। यह ( सात्त्विक त्याग )
सर्वकर्मसंन्यासरूप मुख्य संन्यास नहीं,है। पू₀ -- न हि देहभृता इत्यादि
हेतुयुक्त कथनसे यह पाया जाता है कि स्वरूपसे सर्वकर्मोंका संन्यास असम्भव
है; अतः कर्मफलत्याग ही मुख्य संन्यास है। उ₀ -- यह कहना ठीक नहीं; क्योंकि
यह हेतुयुक्त कथन कर्मफलत्यागकी स्तुतिके लिये है। जिस प्रकार पूर्वोक्त
अनेक साधनोंका अनुष्ठान करनेमें असमर्थ और आत्मज्ञानरहित अर्जुनके लिये
विहित होनेके कारण,त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् यह कहना कर्मफलत्यागकी
स्तुतिमात्र है। वैसे ही न हि देहभृता शक्यम् यह कहना भी कर्मफलत्यागकी
स्तुतिके लिये ही है। क्योंकि सब कर्मोंको मनसे छो़ड़कर न करता हुआ और न
कराता हुआ रहता है इस पक्षका अपवाद; किसीके द्वारा भी दिखलाया जाना सम्भव
नहीं है। सुतरां यह संन्यास और त्यागसम्बन्धी विकल्प; कर्माधिकारियोंके
विषयमें ही है। जो यथार्थ ज्ञानी साङ्ख्ययोगी हैं; उनका केवल
सर्वकर्मसंन्यासरूप ज्ञाननिष्ठामें ही अधिकार है; अन्यत्र नहीं; अतः वे
विकल्पके पात्र नहीं हैं। यही सिद्धान्त हमने वेदाविनाशिनम् इस श्लोककी
व्याख्यामें और तीसरे अध्यायके आरम्भमें सिद्ध किया है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.3॥ काम्यानि वर्जयित्वा नित्यनैमित्तिकानि फलाभिलाषादृते
कर्तव्यानीत्युक्तं पक्षं प्रतिपक्षनिराशेन द्रढयितुं विप्रतिपत्तिमाह --
**त्याज्यमिति।** कर्मणः सर्वस्य दोषवत्त्वे हेतुमाह -- **बन्धेति।**
दोषवदित्येतद्दृष्टान्तत्वेन व्याचष्टे -- **अथवेति।**
कर्मण्यनधिकृतानामकर्मिणामेव कर्म त्याज्यं कर्मिणां तत्त्यागे
प्रत्यवायादित्याशङ्क्याह -- **अधिकृतानामिति।** नहि तेषामपि कर्म त्यजतां
प्रत्यवायो हिंसादियुक्तस्य कर्मणोऽनुष्ठाने परं प्रत्यवायादिति भावः।
साङ्ख्यादिपक्षसमाप्तावितिशब्दः। मीमांसकपक्षमाह -- **तत्रैवेति।**
कर्माधिकृतेष्वेवेति यावत्। कर्म नित्यं नैमित्तिकं च। काम्यानां
कर्मणामित्यारभ्य श्लोकाभ्यां कर्मिणोऽकर्मिणोऽधिकृताननधिकृतांश्चापेक्ष्य
दर्शितविकल्पानां प्रवृत्तिरित्याशङ्क्याह -- **कर्मिण इति।**
एवकारव्यवच्छेद्यमाह -- **नत्विति।** तदेव स्फुटयति -- **ज्ञानेति।**
कर्माधिकृतानां ज्ञाननिष्ठातो विभक्तनिष्ठावत्त्वेन पूर्वोक्तानामपि
शास्त्रार्थोपसंहारे पुनर्विचार्यत्ववज्ज्ञाननिष्ठानामपि
विचार्यत्वमत्राविरुद्धमिति शङ्कते -- **नन्विति।** साङ्ख्यानां
परमार्थज्ञाननिष्ठानां नात्र विचार्यतेत्युत्तरमाह -- **न तेषामिति।** ननु
तेषामपि स्वात्मनि क्लेशदुःखादि पश्यतां तदनुरोधेन
राजसकर्मत्यागसिद्धेर्विचार्यत्वं नेत्याह -- **न कायेति।** तत्र
क्षेत्राध्यायोक्तं हेतूकरोति -- **इच्छादीनामिति।** स्वात्मनि
साङ्ख्यादीनां क्लेशाद्यप्रतीतौ फलितमाह -- **अत इति।** ननु तेषां
क्लेशाद्यदर्शनेऽपि स्वात्मनि कर्माणि पश्यतां तत्त्यागो युक्तस्तेषां
कायक्लेशादिकरत्वान्नेत्याह -- **नापीति।** अज्ञानां
मोहमाहात्म्यान्नियतमपि कर्म त्यक्तुं न तत्त्वविदां स्वात्मनि
कर्मादर्शनेन तत्त्यागे हेत्वभावादिति मत्वाह -- **मोहादिति।** कथं तर्हि
तेषामात्मनि कर्माण्यपश्यतां प्राप्त्यभावे तत्त्यागः संन्यासस्तत्राह --
**गुणानामिति।** अविवेकप्राप्तानां कर्मणां त्यागस्तत्त्वविदामित्युक्तं
स्मारयन्नप्राप्तप्रतिषेधं प्रत्यादिशति -- **सर्वेति।**
तत्त्वविदामत्राविचार्यत्वे फलितमाह -- **तस्मादिति।** येऽनात्मविदस्त
एवेत्युत्तरत्र संबन्धः। कर्मण्यधिकृतानामनात्मविदां कर्मत्यागसंभावनां
दर्शयति -- **येषां चेति।** तन्निन्दा कुत्रोपयुक्तेत्याशङ्क्याह --
**कर्मिणामिति।** किञ्च परमार्थसंन्यासिनां प्रशस्यत्वोपलम्भान्न
निन्दाविषयत्वमित्याह -- **सर्वेति।** किंचात्रापि सिद्धिं प्राप्तो
यथेत्यादिना ज्ञाननिष्ठाया वक्ष्यमाणत्वात्तद्वतां नेह,विचार्यतेत्याह --
**वक्ष्यतीति।** कर्माधिकृतानामेवात्र विवक्षितत्वं न
ज्ञाननिष्ठानामित्युपसंहरति -- **तस्मादिति।** ननु संन्यासशब्देन
सर्वकर्मसंन्यासस्य ग्राह्यत्वात्तथाविधसंन्यासिनामिह विवक्षितत्वं
प्रतिभाति तत्राह -- **कर्मेति।** संन्यासशब्देन मुख्यस्यैव संन्यासस्य
ग्रहणं गौणमुख्ययोर्मुख्ये कार्यसंप्रत्ययादन्यथा तदसंभवे
हेतूक्तिवैयर्थ्यादप्राप्तप्रतिषेधादिति शङ्कते -- **सर्वेति।** नेदं
हेतुवचनं सर्वकर्मसंन्याससंभवसाधकं कर्मफलत्यागस्तुतिपरत्वादिति परिहरति --
**नेत्यादिना।** एतदेव दृष्टान्तेन स्पष्टयति -- **यथेति।** दृष्टान्तेऽपि
यथाश्रुतार्थत्वं किं न स्यादित्याशङ्क्याह -- **यथोक्तेति।** नहि
फलत्यागादेव ज्ञानं विना मुक्तिर्युक्ता
मुक्तेर्ज्ञानैकाधीनत्वसाधकश्रुतिस्मृतिविरोधादद्वेष्टेत्यादिना चानन्तरमेव
ज्ञानसाधनविधानानर्थक्यादतस्त्यागस्तुतिरेवात्र ग्राह्येत्यर्थः।
दृष्टान्तगतमर्थं दार्ष्टान्तिके योजयति -- **तथेति।**
प्रागुक्तपक्षापवादविवक्षया हेतूक्तेर्मुख्यार्थत्वमेव किं न
स्यादित्याशङ्क्य तदपवादे हेत्वभावान्मैवमित्याह -- **न** **सर्वेति।** न
चेयमेव हेतूक्तिस्तदपवादिकान्यथासिद्धेरुक्तत्वादिति भावः।
मुख्यसंन्यासापवादासंभवे संन्यासत्यागविकल्पस्य कथं सावकाशतेत्याशङ्क्याह
-- **तस्मादिति।** ज्ञाननिष्ठान्प्रत्युक्तविकल्पानुपपत्तौ कुत्र
तेषामधिकारस्तत्राह -- **ये त्विति।** संन्यासिनां विकल्पानर्हत्वेन
ज्ञाननिष्ठायामेवाधिकारस्य भूयःसु प्रदेशेषु साधितत्वान्न
साधनीयत्वापेक्षेत्याह -- **तथेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.3॥ इदमेव पक्षद्वयमाह -- **त्याज्यमिति।** एके मुख्याः मनीषिणो
मनोनिग्रहसमर्थाः परमात्मनि उत्पन्नविविदिषाणां पुरुषाणां दोषवत् रागादयो
यथा त्याज्यास्तद्वत् कर्म त्याज्यमिति प्राहुः। अपरे तु विविदिषार्थिना
यज्ञादिकं न त्याज्यमिति वा प्राहुरित्यनुवर्तते। तथा च द्विविधाः श्रुतय
उपलभ्यन्तेन कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुःकुर्वन्नेवेह
कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः इत्याद्याः। अविद्वद्विषयमेवैतत्पक्षद्वयम्।
विदुषां तु कर्मसु प्रवृत्तिकारणस्याज्ञानस्य नष्टत्वात्स्वतःसिद्ध एव
त्याग इति न तान्प्रति कर्मविधिर्वा तत्त्यागविधिर्वा प्रवर्तते। यथोक्तंन
कर्माणि त्यजेद्योगी कर्मभिस्त्यज्यते ह्यसौ इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.3॥ काम्यानि वर्जयित्वा नित्यनैमित्तिकानि फलाभिसंधि विना
कर्तव्यानीत्युक्तं पक्षं प्रतिक्षनिरासेन द्रढयितुं विप्रतिपत्तिमाह --
स्याज्यमिति। दोषाऽस्यास्तीति दोषवत् बन्धहेतुतत्वात्। सर्वमेव कर्म
त्याज्यं त्यक्तव्यं दोषो रागादिर्यथा त्यज्यते तद्वत्त्याज्यमिति वा। एके
मनीषिणो बुद्धमन्तः पण्डिताः साङ्ख्यदृष्टिमाश्रिता अधिकृतैः कर्मिभिरपि
सर्वं कर्मं त्याज्यमिति प्राहुः कथयन्ति। ननु अधिकृतानां कर्मिणां
कर्मत्यागं प्रत्यवायजनकं कथं प्राहुरितिचेत् हिंसादियुक्तकर्मत्यागे
तेषामपि प्रत्यवायाभावं तदनुष्ठानं परं प्रत्यवायं चाभिप्रेत्येति गृहाण।
परे मीमांसकदृष्टिमाश्रिता यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यम्अग्नीषोमीयं
पशुमालमेत इत्यादिविधिबोधितहिंसातिरिक्तहिंसानिषेषेन हिंस्यात्सर्वाभूतानि
इति वाक्यस्य सार्थक्याद्विधिबोधितं कर्म न प्रत्यवायावहं प्रत्युत
विहितत्यागएव प्रत्यवायावह इत्यतः सर्वं कर्म न त्यक्तव्यमिति प्राहुः।
अधिकृतान्कर्मिण एवापेक्ष्यैते विकल्पाः नतु ज्ञाननिष्ठान्
त्यक्तसर्वपरिग्रहान्। ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां निष्ठा मया प्रोक्तेति
कर्मधिकारविनिर्मुक्तान् संन्याससिनोपेक्ष्य। ननु कर्मयोगेन
योगनामित्यधिकृताः कर्म कुर्वन्तः पूर्वं विभक्तनिष्ठा अपि इह
शास्त्रोसंहारप्रकरणं यथा विचार्यन्ते तथा साङ्ख्या अपि ज्ञाननिष्ठा
विचार्यन्ताम्। एवंच संन्यासिनोपेक्ष्य नत्वेते विकल्पा
इत्युक्तमनुपपन्नमितिचेन्न गुणानां कर्म। नैव
किंचित्करोमीतिकर्माण्यत्मन्यपश्यन्त इत्यादिनि च क्षेत्रधर्मत्वेनैव
पश्यन्तो नियतं कर्म मोहात्परित्यजन्ति कायक्लेशदुःखभयाद्वा कर्म
परित्यजन्तीति वक्तुमशक्यत्वेन तेषां
मोहदुःखनिमित्तत्यागानुपपत्तेः। सर्वकर्माणि मनसा सन्यस्यास्ते सुखं वशी।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् इत्यादिभिस्तत्त्विदां
संन्यासप्रकारस्योक्तत्वाच्च। ननूदाहृतवचने मनसेत्युक्तत्वात् न
कायिकादीनां संन्यासः; सर्वकर्माणीति विशेषितत्वात्सर्वेषामिति चेन्न।
मानसानामेव सर्वेषामिति तदर्थात्। कायादिव्यापाराणां कारणानि
वर्जयित्वाऽन्यानि सर्वाणि कर्माणि मनसा संन्यस्येति भगवतोक्तो न जीवत
इतिचेन्न। नवद्वारे पुरे देही आस्त इति
विशेषाणानुपपत्तेस्तस्मादुदाहृतवचनादिभिस्तत्त्वविदः
संन्यासप्रकारस्योक्तत्वात्। तेषां मोहादिनिमित्तित्यागानुपपत्तेश्च
कर्मिणामनात्मज्ञानां कर्मफलत्यागस्तुत्यर्थं ये कर्मण्यधिकृता,अनात्मविदो
येषां च मोहात्कायक्लेशभयाच्च त्यागः संभवति तमसास्त्यागिनो राजसाश्चेति
निन्द्यन्ते। मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते॥ तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी संतुष्टो
येनकेनचित्। अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः इत्यादिना
चतुर्दशद्वादशादौ परमार्तसंन्यासिनो विशेषित्वात्। ज्ञानस्य या परा
निष्ठेति वक्ष्यमाणत्वाच्च। ज्ञाननिष्ठाः संन्यासिनो नेह विवक्षिताः
किंत्वतत्त्वविदः संन्यासिनस्तामसत्वाद्यपेक्षया सात्त्विकत्वेन गुणेन
स्तूयन्ते। नचनहि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः िति हेतुवजनेन
मुख्या एवायं संन्यास इति भ्रमितव्यम्।
त्यागाच्छान्तिरनन्तरमितिवद्धेतुवजनस्तुत्यर्थत्वादिति संक्षेपः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.3॥ अधुना द्वितीयप्रश्नप्रतिवचनाय संन्यासत्यागशब्दार्थस्य त्रैविध्यं
निरूपयितुं तत्र विप्रतिपत्तिमाह -- त्याज्यमिति। सर्वं कर्म
बन्धहेतुत्वात् दोषवद्दुष्टमतः कर्माधिकृतैरपि कर्म त्याज्यमेवेत्येके
मनीषिणः प्राहुः। यद्वा दोषवद्दोष इव यथा दोषो रागादिस्त्यज्यते तद्वत्कर्म
त्याज्यमनुत्पन्नबोधैरनुत्पन्नविविदिषैः कर्माधिकारिभिरपीत्यकेः पक्षः।
अत्र द्वितीयः पक्षः कर्माधिकारिभिरन्तःकरणशुद्धिद्वारा
विविदिषोत्पत्त्यर्थं यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे मनीषिणः प्राहुः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३</summary>

त्याज्यमिति। यदर्जुनेन पृष्टं तत् प्रत्युक्तं पूर्वश्लोकेन। अथ प्रसङ्गात् किमविदुषां संन्यासः श्रेयस्करः, उत त्यागः? इति शङ्कायां तावद् विकल्पं दर्शयति—त्याज्यमिति। न च – अविदुषामपि कोऽयं नियमः? विदुषामपि किं संन्यासः श्रेयस्करः, उत त्यागः? इति शङ्का भवत्येवेति – वाच्यम् ; विदुषां कर्माधिकाराभावस्य पूर्वमेव बहुशः प्रतिपादितत्वात्। यद्यपि ‘तयोस्तु कर्मसंन्यासात् कर्मयोगो विशिष्यते’ इति पूर्वमेवायमर्थ उक्तः, तथापि तस्यैवेह पुनर्विमर्शनं क्रियते स्पष्टावगमार्थमिति बोध्यम्। उक्तं हि भाष्यकृद्भिः— ‘सर्वो ह्यतीतेषु अध्यायेषूक्तोऽर्थोऽस्मिन्नवगम्यते’ इति। यद्वा ये संन्यासाश्रमं स्वीकृतवन्तः तैः सर्वकर्मणां परित्यक्तत्वान्न तेषां पुनः कर्माधिकारः। अतो न तद्विषयः कर्मविकल्प इह प्रकृतः, किन्तु ये असंन्यस्यापि यज्ञादिषु न प्रवर्तन्ते, तद्विषयः कर्मविकल्प इह प्रकृत इति बोध्यम्। एके मनीषिणो दोषवत् कर्म त्याज्यमिति प्राहुः। अपरे मनीषिणो यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति प्राहुः। कर्मणि दोषं दर्शयति—बन्धहेतुत्वादिति। सर्वमेवेति। नित्यं नैमित्तिकं काम्यं चेति त्रिविधमपि कर्मेत्यर्थः। कर्म त्याज्यं दोषवत्त्वात् , यद् दोषवत् तत् त्यज्यते, यथा कीटादिदुष्टं फलादि। ‘तदस्यास्त्यस्मिन्’ इति मतुपि दोषवच्छब्दार्थं दर्शयित्वा, ‘तेन तुल्यं क्रिया चेद् वति’रिति वतौ तं दर्शयति—अथवेति। धनरागः। आदिपदात् क्रोधादिग्रहणम्। यद्वा स्त्रीरागादिग्रहणम्। अथवा धनं रागश्चेति दोषद्वयम्। धनं ह्यार्जनादिक्लेशहेतुत्वाद् दुष्टम्। रागः स्त्र्यादिविषयः कामः, तस्य संसारानर्थहेतुत्वाद् दोषवत्त्वं स्फुटमेव। त्यज्यत इति। विदुषेति शेषः। त्याज्यमिति। मुमुक्षुभिरिति शेषः। क एवं वदन्तीत्यत आह—साङ्ख्या इति। कुतो वदन्तीत्यत आह—आत्मदृष्टिमाश्रिता इति। आत्म- ज्ञत्वादित्यर्थः। अकर्तारमभोक्तारमविक्रियमात्मानं विदन्तो हि ते साङ्ख्याः आत्मनि क्रियाकारकफलाभावदर्शनान्नैव कार्यं कर्मेति ब्रुवन्तीत्यर्थः। केषां त्याज्यम्? अत आह—अधिकृतानां कर्मिणामपीति। अज्ञा हि कर्मण्यधिकृताः, तैरपि कर्म न कर्तव्यम् , बन्धकत्वात् कर्मणः। किन्तु तूष्णीं स्थातव्यम् , कर्माकरणस्य बन्धाहेतुत्वादिति भावः। तत्रैवेति। अधिकृतकर्मिविषय एवेत्यर्थः। यज्ञदानतपोरूपं कर्म यज्ञदानतपःकर्म। यज्ञो दानं तपश्चेत्येतत् त्रयमित्यर्थः। न त्याज्यं त्यक्तुं योग्यं न भवति। सकामानां बन्धहेतुत्वेऽपि, निष्कामानां चित्तशुद्ध्यादिद्वारा मोक्षहेतुत्वादिति भावः। 

[[८४६]]

एते विकल्पा इति। एतौ विकल्पावित्यर्थः। एवमादयो विकल्पाः इति वा। कर्मिण एवेत्येवकारार्थमाह—न तु ज्ञाननिष्ठानिति। व्युत्थायिनः सर्वं परित्यज्य प्रयातानित्यर्थः। ‘व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं चरन्ती’ति श्रुतेः। संसारिणो हि गृहिणः संसारकूपे मग्नाः। एते तु संसारकूपादुद्गताः इति व्युत्थायिनः इत्युक्तम्। व्युथातुं शीलं येषां ते व्युत्थायिनः। के ते? अत आह—संन्यासिन इति। संन्यासिनां विदुषां ज्ञाननिष्ठा क्वोक्तेत्यत आह—ज्ञानयोगेनेति। तस्माद् ये कर्माधिकाररूपादातपादुद्धृतास्तान् प्रति – किं कर्म कार्यमुत त्याज्यम्? – इति चिन्ता न भवति। आतपवत् तापहेतुत्वात् कर्माधिकारे आतपत्वरूपणम्। तत उद्धृताश्च विद्वांसः संन्यासिन एव। अज्ञानाम् असंन्यासिनां कर्मण्येवाधिकारादिति। 

ननु कर्मिणः प्रत्यपीयं चिन्ताऽनुचितैव। पूर्वमेव ‘कर्मयोगेन योगिना’मिति कर्मयोगस्य कर्मिविषयस्य विचारितत्वादिति चेत् , सत्यम् ; तथापि सर्वशास्त्रार्थोपसंहारप्रकरणत्वादस्याध्यायस्य पूर्वोक्त एवार्थः इहापि स्पष्टीक्रियत इति। नन्वेवं ज्ञानिनः प्रत्यपि चिन्तोचितैवेति शङ्कते—नन्विति। यदि ज्ञानिनः प्रत्यपि चिन्तोचिता स्यादिह तर्हि यज्ञदानतपःकर्म साङ्ख्यानामपि कार्यमेव भवेदिति संन्यासस्य समूलोच्छेदः पूर्वपक्ष्यभिमतः सिध्येदिति बोध्यम्। 

[[८४७]]

परिहरति—नेति। हेतुमाह—तेषामिति। ज्ञाननिष्ठानां संन्यासिनां सांख्यानां तेषां मोहदुःखनिमित्तकर्मत्यागस्यानुपपत्तेः। अनुपपत्तिमेव विवृणोति—न कायेति। साङ्ख्याः कायक्लेशनिमित्तं दुःखमात्मनि न पश्यन्ति। अतो दुःखनिमित्तत्यागो नोपपद्यते तेषाम्। कुतो न पश्यन्तीत्यत आह—इच्छादीनामिति। आदिपदात् सुखदुःखादिग्रहणम्। येनेति। कर्मणामात्मनि दर्शनेनेत्यर्थः। नियतमिति। नित्यमित्यर्थः। मोहाद् अज्ञानात्। ननु यदि साङ्ख्यानां मोहदुःखनिमित्तो न कर्मत्यागः, तर्हि किन्निमित्तः? अत आह— गुणानामिति। देहेन्द्रियाद्याकारपरिणतसत्त्वादिगुणानामेव कर्म, अहं तु किञ्चिदपि नैव करोमीति हि ते साङ्ख्याः संन्यस्यन्ति कर्माणि। ‘नैव किञ्चित् करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्वविद्’ इत्युक्तत्वादिति भावः। तस्मादिति। साङ्ख्यानां संन्यासिनां कर्माधिकाराभावादित्यर्थः। अन्ये साङ्ख्येभ्य इतरे। के ते? अत आह—अधिकृताः कर्मणीति। के ते अधिकृताः? अत आह—अनात्मविद इति। कायक्लेशभयाच्च त्यागः सम्भवतीत्यन्वयः। त एवेति। कर्मण्यधिकृता अज्ञा एवेत्यर्थः। त्यागिन इति। कर्म त्यक्तवन्त इत्यर्थात्। तामसा राजसाश्चेति तमोरजःप्रायस्वभावाः, न तु सात्त्विकाः। ते हि मोहाद् दुःखभयाद्वा कर्म न परित्यजन्ति, किन्तु कर्म कृत्वा तत्फलमेव परित्यजन्ति। वक्ष्यते चायमर्थ उत्तरत्र। निन्द्यन्त इति। कुतो निन्दनम्? अत आह—कर्मिणामिति। अनात्मज्ञानां कर्मिणां कर्मत्यागात् फलत्याग एवोचित इति फलत्यागस्तुत्यर्थं कर्मत्यागो निन्द्यत इत्यर्थः। 

नन्वात्मज्ञानां साङ्ख्यानां कर्मत्यागादनात्मज्ञानां कर्मिणां फलत्याग उत्कृष्ट इति कुतो नोच्यते? अत आह—सर्वारम्भेति। गुणातीतस्य सर्वोत्कृष्टत्वं सर्वसम्मतम्। गुणातीतश्च परमार्थसंन्यासी विद्वान् साङ्ख्यः। सर्वारम्भपरित्यागो हि सर्वकर्मसंन्यासो गुणाती- तस्य प्रधानं लक्षणम्। एवं सति आत्मज्ञसाङ्ख्य\[कर्तृकसर्व\]कर्मसंन्यासापेक्षया कथं फलत्यागस्योत्कृष्टत्वसिद्धिः? न कथमपीत्यर्थः। प्रत्युतात्मज्ञसाङ्ख्यकर्तृकसर्वकर्मसंन्यास एव सर्वोत्कृष्ट इति भावः। 

[[८४८]]

संन्यास उच्यत इति। संन्यास इति स्तूयत इत्यर्थः। ‘यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते’ इति वाक् येनेति भावः। ननु कर्मफलत्याग एव मुख्यः संन्यासः, कर्मत्यागरूपसंन्यासस्तु अमुख्य एवेत्यत आह—नेति। सर्वकर्मफलत्यागो मुख्यः सर्वकर्म- संन्यासो न भवति। सर्वकर्मसंन्यास एव मुख्यः, फलत्यागस्त्वमुख्य एव, फलत्यागस्य संन्यासत्वं स्तुतिरेवेत्यर्थः। 

ननु ‘न हि देहभृता शक् यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः। यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते॥’ इति श्लोके यस्माद् देहधारिणा सर्वाणि कर्माणि त्यक्तुं न शक् यते, तस्मात् फलत्याग्येव संन्यासीत्युक्तत्वात् , मुख्यसंन्यासत्वेन त्वदभिमतस्य सर्वकर्मसंन्यासस्य \[अ\] सम्भवात् फलत्याग एव मुख्यः संन्यास इत्याक्षिपति— सर्वेति। परिहरति— नेति। हेतुमाह— हेत्विति। यो हि देहात्माभिमानी अज्ञः ‘कर्ताऽह’मिति निश्चितप्रत्ययस्तस्यैव सर्वकर्मसंन्यासासम्भवः, देहभृतेत्युक्तत्वात्। तस्य च फलत्याग एव संन्यास इति स्तूयते। यदि पुनरात्मविदोऽपि सर्वकर्मसंन्यासासम्भवस्तर्हि ‘सर्वारम्भपरित्यागी’त्यादिना पूर्वमुक्तः सर्वकर्मसंन्यासो निरालम्बनः स्यात्। तस्मा- दनात्मज्ञस्य फलत्याग एवोचित इति स्तुत्यर्थमेव ‘न हि देहभृते’ति हेतूपन्यासः, न त्वात्मज्ञस्य कर्मसंन्यासात् फलत्याग उचित इति कथनार्थः। अकर्तर्यविक्रिये आत्मनि विदुषां कर्मादर्शनात् कथमात्मज्ञस्य कर्माधिकारः, येन विहितं कर्म कृत्वा फलं परित्यजे- दात्मज्ञः। ‘न हि देहभृते’त्यस्य स्तुत्यर्थत्वे दृष्टान्तमाह—यथेति। न हि कर्मफलत्यागादनन्तरमेव शान्तिः संसारोपरमः स्यात् , ज्ञान- पूर्वकत्वाच्छान्तेः। ज्ञानादेव हि संसारनिवृत्तिः। तस्मात् ‘त्यागाच्छान्तिरनन्तर’मिति वचनं स्तुतिवचनमेवेति तद्भाष्य एव स्फुटम्। ननु स्तुत्यर्थं कुतः फलत्यागस्य वचनम्? अत आह—यथोक्तेति। असमर्थमज्ञमर्जुनमुद्दिश्य ‘अथैतदप्यशक्तोऽसी’ति ‘सर्वकर्म- फलत्यागं कुरु’ इति विधानम् , तथा विदधतस्तव त्यागादनन्तरमेव शान्तिर्भवतीति प्रतिपादनं स्तुत्यर्थमेव, न तु तत्त्वार्थमिति भावः। ननु ‘त्यागाच्छान्तिरनन्तर’मिति वचनमपि न स्तुत्यर्थं, भगवतोक्तत्वात् , ततश्च कर्मफलत्याग एव सर्वाधिक इति शङ्कायामाह— नेति। अस्य पक्षस्यापवादः केनचिदपि दर्शयितुं न शक् य इत्यन्वयः। अस्य पक्षस्येति। सर्वकर्मसंन्यासस्येत्यर्थः। अपवादो बाधः। भगवतैव सर्वकर्मसंन्यासस्य मुख्यस्य प्रतिपादितत्वात् कथं तेनैव फलत्यागरूपसंन्यास एव मुख्य इति पुनः प्रतिपाद्येत? एवं व्याहतवादिनो भगवतो वाक् यं किं वा कथं वा प्रमाणं स्यात्? न चैवं सर्वकर्मसंन्यास एव तत्र तत्र स्तुत इत्युच्यतामिति वाच्यम् ; आत्मनि कर्माद्यभावेनात्मविदामकर्त्रात्मदर्शिनां कर्माधिकारस्य दुःसम्पादत्वादात्मज्ञानादपि फलत्याग एवोचित इति प्राप्तत्वाच्च। तस्मादिति। विदुषां सर्वकर्मसंन्यासस्य मुख्यत्वादित्यर्थः। अविदुषां फलत्यागस्य स्तुत्यर्थं संन्यासत्वेनोक्तत्वादिति वा। विदुषां मुख्यस्य सर्वकर्मसंन्यासस्य केनचिदपि प्रत्याख्यातुमशक् यत्वादिति वा। संन्यासत्यागविकल्प इति। ‘त्याज्यं दोषव’दिति पूर्वार्धोक्तः संन्यासः, ‘यज्ञदाने’त्युत्तरार्धोक्तस्तु त्याग इति विवेकः। तयोर्विकल्पः एके इति, अपरे इति च शब्दाभ्यां दर्शित इति बोध्यम्। किमनात्मज्ञैः कर्मण्यधिकृतैः कर्मसंन्यासः कार्यः, उत फलत्याग इति विकल्प इति यावत्। न ते साङ्ख्या विकल्पार्हाः, किमात्मज्ञैः साङ्ख्यैः कर्मसंन्यासः कार्य उत फलत्याग इति विकल्पो न सम्भवतीत्यर्थः। तेषां कर्माधिकाराभावादिति भावः। तच्चेति। साङ्ख्यानां कर्माधिकारराहित्यमित्यर्थः। तृतीयादाविति। ‘यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः। आत्मन्येव च सन्तुष्टः तस्य कार्यं न विद्यते॥’, ‘सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी। नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन् न कारयन्॥’, ‘सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते’ इत्यादिस्थलेष्वित्यर्थः॥३॥

[[८४९]] [[८५०]]
</details>
