+++
title = "04 निश्चयं श्रृणु"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.4॥ --,**निश्चयं श्रृणु** अवधारय **मे** मम वचनात् **तत्र त्यागे** त्यागसंन्यासविकल्पे यथादर्शिते **भरतसत्तम** भरतानां साधुतम। **त्यागो हि;** त्यागसंन्यासशब्दवाच्यो हि यः अर्थः सः एक एवेति अभिप्रेत्य आह -- त्यागो हि इति। **पुरुषव्याघ्र; त्रिविधः** त्रिप्रकारः तामसादिप्रकारैः **संप्रकीर्तितः** शास्त्रेषु सम्यक् कथितः यस्मात् तामसादिभेदेन त्यागसंन्यासशब्दवाच्यः अर्थः अधिकृतस्य कर्मिणः अनात्मज्ञस्य त्रिविधः संभवति; न परमार्थदर्शिनः; इत्ययमर्थः दुर्ज्ञानः; तस्मात् अत्र तत्त्वं न अन्यः वक्तुं समर्थः। तस्मात् निश्चयं परमार्थशास्त्रार्थविषयम् अध्यवसायम् ऐश्वरं मे मत्तः श्रृणु॥ कः पुनः असौ निश्चयः इति; आह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.4 Bharata-sattama, O the most excellent among the descendants of
Bharata; srnu, hear, understand; me, from Me, from My statement;
niscayam, the firm conclusion; tatra tyage, regarding that tyaga,
regarding these alternative veiws on tyaga and sannyasa as they have
been shown. Hi, for; purusavyaghra, O greatest among men; tyagah, tyaga;
samprakirtitah, has been clearly declared, has been distinctly spoken of
in the scriptures; to be trividhah, of three kinds, threefold, under the
classes of tamasa (those based on tamas \[Tamas: darkness, mental
darkness, ignorance; one of the three alities of everything in Nature.
Also see 14.8, and note under 2.45.-Tr.\], etc. The Lord has used the
word tyaga with the idea that the (primary) meanings of tyaga and
sannyasa are verily the same. Since it is difficult to comprehend this
idea, that the primary meanings of the words tyaga and sannyasa can be
threefold under the classification based on tamas etc. in the case of
one who is unenlightened and who is alified for rites and duties-but not
in the case of one who has realized the supreme Goal-,therefore no one
else is capable of speaking the truth in this connection. Hence, listen
to the firm conclusion of the Lord with regard to the supreme Truth as
revealved by the scriptures. Which, again, is this firm conclusion; In
reply the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.4॥ इन विकल्पभेदोंमें --, हे भरतवंशियोंमें श्रेष्ठतम अर्जुन उस
पूर्वदर्शित त्यागके विषयमें; अर्थात् त्यागसंन्यास सम्बन्धी विकल्पोंके
विषयमें; तू मेरा निश्चय सुन; अर्थात् मेरे वचनोंसे कहा हुआ तत्त्व भली
प्रकार समझ। त्याग और संन्यासशब्दका जो वाच्यार्थ है वह एक ही है; इस
अभिप्रायसे केवल त्यागके नामसे ही,( प्रश्नका ) उत्तर देते हैं। हे
पुरुषसिंह ( उस ) त्यागका शास्त्रोंमें तामस आदि तीन प्रकारके भेदोंसे भली
प्रकार निरूपण किया गया है। जिससे कि आत्मज्ञानरहित कर्माधिकारी -- कर्मी
पुरुषका ही त्यागसंन्यासशब्दका वाच्यार्थ ( संन्यास ) तामस आदि भेदोंसे तीन
प्रकारका होना सम्भव है; परमार्थज्ञानी नहीं यह अभिप्राय समझमें आना बड़ा
कठिन है; इसलिये इस विषयमें यथार्थ तत्त्व बतलानेको दूसरा कोई समर्थ नहीं
है; अतः तू मुझ ईश्वरका शास्त्रोंके यथार्थ अभिप्रायसे युक्त निश्चय सुन।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.4॥ कर्माधिकृतान्प्रत्येवोक्तविकल्पप्रवृत्तावपि कुतो
निर्धारणसिद्धिस्तत्राह -- **तत्रेति।** तमेव निश्चयं दर्शयितुमादौ
त्यागगतमवान्तरविभागमाह -- **त्यागो हीति।** ननु त्यागसंन्यासयोरुभयोरपि
प्रकृतत्वाविशेषे त्यागस्यैवावान्तरविभागाभिधाने
संन्यासस्योपेक्षितत्वमापद्येत नेत्याह -- **त्यागेति।** सात्त्विको
राजसस्तामसश्चेत्युक्तेऽर्थे त्रैविध्येऽपि स्वयमेव निश्चयासंभवात्किमत्र
भागवतेन निश्चयेनेत्याशङ्क्याह -- **यस्मादिति।** भगवतोऽन्येनोक्तविभागे
तत्त्वानिश्चयाद्भागवतनिश्चयस्य श्रोतव्यतेति निगमयति -- **तस्मादिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.4॥**निश्चयमिति।** तत्र कर्मणां त्यागात्त्यागविषये विप्रतिपत्तौ
सत्यां प्रथमोपात्ते त्यागे विषये मे मद्वचनान्निश्चयं श्रृणु। हि यस्मात्
हे पुरुषव्याघ्र; त्यागः त्रिविधः सात्त्विकराजसतामसभेदेन त्रिप्रकारः
परिकीर्तितः शास्त्रे। दृढवैराग्यपूर्वकः कर्मसंन्यासः सात्त्विकः;
आयासभयात्तत्त्यागो राजसः; मौढ्यात्तत्त्यागस्तामस इति;
तस्माद्गहनत्वात्त्यागो निश्चयेन विचारणीय इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.4॥ एवं मतभेदेन संन्यासत्यागशब्दार्थयोस्तत्त्वं पृथगुक्त्वा
स्वाभिमतं तयोरैक्यं दर्शियितुमाह -- निश्चयमिति। तत्र त्यागे
त्यागसंन्यासविकल्पे मे मम वचनान्निश्चयं श्रृण्ववधारय। त्यागसंन्यासवाच्यो
योर्थः स एकएवेत्यभिप्रेत्याह। त्यागस्त्रिविधः त्रिप्रकारः
तामसादिप्रकारैः संप्रकीर्तितः सम्यक्शास्त्रेषु कथितः हि
चस्मात्त्यागसंन्यासशब्दवाच्योऽर्थोधिकृतस्य कर्मिणोऽनात्मज्ञस्य
तामसादिभेदेन त्रिविधः शास्त्रेषु संप्रकीर्तितः
सर्वशास्त्र्ज्ञादीश्वरादन्येन वक्तुमशक्यः। तस्मादत्र दुर्विज्ञानेऽर्थे
परमार्थशास्त्रार्थविषयमैश्वरं निश्चयमध्वसायं श्रुणु। भरतानां
क्षत्रियवराणां मध्ये सत्तम साधुतमेति संबोधयन् क्षत्रियवरैः कर्तव्ये
त्यागे संन्यासे च मयोत्यमानं निश्चयं श्रृण्विति ध्वनयति। न केवलं
क्षत्रियवरैरेव कर्तव्ये त्यागसंन्याससश्ब्दार्थे निश्चयो मयोच्यतेऽपितु
पुरुषश्रेष्ठैरन्यैपरि कर्माधिकृतैरज्ञैः कर्तव्ये तस्मन्निति ध्वनयन्
संबोधयति पुरुषव्याघ्रेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.4॥ निश्चयमिति। एवं विप्रतिपत्तौ तत्र त्वया पृष्टे
कर्माधिकारिकर्तृके संन्यासत्यागशब्दाभ्यां प्रतिपादिते त्यागे
फलाभिसन्धिपूर्वककर्मत्यागे मे मम वचनान्निश्चयं पूर्वाचार्यैः कृतं शृणु।
हे भरतसत्तम; किं तत्र दुर्ज्ञेयमस्तीत्यत आह पुरुषेति। हे पुरुषव्याघ्र
पुरुषश्रेष्ठ; हि यस्मात् त्यागः कर्माधिकारिकर्तृकः
फलाभिसन्धिपूर्वककर्मत्यागस्त्रिविधस्त्रिप्रकारस्तामसादिभेदेन
संप्रकीर्तितः। अथवा विशिष्टाभावरूपस्त्यागो
विशेषणाभावाद्विशेष्याभावादुभयाभावाच्च त्रिविधः संप्रकीर्तितः। तथाहि
फलाभिसन्धिपूर्वककर्मत्यागः सत्यपि कर्मणि फलाभिसन्धित्यागादेकः; सत्यपि
फलाभिसन्धौ कर्मत्यागाद्वितीयः; फलाभिसन्धेः कर्मणश्च त्यागात्तृतीयः। तत्र
प्रथमः सात्त्विक आदेयो द्वितीयस्तु हेयो द्विविधो दुःखबुद्ध्या कृतो राजसो
विपर्यासेन कृतस्तामसः। एतावान्कर्माधिकारिकर्तृकस्त्यागोऽर्जुनस्य
प्रश्नविषयः; तृतीयस्तु कर्मानधिकारिकर्तृको नैर्गुण्यरूपो
नार्जुनप्रश्नविषयः। सोऽपि साधनफलभेदेन द्विविधः। तत्र सात्त्विकेन
फलाभिसन्धित्यागपूर्वककर्मानुष्ठानरूपेण त्यागेन
शुद्धान्तःकरणस्योत्पन्नविविदिषस्यात्मज्ञानसाधनश्रवणाख्यवेदान्तविचारस्य
फलाभिसन्धिरहितस्यान्तःकरणशुद्धौ सत्यां तत्साधनस्य कर्मणो वैतुष्ये जात
इवावहननस्य परित्यागः स एकः साधनभूतो विविदिषासंन्यास उच्यते; तमग्रे
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमामिति वक्ष्यति। द्वितीयस्तु
जन्मान्तरकृतसाधनाभ्यासपरिपाकादस्मिञ्जन्मन्यादावेवोत्पन्नात्मबोधस्य
कृतकृत्यस्य स्वत एव फलाभिसन्धेः कर्मणश्च परित्यागः फलभूतः स
विद्वत्संन्यास इत्युच्यते। स तु यस्त्वात्मरतिरेव स्यादित्यादि
श्लोकाभ्यां प्राग्व्याख्यातः स्थितप्रज्ञलक्षणादिभिश्च बहुधा प्रपञ्चितः।
यस्मादेवं त्यागस्य तत्त्वं दुर्ज्ञेयं त्वया चोक्तं तत्त्वं
वेदितुमिच्छामीति; अतो मम सर्वज्ञस्य वचनाद्विद्धीत्यभिप्रायः।
संबोधनद्वयेन कुलनिमित्तोत्कर्षः पौरुषनिमित्तोत्कर्षश्च
योग्यतातिशयसूचनायोक्तः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ४</summary>

निश्चयमिति। यदि केचिदज्ञानां कर्मत्याग उचित इति ब्रुवन्ति, परे फलत्याग उचित इति, तर्हि तत्र कः पक्षस्तवेश्वरस्याभि- मत इत्यत आह—निश्चयमिति। एतेष्विति। उक्तानुक्तसर्वविकल्पापेक्षया बहुत्वम्। किमज्ञानां नित्यकर्मत्यागः श्रेयान्? उत नैमित्तिक- त्यागः? यद्वा काम्यत्यागः? आहोस्वित् सर्वकर्मत्यागः? यद्वा सर्वकर्मफलत्यागः? इत्यादयो विकल्पा ऊह्याः। सर्वेऽप्यमी विकल्पा दर्शितकर्मत्यागफलत्यागरूपविकल्पद्वय एवान्तर्भवन्तीति बोध्यम्। यद्वा तत्रेति त्यागविशेषणम्`—`तस्मिन् त्याग इति। त्यागशब्दस्य च त्यागसंन्यासविकल्पोऽर्थः, तस्यैव प्रकृतत्वात्। परित्यागमात्रांशसाम्यादुभयोरपि त्यागशब्देन निर्देशः। तत्रशब्दार्थमाह—यथा- दर्शित इति। पूर्वश्लोकेनोक्त इत्यर्थः। विकल्पेन कर्मविषयः फलविषयश्च यस्त्यागः पूर्वश्लोकेन दर्शितस्तस्मिंस्त्यागे विषय इति यावत्। हि यस्मात् त्यागस्त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः, तस्मात् तत्र त्यागे निश्चयं मे मम वाक् याच्छृणु जानीहि। तामसादिप्रकारैरिति। वक्ष्यमाण- तामसराजससात्त्विकप्रकारैरित्यर्थः। परित्यागमात्रार्थकस्त्यागस्त्रिविधः तामसो राजसः सात्त्विकश्चेत्यर्थः। तिस्रो विधाः प्रकारा यस्य स त्रिविधः। क्व प्रकीर्तितः? अत आह—शास्त्रेष्विति। यस्मादयमर्थो दुर्विज्ञानस्तस्मादत्र तत्त्वं नान्यो मत्तो वक्तुं समर्थ इत्यन्वयः। त्यागसंन्यासशब्दवाच्योऽर्थ इति। परित्यागरूप इत्यर्थः। नेति। परमार्थदर्शिनः कर्मसंन्यास एव मुख्येऽधिकारान्न तस्य तामसादिभेदभिन्नत्रिविधत्यागविषयत्वमिति भावः। अत्रेति। अज्ञकर्मिविषयत्याग इत्यर्थः। तत्त्वं याथार्थ्यम्। अन्य इति। मत्तः सर्वेश्वरादपर इत्यर्थः। न समर्थ इति। असर्वज्ञत्वादिति भावः। तस्मादिति। ममैव त्यागतत्त्वकथनसमर्थत्वादित्यर्थः। परमार्थशास्त्रं मोक्षशास्त्रं, तदर्थस्त्यागसंन्यासादिः, तद्विषयं तद्गोचरम् , ऐश्वरमीश्वरस्य ममेदमैश्वरं मदीयं निश्चयं मत्त एव सकाशाच्छृणु। निश्चय- शब्दार्थमाह—अध्यवसायमिति। 

अयं भावः—केचित् कर्मत्यागं श्रेयांसमज्ञस्य वदन्ति, केचित् फलत्यागमिति, तदुभयं श्रुत्वा मुमुक्षोरज्ञस्य शङ्का जायते— किमत्र प्रमाणमिति। न च शास्त्रात् तन्निर्णेतुं स शक्नोति, द्विविधशास्त्रदर्शनात् , तदुभयबलाबलनिर्णयाय तस्याशक् यत्वात्\[शक्तत्वात्\]। ततश्च स मन्यते शास्त्रकर्तुरीश्वरस्य यः पक्षोऽभिप्रेतः स समीचीन इति। तं चेश्वराभिमतं पक्षं वेत्तुं न कश्चिच्छक्नोति, परहृदयस्या- प्रत्यक्षत्वात्। एवं सति – इदमीश्वराभिमतं मतम् इतीश्वर एव साक्षाद् ब्रूयान्न कोऽपि ततोऽन्यः – इति स निश्चिनोति। स चाज्ञो मन्द- भाग्यत्वात्\[भाग्य इति\] तस्य नेश्वरप्रत्यक्षं सम्भवति। ततः स पक्षद्वये कः श्रेयानित्यधुनाऽपि सन्देग्ध्येव। त्वं तु महाभाग्य इति तवाह- मीश्वरः प्रत्यक्षतयाऽवस्थितः सन् ब्रवीमि— ममायं निश्चितः पक्ष इति। ततस्त्वं मत्त इमं निश्चयं श्रुत्वा, अज्ञस्य कर्मत्यागफल- त्यागयोः श्रेयांसमन्यतरं पक्षं निश्चयेन जानीहीति। 

[[८५१]]

यत्तु रामानुजः—त्यागस्त्रिविधः `–` कर्मविषयः, फलविषयः, कर्तृत्वविषयश्चेति। ममेदं कर्मेति कर्मणि ममतायास्त्यागः कर्म- त्यागः; मम फलं न स्यादिति फलत्यागः; ईश्वर एव कर्ता, न त्वहमिति कर्तृत्वत्यागः। स च पूर्वमेवोक्तः `–` ‘मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा। निराशीर्निममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः॥’ इति। तन्मन्दम् ; उदाहृतश्लोके त्यागस्त्रिविध इत्यर्थस्यानुक्त- त्वात्। न च कण्ठोक्तत्वाभावेऽप्यर्थात् तत्सिद्धिरिति वाच्यम् ; ‘यदृच्छालाभसन्तुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः। समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वाऽपि न निबध्यते॥’ इति श्लोकेन असन्तोषत्यागद्वन्द्वत्यागमात्सर्यत्यागसिद्ध्यसिद्धिप्रयुक्तहर्षविषादत्यागानामप्यर्थादुक्तत्वेन त्रिविधस्त्यागः सम्प्रकीर्तित इति नियन्तुमशक् यत्वात्। एवं ‘यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः’ ‘नित्यतृप्तो निराश्रयः’ इत्यनेन च कामत्यागसङ्कल्पत्यागाश्रयत्यागानामप्यर्थसिद्धत्वात्। तथा ‘छित्त्वैनं संशयं योगमातिष्ठे’त्यनेन संशयत्यागस्याप्यर्थतः सिद्धत्वात्। तदेवं बहूनां त्यागानां पूर्वं सम्प्रकीर्तितत्वात् कुतस्त्यागस्त्रिविधः सम्प्रकीर्तित इत्युच्यते? तस्माद् ‘मयि संन्यस्ये’त्यादयः श्लोकाः कर्मयोगमेव तैस्तैर्विशिंषन्ति विशेषणैः, न तु त्यागभेदान् प्रदर्शयन्ति। मयि कर्माणि संन्यस्य निराशीर्निर्ममश्च भूत्वा युध्यस्वेति कर्म- योगधर्मसमुच्चयदर्शनात्। 

किञ्च त्यागस्य कामसङ्कल्पममत्वादिविषयभेदाद् बहुविधत्वं पूर्वमुक्तमित्यवगम्यते, न तु स्वरूपतो भेदः। तथा सत्येकेन त्यागभेदेन युक्ते कर्मणि द्वितीयस्य त्यागभेदस्यानवकाशप्रसङ्गात्। रूपं द्विविधम्—उद्भूतरूपमनुद्भूतरूपं चेत्युक्ते, न हि उद्भूतरूपवति वस्तुन्यनुद्भूतरूपप्रसङ्गः। स्पर्शो द्विविधः—शीतोष्णभेदादित्युक्ते, नापि शीतस्पर्शवति वस्तुन्युष्णस्पर्शप्रसङ्गः। अत्र तु त्यागस्त्रिविध इति स्वरूपतो भेद इव \[एव\] कण्ठोक्तः, रूपं द्विविधमित्यादिवत्। ते च भेदा वक्ष्यन्ते— तामसो राजसः सात्त्विकश्चेति। न हि तामस- त्यागवति पुरुषे राजससात्त्विकत्यागयोः प्रसङ्गः। एवं राजसत्यागवति तामससात्त्विकत्यागयोर्नैव प्रसङ्गः। तथा सात्त्विकत्यागवति न राजसतामसयोः प्रसङ्गः। अत एव त्यागस्य त्रैविध्यकथनम्। यदि त्वेकस्मिन्नेव पुरुषे युगपदेव त्यागत्रयं स्यात् तर्हि त्याग एकविध एव स्याद् , भेदप्रमाणानुपपत्तेः। त्यागभेदानां परस्परसामानाधिकरण्याभावो हि त्यागभेदे प्रमाणम् (प्रयोजकम्)। आशीस्त्यागममता- त्यागादीनां तु सामानाधिकरण्यमस्ति। अतो विषयभेदाद् भिन्न इव प्रतीयमानोऽपि स त्याग एकविध एव। अत्रोक्त एव त्यागस्त्रिविधः, स्वरूपभेदसद्भावात्। न हि सात्त्विकादित्यागभेदानां परस्परसाङ्कर्यं परस्परसामानाधिकरण्यं वा विद्यते। कण्ठोक्तश्चायमेवेति तुच्छमेव रामानुजव्याख्यानम्। 

किञ्च ईश्वर एव कर्ता, नाहं कर्तेत्यनुसन्धानं चायुक्तम् , ‘प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः। अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताऽहमिति मन्यते॥’ इति गुणेष्वेव कर्तृत्वारोपो न त्वीश्वरे, नाप्यात्मनि, अविक्रियत्वादीश्वरस्यात्माभिन्नत्वाच्चेति। यदीश्वरे कर्तृत्वम् आरोपितं स्यात् , तदात्मन्येव फलति[^१_८५२], बिम्बे मुखे आरोपितस्तिलकः [^२_८५२]प्रतिबिम्बमुखवत्। तस्मान्नैवेश्वरे कर्तृत्वमारोपितव्यम्[^३_८५२], किन्तु गुणेष्वेव। न च ‘मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्ये’ति वचनस्य का गतिरिति वाच्यम् ; ‘ईश्वरार्थमहं कर्म करोमि, स्वाम्यर्थं भृत्य इवे’त्यनुसन्धानस्यैवेश्वरे कर्मसमर्पणरूपत्वादिति। न च गुणेष्वेव कर्तृत्वमारोपितव्यमिति स्थिते कथम् ‘अहं करोमी’त्यनुसन्धानमिति वाच्यम् ; कर्माधिकृतानात्मविद्विषयत्वादेतद्वचनस्य। तत्त्वविद्धि गुणा एव कर्तारः, न त्वहमिति मन्यते। तस्माद् ‘ईश्वर एव कर्ता’ इत्यनुसन्धानमतिमूढविषयमेवेति सङ्क्षेपः॥४॥

[^१_८५२]: जीवस्य ईश्वरप्रतिबिम्बरूपत्वादिति भावः। 

[^२_८५२]: प्रतिबिम्बमुखे इवेति सप्तम्यन्ताद् वतिः। 

[^३_८५२]: ‘आरोपयितव्यम्’ इति पठितुं युक्तम्। भाष्यार्कप्रकाशः तमेव भगवतो निश्चयं विशेषतो निर्धारयितुं प्रश्नपूर्वकमनन्तरश्लोकप्रवृत्तिं दर्शयति—कः पुनरिति। यज्ञादीनां कर्तव्यत्वे कः पुनरसौ निश्चयः इत्याह— यज्ञेति। यज्ञो दानं तप इत्येतत् त्रिविधं कर्म न त्याज्यं न त्यक्तव्यम् , कार्यं यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्। 

[[८५२]]
</details>
