+++
title = "05 यज्ञदानतपःकर्म न"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.5॥ --,यज्ञः दानं तपः इत्येतत् त्रिविधं **कर्म न त्याज्यं** न त्यक्तव्यम्; **कार्यं** करणीयम् **एव तत्।** कस्मात् **यज्ञः दानं तपश्चैव पावनानि** विशुद्धिकराणि **मनीषिणां** फलानभिसंधीनाम् इत्येतत्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.5 Yajna-dana-tapah-karma, the practice of sacrifice, charity and
austerity-this threefold practice; na tyajyam, is not to be abandoned;
tat, it; is eva, surely; karyam, to be undertaken. Why; Yajnah,
sacrifice; danam, charity; and tapah, austerity; are eva, verily;
pavanani, the purifiers, the causes of sanctification; manisinam, of the
wise, i.e. of those who do not seek results for themselves.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.5॥ वह निश्चय क्या है इसपर कहते हैं --, यज्ञ; दान और तप; ये तीन
प्रकारके कर्म त्यागनेयोग्य नहीं हैं अर्थात् इन तीनोंका त्याग करना उचित
नहीं है; इन्हें तो करना ही चाहिये क्योंकि यज्ञ; दान और तप ये तीनों
बुद्धिमानोंको अर्थात् फलकामनारहित पुरुषोंको; पवित्र करनेवाले हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.5॥ तमेव भगवतो निश्चयं विशेषतो निर्धारयितुं
प्रश्नपूर्वकमनन्तरश्लोकप्रवृत्तिं दर्शयति -- **कः पुनरिति।** यज्ञादीनां
कर्तव्यत्वे हेतुमाह -- **यज्ञ इति।** न केवलमत्याज्यं किंतु
कर्तव्यमेवेत्याह -- **कार्यमिति।** प्रतिज्ञातमेवं विभज्य हेतुं विभजते --
**कस्मादिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.5॥ सूचीकटाहन्यायेन त्यागस्वरूपकथनात्प्राक् परमतमत्यागपक्षं
उपन्यस्यति -- **यज्ञेति।** यज्ञादिकं कर्म न त्याज्यं किंतु कार्यमेव
विष्टिगृहीततेनेव पुंसा अवश्यमनुष्ठेयमेव तत्। अकरणे प्रत्यवायश्रवणात्।
चकारो हेत्वर्थः। यस्माद्यज्ञो दानं तपश्चैव मनीषिणां निष्कामानां
दम्भादिरहितानां पावनानि चित्तशोधकानि। तथा च श्रुतिःत्रयो धर्मस्कन्धा
यज्ञोऽध्ययनं दानमिति प्रथमस्तप एव द्वितीयो ब्रह्मचर्याचार्यकुलवासी
तृतीयः सर्व एते पुण्यलोका भवन्ति इति यज्ञादीनां गृहस्थधर्माणां तपसो
वनस्थधर्मस्याचार्यकुलवासस्य ब्रह्मचारिधर्मस्य च पावनत्वं दर्शयति।
अत्रापि यज्ञदानशब्देन गृहस्थधर्मा ज्ञेयाः; तप इति वानप्रस्थधर्माः;
परिशेषात्कर्मेति ब्रह्मचारिधर्माश्च ज्ञेयाः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.5॥ प्रतिज्ञातं निश्चयं प्रदर्शयन् तत्र हेतुमाह -- यज्ञो दानं तप
इत्येतन्त्रिविधं कर्म न त्याज्यं न त्यक्तव्यम्।
व्यतिरेकेणोक्तमर्थमन्वयेन द्रढयति। कार्यमेव तत् त्रिविधं कर्म करणीयमेव।
चो हेतौ। यस्माद्यज्ञदानतषांस्येव पावनानि विशुद्धिकराणि। पवानान्येवेति
वा। मनीषिणां कुशलानां फलाभिसंधिरहितानाम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.5॥ कोसौ निश्चयो विप्रतिपत्तिकोटिभूतयोः पक्षयोर्द्वितीयः पक्ष इत्याह
द्वाभ्याम् -- यज्ञ इत्यादिना। चो हेतौ। यस्माद्यज्ञदानतपांसि
मनीषिणामकृतफलाभिसन्धीनां पावनानि ज्ञानप्रतिबन्धकपापमलक्षालनेन
ज्ञानोत्पत्तियोग्यतारूपपुण्यगुणाधानेन च शोधकानि; अकृतफलाभिसन्धीनामेव
यज्ञदानतपांस्येव शोधकानि भवन्त्येव।
उपाधिशुद्ध्यैवोपहितशुद्धिरत्राभिप्रेता। तस्मादन्तःकरणशुद्ध्यर्थिभिः
कर्माधिकृतैर्यज्ञो दानं तप इति यत् फलाभिसंधिरहितं कर्म तन्न त्याज्यं
किंतु कार्यमेव तत्। अत्याज्यत्वेन कार्यत्वे लब्धेऽप्यत्यादरार्थं पुनः
कार्यमेवेत्युक्तम्। यस्मात्कार्यं कर्तव्यतया शास्त्रविहितं तस्मान्न
त्याज्यमेवेति वा।
</details>


<details><summary>रामरायः - ५</summary>

यज्ञेति। मनीषिणां यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यम् , प्रत्युत तत् कार्यमेव। मनीषिणां यज्ञो दानं तपश्चेत्येतानि पावनान्येव। ननु अज्ञविषयमिदं प्रकरणमिति प्रागुक्तं कथं सङ्गच्छेत, मनीषिणामिति पदस्य सत्त्वात् , मनीषिणो हि विद्वांसः? अत आह—फलानभि- सन्धीनामिति। कर्मण्यधिकृतेष्वज्ञेषु मध्ये फलानभिसन्धयो विद्वांसः, फलाभिसन्धयस्तु तदपेक्षया मूढाः। यथा वैदिकेषु वेदार्थविदः प्राज्ञाः, केवलवेदपाठरता मूढाः। यथा वा द्विजेषु वेदपाठरताः प्राज्ञाः, सन्ध्यावन्दनमात्रविदो मूढाः। यथा वा विद्यार्थिषु शास्त्राध्या- यिनः प्राज्ञाः, काव्याध्यायिनो मूढाः। यथा वा बालेषु पदवाक् यपाठकाः प्राज्ञाः, अकाराद्यक्षराभ्यासिनो मूढाः, तद्वदिति भावः। तस्मा- दनात्मविदः कर्मण्यधिकृतास्तत्फलाभिसन्धिराहित्येन मनीषिणः इतीहोच्यन्ते स्तुत्यर्थमिति बोध्यम्। विशुद्धिः चित्तशुद्धिः। अनेन च पावनानीति वचनेन चित्तशुद्धिपर्यन्तमेव कर्मण्यधिकृतैरपि कर्म कार्यम् , पश्चात्तु संन्यासः स्वीकर्तव्य एवाश्रमविशेषः तत्त्वज्ञानार्थक- श्रवणाद्यर्थः ‘अथातो ब्रह्मजिज्ञासा’ इति सूत्रात्। न हि ज्ञानं विना मुक्तिः। कर्माणि चित्तशुद्धिफलकान्येव ह्यनभिसंहितफलानि। कर्मभिश्चित्ते शुद्धे सति विविदिषा जायते। ‘तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेने’ति श्रुतेः। जातायां च विविदिषायां तद्वेदनार्थं गृहादिकं परित्यज्य तत्त्ववित्सकाशं यात्येवेति सिद्धः संन्यासो मुमुक्षोः। विविदिषाजनकानां तु कर्मणां विविदिषाजननान्तरं नोपयोगः, जलदर्शनानन्तरं खनित्रस्येव। 

एवं सति – आ प्रायणादहरहः कर्म कार्यं मुमुक्षुभिरिति वर्णयतो रामानुजस्याहो पाण्डित्यम् ! आ प्रायणादिति मूलाद् बहिः पदकल्पनात्। ‘यदहरेव विरजेत् तदहरेव प्रव्रजेत्’ ‘व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं चरन्ति’ ‘ब्राह्मणो निर्वेदमायात्’ ‘शान्तो दान्त उपरतः’ इत्यादिश्रुतिसिद्धस्य, ‘सर्वारम्भपरित्यागी’त्यादिप्रकृतगीतासिद्धस्य च सर्वकर्मसंन्यासस्य विद्वद्विषयस्य प्रत्याख्यानाच्च॥५॥
</details>
