+++
title = "06 एतान्यपि तु"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.6॥ --,**एतान्यपि तु कर्माणि** यज्ञदानतपांसि पावनानि उक्तानि सङ्गम् आसक्तिं तेषु **त्यक्त्वा फलानि च** तेषां परित्यज्य **कर्तव्यानि** **इति** अनुष्ठेयानि इति **मे** मम **निश्चितं मतम् उत्तमम्**॥  
  
निश्चयं शृणु मे तत्र (गीता 18।4) इति प्रतिज्ञाय; पावनत्वं च हेतुम् उक्त्वा; एतान्यपि कर्माणि कर्तव्यानि इत्येतत् निश्चितं मतमुत्तमम् इति प्रतिज्ञातार्थोपसंहार एव; न अपूर्वार्थं वचनम्; एतान्यपि इति प्रकृतसंनिकृष्टार्थत्वोपपत्तेः। सासङ्गस्य फलार्थिनः बन्धहेतवः एतान्यपि कर्माणि मुमुक्षोः कर्तव्यानि इति अपिशब्दस्य अर्थः। न तु अन्यानि कर्माणि अपेक्ष्य एतान्यपि इति उच्यते॥  
  
अन्ये तु वर्णयन्ति -- नित्यानां कर्मणां फलाभावात् सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च इति न उपपद्यते। अतः एतान्यपि इति यानि काम्यानि कर्माणि नित्येभ्यः अन्यानि; एतानि अपि कर्तव्यानि; किमुत यज्ञदानतपांसि नित्यानि इति। तत् असत्; नित्यानामपि कर्मणाम् इह फलवत्त्वस्य उपपादितत्वात् यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि (गीता 18।5) इत्यादिना वचनेन। नित्यान्यपि कर्माणि बन्धहेतुत्वाशङ्कया जिहासोः मुमुक्षोः कुतः काम्येषु प्रसङ्गः दूरेण ह्यवरं कर्म (गीता 2।49) इति च निन्दितत्वात्; यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र (गीता 3।9) इति च काम्यकर्मणां बन्धहेतुत्वस्य निश्चितत्वात्; त्रैगुण्यविषया वेदाः (गीता 2।45) त्रैविद्या मां सोमपाः (गीता 9।19) क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति (गीता 9।21) इति च; दूरव्यवहितत्वाच्च; न काम्येषु एतान्यपि इति व्यपदेशः॥ तस्मात् अज्ञस्य अधिकृतस्य मुमुक्षोः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.6 Tu, but; api, even; etani, these; karmani, actions, viz sacrifice,
charity and austerity, which have been spoken of as purifiers;
kartavyani, have to be undertaken; tyaktva, by renouncing; sangam,
attachment to them; and by giving up (hankering for) their phalani,
results. Iti, this; is me, My; niscitam, firm; and uttamam, best; matam,
conculsion. Having promised, 'hear from Me the firm conclusion regarding
that (tyaga)' (4) and also adduced the reason that they are purifiers,
the utterance, 'Even these actions have to be performed. This is the
firm and best conclusion', is only by way of concluding the promised
subject-matter; this sentence does not introduce a fresh topic. For it
stands to reason that the phrase 'even these' refers to some immediate
topic under discussion. The implication of the word api (even) is: 'Even
these acts, which are causes of bondage to one who has attachment and
who hankers after their results, have to be undertaken by a seeker of
Liberation.' But the phrase 'even these' is not used in relation to
other acts. Others explain (thus): Since the nityakarmas have no
results, therefore (in their case) it is illogical to say, 'by giving up
attachment and (hankering for their) results'. The meaning of the phrase
etani api (even these) is that, 'even these rites and duties, which are
undertaken for desired results and are different from the nityakarmas,
have to be undertaken. What to speak of the nityakarmas like sacrifice,
charity and austerity!' (Reply:) This is wrong since it has been
established by the text, 'sacrifice, charity and austerity are verily
the purifiers,' that even the nityakarmas have results. For a seeker of
Liberation who wants to give up even the nityakarmas from fear of their
being causes of bondage, how can there be any association with actions
done for desired results; Moreover, the phrase etani api cannot apply to
actions done for desired results (kamyakarmas), since they have been
denigrated in, '৷৷.indeed, actions is ite inferior' (2.49), and in,
'৷৷.by actions other than that action meant for God' (3.9), and since,
on the strength of the texts \[Which support the two earlier
arguments.\], 'the Vedas have the three alities as their object' (2.45),
'Those who are versed in the Vedas, who are drinkers of Soma,৷৷.(pray
for the heavenly goal by worshipping) Me' (9.20), and 'they enter into
the human world on the exhaustion of their merit' (9.21), it has been
definitely stated that actions done for desired results are causes of
bondage; and also because they are far removed from the context.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.6॥ जो पवित्र करनेवाले बतलाये गये हैं; ऐसे ये यज्ञ; दान और तपरूप
कर्म भी तद्विषयक आसक्ति और फलका त्याग करके ही किये जाने चाहिये; अर्थात्
आसक्ति और फलके त्यागपूर्वक ही इनका अनुष्ठान करना उचित है। यह मेरा निश्चय
किया हुआ उत्तम मत है। इस विषयमें मेरा निश्चय सुन इस प्रकार प्रतिज्ञा
करके और ( उनकी कर्तव्यतामें ) पावनत्वरूप हेतु बतलाकर जो ऐसा कहना है कि;
ये कर्म किये जाने चाहिये यह मेरा निश्चित उत्तम मत है यह प्रतिज्ञा किये
हुए विषयका उपसंहार ही है; किसी अपूर्व विषयका वर्णन नहीं है क्योंकि एतानि
शब्दका आशय प्रकरणमें अत्यन्त निकटवर्ती विषयको ही लक्ष्य कराना होता है।
आसक्तियुक्त और फलेच्छुक मनुष्योंके लिये यद्यपि ये ( यज्ञ; दान और तपरूप )
कर्म बन्धनके कारण हैं; तो भी मुमुक्षुको ( फलआसक्तिसे रहित होकर ) करने
चाहिये; यही अपि शब्दका अभिप्राय है। यहाँ,( यज्ञ; दान और तपसे अतिरिक्त )
अन्य ( काम्य ) कर्मोंको लक्ष्य करके एतानि के साथ अपि शब्दका,प्रयोग नहीं
है। कुछ अन्य टीकाकार कहते हैं कि नित्यकर्मोंके फलका अभाव होनेके कारण
उनको फल और आसक्ति छोड़कर कर्तव्य बतलाना नहीं बन सकता; ( अतः ) एतान्यपि
इस पदका अभिप्राय यह है कि जो नित्यकर्मोंसे अतिरिक्त काम्य कर्म है वे भी
करने चाहिये; फिर यज्ञ; दान और तपरूप नित्यकर्मोंके विषयमें तो कहना ही
क्या है। यह अर्थ ( करना ) ठीक नहीं क्योंकि यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि
इत्यादि वचनोंसे नित्यकर्मोंका भी फल होता है यह सिद्ध किया गया है।
नित्यकर्मोंको भी बन्धनकारक होनेकी आशङ्कासे छोड़नेकी इच्छा रखनेवाले
मुमुक्षुकी प्रवृत्ति काम्यकर्मोंमें कैसे हो सकती है इसके सिवा सकाम कर्म
अत्यन्त निकृष्ट हैं इस कथनमें काम्यकर्मोंकी निन्दा की जानेके कारण
और,यथार्थ कर्मके अतिरिक्त अन्य कर्म बन्धन कारक हैं इस कथनसे काम्यकर्म
बन्धनकारक माने जानेके कारण; एवं वेद त्रिगुणात्मक (संसार) को विषय
करनेवाले हैं तीनों वेदोंको जाननेवाले सोमरस पीनेवाले पुण्य क्षीण होनेपर
मृत्युलोकमें आ जाते हैं ऐसा कहा जानेके कारण और साथ ही काम्यकर्मोंका विषय
बहुत दूर व्यवधानयुक्त होनेके कारण भी ( यह सिद्ध होता है कि ) एतान्यपि यह
कथन काम्यकर्मोंके विषयमें नहीं है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.6॥ प्रतिज्ञातमर्थमुपसंहरति -- **एतान्यपीति।** उपसंहारश्लोकाक्षराणि
व्याकरोति -- **एतानीत्यादिना।** अक्षरार्थमुक्त्वा तात्पर्यार्थमाह --
**निश्चयमिति।** प्रकृतार्थोपसंहारे गमकमाह -- **एतान्यपीति।** अपिशब्दस्य
विवक्षितमर्थं दर्शयति -- **सासङ्गस्येति।** व्यावर्त्यं कीर्तयति --
**नत्विति।** एतान्यपीत्यादिवाक्यं न नित्यकर्मविषयमिति मतमुपन्यस्यति --
**अन्य इति।** न चेदिदं नित्यकर्मविषयं किंविषयं तर्हीत्याशङ्क्य
वाक्यमवतार्य व्याकरोति -- **एतानीत्यादिना।** नित्यानामफलत्वमुपेत्य
यच्चोद्यं तदयुक्तमिति दूषयति -- **तदसदिति।** यत्तु काम्यान्यपि
कर्तव्यानीति तन्निरस्यति -- **नित्यान्यपीति।** किञ्च काम्यानां भगवता
निन्दितत्वान्न तेषु मुमुक्षोरनुष्ठानमित्याह -- **दूरेणेति।** किञ्च
मुमुक्षोरपेक्षितमोक्षापेक्षया विरुद्धफलत्वात्काम्यकर्मणां न तेषु
तस्यानुष्ठानमित्याह -- **यज्ञार्थादिति।** काम्यानां बन्धहेतुत्वं
निश्चितमित्यत्रैव पूर्वोत्तरवाक्यानुकूल्यं दर्शयति -- **त्रैगुण्येति।**
किञ्च पूर्वश्लोके यज्ञादिनित्यकर्मणां प्रकृतत्वादेतच्छब्देन
संनिहितवाचिना परामर्शात्काम्यकर्मणां चकाम्यानां कर्मणाम् इति व्यवहितानां
संनिहितपरामर्शकैतच्छब्दाविषयत्वान्न काम्यकर्माण्येतान्यपीति
व्यपदेशमर्हतीत्याह -- **दूरेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.6॥ एवमत्यागपक्षमुक्त्वा औत्सुक्यात्प्रथमं स्वाभिमतं
त्यागात्यागसमुच्चयपक्षं दर्शयति -- **एतानीति।** तुशब्दः
पूर्वोपन्यस्तात्पक्षाद्वैलक्षण्यं दर्शयति। अपिशब्द एवशब्दार्थः। एतान्येव
कर्माणि यज्ञदानतपांसि संङ्गं त्यक्त्वा अहमेतेषां कर्ता मयावश्यमेतानि
कर्तव्यानीत्यभिमानं वयोवर्णाद्यध्यासनिमित्तं त्यक्त्वा एतैः कृतैरहं
स्वर्गं वा चित्तशुद्धिं वा ज्ञानं वा प्राप्स्यामीति फलानि च त्यक्त्वा;
चकारादेषामकरणे मम प्रत्यवायो भविष्यतीत्येतमप्यभिसन्धिं त्यक्त्वा
ब्रह्मनिष्ठेनेवासङ्गस्वभावेन पुरुषेण कर्तव्यानीति एवं प्रकारं मे मम मतम्
उत्तमं पूर्वमताच्छ्रेष्ठम्। तत्र हि कर्तृत्वाभिमानरूपेण सङ्गेन
प्रत्यवायोत्पादभयाच्च कर्मानुष्ठानं विहितम्। अत्र तु
तदभावादसङ्गत्वाद्यंशेन कर्मणां त्यागः स्वरूपेणात्याग इति भेदः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.6॥ प्रतिज्ञातमर्थपसंहरति। एतानि यज्ञदानतपांसि ससङ्गस्य फलार्थिनो
बन्धहेतवोऽपि कर्माणि मुमुक्षुभिः सङ्गं कर्तृत्वाभिनिवेशं फलानि च
त्यक्त्वा परित्यज्य चित्तशुद्ध्यर्थ कर्तव्यानीत्येतन्निश्चितं मम
परमेश्वरस्य वासुदेवस्य मतम्। यतो ममेदं निश्चितमत उत्तमं सर्वोत्कृष्टम्।
उत्तमत्वान्मम निश्चितमितिव वा। त्वया तु मत्संबन्धिना मदीयं निश्चितं
मतमेवोपादेयमिति सूचनाय संबोधनं पार्थेति। यत्तु अपिशब्द एवशब्दार्थ इति
भाष्यविरुद्धं अन्ये वर्णयन्ति तन्नादर्तव्यम्। सति संभवे
स्वार्थत्यागस्यान्याय्यत्वात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.6॥ यदि यज्ञदानतपसामन्तःकरणशोधने सामर्थ्यमस्ति तर्हि फलाभिसन्धिना
कृतान्यपि तानि तच्छोधकानि भवष्यन्ति कृतं फलाभिसन्धित्यागेनेत्यत आह --
एतान्यपीति। तुशब्दः शङ्कानिराकरणार्थः। यद्यपि काम्यान्यपि शुद्धिमादधति
धर्मस्वाभाव्यात्तथापि सा तत्फलभोगोपयोगिन्येव न ज्ञानोपयोगिनी। तदुक्तं
वार्तिककृद्भिःकाम्येऽपि शुद्धिरस्त्येव भोगसिद्ध्यर्थमेव सा।
विड्वराहादिदेहेन न ह्यैन्द्रं भुज्यते फलं इति। ज्ञानोपयोगिनीं तु
शुद्धिमादधति यानि यानि यज्ञादीनि कर्माणि एतानि फलाभिसन्धिपूर्वकत्वेन
बन्धनहेतुभूतान्यपि मुमुक्षुभिः सङ्गमहमेवं करोमीति कर्तृत्वाभिनिवेशं
फलानि चाभिसन्धीयमानानि त्यक्त्वाऽन्तःकरणशुद्धये कर्तव्यानीति मे मम
निश्चितम्। अतएव हे पार्थ; कर्माधिकृतैः कर्माणि त्याज्यानि न त्याज्यानि
वेति द्वयोर्मतयोर्न त्याज्यानीति मम निश्चितं मतमुत्तमं श्रेष्ठम्।
यदुक्तं निश्चयं शृणु मे तत्रेति सोऽयं निश्चय
उपसंहृतःभगवत्पूज्यपादानामभिप्रायोऽयमीरितः। अनिष्णाततया भाष्ये दुरापो
मन्दबुद्धिभिः।
</details>
