+++
title = "08 दुःखमित्येव यत्कर्म"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.8॥ --,**दुःखम् इति एव यत् कर्म कायक्लेशभयात्** शरीरदुःखभयात् **त्यजेत्; सः कृत्वा राजसं** रजोनिर्वर्त्यं **त्यागं** नैव **त्यागफलं** ज्ञानपूर्वकस्य सर्वकर्मत्यागस्य फलं मोक्षाख्यं न **लभेत्** नैव लभेत॥ कः पुनः सात्त्विकः त्यागः इति; आह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.8 Yat, whatever; karma, action; tyajet, one may relinish, eva,
merely; iti, as being; kuhkham, painful; \[As being impossible to
accomplish.\] kaya-klesa-bhayat, from fear of physical suffering, out of
fear of bodily pain; sah, he; krtva, having resorted; tyagam, to
renunciation; rajasam, based on rajas, arising from rajas; will eva,
surely; na labhet (shuld rather be labhate), not acire; tyaga-phalam,
fruits of renunciation, the result called Liberation, which follows from
renunciation of all actions as a conseence of Illumination. Which,
again, is the renunciation based on sattva;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.8॥ तथा --, समस्त कर्म दुःखरूप हैं; ऐसा मानकर जो कोई शारीरिक क्लेशके
भयसे कर्मोंको छोड़ बैठता है; वह,( ऐसा ) राजस त्याग करके; त्यागका फल
अर्थात् ज्ञानपूर्वक किये हुए सर्वकर्मसंन्यासका मोक्षरूप फल; नहीं पाता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.8॥ इतश्च नित्यकर्मत्यागो नाज्ञस्य संभवतीत्याह -- **किञ्चेति।** ननु
मोहं विनैव दुःखात्मकं कर्म कायक्लेशभयात्त्यजति। करणानि हि कार्यं जनयन्ति
श्राम्यन्ति च; तथाच न तत्त्यागस्तामसो युक्तस्तत्राह
--,**दुःखमित्येवेति।** यत्कर्म दुःखात्मकमशक्यसाध्यमित्येवालोच्य ततो
निवर्तते देहस्येन्द्रियाणां च क्लेशात्मनो भयात्त्यजति स तत्त्यक्त्वा
रजोनिमित्तं त्यागं कृत्वापि न तत्फलं मोक्षं लभते; किंतु कृतेनैव राजसेन
त्यागेन तदनुरूपं नरकं प्रतिपद्यत इत्याह -- **दुःखमित्येवेत्यादिना।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.8॥ एवं तामसं त्यागमुक्त्वा राजसं त्यागमाह -- **दुःखमिति।** यः
दुःखरूपमेवेदं कर्मेति मत्वा कालक्लेशभयात् यत्त्यजेत् स पुमान् तस्मादेव
हेतोः राजसं रजोगुणनिर्वृत्तं त्यागं कृत्वा त्यागफलं चित्तशुद्धिद्वारा
मोक्षं नैव लभेत् लभेत।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.8॥ एवं तामसत्यागप्रकारमुक्त्वा राजसं तमाह -- दुःखमिति। मोहाभावेऽपि
दुःखमेवेति मत्वा यत्कर्म कायक्लेशभयाच्छरीरदुःखभयात्त्यजेत्। यदित्यव्ययं
वा। यस्त्यजेदित्यर्थः। स राजसं रजोनिर्वत्तं त्यागं कृत्वा ज्ञानपूर्वकस्य
सर्वकर्मत्यागस्य फलं मोक्षाख्यं नैव लभेत्। एवकारेणैतादृशत्यागवता
मोक्षाशापि न कर्तव्येति सूचयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.8॥ दुःखमिति। पूर्वोक्तमोहाभावेऽप्यनुपजातान्तःकरणशुद्धितया
कर्माधिकृतोऽपि दुःखमेवेदमिति मत्वा कायक्लेशभयान्नित्यं कर्म त्यजेदिति
यत् स त्यागो राजसः। दुःखं हि रजोऽतः स मोहरहितोऽपि राजसः पुरुषस्तादृशं
राजसं त्यागं कृत्वा नैव त्यागफलं सात्त्विकत्यागस्य फलं ज्ञाननिष्ठालक्षणं
नैव लभेन्न लभेत।
</details>
