+++
title = "09 कार्यमित्येव यत्कर्म"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.9॥ --,**कार्यं** कर्तव्यम् **इत्येव यत् कर्म नियतं** नित्यं **क्रियते** निर्वर्त्यते हे **अर्जुन; सङ्गं त्यक्त्वा फलं च एव।** एतत् नित्यानां कर्मणां फलवत्त्वे भगवद्वचनं प्रमाणम् अवोचाम। अथवा; यद्यपि फलं न श्रूयते नित्यस्य कर्मणः; तथापि नित्यं कर्म कृतम् आत्मसंस्कारं प्रत्यवायपरिहारं वा फलं करोति आत्मनः इति कल्पयत्येव अज्ञः। तत्र तामपि कल्पनां निवारयति फलं त्यक्त्वा इत्यनेन। अतः साधु उक्तम् सङ्गं त्यक्त्वा फलं च इति। **सः त्यागः** नित्यकर्मसु सङ्गफलपरित्यागः **सात्त्विकः** सत्त्वनिर्वृत्तः **मतः** अभिप्रेतः॥  
  
ननु कर्मपरित्यागः त्रिविधः संन्यासः इति च प्रकृतः। तत्र तामसो राजसश्च उक्तः त्यागः। कथम् इह सङ्गफलत्यागः तृतीयत्वेन उच्यते यथा त्रयो ब्राह्मणाः आगताः; तत्र षडङ्गविदौ द्वौ; क्षत्रियः तृतीयः इति तद्वत्। नैष दोषः त्यागसामान्येन स्तुत्यर्थत्वात्। अस्ति हि कर्मसंन्यासस्य फलाभिसंधित्यागस्य च त्यागत्वसामान्यम्। तत्र राजसतामसत्वेन कर्मत्यागनिन्दया कर्मफलाभिसंधित्यागः सात्त्विकत्वेन स्तूयते स त्यागः सात्त्विको मतः (गीता 18।9) इति॥ यस्तु अधिकृतः सङ्गं त्यक्त्वा फलाभिसंधिं च नित्यं कर्म करोति; तस्य फलरागादिना अकलुषीक्रियमाणम् अन्तःकरणं नित्यैश्च कर्मभिः संस्क्रियमाणं विशुध्यति। तत् विशुद्धं प्रसन्नम् आत्मालोचनक्षमं भवति। तस्यैव नित्यकर्मानुष्ठानेन विशुद्धान्तःकरणस्य आत्मज्ञानाभिमुखस्य क्रमेण यथा तन्निष्ठा स्यात्; तत् वक्तव्यमिति आह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.9 Yat, whatever; niyatam karma, daily obligatory duty; kriyate, is
performed, accomplished; iti eva, just because; it is karyam, a bounden
duty; O Arjuna, tyaktva, by giving up; sangam, attachment; and phalam,
the result; ca eva, as well; sah, that; tyagah, renunciation, giving up
of attachment and (hankering for) the resutls of daily obligatory
duties; matah, is considered; to be sattvikah, based on sattva, arising
from sattva. We said that the Lord's utterance is proof of the
fruitfulness of daily obligatory duties. Or, even if the niyakarmas be
understood (from the Lord's worlds) to be fruitless, still the ignorant
man does certainly imagine that the nityakarmas (daily obligatory
duites) when performed produce for oneself a result either in the form
of purification of the mind or avoidance of evil. As to this, the Lord
aborts even that imagination by saying, 'by giving up the result'. Hence
it has been well said, 'by giving up attachment and the result'.
Objection: Well, is not the threefold relinishment of actions, also
called sannyasa, under discussion; As regards this, the renunciation
based on tamas and rajas have been stated. Why is the relinishment of
attachment and (desire for their) results spoken of here as the third;
This is like somody saying, 'Three Brahmanas have come. Of them two are
versed in the six auxiliaries \[The six auxiliaries are: Siksa
(Phonetics), Kalpa (Code of Rituals and Sacrifices), Vyakarana
(Grammar), Nirukta (Etymology), Chandas (Meter, Prosody), and Jyotisa
(Astronomy).-Tr.\] of the Vedas; the third is a Ksatirya!' Reply: This
is not wrong, for this is meant as a eulogy on the basis of the common
factor of renunciation. Between renunciation of actions and
renunciation. of hankering for results, there is, indeed, the similarity
of the fact of renunciation. While on this subject, by condemning
'renunciation of actions' on account of its being based on rajas and
tamas, the 'renunciation of desire for results of actions' is being
praised on account of its being based on sattva, by saying, 'that
renunciation is considered to be based on sattva.' The internal organ of
a person who is alified for rites and duties, who performs the
nityakarmas by giving up attachment and hankering for results, becomes
pure on account of its being untainted by attachment to results etc. and
refined by the nitya-karmas. When it is pure and tranil, it becomes
capable of contemplating on the Self. Since, for that very person whose
internal organ has become purified by performing the nityakarmas and who
has become ready for the knowledge of the Self, the process by which he
can become steadfast in it has to be stated, therefore the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.9॥ तो फिर सात्त्विक त्याग कौनसा है  
  
हे अर्जुन करना चाहिये -- कर्तव्य है; ऐसा समझकर; जो नित्यकर्म आसक्ति और
फल छोड़कर सम्पादन किये जाते हैं। नित्यकर्मोंका फल होता है; इस विषयमें
पहले भगवान्के वचनोंका प्रमाण दे चुके हैं। अथवा यों समझो कि यद्यपि
नित्यकर्मोंका फल नहीं सुना जाता है; तो भी अज्ञ मनुष्य ऐसी कल्पना कर ही
लेता है कि किया हुआ नित्यकर्म अन्तःकरणकी शुद्धि या प्रत्यवायकी
निवृत्तिरूप फल देता है; सुतरां फलं त्यक्त्वा इस कथनसे ऐसा कल्पनाका भी
निषेध करते हैं। अतः सङ्गं त्यक्त्वा फलं च यह कहना बहुत ही उचित है। वह
त्याग अर्थात् नित्यकर्मोंमें आसक्ति और फलका त्याग सात्त्विक --
सत्त्वगुणसे किया हुआ त्याग माना गया,है। पू₀ -- तीन प्रकारका कर्मपरित्याग
संन्यास है; यह प्रकरण है। उसमें तामस और राजस तो त्याग बतलाये गये; परंतु
तीसरे ( सात्त्विक ) त्यागकी जगह ( कर्मोंका त्याग न कहकर ) आसक्ति और फलका
त्याग कैसे कहते हैं जैसे कोई कहे कि तीन ब्राह्मण आये हैं; उनमें दो तो
वेदके छहों अङ्गोंको जाननेवाले हैं और तीसरा क्षत्रिय है; उसीके समान यह
कथन भी प्रकरणविरुद्ध है। उ₀ -- यह दोष नहीं है क्योंकि त्यागमात्रकी
समानतासे कर्मफलत्यागकी स्तुतिके लिये ऐसा कहा है। कर्मसंन्यासकी और
फलासक्तिके त्यागकी; त्यागमात्रमें तो समानता है ही। उनमें ( स्वरूपसे )
कर्मोंके त्यागको राजस और तामस त्याग बतलाकर उसकी निन्दा करके; स त्यागः
सात्त्विको मतः इस कथनसे कर्मफल और आसक्तिके त्यागको सात्त्विक त्याग
बतलाकर उसकी स्तुति की जाती है। जो अधिकारी; आसक्ति और फलवासना छोड़कर
नित्यकर्म करता है; उसका फलासक्ति आदि दोषोंसे दूषित न किया हुआ अन्तःकरण;
नित्यकर्मोंके अनुष्ठानद्वारा संस्कृत होकर विशुद्ध हो जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.9॥ कर्मत्यागस्तामसो राजसश्चेति द्विविधो दर्शितः; संप्रति सात्त्विकं
त्यागं प्रश्नपूर्वकं वर्णयति -- **कः** **पुनरिति।**
कर्तव्यमित्येवेत्येवकारेण नित्यस्य भाव्यान्तरं निषिध्यते। नित्यानां
विध्युद्देशे फलाश्रवणात्तेषां फलं त्यक्त्वेत्ययुक्तमित्याशङ्क्याह --
**नित्यानामिति।** फलं त्यक्त्वेत्यस्य विधान्तरेण तात्पर्यमाह --
**अथवेति।** नहि विधिना कृतं कर्मानर्थकं विध्यानर्थक्यात्तेन
श्रौतफलाभावेऽपि नित्यं कर्म
विधितोऽनुतिष्ठन्नात्मानमजानन्ननुपहतमनस्त्वोक्त्या
तस्मिन्कर्मण्यात्मसंस्कारं फलं कल्पयति तदकरणे प्रत्यवायस्मृत्या तत्करणं
कर्तुरात्मनस्तन्निवृत्तिं करोतीति वा नित्ये कर्मण्युक्तां
कल्पनामनुनिष्पादितफलकल्पनां च फलं त्यक्त्वेत्यस्य भगवान्निवारयतीत्यर्थः।
नित्यकर्मसु फलत्यागोक्तेः संभवे फलितमाह -- **अत इति।** कर्मतत्फलत्यागस्य
त्यागसंन्यासशब्दाभ्यां प्रकृतस्य त्यागो हीति त्रैविध्यं प्रतिज्ञाय
प्रतिज्ञानुरोधेन द्वे विधे व्युत्पाद्य तृतीयां विधां तद्विरोधेन
व्युत्पादयतो भगवतोऽकौशलमापतितमिति शङ्कते -- **नन्विति।**
प्रक्रमप्रतिकूलमुपसंहारवचनमनुचितमित्यत्र दृष्टान्तमाह -- **यथेति।**
पूर्वोत्तरविरोधेन प्राप्तमकौशलं प्रत्यादिशति -- **नैष दोष इति।**
कर्मत्यागफलत्यागयोस्त्यागत्वेन सादृश्यात्कर्मत्यागनिन्दया
तत्फलत्यागस्तुत्यर्थमिदं वचनमित्युपगमान्न विरोधोऽस्तीत्युक्तमेव
व्यक्तीकुर्वन्नादौ त्यागसामान्यं विशदयति -- **अस्तीति।** सति सामान्ये
निर्देशस्य स्तुत्यर्थत्वं समर्थयते -- **तत्रेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.9॥ एवं द्वाभ्यां श्लोकाभ्यां तामसराजसौ मुख्यावेव त्यागावुक्तौ।
तामसराजसयोरमुख्यत्यागयोरसंभवस्य भगवतैव मोहात्तस्य परित्याग इति
कायक्लेशभयाः त्यजेदिति च सूचनात्। नह्येवं संभवति। मूढश्च करोति चेति
विप्रतिषेधात्। यदि करोति नैव मूढः; यदि मूढस्तर्हि नैव करोति। एवं यदि
कायक्लेशाद्बिभेति नैव करोति; यदि करोति नैव कायक्लेशाद्बिभेति
तस्मात्करोति च कायक्लेशाद्बिभेति चेति विप्रतिषिद्धम्।
अतस्तामसराजसयोरमुख्यत्यागयोरसंभवात्तौ नैवोक्तौ।
सात्त्विकस्त्वमुख्यत्यागः संभवति। यथा स्फटिके जपाकुसुमाश्रिते लौहित्यं
विवेकिनां प्रतीतित एवास्ति न वस्तुत एवमात्मनि ईश्वराधीने विवेकिनां
कर्तृत्वं प्रतीतित एवास्ति न वस्तुत इति वक्तुं शक्यम्। एवंच
कर्तृत्वाभिनिवेशशून्यः पुमान् प्रतीतितः करोत्येव न वस्तुत इति
संभवत्यमुख्योऽपि सात्त्विकस्त्याग इति तमेव मुख्यत्यागेऽधिकारहेतुं
प्रथममाह -- **कार्यमिति।** कार्यं कर्तव्यमित्येव यत्कर्म नियतं नित्यं
क्रियते हे अर्जुन; सङ्गं फलं च त्यक्त्वैवेत्यवधारणं
प्रागुक्तस्यात्यागपक्षस्य व्यावृत्त्यर्थम्। स एवंभूतस्त्यागः सात्त्विको
मतः वेदे दृष्टः। तथा च श्रुतिःईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् इति। ईशा ईशेन परमेश्वरेण
सर्वकार्यकरणकर्त्रात्मप्रवर्तकेन इदं जगत्स्थावरजंगमं जगत्यां ब्रह्माण्डे
स्थितं वास्यमाच्छादितं व्याप्तम्। येन हेतुना सर्वं तदधीनं तेन कारणेन
त्यक्तेन त्यागेन कर्तृत्वभोक्तृत्वाभिमानवर्जनेन भुञ्जीथाः
विषयान्भुङ्क्ष। मा गृधः गर्धं मा कार्षीः। कस्यस्विद्धनं न कस्यापि तत्र
स्वामित्वमस्तीति वृथैव तत्र गर्ध इत्यर्थः। एवं कर्माण्यपि यज्ञादीनि
कर्तृत्वाभिमानं त्यक्त्वा कुर्वतस्तव कर्मलेपो न भविष्यति। एतद्व्यतिरेकेण
तव उपायान्तरं च नास्तीत्यग्रिममन्त्रेण प्रदर्श्यतेकुर्वन्नेवेह कर्माणि
जिजीविषेच्छतं समाः। एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे इति।
इदमेव मुख्यं स्वमतं भगवता प्रदर्शितम्। एतान्यपि तु कर्माणीति श्लोके। ननु
नित्यानां फलमेव नास्ति किं त्यक्तव्यमिति चेत्। इतएव भगवद्वचनात्तेषामपि
फलमस्तीति जानीहि। निष्फलस्य वेदेनानुष्ठापनासंभवात्।
तथाचापस्तम्बःतद्यथाम्रे फलार्थं निमित्ते छायागन्धावनूत्पद्येते एवं धर्मं
चर्यमाणमर्था अनूत्पद्यन्ते इति आनुषङ्गिकं फलं नित्यानां दर्शयति। अकरणे
प्रत्यवायस्मृत्यापि तेषां प्रत्यवायपरिहारः फलमिति प्रदर्श्यते। धर्मेण
पापमपनुदति इत्यादिना च नित्येष्वपि कर्मसु फलं दृश्यते तदेव वक्तव्यमिति न
कोऽपि दोषः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.9॥ एवं राजसत्यागप्रकारमुक्त्वा सात्त्विकं तमाह -- कार्यमिति। सङ्गं
कर्तत्वाभिनिवेशं फलं च त्यक्त्वा वाहय कार्यं कर्तव्यमित्येव नियतं नित्यं
यत्कर्म क्रियते स त्यागः सात्त्विको मतः। ननु नित्यानां विध्युद्देशे
फलावश्रवणात्तेषां फलं त्यक्त्वेति कथमुक्तमिति चेत् नित्यानां कर्मणां
फलवत्त्वे भगवद्वचनं प्रमाणमिति गृहाण। अन्यथा भगवद्वजनमनर्थकं स्यात्।
यद्वा विधिना कृतस्य कर्मण आनर्थक्ये विध्यानर्तक्यप्रसङ्गात्।
श्रौतफलाभावेऽपि कर्माधिकृतोज्ञो नित्यं कर्मकृतमात्मसंस्कारं
प्रत्यवायपरिहारं च फलं कर्तुः करोतीति कल्पयति तामपि कल्पनां निवारयति
भगवान् फलं त्यक्त्वेति। अयमेव त्यागश्चित्तशुद्धिहेतुरिति
सूचनार्थमर्जुनेति संबोधनम्। ननु कर्मपरित्यागस्त्रिविधो मत इति त्यागस्य
त्रैविध्यं प्रस्तुत्य सङ्गफलत्यागस्य तृतीयत्वेन कथनमयुक्तम्। यथा त्रयो
ब्राह्मणा आगतास्तत्र सषडङ्गवेदविदौ द्वौ क्षत्रियस्तृतीय इति तद्वदिति
चेन्नैष दोषः। कर्मसंन्यासस्य सङ्गफलत्यागस्य च त्यागसामान्येन
राजसतामसत्वेन राजसतामसत्वेन कर्मत्यागनिन्दया सङ्गफलत्यागस्य तृतीयत्वेन
प्रदर्शनस्य सात्त्विकत्वेन स्तुत्यर्थत्वादित्येवमाचार्यैः प्रतिज्ञातं
त्यागत्रविध्यं त्रिभिः श्लोकैः प्रदर्शितम्। केचित्तु
विशिष्टाभावरुपपत्यागो विशेषणाभावाद्विशेष्याभावादुभयाभावाच्च त्रिविधः
संप्रकीर्तितः। तथाहि फलाभिसंधिपूर्वककर्मत्यागः सत्यपि कर्मणि
फलाभिसंधित्यागादेकः। सत्यपि फलाभिसंधौ कर्मत्यागाद्वितीयः। ,फलाभिसंधेः
कर्मणश्च त्यागात्तृतीयः। तत्र प्रथमः सात्त्विक आदेयत्वेनात्रैव
विधित्सितः। द्वितीयस्तु नैष्कर्म्यसिद्धिं परमामित्यत्र वक्ष्यति इति
वर्णयन्ति। अस्मिन्पक्षे एकस्मिन्द्वयोरन्तर्भावं कृत्वा तृतीयः
प्रदेशान्तरे प्रक्षिप्त इति प्रतिज्ञाया अनिर्वाहो भगवतो महदकौशलतापादको
द्रष्टव्यः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.9॥ कर्मत्यागस्तामसो राजसश्च हेयो दर्शितः; कीदृशः पुनरुपादेयः
सात्त्विकस्त्याग इत्युच्यते -- विध्युद्देशे फलाश्रवणेऽपि कार्यं
कर्तव्यमेवेति बुद्ध्वा नियतं नित्यं कर्मसङ्गं कर्तृत्वाभिनिवेशं फलं च
त्यक्त्वैव यत्क्रियतेऽन्तःकरणशुद्धिपर्यन्तं स त्यागः सात्त्विकः
सत्त्वनिर्वृत्तो मत आदेयत्वेन संमतः शिष्टानाम्। ननु नित्यानां फलमेव
नास्ति कथं फलं त्यक्त्वेत्युक्तम्। उच्यते। अस्मादेव भगवद्वचनान्नित्यानां
फलमस्तीति गम्यते निष्फलस्यानुष्ठानासंभवात्। तथाचापस्तम्बःतद्यथाम्रे
फलार्थे निमिते छायागन्ध इत्यनूत्पद्यत एवं धर्मं चर्यमाणमर्था
अनूत्पद्यन्ते इत्यानुषङ्गिकं फलं नित्यानां दर्शयति। अकरणे
प्रत्यवायस्मृतिश्च। नित्यानां प्रत्यवायपरिहारं फलं दर्शयतिधर्मेण
पापमपनुदति तस्माद्धर्मं परमं वदन्ति येन केचन जयेतापि वा
दर्वीहोमेनानुपहतमना एव भवति तदाहुर्देवयाजी श्रेयानात्मयाजीत्यात्मयाजीतिह
ब्रूयात्सह वा आत्मयाजी यो वेदेदं मेऽनेनाङ्ग ्ँ स ्ँ स्क्रियत
इदमनेनाङ्गमुपधीयते इत्यादयः श्रुतयश्च ज्ञानप्रतिबन्धकपापक्षयलक्षणं
ज्ञानयोग्यतारूपपुण्योत्पत्तिलक्षणं चात्मसंस्कारं नित्यानां कर्मणां फलं
दर्शयन्ति; तदभिसधिं त्यक्त्वा तान्यनुष्ठेयानीत्यर्थः।
यदुक्तंत्यागसंन्यासशब्दौ घटपटशब्दाविव न भिन्नजातीयार्थौ किंतु
फलाभिसन्धिपूर्वककर्मत्याग एव तयोरर्थ इति। तन्न विस्मर्तव्यम्। तत्र
सत्यपि फलाभिसन्धौ मोहाद्वा कायक्लेशभयाद्वा यः कर्मत्यागः स
विशेष्याभावकृतो विशिष्टाभावस्तामसत्वेन राजसत्वेन च निन्दितः। यस्तु
सत्यपि कर्मणि फलाभिसन्धित्यागः स विशेषणाभावकृतो विशिष्टाभावः
सात्त्विकत्वेन स्तूयत इति विशेष्याभावकृते विशेषणाभावकृते च
विशिष्टाभावत्वस्य समानत्वान्न पूर्वापरविरोधः। उभयाभावकृतस्तु
निर्गुणत्वान्न विरोधमध्ये गणनीय इति चावोचाम। एतेनत्यागो हि पुरुषव्याघ्र
त्रिविधः संप्रकीर्तितः इति प्रतिज्ञाय कर्मत्यागलक्षणे द्वे विधे
दर्शयित्वा प्रतिज्ञाननुरूपां कर्मानुष्ठानलक्षणां तृतीयां विधामदर्शयतो
भगवतः प्रकटमकौशलमापतितं नहि भवति; त्रयो ब्राह्मणा भोजयितव्या द्वौ
कठकौण्डिन्यौ तृतीयः क्षत्रिय इति तद्वदिति परास्तम्। तिसृणामपि विधानां
विशिष्टाभावरूपेण त्यागसामान्येनैकजातीयतया प्राग्व्याख्यातत्वात्।
तस्माद्भगवदकौशलोद्भावनमेव महदकौशलमिति द्रष्टव्यम्।
</details>
