+++
title = "10 न द्वेष्ट्यकुशलम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.10॥ --,**न द्वेष्टि अकुशलम्** अशोभनं काम्यं **कर्म;** शरीरारम्भद्वारेण संसारकारणम्; किमनेन इत्येवम्। **कुशले** शोभने नित्ये कर्मणि सत्त्वशुद्धिज्ञानोत्पत्तितन्निष्ठाहेतुत्वेन मोक्षकारणम् इदम् इत्येवं न **अनुषज्जते** अनुषङ्गं प्रीतिं न करोति इत्येतत्। कः पुनः असौ त्यागी पूर्वोक्तेन सङ्गफलत्यागेन तद्वान् **त्यागी;** यः कर्मणि सङ्गं त्यक्त्वा तत्फलं च नित्यकर्मानुष्ठायी सः त्यागी। कदा पुनः असौ अकुशलं कर्म न द्वेष्टि; कुशले च न अनुषज्जते इति; उच्यते -- **सत्त्वसमाविष्टः** यदा सत्त्वेन आत्मानात्मविवेकविज्ञानहेतुना समाविष्टः संव्याप्तः; संयुक्त इत्येतत्। अत एव च **मेधावी** मेधया आत्मज्ञानलक्षणया प्रज्ञया संयुक्तः तद्वान् मेधावी। मेधावित्वादेव **च्छिन्नसंशयः** छिन्नः अविद्याकृतः संशयः यस्य आत्मस्वरूपावस्थानमेव परं निःश्रेयससाधनम्; न अन्यत् किञ्चित् इत्येवं निश्चयेन च्छिन्नसंशयः॥  
  
यः अधिकृतः पुरुषः पूर्वोक्तेन प्रकारेण कर्मयोगानुष्ठानेन क्रमेण संस्कृतात्मा सन् जन्मादिविक्रियारहितत्वेन निष्क्रियम् आत्मानम् आत्मत्वेन संबुद्धः; सः सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्य (गीता 5।13) नैव कुर्वन् न कारयन् आसीनः नैष्कर्म्यलक्षणां ज्ञाननिष्ठाम् अश्नुते इत्येतत्। पूर्वोक्तस्य कर्मयोगस्य प्रयोजनम् अनेनैव श्लोकेन उक्तम्॥ यः पुनः अधिकृतः सन् देहात्माभिमानित्वेन देहभृत् अज्ञः अबाधितात्मकर्तृत्वविज्ञानतया अहं कर्ता इति निश्चितबुद्धिः तस्य अशेषकर्मपरित्यागस्य अशक्यत्वात् कर्मफलत्यागेन चोदितकर्मानुष्ठाने एव अधिकारः; न तत्त्यागे इति एतम्; अर्थं दर्शयितुम् आह
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.10 Na devesti, he does not hate; akusalam, unbefitting; karma,
action, rites and duties meant for desired results-with the idea, 'What
is the usefulness of this which is a cause of transmigration through
fresh embodiment;' Na anusajjate, he does not become attached to;
kusale, befitting activity, daily obligatory duties, by thinking that
this is the cause of Liberation by virtue of its being the cause of
purification of the mind, rise of Knowledge and steadfastness in it.
That is to say, he does not entertain any liking even for it, because he
finds no purpose in it. Who, again, is he; Tyagi, the man of
renunciation, who has become so by having given up attachment and
rewards of action in the manner stated above. He is a tyagi who performs
nityakarmas by relinishing attachment to those acts and (their) results.
Again, it is being stated as to when that person does not hate an
unbefitting act and does not become attached to a befitting activity:
When he has become sattva-samavistah, imbued with sattva, i.e., when he
is filled with, possessed of, sattva, which is the means to the
knowledge that discriminates between the Self and the not-Self; and
hence medhavi, wise-endowed with intelligence (medha), intuitive
experience, characterized as knowledge of the Self; one possessed of
that is medhavai (wise)-; and owing to the very fact of being wise,
chinnasamsayah, freed from doubts-one whose doubts created by ignorance
have been sundered, one who is freed from doubts by his firm conviction
that nothing but abiding in the ture nature of the Self is the supreme
means to the highest Good. The person competent (for rites and duties)
who, having gradually become purified in mind through the practice of
Karma-yoga in the way described above, has realized as his own Self the
actionless Self, which is devoid of modifications like birth etc., he,
'৷৷.having given up all actions mentally, remaining at without doing or
causing (others) to do anything at all' (cf. 5.13), attains
steadfastness in Knowledge, which is characterized as 'actionless-ness'.
In this way, the purpose of the aforesaid Karma-yoga has been stated
through the present verse. On the other hand, since, for the
unenlightened person-who, while being alified (for rites and duties),
holds on to the body owing to the erroneous conception that the body is
the Self, and who has the firm conviction, 'I am the agent,' because of
the persistence of his idea that the Self is the agent-it is not
possible to renounce actions totally, therefore he has competence only
for performing enjoined duties by giving up fruits of actions. But he is
not to renounce them (actions). In order to point out this idea the Lord
says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.10॥ विशुद्ध और प्रसन्न अन्तःकरण ही आध्यात्मिक विषयकी आलोचनामें
समर्थ होता है। अतः इस प्रकार नित्यकर्मोंके अनुष्ठानसे जिसका अन्तःकरण
विशुद्ध हो गया है एवं जो आत्मज्ञानके अभिमुख है; उसकी उस आत्मज्ञानमें जिस
प्रकार क्रमसे स्थिति होती है; वह कहनी है; इसलिये कहते हैं --, अकुशल --
काम्यकर्मोंसे ( वह ) द्वेष नहीं करता अर्थात् काम्यकर्म पुनर्जन्म
देनेवाले होनेके कारण संसारके कारण हैं; इनसे मुझे क्या प्रयोजन है; इस
प्रकार उससे द्वेष नहीं करता। कुशलशुभनित्यकर्मोंमें आसक्त नहीं होता।
अर्थात् अन्तःकरणकी शुद्धि; ज्ञानकी उत्पत्ति और उसमें स्थितिके हेतु
होनेसे नित्यकर्म मोक्षके कारण हैं; इस प्रकार उनमें आसक्त नहीं होता। यानी
उनमें भी अपना कोई प्रयोजन न देखकर प्रीति नहीं करता। वह कौन है त्यागी; जो
कि पूर्वोक्त आसक्ति और फलके त्यागसे सम्पन्न है अर्थात् कर्मोंमें आसक्ति
और उनका फल छोड़कर नित्यकर्मोंका अनुष्ठान करनेवाला है; ऐसा त्यागी। ऐसा
पुरुष किस अवस्थामें; काम्यकर्मोंसे द्वेष नहीं करता और नित्यकर्मोंमें
आसक्त नहीं होता सो कहते हैं -- जब कि वह सात्त्विक भावसे युक्त होता है।
अर्थात् आत्मअनात्मविषयक विवेकज्ञानके हेतुस्वरूप सत्त्वगुणसे भरपूर -- भली
प्रकार व्याप्त होता है। इसीलिये वह मेधावी है अर्थात् आत्मज्ञानरूप
बुद्धिसे युक्त है। मेधावी होनेके कारण ही छिन्नसंशय है -- अविद्याजनित
संशयसे रहित है। अर्थात् आत्मस्वरूपमें स्थित हो जाना ही परम कल्याणका साधन
है; और कुछ नहीं; इस निश्चयके कारण संशयरहित हो चुका है। जो अधिकारी पुरुष;
पूर्वोंक्त प्रकारसे कर्मयोगके अनुष्ठानद्वारा क्रमसे विशुद्धान्तःकरण
होकर; जन्मादि विकारोंसे रहित और क्रियारहित आत्माको भली प्रकार अपना
स्वरूप समझ गया है; वह समस्त कर्मोंको मनसे त्यागकर न कुछ करता और न कराता
हुआ रहनेवाला ( आत्मज्ञानी ) निष्कर्मतारूप ज्ञाननिष्ठाको भोगता है। इस
प्रकार इस श्लोकद्वारा यह पूर्वोक्त कर्मयोगका फल बतलाया गया है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.10॥ एवं पूर्वापरविरोधं पराकृत्यानन्तरश्लोकतात्पर्यमाह --
**यस्त्विति।** फलरागादिनेत्यादिशब्देन कर्मस्वरूपासङ्गो गृह्यते
अन्तःकरणमकलुषीक्रियमाणमिति च्छेदः। विशुद्धेऽन्तःकरणे किं
स्यादित्याशङ्क्याह -- **विशुद्धमिति।** मलविकलत्वं विशुद्धत्वं;
संस्क्रियमाणत्वं प्रसन्नत्वमिति भेदः। क्रमेण
श्रवणाद्यावृत्तिद्वारेणेत्यर्थः। तन्निष्ठेत्यात्मज्ञाननिष्ठोक्ता।
काम्यकर्मणि त्याज्यत्वेन द्वेषमभिनयति -- **किमिति।** उभयत्र द्वेषं
प्रीतिं च न करोतीति सामान्येनोक्तं कर्तारं प्रश्नपूर्वकं विशेषतो
निर्दिशति -- **कः पुनरिति।** त्यागीत्युक्तं त्यागिनमभिव्यनक्ति --
**पूर्वोक्तेनेति।** कर्मणि सङ्गस्य तत्फलस्य च त्यागेनेति यावत्। उक्तमेव
त्यागिनं विवृणोति -- **यः कर्मणीति।** तत्फलं त्यक्त्वेति संबन्धः। काम्ये
निषिद्धे च कर्मणि बन्धहेतुरिति न द्वेष्टि नित्ये नैमित्तिके च
मोक्षहेतुरिति न प्रीयते। तत्र कालविशेषं पृच्छति -- **कदेति।**
नित्यादिकर्मणा फलाभिसन्धिवर्जितेन क्षपितकल्मषस्य सत्त्वं
यथार्थग्रहणसामर्थ्यमुद्बुध्यते तेन समावेशदशायामुक्तप्रीतिद्वेषयोरभावो
भवतीत्याह -- **उच्यत इति।** अतएवेति
समुद्बुद्धयथार्थग्रहणसमर्थसमाविष्टत्वादित्यर्थः। छिन्नसंशयत्वमेव विशदयति
-- **आत्मेति।** परं निःश्रेयसं तस्य च साधनं सम्यग्ज्ञानमेवेति योजना। न
द्वेष्टीत्यादिना श्लोकेनोक्तमर्थं संक्षिप्यानुवदति -- **योऽधिकृत इति।**
पूर्वोक्तप्रकारेणेति कर्मणि तत्फले च सङ्गत्यागेनेत्यर्थः।
कर्मात्मयोगस्यानुष्ठानेन संस्कृतात्मा सन् क्रमेण श्रवणाद्यनुष्ठानद्वारेण
कूटस्थं ब्रह्म प्रत्यक्त्वेन संबुद्ध इति संबन्धः। परस्य निष्क्रियत्वे
हेतुमाह -- **जन्मादीति।** उक्तज्ञानवतः सर्वकर्मत्यागद्वारा
मुक्तिभाक्त्वं दर्शयति -- **स सर्वेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.10॥ एवं मुख्यं सात्त्विकत्यागमुक्त्वाऽमुख्यं तमाह -- **न
द्वेष्टीति।** सत्त्वेन सम्यगाविष्टो व्याप्तस्त्यागी मुख्यः
सात्त्विकस्त्यागी संन्यासीत्यर्थः। अकुशलमसुखप्रदं कर्म
त्रिषवणस्नानचतुर्गुणशौचभिक्षाटनादिप्रयासरूपं,न द्वेष्टि। कुशले
मिष्टान्नभिक्षादौ नानुषज्जते न सङ्गं काकवत्प्रीतिं करोति। यद्वा
कर्मकुशले सवादिकर्मकुशले शिष्यादौ न सज्जते तत्राकुशलं वा तं न द्वेष्टि।
एतेन रागद्वेषशून्यत्वमस्य दर्शितम्। तदपि कुत इत्यपेक्षायामाह --
**मेधावीति।** ऊहापोहकुशलतया नित्यानित्यवस्तुविवेचनादौ प्रज्ञावान्। अतएव
छिन्नसंशयः किं कर्माण्येव मुक्तिसाधनानि उत संन्यास एवेति
विचिकित्सारहितः। एवं च त्यागीत्यनेन यज्ञो दानं तपः कर्म न
त्याज्यमित्युक्तादत्यागाद्व्यावृत्तिः। मेधावीत्यनेन मोहात्तस्य परित्याग
इत्युक्तात्तामसत्यागाद्व्यावृत्तिः। पूर्वार्धेन रागद्वेषाभावप्रतिपादनेन
कायक्लेशभयात्त्यजेदित्युक्ताद्राजसत्यागाद्व्यावृत्तिः। छिन्नसंशय इत्यनेन
कार्यमित्येव यत्कर्मेत्युक्तादमुख्यसात्त्विकत्यागाद्व्यावृत्तिः। नह्यसौ
कर्मणां तुच्छत्वं संन्यासस्य महाभाग्यत्वं च तत्त्वतो वेद। वेद
चेत्क्षणमपि कर्मसु न तिष्ठेत्। नहि दाहोपशमार्थी निकटस्थं जाह्नवीमहाह्रदं
जानन्ग्रीष्मोष्मप्रतप्तपाथसि पल्वले क्षणमपि रमेत। संशयच्छेदेऽपि हेतुः
सत्त्वसमाविष्ट इति। यतः सत्त्वेनैव कर्त्रा सम्यगाविष्टो यं नत्वयं
सत्त्वमाश्रित इति महान्विशेषः। एवं च पूर्वश्लोकोक्तस्य
सात्त्विकत्यागरूपस्य कर्मयोगस्य फलभूतोऽयं मुख्यः संन्यासो
विविदिषूणामनुष्ठेयोयदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रव्रजेत्;एतमेव प्रव्राजिनो
लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्ति इति श्रुतिप्रसिद्धः। भाष्ये तु ननु
कर्मपरित्यागस्त्रिविधः संन्यास इति च प्रकृतस्तत्र तामसो
राजसश्चोक्तस्त्यागः कथमिह सङ्गफलत्यागस्तृतीयत्वेनोच्यते। यथा त्रयो
ब्राह्मणा आगतास्तत्र षडङ्गविदौ द्वौ क्षत्रियस्तृतीय इति तद्वत्। नैष
दोषः। त्यागसामान्येन स्तुत्यर्थत्वात्। अस्ति कर्मसंन्यासस्य
फलाभिसन्धित्यागस्य च त्यागत्वं सामान्यम्। तत्र राजसतामसत्वेन
कर्मत्यागनिन्दया कर्मफलाभिसन्धित्यागः सात्त्विकत्वेन स्तूयते स त्यागः
सात्त्विको मत इति ग्रन्थेन त्यागत्रैविध्यं समाधायैवं सङ्गफलत्यागपूर्वकं
नित्यकर्मानुष्ठानेन विशुद्धान्तःकरणस्यात्मज्ञानाभिमुखस्य
तन्निष्ठाक्रमकथनार्थोऽयं श्लोक इत्युक्तम्। तथैव श्लोकं व्याख्याय
पूर्वोक्तस्य कर्मयोगस्य प्रयोजनमनेन श्लोकेनोक्तमित्युपसंहृतम्। अन्ये तु
फलाभिसंधिविशिष्टस्य कर्मणस्त्यागस्त्रिविधः।
विशेषणाभावाद्विशेष्याभावादुभयाभावाच्च। आद्योऽत्रैव विधित्सितः;
द्वितीयस्तु तामसराजसभेदेन द्विविधोऽप्यत्रैव निन्दितः। तृतीयस्तु
कर्मानधिकारिणा विविदिषुणा विदुषा च कर्तुं योग्यो द्विविधः। तत्रान्त्यः
स्थितप्रज्ञलक्षणादौ प्राग्व्याख्यातः। आद्यस्तु नैष्कर्म्यसिद्धिं
परमामित्यत्र वक्ष्यते। तत्र भाष्ये तिस्रस्त्यागविधाः प्रतिज्ञाय द्वे
यथावत्प्रदर्श्य तृतीयापि केनचित्सामान्येन प्रतिपादिता। अत्रतु एकस्यां
द्वयोरन्तर्भावं कृत्वा द्वे एव विधे उपपाद्य तृतीया प्रदेशान्तरे
प्रक्षिप्तेति प्रकृते प्रतिज्ञाया अनिर्वाह इति विशेषः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.10॥ एवं सात्त्विकं त्यागमुक्त्वा योऽधिकृतः सङ्गं फलाभिसन्धिं च
त्यक्त्वा कर्म करोति तादृशकर्मानुष्ठानेन संस्कृतात्मा सन्
जन्मादिविक्रियारहितत्वेन निष्क्रियमात्मानमात्मत्वेन संबुद्धः सर्वकर्माणि
मनसा संन्यस्य नैव कुर्वन्न कारयन्नासीनो नैष्कर्म्यलक्षणां ज्ञाननिष्ठां
प्राप्नोतीत्येतत्पूर्वोक्तस्य कर्मयोगस्य प्रयोजनमाह -- न द्वेष्टीति।
यस्त्यागी पूर्वोक्तसङ्गफलत्यागवान् नित्यकर्मानुष्ठायी यदा
सत्त्वसमाविष्टः सङगं फलाभिसंधिं च त्यक्त्वा कर्मानुष्ठानतः
सङ्गफलाभ्यामकलुषीक्रियमाणं नित्यैश्च कर्मभिः संस्कि्रयमाणं विशुद्धं
समुद्धुद्धसत्त्वमात्मानात्मविवेकविज्ञानत्वन्तःकरणं सत्त्वमत्र ग्राह्यं
तेन समाविष्टः संव्याप्तः संयुक्त इति यावत्। अतएव मेधावी
ब्रह्मात्मज्ञानलक्षणा प्रज्ञा मेधा तद्वान् मेधावी। मेदावित्यावेद
ब्रह्मात्मस्वरुपावस्थानमेव परं निःश्रेयससाधनं नान्यत्किंचिदित्येव
निश्चयेन छिन्नोऽविद्याकृतः संशयो यस्य स छिन्नसंशयःतमेव
विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय भिद्यते
हृदयग्रन्थिश्छद्यन्ते सर्वसंशयाः। क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे
परावरे इति श्रुतेः। स तदा अकुशलमशोभनं काम्यं निषिद्धं च कर्म न द्वेष्टि।
काम्यादिकर्मशरीरारम्भादिद्वारेण संसारकारणमतः किमनेनेत्येवं द्वेषं न
करोति। कुशले चित्तशुद्य्धादिद्वारा मोक्षहेतुत्वाच्छोभने नित्ये कर्मणि
नावुषज्जते। सत्त्वशुद्धिज्ञानोत्पत्तितन्निष्ठाहेतुत्वेन मोक्षकारणमतोऽनेन
मदीयं प्रयोजनं सेत्स्यतीत्यनुषङ्गमासक्तिं प्रीतिं न करोतीत्यर्थः।
एवंभूतसात्त्विकपरित्यागनिष्ठस्य लक्षणमाह -- सत्त्वसमाविष्टः
सात्त्विकत्यागी अकुशलं दुःखावहं शिशिरे प्रातःस्नादिकर्म न द्वेष्टि;
कुशले च सुखकरे कर्मणि निदाघे मध्याह्नस्त्रानादौ नानुषज्जते प्रीतिं न
करोति। तत्र हेतुः -- मेधावी स्थिरबुद्धिः। यत्र परपरिभवादिमहद्दुःखमपि
सह्यते स्वर्गादिसुखं च त्यज्यते तत्र कियदेतत्तात्कालिकं सुखं दुःखं
चैवमनुसंधानवानित्यर्थः। अतएव छिन्नः संशयो मिथ्या ज्ञानं
दैहिकसुखदुःखयोरुपादित्सापरिजिहीर्षालक्षणं यस्य स इत्यपरे। इतरे तु सतु
त्यागी सात्त्विकत्यागकर्ता। तुशब्दस्तामसराजसत्यागकर्ततो विशेषद्योतकः।
अकुशलमविवेकिनं मोक्षकथानभिज्ञं देहाभिमानिनम्।
अतएवान्तःकरणशुद्धिप्रयोजनककर्माचरणासहिष्णुं किमर्थं वा एतत्कर्माचरसि
किंवा पुत्रदारादिनिर्वाहकृत्कर्म त्यजसीत्येवमीदिजल्पन्तं न द्वेष्टि धिक्
त्वां परतो गच्छेत्येवमादिचेष्टाभावद्वेषं न करोतीत्यर्थः। तथा कर्मकुशले
नित्यनैमित्तिककर्माचरणकुशले तन्मात्रसङ्गत्फलत्यागवति स्वसमाने
नानुषज्जतेददाति प्रतिगृणाति गुह्यमाख्याति पृच्छति। भुङ्क्ते भोजयते चैव
षड्विधं प्रीतिलक्षणम् इत्युक्तमनुषह्गं न करोति। ननु
तस्योभयविधलिङ्गदर्शनात्संशय एव किं न स्यादित्य उक्तं छिन्नसंशयः
संशयरहितः। तत्रैव हेतुमाह -- मेधावीति। स्वीकरणानिश्चयधारणावान्। कुतोयं
निश्चयस्तस्येत्यत उक्तं असमाविष्ट इति। असमे क्षयिफलान्तरासदृशो
निरतिशयानन्दरुपे फले आविष्टो लिप्सावान् अत ईदृग्लक्षणो व्याप्तत्यागी
मुख्यः सात्त्विकत्यागी संन्यासीत्यर्थः। एवममुख्यं सात्त्विकं
त्यागमुक्त्वा मुख्यं तमाह -- न द्वेष्टि सत्त्वेन सभ्यगाविष्टो
व्याप्तस्त्यागी मुख्यः सात्त्विकत्यागी संन्यासीत्यर्थः। अकुशलमसुखप्रदं
कर्म त्रिषवणस्त्राननचतुर्गुणशौचभिक्षाटनादिप्रासरुपं न द्वेष्टि। कुशले
मिष्टान्नभक्षणादौ नानुज्जते प्रीति न करोति। यद्वा कर्मकुशले
सेवादिकर्मकुशले शिष्यादौ नानुषज्जते तत्राकुशलं वा तं न द्वेष्टि। एतेन
रागद्वेषशून्यत्वमस्य दर्शितम्; तदपि कुत इत्यपेक्षायामाह -- मेधावीति।
ऊहापोहकुशलतया नित्यानित्यवस्तुविवेचनादौ प्रज्ञावान्। अनेन मोहात्तस्य
परित्याग इत्युक्तात्तासात्त्यागद्य्वावृत्तिः। मेधावित्वादेव छिन्नसंशयः
किं कर्माण्येव मुक्तिसाधनानि उत संन्यास एवेति संशयरहितः। अनेन
कार्यमित्येवेत्युक्तादमुख्यसात्त्विकत्यागाद्य्वावृत्तिरेव। त्यागीत्यनेन
यज्ञो दानमित्युक्तात्यागात्पूर्वार्धेन
कायेत्युक्ताद्राजसात्तयागाद्य्ववृत्तिरित्यन्ये।
आचार्योक्तव्याख्यानापेक्षयोदाहृतव्याख्यानत्रयेऽप्यधिकं स्वारस्यं
चिन्त्यम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.10॥ सात्त्विकस्य त्यागस्यादौ सत्त्वशुद्धिद्वारेण ज्ञाननिष्ठां फलमाह
-- न द्वेष्टीति। यस्त्यागी सात्त्विकेन त्यागेन युक्तः पूर्वोक्तेन
प्रकारेण कर्तृत्वाभिनिवेशं फलाभिसन्धिं च त्यक्त्वान्तःकरणशुद्ध्यर्थं
विहितकर्मानुष्ठायी स यदा सत्त्वसमाविष्टः
सत्त्वेनात्मानात्मविवेकज्ञानहेतुना चित्तगतेनातिशयेन
सम्यग्ज्ञानप्रतिबन्धकरजस्तमोमलराहित्येनासमन्तात्फलाव्यभिचारेण समाविष्टो
व्याप्तो भवति भगवदर्पितनित्यकर्मानुष्ठानात्पापमलापकर्षलक्षणेन
ज्ञानोत्पत्तियोग्यतारूपपुण्यगुणाधानलक्षणेन च संस्कारेण संस्कृतमन्तःकरणं
यदा भवतीत्यर्थस्तदा मेधावी
शमदमसर्वकर्मोपरमगुरूपसदनादिसामवायिकाङ्गयुक्तेन
मनननिदिध्यासनाख्यफलोपकार्यङ्गयुक्तेन च श्रवणाख्यवेदान्तवाक्यविचारेण
परिनिष्पन्नं वेदान्तमहावाक्यकरणकं निरस्तसमस्ताप्रामाण्याशङ्कं
चिदन्याविषयकमहं ब्रह्मास्मीति ब्रह्मात्मैक्यज्ञानमेव मेधा तया नित्यं
युक्तो मेधावी स्थितप्रज्ञो भवति तदा छिन्नसंशयोऽहं ब्रह्मास्मीति
विद्यारूपया मेधया तदविद्योच्छेदे तत्कार्यसंशयविपर्ययशून्यो भवति तदा
क्षीणकर्मत्वात् न द्वेष्ट्यकुशलं कर्म अशोभनं काम्यं निषिद्धं वा कर्म न
प्रतिकूलतया मन्यते; कुशले शोभने नित्ये कर्मणि नानुषज्जते न प्रीतिं
करोति; कर्तृत्वाद्यभिमानरहितत्वेन कृतकृत्यत्वात्। तथाच श्रुतिःभिद्यते
हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः। क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे
परावरे इति। यस्मादेवं सात्त्विकस्य त्यागस्य फलं तस्मान्महतापि यत्नेन स
एवोपादेय इत्यर्थः।
</details>
