+++
title = "11 न हि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.11॥ -- **न हि** यस्मात् **देहभृता;** देहं बिभर्तीति देहभृत्; देहात्माभिमानवान् देहभृत् उच्यते; न विवेकी स हि वेदाविनाशिनम् (गीता 2।21) इत्यादिना कर्तृत्वाधिकारात् निवर्तितः। अतः तेन देहभृता अज्ञेन न **शक्यं त्यक्तुं** संन्यसितुं **कर्माणि अशेषतः** निःशेषेण। तस्मात् **यस्तु** अज्ञः अधिकृतः नित्यानि कर्माणि कुर्वन् **कर्मफलत्यागी** कर्मफलाभिसंधिमात्रसंन्यासी **सः त्यागी इति अभिधीयते** कर्मी अपि सन् इति स्तुत्यभिप्रायेण। तस्मात् परमार्थदर्शिनैव अदेहभृता देहात्मभावरहितेन अशेषकर्मसंन्यासः शक्यते कर्तुम्॥ किं पुनः तत् प्रयोजनम्; यत् सर्वकर्मसंन्यासात् स्यादिति; उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.11 Deha-bhrta, for one who holds on to a body-one who maintains
(bibharti) a body (deha) is called a deha-bhrt. One who has
self-indentification with the body is called a deha-bhrt, but not a so a
man of discrimination; for he has been excluded from the eligibility for
agentship by such texts as, 'He who knows this One is indestructible৷৷.'
etc. Hence, for that unenlightened person who holds on to the body, he,
since; it is na, not; sakyam, possible; tyaktum, to give up, renounce;
karmani, actions; asesatah, entirely, totally; therefore the ignorant
person who is competent (for rites and duties), yah, who; tu, on the
other hand; karma-phala-tyagi, renounces results of actions, relinishes
only the hankering for the results of actions while performing the
nityakarmas; sah, he; is abhidhiyate, called; tyagi iti, a man of
renunciation-even though he continues to be a man of rites and duties.
This is said by way of eulogy. Therefore total renunciation of actions
is possible only for one who has realized the supreme Truth, who does
not hold on to the body, and who is devoid of the idea that the body is
the Self. Again, what is that purpose which is accomplished through
renunciation of all actions; This is being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.11॥ परंतु जो पुरुष कर्माधिकारी है और शरीरमें आत्माभिमान रखनेवाला
होनेके कारण देहधारी अज्ञानी है; आत्मविषयक कर्तृत्वज्ञान नष्ट न होनेके
कारण जो मैं करता हूँ ऐसी निश्चित बुद्धिवाला है उससे कर्मका अशेष त्याग
होना असम्भव होनेके कारण; उसका कर्मफलत्यागके सहित विहित कर्मोंके
अनुष्ठानमें ही अधिकार है; उनके त्यागमें नहीं। यह अभिप्राय दिखलानेके लिये
कहते हैं --, देहधारीदेहको धारण करे सो देहधारी; इस व्युत्पत्तिके अनुसार
शरीरमें आत्माभिमान रखनेवाला देहभृत् कहा जाता है; विवेकी नहीं। क्योंकि
वेदाविनाशिनम् इत्यादि श्लोकोंसे वह ( विवेकी ) कर्तापनके अधिकारसे अलग कर
दिया गया है। अतः ( यह अभिप्राय समझना चाहिये कि ) जिस कारण उस
देहधारीअज्ञानीसे समस्त कर्मोंका पूर्णतया त्याग किया जाना सम्भव नहीं है;
इसलिये जो तत्त्वज्ञानरहित अधिकारी; नित्यकर्मोंका अनुष्ठान करता हुआ उन
कर्मोंके फलका त्यागी है; अर्थात् कर्मफलकी वासनामात्रको छोड़नेवाला है; वह
कर्म करनेवाला होनेपर भी स्तुतिके अभिप्रायसे त्यागी कहा जाता है। सुतरां
यह सिद्ध हुआ कि देहात्माभिमानसे रहित परमार्थज्ञानीके द्वारा ही
निःशेषभावसे कर्मसंन्यास किया जा सकता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.11॥ आत्मज्ञानवतः सर्वकर्मत्यागसंभावनामुक्त्वा तद्धीनस्य तदसंभवे
हेतुवचनत्वेनानन्तरश्लोकमवतारयति -- **यः पुनरिति।** न बाधितमात्मनि
कर्तृत्वविज्ञानमस्येत्यज्ञस्तथा तस्य भावस्तत्ता तयेति यावत्; एतमर्थं
दर्शयितुमज्ञस्य सर्वकर्मसंन्यासासंभवे हेतुमाहेति योजना। यस्मादित्यस्य
तस्मादित्युत्तरेण संबन्धः। विवेकिनोऽपि देहधारितया देहभृत्त्वाविशेषे
कर्माधिकारः स्यादित्याशङ्क्याह -- **नहीति।** कर्तृत्वाधिकारस्तत्पूर्वकं
कर्मानुष्ठानं तस्मादिति यावत्। ज्ञानवतो देहधारणेऽपि
तदभिमानित्वाभावोऽतःशब्दार्थः। अज्ञस्य सर्वकर्मत्यागायोगमुक्तं हेतूकृत्य
फलितमाह -- **तस्मादिति।**
कर्मानुष्ठायिनस्त्यागित्वोक्तिरयुक्तेत्याशङ्क्याह -- **कर्म्यपीति।**
कर्मिणापि फलत्यागेन त्यागित्ववचनं फलत्यागस्तुत्यर्थमित्यर्थः। कस्य तर्हि
सर्वकर्मत्यागः संभवतीत्याशङ्क्य विवेकवैराग्यादिमतो
देहाभिमानहीनस्येत्युक्तं निगमयति -- **तस्मादिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.11॥ अमुख्यमेव सात्त्विकं त्यागमनूद्य तत्प्रयोजनमाह द्वाभ्याम् --
**नहीति।** देहभृता देहाभिमानिना हि यस्मादशेषतः कर्माणि त्यक्तुं न शक्यं
अशक्यम्। प्राणयात्रालोपप्रसङ्गात्। तस्मादधिकृतः सन् यः कर्मफलत्यागशीलः।
तुशब्द एवार्थे। स एव त्यागीत्युच्यते। यस्त्वशेषतः कर्माणि त्यक्तुं
शक्नोति परमार्थदर्शी स मुख्यस्त्यागीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.11॥ तदेवं सात्त्विकत्यागवतः शुद्धिचित्तस्य सर्वकर्मत्यागे
मुख्यसंन्यासेऽधिकारं प्रदर्श्याधिकृतस्य देहाभिमानित्वेन
देहभृतोऽज्ञस्याबाधितात्मकर्तृत्वविज्ञानतयाहंकर्तेति
निश्चितबुद्धेरशेषकर्मपरित्यागस्याशक्यत्वात्; कर्मफलत्यागेन
विहितकर्मानुष्ठान देहभृतोऽज्ञस्याबाधितात्मकर्तृत्वविज्ञानतयाहंकर्तेति
निश्चितबुद्धेरशेषकर्मपरित्यागस्याशक्यत्वात्; कर्मफलत्यागेन
विहितकर्मानुष्ठान एवाधिकारो न त्याग इत्येमर्थं दर्शयितुमाह -- नहीति। हि
यस्माद्देहभृता देहं स्वात्मत्वेन विभर्ति धारयतीति देहभृत् देहाभिमानवान्
देनाज्ञेनाशेषतः निःशेषेण सर्वाणि कर्माणि त्यक्तुं संन्यसितुं न शक्यते।
तस्माद्यस्तवज्ञो देहभृदधिकृतो विहितानि कर्माणि कुर्वन् तत्फलत्यागी
कर्मफलाभिसंधिमात्रसंन्यासी स त्यागीत्यभिधीयते। कर्म्यपि सन् त्यागीति
स्तुत्यभिप्रायेणोक्तम्। तथाच परमार्थदर्शिना
देहाभिमानशून्येनाशेषकर्मसंन्यासः शक्यते कर्तुमिति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.11॥ तदेवमात्मज्ञानवतः सर्वकर्मत्यागः संभाव्यते कर्मप्रवृत्तिहेत्वो
रागद्वेषयोरभावादित्युक्तं संप्रत्यज्ञस्य कर्मत्यागासंभवे हेतुरुच्यते --
नहीति। मनुष्योऽहं ब्राह्मणोऽहं गृहस्थोऽहमित्याद्यभिमानेनाबाधितेन देहं
कर्माधिकारहेतुवर्णाश्रमादिरूपं कर्तृभोक्तृत्वाद्याश्रयं
स्थूलसूक्ष्मशरीरेन्द्रियसङ्घातं बिभर्ति
अनाद्यविद्यावासनावशाद्व्यवहारयोग्यत्वेन कल्पितमसत्यमपि सत्यतया
स्वभिन्नमपि स्वाभिन्नतया पश्यन् धारयति पोषयति चेति
देहभृदबाधितकर्माधिकारहेतुर्देहाभिमानस्तेन विवेकज्ञानशून्येन देहभृता
कर्मप्रवृत्तिहेतुरागद्वेषपौष्कल्येन सततं कर्मसु प्रवर्तमानेन
कर्माण्यशेषतो निःशेषेण त्यक्तुं हि यस्मान्न शक्यं न शक्यानि। सत्यां
कारणसामग्र्यां कार्यत्यागस्याशक्यत्वात्। तस्मात् यस्त्वज्ञोऽधिकारी
सत्त्वशुद्ध्यर्थं कर्माणि कुर्वन्नपि भगवदनुकम्पया तत्कालफलत्यागी।
तुशब्दस्तस्य दुर्लभत्वद्योतनार्थः। स त्यागीत्यभिधीयते। गौण्या वृत्त्या
स्तुत्यर्थमत्याग्यपि सन्। अशेषकर्मसंन्यासस्तु परमार्थदर्शित्वेनैव
देहभृता शक्यते कर्तुमिति स एव मुख्यया वृत्त्या त्यागीत्यभिप्रायः।
</details>
