+++
title = "12 अनिष्टमिष्टम् मिश्रम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.12॥ --,**अनिष्टं** नरकतिर्गयादिलक्षणम्; **इष्टं** देवादिलक्षणम्; **मिश्रम्** इष्टानिष्टसंयुक्तं मनुष्यलक्षणं **च;** तत् **त्रिविधं** त्रिप्रकारं **कर्मणः,धर्माधर्मलक्षणस्य** फलं **बाह्यानेककारकव्यापारनिष्पन्नं सत् अविद्याकृतम् इन्द्रजालमायोपमं महामोहकरं प्रत्यगात्मोपसर्पि इव -- फल्गुतया लयम् अदर्शनं गच्छतीति फलनिर्वचनम् -- तत् एतत् एवंलक्षणं फलं** भवति अत्यागिनाम् **अज्ञानां कर्मिणां अपरमार्थसंन्यासिनां** प्रेत्य **शरीरपातात् ऊर्ध्वम्।** न तु संन्यासिनां **परमार्थसंन्यासिनां परमहंसपरिव्राजकानां केवलज्ञाननिष्ठानां** क्वचित्। **न हि केवलसम्यग्दर्शननिष्ठा अविद्यादिसंसारबीजं न उन्मूलयन्ति कदाचित् इत्यर्थः। अतः परमार्थदर्शिनः एव अशेषकर्मसंन्यासित्वं संभवति; अविद्याध्यारोपितत्वात् आत्मनि क्रियाकारकफलानाम् न तु अज्ञस्य अधिष्ठानादीनि क्रियाकर्तृकारकाणि आत्मत्वेनैव पश्यतः अशेषकर्मसंन्यासः संभवति॥ तदेतत् उत्तरैः श्लोकैः दर्शयति --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.12 These trividham, threefold-of three kinds; phalam, results;
karmanah, of actions characterized as the righteous and the unritheous;
anistam, the undesirable, consisting in (birth in) hell, (among)
animals, etc.; istam, the desirable, consisting in (birth as) gods and
others; and misram, the mixed, having a mixture of the desirable and the
undesirable, consisting in (birht as) human beings;-these results that
are of these kinds, bhavati, accrues; pretya, after death, after the
fall of the body; atyaginam, to those who do not resort to renunciation,
to the unilllumined, the men with rites and duties, who are not men of
renunciation in the truest sense. The derivative sense of the word phala
(pha-la) is this: On accunt of being accomplished through the operation
of diverse external accessories, and a result of ignorance, comparable
to the charm cast by jugglery, a source of great delusion and appearing
as though close to the indwelling Self, it is phalgu (unsubstantial),
and as a conseence it undergoes layam (disappearance). (The result that
is of this kind accrues to those who do not resort to renunciation). Tu,
but; na kvacit, never; sannyasinam, to those who resort tomonasticism
for the sake of the highest Reality, to the class of monks called
paramahamsas who remain steadfast in Knowledge alone. For, it cannot be
that those who are devoted wholly to steadfastness in complete
enlightenment do not dig out the seed of transmigration. This is the
meaning. Therefore it is only for those who have realized the supreme
Truth that it is possible to become a monk who renounces actions
totally, because action, accessories and results are superimmpositions
on the Self through ignorance. But the renunciation of all actions is
not possible for an unenlightened person who perceives the locus (the
body etc.), action, agentship and accessories as the Self. This the Lord
shows in the following verses:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.12॥ सर्व कर्मोंका त्याग करनेसे जो फल होता है; वह क्या है इसपर कहते
हैं; --, अनिष्ट -- नरक और पशुपक्षी आदि योनिरूप इष्ट -- देवयोनिरूप तथा
मिश्र -- इष्ट और अनिष्टमिश्रित मनुष्ययोनिरूप; इस प्रकार यह पुण्यपापरूप
कर्मोंका फल तीन प्रकारका होता है। जो पदार्थ बाह्य कर्ता; कर्म; क्रिया
आदि अनेक कारकोंद्वारा निष्पन्न हुआ हो और बाजीगरकी मायाके समान;
अविद्याजनित; महामोहकारक हो; एवं जीवात्माके आश्रितसा प्रतीत होता हो और
साररहित होनेके कारण तत्काल ही लय -- नष्ट हो जाताहो; उसका नाम फल है। यह
फल शब्दकी व्याख्या है। ऐसा यह तीन प्रकारका फल; अत्यागियोंको अर्थात्
परमार्थसंन्यास न करनेवाले कर्मनिष्ठ अज्ञानियोंको ही; मरनेके पीछे मिलता
है। केवल ज्ञाननिष्ठामें स्थित परमहंसपरिव्राजक वास्तविक संन्यासियोंको;
कभी नहीं मिलता। क्योंकि ( वे ) केवल सम्यग्ज्ञाननिष्ठ पुरुष; संसारके
बीजरूप अविद्यादि दोषोंका मूलोच्छेद नहीं करते; ऐसा कभी नहीं हो सकता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.12॥ उक्ताधिकारिणः सर्वकर्मसंन्यासासंभवेऽपि फलाभावे कुतस्तस्य
कर्तव्यतेति शङ्कते -- **किं** **पुनरिति।** गौणस्य मुख्यस्य वा संन्यासस्य
फलं पिपृच्छिषितमिति विकल्पयति -- **उच्यत इति।** सर्वकर्मत्यागो नाम
तदनुष्ठानेऽपि तत्फलाभिसन्धित्यागः। स चामुख्यसंन्यासस्तस्य फलमाह --
**अनिष्टमिति।** मुख्ये तु संन्यासे सर्वकर्मत्यागे सम्यग्धीद्वारा
सर्वसंसारोच्छित्तिरेव फलमित्याह -- **नत्विति।** पादत्रयं व्याकरोति --
**अनिष्टमित्यादिना।**
तिर्यगादीत्यादिपदमवशिष्टनिकृष्टयोनिसंग्रहार्थं;,देवादीत्यादिपदमवशिष्टोत्कृष्टयोनिग्रहणायेति
विभागः। फलशब्दं व्युत्पादयति -- **बाह्येति।**
करणद्वारकमनेकविधत्वमुक्त्वा मिथ्यात्वमाह -- **अविद्येति।** तत्कृतत्वेन
दृष्टिमात्रदेहत्वे दृष्टान्तमाह -- **इन्द्रेति।** प्रतीतितो रमणीयत्वं
सूचयति -- **महामोहेति।** अविद्योत्थस्याविद्याश्रितत्वादात्माश्रितत्वं
वस्तुतो नास्तीत्याह -- **प्रत्यगिति।** उक्तं फलं कर्मिणामिष्यते
चेदमुख्यसंन्यासफलोक्तिपरत्वं पादत्रयस्य कथमिष्टमित्याशङ्क्याह --
**अपरमार्थेति।** फलाभिसंधिविकलानां कर्मिणां देहपातादूर्ध्वं
कर्मानुरोधिफलमावश्यकमित्यर्थः। कर्मिणामेव
सतामफलाभिसंधीनाममुख्यसंन्यासित्वात्तदीयामुख्यसंन्यासस्य फलमुक्त्वा
चतुर्थपादं व्याचष्टे -- **नत्विति।** अमुख्यसंन्यासमनन्तरप्रकृतं
व्यवच्छिनत्ति -- **परमार्थेति।** तेषां प्रधानं धर्ममुपदिशति --
**केवलेति।** क्वचिद्देशे काले वा नास्ति यथोक्तं फलं तेषामिति संबन्धः।
तर्हि परमार्थसंन्यासोऽफलत्वान्नानुष्ठियेतेत्याशङ्क्य तस्य
मोक्षावसायित्वान्मैवमित्याह -- **नहीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.12॥ एवंभूतस्य त्यागस्य फलमाह -- **अनिष्टमिति।** अनिष्टं
नरकतिर्यगादिरूपम्; इष्टं देवतादिरूपम्; मिश्रं मानुषभाव इति कर्मणः
कर्मजातीयस्य फलं त्रिविधं प्रेत्य मरणानन्तरमत्यागिनां
पूर्वोक्तमुख्यसंन्यासहीनानां भवति मुख्यसंन्यासिनां तु क्वचित्तद्भवति।
तेषां कर्तृत्वाभिमानाभावात्। अन्ये तु गौणसंन्यासिनामेवायं कर्मालेप
इत्याहुः। तथा च व्याख्यातंकार्यमित्येव यत्कर्म इत्यत्र। अन्यथा
संन्यासिनां गौणसंन्यासिनां च विशेषो न स्यात्। न चैवं मुख्यसंन्यासिनां
गौणसंन्यासिनां चाविशेषापत्तिरिति वाच्यम्।
उभयेषामुत्तरकर्माश्लेषसाम्येऽपि पूर्वकर्मदाहादाहकृतस्य विशेषस्य
सत्त्वात्। गौणसंन्यासिनां जन्मान्तरादिकमपि पूर्वकर्मभिरेव भविष्यति
आपस्तम्बोक्ताम्रनिदर्शनेन योगभ्रष्टगतिवन्नान्तरीयकं वा न तु तस्य प्रधानं
फलं स्वर्गादिभवितुमर्हत्यनुद्दिष्टत्वादिति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.12॥ अमुख्यसंन्यासापेक्षया मुख्यासंन्यासस्य विशिष्टं प्रयोजनं
किमित्यागाङ्क्षायमाह -- अनिष्टं नरकतिर्यगादिलक्षणम्;,इष्टं
देवादिलक्षणम्; मिश्रमिष्टानिष्टसंयुक्तं मनुष्यलक्षणं चैवं त्रिविधं
त्रिप्रकारं कर्मणो धर्माधर्मलक्षणस्य फलं
बाह्यनेककारकव्यापारनिष्पन्नत्वादनेकं अविद्याकृतत्वात्
मिथ्याभूतमिन्द्रजालमायोपमं महामोहकरं प्रत्यगात्मोपसर्पीव फल्गुतया
लयमदर्शनं गच्छतीति फलशब्दनिर्वचनात्। तदेवं त्रिविधं फलमत्यागिनामज्ञानां
कर्मिणामपरमार्थसंन्यासिनां प्रेत्य शरीरपातादूर्ध्यवं भवति।
फलाभिसंधिरहितानां कर्मणां देहपातादूर्ध्वं
संचितादिक्रमानुरोधिफलस्यावश्यंभावादिति भावः। संन्यासिनां तु
परमार्थसंन्यासिनां परमहंसपरिव्राजकानां
केवलज्ञाननिष्ठानमुन्मूलिताविद्यादिसंसारबीजानां क्वचिद्देशे काले वा
यथोक्तं फलं न भवति। अतः परमार्थतत्त्वविदः
क्रियाकारकफलानामात्मन्यविद्याध्यारोपित्वदर्शिन एवाशेषकर्मसंन्यासित्वं
संभवति; नत्वज्ञस्याधिष्ठानादीनि क्रियाकर्तॄणि कारकाण्यात्मत्वेन
पश्यतोऽशेषकर्मसंन्यासित्वमिति भावः। यत्त्वपरे एवंभूतस्य कर्मफलत्यागस्य
फलमाह। अनिष्टादिरुपं त्रिविधं फलमत्यागिनां सकामानामेव प्रेत्य परत्र
भवति। तेषां त्रिविधकर्मसंभवात् नतु संन्यासिनां क्वचिदपि भवति।
संन्याससिशब्देनात्र फलत्यागसाम्यात्क्रकृताः कर्मफलत्यगिनो गृह्यन्ते।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः स संन्यासी य योगी चेत्येवमादौ च
फलत्यागिषु संन्याससिशब्दप्रयोगदर्शनात्। तेषां सात्त्विंकानां पापासंभवात्
ईश्वरार्पणेन च पुण्यफलस्य त्यक्तत्वात् त्रिविधमपि कर्मफलं न भवतीत्यर्थ
इति वर्णयन्ति तन्नोपादेयम्। संन्याससिशब्दस्य परमार्थसंन्यासिना
सर्वकर्मत्यागिनी मुख्यत्वात् कर्मिणि च फलत्यागसाम्येन गौणत्वात्
मुख्यार्थस्य चेहाबाधात्तस्यैव संन्यासिशब्देन ग्रहणसंभवे
गौणग्रहणस्यगौणग्रहणस्यगौणमुख्ययोर्मुख्ये कार्यसंप्रत्ययः इति
शब्दमर्यादाऽपरिज्ञानविजृम्भितत्वात् सत्यां कारणमामग्र्यां कार्योत्पाद
इत्यर्थमर्यादाऽज्ञानमूलकत्वाच्च ईश्वरार्पणेन त्यक्तकर्मफलस्यापि
सत्त्वशुद्य्धर्थं नित्यानि कर्माण्युतिष्ठतोऽन्तराले मृतस्य
प्रागर्जितकर्मरुपकारणमामग्र्या त्रिविधशरीररुपकार्योत्पाद आवश्यक एवेति
दिक्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.12॥ ननु देहभृतः परमात्मज्ञानशून्यस्य कर्मिणोऽपि
कर्मफलाभिसन्धित्यागत्वेन गौणसंन्यासिनः परमात्मज्ञानवतो देहाभिमानरहितस्य
सर्वकर्मत्यागिनो मुख्यसंन्यासिनश्च कः फले विशेषो यदलाभेन गौणत्वमेकस्य
यल्लाभेन च मुख्यत्वमन्यस्य; कर्मफलत्यागित्वं तूभयोरपि तुल्यमित्यन्यो
विशेषो वाच्यः उच्यते -- अनिष्टमिति। अत्यागिनां कर्मफलत्यागित्वेऽपि
कर्मानुष्ठायिनामज्ञानां गौणसंन्यासिनां प्रेत्य विविदिषापर्यन्तं
सत्त्वशुद्धेः प्रागेव मृतानां पूर्वकृतस्य कर्मणः फलं शरीरग्रहणं भवति।
मायामयं फल्गुतया लयमदर्शनं गच्छतीति निरुक्तेः। कर्मण इति
जात्यभिप्रायमेकवचनमेकस्य त्रिविधफलत्वानुपपत्तेः। तच्च फलं
कर्मणस्त्रिविधत्वात्ति्रविधं पापस्यानिष्टं प्रतिकूलवेदनीयं
नारकतिर्यगादिलक्षणं; पुण्यस्य इष्टमनुकूलवेदनीयं देवादिलक्षणं; मिश्रस्य
तु पापपुण्ययुगलस्य मिश्रमिष्टानिष्टसंयुक्तं मानुष्यलक्षणमित्येवं
त्रिविधमित्यनुवादो हेयत्वार्थः। एवं गौणसंन्यासिनां शरीरपातादूर्ध्वं
शरीरान्तरग्रहणमावश्यकमित्युक्त्वा मुख्यसंन्यासिनां
परमात्मसाक्षात्कारेणाविद्यातत्कार्यनिवृत्तौ विदेहकैवल्यमेवेत्याह -- नतु
संन्यासिनां क्वचिदिति। परमात्मज्ञानवतां मुख्यसंन्यासिनां
परमहंसपरिव्राजकानां प्रेत्य कर्मणः फलं शरीरग्रहणमनिष्टमिष्टं मिश्रं च
क्वचिद्देशे काले वा न भवत्येवेत्यवधारणार्थस्तुशब्दः।
ज्ञानेनाज्ञानस्योच्छेदे तत्कार्याणां कर्मणामुच्छिन्नत्वात्। तथाच
श्रुतिःभिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः। क्षीयन्ते चास्य
कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे इति। पारमर्षं च सूत्रन्तदधिगम
उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात् इति परमात्मज्ञानादशेषकर्मक्षयं
दर्शयति। तेन गौणसंन्यासिनां पुनः संसारः मुख्यसंन्यासिनां तु मोक्ष इति
फले विशेष उक्तः। अत्र कश्चिदाहअनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः। स
संन्यासी च इत्यादौ कर्मफलत्यागिषु संन्यासिशब्दप्रयोगात्कर्मिण एवात्र
फलत्यागसाम्यात्संन्यासिशब्देन गृह्यन्ते। तेषां च सात्त्विकानां
नित्यकर्मानुष्ठानेन निषिद्धकर्मानुष्ठानेन च पापासंभवान्नानिष्टं फलं
संभवति। नापीष्टं काम्याननुष्ठानात् ईश्वरार्पणेन फलस्य त्यक्तत्वाच्च।
अतएव मिश्रमपि नेति त्रिविधधर्मफलासंभवः। अतएवोक्तंमोक्षार्थी न प्रवर्तेत
तत्र काम्यनिषिद्धयोः। नित्यनैमित्तिके कुर्यात्प्रत्यवायजिहासया इति; स
वक्तव्यः शब्दस्यार्थस्य च मर्यादा न निरधारि भवतेति।
तथाहिगौणमुख्ययोर्मुख्ये कार्यसंप्रत्ययः इति शब्दमर्यादा।
यथाअमावास्यायामपराह्णे पिण्डपितृयज्ञेन चरन्ति इत्यत्रामावास्याशब्दः काले
मुख्यस्तत्कालोत्पन्ने कर्मणि च गौणःय एवं विद्वानमावास्यां यजते इत्यादौ
तत्रामावास्यामिति कर्मग्रहणे पितृयज्ञस्य तदङ्गत्वान्न फलं कल्पनीयमिति
विधेर्लाघवमिति पूर्वपक्षितं कात्यायनेनाङ्गं वा समभिव्याहारादिति
गौणार्थस्य मुख्यार्थोपस्थितिपूर्वकत्वान्मुख्यार्थस्य
चेहाबाधादमावास्याशब्देन काल एव गृह्यते; फलकल्पनागौरवं तूत्तरकालीनं
प्रमाणवत्त्वादङ्गीकार्यमिति सिद्धान्तितं जैमिनिनापितृयज्ञः
स्वकालत्वादनङ्गं स्यात् इति। एवं स्थिते संन्यासिशब्दस्य सर्वकर्मत्यागिनि
मुख्यत्वात्कर्मणि च फलत्यागसाम्येन गौणत्वान्मुख्यार्थस्य
चेहाबाधात्तस्यैव संन्यासिशब्देन ग्रहणमिति शब्दमर्यादा सिद्धम्। सत्यां
कारणसामग्र्यां कार्योत्पादइति चार्थमर्यादा। तथाहि ईश्वरार्पणेन
त्यक्तकर्मफलस्यापि सत्त्वशुद्ध्यर्थं नित्यानि कर्माण्यनुतिष्ठतोऽन्तराले
मृतस्य प्रागर्जितैः कर्मभिस्त्रिविधं शरीरग्रहणं केन वार्यते। यो वा
एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वाऽस्माल्लोकात्प्रैति स कृपणः इति श्रुतेः। अन्ततः
सत्त्वशुद्धिफलज्ञानोत्पत्त्यर्थं तदधिकारिशरीरमपि तस्यावश्यकमेव। अतएव
विविदिषासंन्यासिनः श्रवणादिकं कुर्वतोऽन्तराले मृतस्य
योगभ्रष्टशब्दवाच्यस्यशुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते इत्यादिना
ज्ञानाधिकारिशरीरप्राप्तिरवश्यंभाविनीति निर्णीतं षष्ठे। यत्र
सर्वकर्मत्यागिनोऽप्यज्ञस्य शरीरग्रहणमावश्यकं तत्र,किं वक्तव्यमज्ञस्य
कर्मिण इति। तस्मादज्ञस्यावश्यं शरीरग्रहणमित्यर्थमर्यादया सिद्धम्।
पराक्रान्तं चैकभविकपक्षनिराकरणे सूरिभिः। तस्माद्यथोक्तं
भगवत्पूज्यपादभाष्यकृतं व्याख्यानमेव ज्यायः। तद्रयमत्र निष्कर्षः।
अकर्त्रभोक्तृपरमानन्दाद्वितीयसत्यस्वप्रकाशब्रह्मात्मसाक्षात्कारेण
निर्विकल्पेन वेदान्तवाक्यजन्येन विचारनिश्चितप्रामाण्येन
सर्वप्रकाराप्रामाण्यशङ्काशून्येन ब्रह्मात्मज्ञानेनात्माज्ञाननिवृत्तौ
तत्कार्यकर्तृत्वाद्यभिमानरहितः परमार्थसंन्यासी सर्वकर्मोच्छेदाच्छुद्धः
केवलः सन्नाविद्याकर्मादिनिमित्तं पुनः शरीरग्रहणमनुभवति सर्वभ्रमाणां
कारणोच्छेदेनोच्छेदात्। यस्त्वविद्यावान्कर्तृत्वाद्यभिमानी देहभृत् स
त्रिविधो रागादिदोषप्राबल्यात्काम्यनिषिद्धादियथेष्टकर्मानुष्ठायी
मोक्षशास्त्रानधिकार्येकः; अपरस्तु यः
प्राक्कृतसुकृतवशात्किंचित्प्रक्षीणरागादिदोषः सर्वाणि कर्माणि
त्यक्तुमशक्नुवन्निषिद्धानि काम्यानि च परित्यज्य नित्यानि नैमित्तिकानि च
कर्माणि फलाभिसंधित्यागेन सत्त्वशुद्ध्यर्थमनुतिष्ठन् गौणसंन्यासी
मोक्षशास्त्राधिकारी द्वितीयः। स ततो
नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानेनान्तःकरणशुद्ध्या समुपजातविविदिषः श्रवणादिना
वेदनं मोक्षसाधनं संपिपादयिषुः सर्वाणि कर्माणि विधितः परित्यज्य
ब्रह्मनिष्ठं गुरुमुपसर्पति विविदिषासंन्यासिसमाख्यस्तृतीयः। तत्राद्यस्य
संसारित्वं सर्वप्रसिद्धं; द्वितीयस्य तुअनिष्टं इत्यादिना व्याख्यातं;
तृतीयस्य तुअयतिः श्रद्धयोपेतः इति प्रश्नमुत्थाप्य निर्णीतं षष्ठे अज्ञस्य
संसारित्वं। ध्रुवं कारणसामग्र्याः सत्त्वात्। तत्तु कस्यचिज्ज्ञानाननुगुणं
कस्यचिज्ज्ञानानुगुणमिति विशेषः। विज्ञस्य तु संसारकारणाभावात्स्वत एव
कैवल्यमिति द्वौ पदार्थौ सूत्रितावस्मिञ्श्लोके।
</details>
