+++
title = "13 पञ्चैतानि महाबाहो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.13॥ -- **पञ्च एतानि** वक्ष्यमाणानि हे **महाबाहो; कारणानि** निर्वर्तकानि **निबोध मे** मम इति। उत्तरत्र चेतःसमाधानार्थम्; वस्तुवैषम्यप्रदर्शनार्थं च। तानि च कारणानि ज्ञातव्यतया स्तौति -- **साङ्ख्ये** ज्ञातव्याः पदार्थाः संख्यायन्ते यस्मिन् शास्त्रे तत् साङ्ख्यं वेदान्तः। **कृतान्ते** इति तस्यैव विशेषणम्। कृतम् इति कर्म उच्यते; तस्य अन्तः परिसमाप्तिः यत्र सः कृतान्तः; कर्मान्तः इत्येतत्। यावानर्थ उदपाने (गीता 2।46) सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते (गीता 4।33) इति आत्मज्ञाने सञ्जाते सर्वकर्मणां निवृत्तिं दर्शयति। अतः तस्मिन् आत्मज्ञानार्थे साङ्ख्ये कृतान्ते वेदान्ते **प्रोक्तानि** कथितानि **सिद्धये** निष्पत्त्यर्थं **सर्वकर्मणाम्**॥ कानि तानीति; उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.13 O mighty-armed one, nibodha, learn; me, from Me; imani, these;
panca, five; karanani, factors, accessories, which are going to be
stated-for drawing the attention of his (Arjuna's) mind and for showing
the difference among these categories \[Categories: locus (body) etc\],
the Lord praises those accessories in the succeeding verses as fit for
being known-; siddhaye, for the accomplishment; sarva-karmanam, of all
actions; proktani, which have been spoken of; sankhye, in
Vedanta-sankhya is that scripture where the subject-matters \[In the
sentence, 'Thou art That', the word Thou means the individual Self, and
That means Brahman. The comprehension of their unity, and also 'hearing,
reflection and meditation' are referred to as the subject-matters.\] to
be known are fully (samyak) stated (khyayante)-; krtante, in which
actions terminate. Krtante alifies that very word (Vedanta). Krtam mean
action. That in which occurs the culmination (anta) of that krtam is
krtantam, i.e. the termination of actions. In the texts, '৷৷.as much
utility as a man has in a well' (2.46), and 'O son of Prtha, all actions
in their totality culminate in Knowledge' (4.33), the Lord shows the
cessation of all actions when the knowledge of the Self dawns. Hence (it
is said): '৷৷.which have been spoken of in that Vedanta where actions
culminate and which is meant for the knowledge of the Self.' Which are
they; This is being answered:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.13॥ इसलिये क्रिया; कारक और फल आदि आत्मामें अविद्यासे आरोपित होनेके
कारण परमार्थदर्शी,( आत्मज्ञानी ) ही सम्पूर्ण कर्मोंका अशेषतः त्यागी हो
सकता है। कर्म करनेवाले अधिष्ठान ( शरीर ) कर्ताक्रिया आदि कारकोंको;
आत्मभावसे देखनेवाला अज्ञानी; सम्पूर्ण कर्मोंका अशेषतः त्याग नहीं कर
सकता। यह बात अगले श्लोकसे दिखलाते हैं -- हे महाबाहो इनआगे कहे जानेवाले
पाँच कारणोंको अर्थात् कर्मके साधनोंको; तू मुझसे जान। अगले उपदेशमें
अर्जुनके चित्तको लगानेके लिये और अधिष्ठानादिके ज्ञानकी कठिनता दिखानेके
लिये; उन पाँचों कारणोंको जाननेयोग्य बतलाकर; उनकी स्तुति करते हैं। जिस
शास्त्रमें जाननेयोग्य पदार्थोंकी संख्या ( गणना ) की जाय उसका नाम साङ्ख्य
अर्थात् वेदान्त है। कृतान्त भी उसीका विशेषण है। कृत कर्मको कहते हैं ;
जहाँ उसका अन्त अर्थात् जहाँ कर्मोंकी समाप्ति हो जाती है वह कृतान्त है --
यानी कर्मोंका अन्त है। यावानर्थ उदपाने सर्व कर्माखिलं पार्थ
ज्ञाने,परिसमाप्यते इत्यादि वचन भी आत्मज्ञान उत्पन्न होनेपर समस्त
कर्मोंकी निवृत्ति दिखलाते हैं। इसलिये ( कहते हैं कि ) उस आत्मज्ञानप्रद
कृतान्त -- साङ्ख्यमें यानी वेदान्तशास्त्रमें समस्त कर्मोंकी सिद्धिके लिये
कहे हुए ( उन पाँच कारणोंको तू मुझसे सुन )।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.13॥ नन्वपरमार्थसंन्यासवदविशेषादज्ञानां परमार्थसंन्यासोऽपि किं न
स्यात्त्यागस्य सुकरत्वात्तत्राह -- **अतः परमार्थेति।** तस्य
सम्यग्दर्शनादविद्यानिवृत्तौ तदारोपितक्रियाकारकादिनिवृत्तेरिति हेत्वर्थः।
विद्यावतः सर्वकर्मसंन्यासित्वसंभावनामुक्त्वैवकारव्यावर्त्यं दर्शयति --
**नत्विति।** अविदुषोऽशेषकर्मणां तद्धेतूनां च रागादीनां त्यागायोगे
कारकेष्वधिष्ठानादिष्वात्मत्वदर्शनं हेतुमाह -- **क्रियेति।**
कथमधिष्ठानादीनां क्रियाकर्तृत्वं कथं वा
विदुषस्तेष्वात्मत्वधीरित्याशङ्क्यानन्तरश्लोकचतुष्टयस्य तात्पर्यमाह --
**तदेतदिति।** कर्मार्थानामधिष्ठानादीनामप्रामाणिकत्वाशङ्कामादावुद्धरति --
**पञ्चेति।** उत्तरत्रेत्यधिष्ठानादिषु वक्ष्यमाणेष्वित्यर्थः। वस्तूनां
तेषामेव वैषम्यं दिदर्शयिषितं नहि चेतःसमाधानादृते ज्ञातुं शक्यते।
साङ्ख्यशब्दं व्युत्पादयति -- **ज्ञातव्या इति।** आत्मा
त्वंपदार्थस्तत्पदार्थो ब्रह्म तयोरैक्यधीस्तदुपयोगिनश्च श्रवणादयः
पदार्थास्ते संख्यायन्ते व्युत्पाद्यन्ते। कृतान्तशब्दस्य वेदान्तविषयत्वं
विभजते -- **कृतमित्यादिना।** वेदान्तस्य तत्त्वधीद्वारा कर्मावसानभूमित्वे
वाक्योपक्रमानुकूल्यं दर्शयति -- **यावानिति।** उदपाने कूपादौ यावानर्थः
स्नानादिस्तावानर्थः समुद्रे संपद्यतेऽतो यथा कूपादिकृतं कार्यं सर्वं
समुद्रेऽन्तर्भवति तथा सर्वेषु वेदेषु कर्मार्थेषु यावत्फलं तावज्ज्ञानवतो
ब्राह्मणस्य ज्ञानेऽन्तर्भवति; ज्ञानं प्राप्तस्य कर्तव्यानवशेषादित्यर्थः।
तत्रैव वाक्यान्तरमनुक्रामति -- **सर्वमिति।** उदाहृतवाक्ययोस्तात्पर्यमाह
-- **आत्मेति।** आत्मज्ञाने सति सर्वकर्मनिवृत्तावपि कथं वेदान्तस्य
कृतान्तत्वमित्याशङ्क्याह -- **अत इति।** तानि मद्वचनतो निबोधेति पूर्वेण
संबन्धः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.13॥ नन्वात्मनः कर्मालेपनिमित्तं यदकर्तृत्वानुसंधानं तत्किं
योषिदग्निदृष्ट्यादिवदाहार्यमुत वास्तवमेव
सदविद्याध्यस्तकर्तृत्वेनावृतमिति शास्त्रदृष्ट्या
कर्तृत्वतिरोधानेनाकर्तृत्वमेव भाव्यत इत्याशङ्क्याग्नित्वेन दृष्टायां
योषिति दग्धृत्वादर्शनेनेव कल्पितेनाकर्तृत्वेन वास्तवस्य
कर्मालेपस्यासंभवादाद्यं निरस्य द्वितीयमुपपादयिष्यन् पीठिकामारचयति --
**पञ्चेति।** हे महाबाहो; सर्वकर्मणां सिद्धये इमानि वक्ष्यमाणानि पञ्च
कारणानि निर्वर्तकानि मे मद्वचनान्निबोध बुध्यस्व। स्ववचने
विश्वासोत्पादनार्थं कारणानां समूलत्वमाह साङ्ख्ये कृतान्ते
प्रोक्तानीति। ,सम्यग्विविच्य ख्यायन्ते प्रकटीक्रियन्ते
तत्त्वान्यात्मानात्मपदार्थरूपाणि यस्मिंस्तत्साङ्ख्यं वेदान्तशास्त्रम्।
तदेव विशिनष्टि। कृतान्ते कृतस्य कर्मणोऽन्तः परिसमाप्तिर्यस्मिन्। सर्वं
कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते इत्यात्मज्ञाने सति सर्वकर्मणां
समाप्तिदर्शनात् तस्मिन्साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.13॥ एवं परमार्थसंन्यासिनां त्रिविधकर्मफलाभावमुक्त्वा
परमार्थसंन्यासाधिकारकारणस्यात्मन्यकर्तृत्वज्ञानस्यावश्यकतां बोधयितुमाह
-- पञ्चैतानीत्यादिना। एतानि वक्ष्यमाणानि कारणानि निर्वर्तकानि निबोध
मद्वजनाज्जनीहि। ज्ञात्वा च महाबाहुसाध्ये कायिके युद्धे कर्मणि
कर्तृत्वाभिमानं परित्यजेति ध्वनयन्संबोधयति -- महाबाहो इति।
देषामवश्यज्ञातव्यताज्ञापनाय तानि स्तौति -- साङ्ख्य इति। त्वंपदार्थ आत्मा
तत्पदार्थो ब्रह्म तयोरैक्यधीः तदुपयोगिनश्च शमदमादयो ज्ञातव्यः पदार्थाः
संख्यायन्ते व्युत्पाद्यन्ते यस्मिन्वेदान्तशास्त्रे तत्साङ्ख्यं। साङ्ख्यं
विशिनष्टि -- कृतान्ते कृतस्य कर्मणोऽन्तः परिसमाप्तिर्यत्र इत्यात्मज्ञाने
जाते सर्वकर्मणां निवृत्तेर्दर्शितत्वात् आत्मज्ञानार्थकस्य साङ्ख्यस्यापि
कृतान्तत्वं। तस्मिन्प्रोक्तानि सर्वेषां कर्मणां सिद्धये निष्पत्त्यर्थ
कथितानीत्यर्थः। संख्या मोचकं ज्ञानं तत्संबन्धिनि तज्जनके
साङ्ख्येऽकृतान्तेऽकृतो वेदोऽपौरुषेयत्वात्तस्यान्ते वेदान्ते इत्यर्थस्तु
प्रश्लेषं विनैवार्थसंभवमभिप्रेत्याचार्यैर्न प्रदर्शितः। यत्तु
संख्यायन्ते गण्यन्ते तत्त्वान्यस्मिन्निति साङ्ख्यं कृतोऽन्तो निर्णयो
यस्मिन्निति कृतान्तं साङ्ख्यशास्त्रमेव तस्मिन्नत्यपरे वर्णयन्ति
तन्नोपादेयम्। साङ्ख्यशास्त्रे अधिष्ठानादीनां कारणत्वेनानुक्तत्वात्।
भिन्नाः भोक्तार आत्मान इति प्रतिपादकस्य साङ्ख्यशास्त्रस्य
कर्तृत्वभोक्तृत्वशून्य एक एवात्मेति स्वसिद्धान्तविरुद्धस्य स्वोक्तेऽर्थे
प्रमाणत्वेनोपन्थासायोगाच्च।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.13॥ तत्रात्मज्ञानरहितस्य संसारित्वे हेतुः कर्मत्यागासंभव उक्तोनहि
देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः इति। तत्राज्ञस्य कर्मत्यागासंभवे को
हेतुः कर्महेतावधिष्ठानादिपञ्चके तादात्म्यभिमान इतीममर्थं चतुर्भिः
श्लोकैः प्रपञ्चयति। तत्र प्रथमेनाधिष्ठानादीनि पञ्च वेदान्तप्रमाणमूलानि
हेयत्वार्थमवश्यं ज्ञातव्यानीत्याह -- पञ्चैतानीति। इमानि वक्ष्यमाणानि
पञ्च सर्वकर्मणां सिद्धये निष्पत्तये कारणानि निर्वर्तकानि हे महाबाहो; मे
मम परमात्परस्य सर्वज्ञस्य वचनान्निबोध बोद्धुं सावधानो भव।
नह्यत्यन्तदुर्ज्ञानान्येतान्यनवहितचेतसा शक्यन्ते ज्ञातुमिति
चेतःसमाधानविधानेन तानि स्तौति। महाबाहुत्वेन च सत्पुरुष एव शक्तो
ज्ञातुमिति सूचयति स्तुत्यर्थमेव। किमेतान्यप्रमाणकान्येव तव
वचनाज्ज्ञेयानि नेत्याह -- साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानीति।
निरतिशयपुरुषार्थप्राप्त्यर्थं सर्वानर्थनिवृत्त्यर्थं च ज्ञातव्यानि। जीवो
ब्रह्म तयोरैक्यं तद्बोधोपयोगिनश्च श्रवणादयः पदार्थाः संख्यायन्ते
व्युत्पाद्यन्तेऽस्मिन्निति साङ्ख्यं वेदान्तशास्त्रं
तस्मिन्नात्मवस्तुमात्रप्रतिपादके किमर्थमनात्मभूतान्यवस्तूनि लोकसिद्धानि
च कर्मकारणानि पञ्च प्रतिपाद्यन्त इत्यतः शास्त्रविशेषणं कृतान्त इति।
कृतमिति कर्मोच्यते तस्यान्तः परिसमाप्तिस्तत्त्वज्ञानोत्पत्त्या यत्र
तस्मिन्कृतान्ते शास्त्रे प्रोक्तानि प्रसिद्धान्येव
लोकेऽनात्मभूतान्येवात्मतया मिथ्याज्ञानारोपेण गृहीतान्यात्मतत्त्वज्ञानेन
बाधसिद्धये हेयत्वेनोक्तानि। यदा ह्यन्यधर्म एव
कर्मात्मन्यविद्ययाऽध्यारोपितमित्युच्यते तदा शुद्धात्मज्ञानेन
तद्बाधात्कर्मणोऽन्तः कृतो भवति। अत आत्मनः
कर्मासंबन्धप्रतिपादनायानात्मभूतान्येव पञ्च कर्मकारणानि वेदान्तशास्त्रे
मया कल्पितान्यनूदितानीति नाद्वैतात्ममात्रतात्पर्यहानिस्तेषां
तदङ्गत्वेनैवेतरप्रतिपादनादिहापि च सर्वकर्मान्तत्वं ज्ञानस्य
प्रतिपादितंसर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते इति।
तस्माज्ज्ञानशास्त्रस्य कर्मान्तत्वमुपपन्नम्।
</details>
