+++
title = "14 अधिष्ठानन् तथा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.14॥ --,**अधिष्ठानम्** इच्छाद्वेषसुखदुःखज्ञानादीनाम् अभिव्यक्तेराश्रयः अधिष्ठानं शरीरम्; **तथा कर्ता** उपाधिलक्षणः भोक्ता; **करणं च** श्रोत्रादिशब्दाद्युपलब्धये **पृथग्विधं** नानाप्रकारं तत् द्वादशसंख्यं **विविधाश्च पृथक्चेष्टाः** वायवीयाः प्राणापानाद्याः **दैवं चैव** दैवमेव च **अत्र** एतेषु चतुर्षु **पञ्चमं** पञ्चानां पूरणम् आदित्यादि चक्षुराद्यनुग्राहकम्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.14 Adhisthanam, the locus, the body, which is the seat, the basis, of
the manifestation of desire, hatred, happiness, sorrow, knowledge, etc.;
tatha, as also karta, the agent, the enjoyer \[The individual Self which
has intelligence etc. as its limiting adjuncts, due to which it appears
to possess their characteristics and become identified with them.\] who
has assumed the characteristics of the limiting adjuncts; prthak vidham,
the different kinds of; karanam, organs, the ears etc. which, twelve
\[The five organs of knowledge (eyes, ears, nose, tongue and skin), the
five organs of actions (hands, feet, speech, organ of excertion and that
of generation), the mind and the intellect.\] in number, are of
different kinds for the experience of sound etc.; the vividhah, many;
and prthak, distinct; cesta, activities connected with air-exhalation,
inhalation, etc.; ca eva, and; daivam, the divine, i.e. the Sun and the
others who are the presiding deities of the eye etc.; is atra, here, in
relation to these four; pancamam, the fifth-completing the five.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.14॥ वे ( पाँच कारण ) कौनसे हैं सो बतलाते हैं --, अधिष्ठान --
इच्छाद्वेष; सुखदुःख और ज्ञान आदिकी अभिव्यक्तिका आश्रय शरीर; कर्ता --
उपाधिस्वरूप भोक्ता जीव; भिन्नभिन्न प्रकारके कारण -- शब्दादि विषयोंको
ग्रहण करनेवाले श्रोत्रादि अलगअलग बारह करण; नाना प्रकारकी चेष्टाएँ --
श्वासप्रश्वास आदि अलगअलग वायुसम्बन्धी क्रियाएँ और इन चारोंके साथ पाँचवाँ
-- पाँचकी संख्याको पूर्ण करनेवाला कारण दैव है। अर्थात् चक्षु आदि
इन्द्रियोंके अनुग्राहक सूर्यादि देव हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.14॥ कर्मार्थान्यधिष्ठानादीनि मानमूलत्वाज्ज्ञेयानीत्युक्तमिदानीं
प्रश्नपूर्वकं विशेषतस्तानि निर्दिशति -- **कानीत्यादिना।** प्रतीकमादाय --
व्याकरोति -- **अधिष्ठानमिति।** उपाधिलक्षणो
बुद्ध्यादिरुपाधिस्तल्लक्षणस्तत्स्वभावो बुद्ध्याद्यनुविधायी
तद्धर्मानात्मनि पश्यन्नुपहितस्तत्प्रधान इत्यर्थः। तत्र
कार्यलिङ्गकमनुमानं सूचयति -- **शब्दादीति।** ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्च; पञ्च
कर्मेन्द्रियाणि मनोबुद्धिश्चेति द्वादशसंख्यत्वम्। चेष्टाया
विविधत्वान्नानाप्रकारत्वं तदेव स्पष्टयति -- **वायवीया इति।**
पृथक्त्वमसंकीर्णत्वम्। नहि प्राणापानादिचेष्टानां मिथः संकरोस्ति।
दैवमेवेति विशदयति -- **आदित्यादीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.14॥ तान्येव पञ्च गणयति -- **अधिष्ठानमिति।**
अधिष्ठानमिच्छाद्वेषसुखदुःखज्ञानादीनामभिव्यक्तेराश्रयो देहः
तस्यानात्मत्वं चार्वाकव्यतिरिक्तसमस्तवादिसिद्धम्। तथा कर्ता
बुद्धिविशिष्टश्चिदाभासः प्रमाता नामाहंप्रत्ययविषयोऽहंकारस्तथेत्यनेन
तद्वदेवानात्मत्वेन ज्ञेय इत्युक्तम्। देहस्यैव सृष्टौ प्रलये च
तस्याप्युत्पत्तिविनाशयोर्दर्शनात्। एतच्च विशेषणनाशाद्विशिष्टनाशं
विशेषणोत्पत्त्या च विशिष्टोत्पत्तिमभिप्रेत्य श्रूयतेविज्ञानघन एवैतेभ्यो
भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानु विनश्यति इति। यथाग्नेः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गा
व्युच्चरन्त्येवमेतस्मादात्मनः सर्व एत आत्मानो व्युच्चरन्ति इति च।
विशिष्टस्य चानतिरेकादर्शनादनात्मत्वं सिद्धम्। करणं च
शब्दाद्युपलब्धिसाधनं पृथग्विधं द्वादशविधं पञ्च कर्मेन्द्रियाणि पञ्च
ज्ञानेन्द्रियाणि मनो बुद्धिश्च। तथा विविधाश्च पृथक् चेष्टा वायवीयाः
प्राणनादिरूपाः। दैवं पुण्यपापरूपं तत्तत्करणानुग्राहकसूर्यादिदेवतारूपम्
पञ्चमं पञ्चानां पूरणम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.14॥ कानि तानीत्यपेक्षायामाह -- अधिष्ठानं
इच्छोद्वेषसुखदुःखज्ञानादीनामभिव्यक्तेराश्रयो देहः। तथा कर्ता उपाधिलक्षणो
बुद्य्धाद्युपाध्यनुविधायी तद्धर्मानात्मनि पश्यन्नुपहित उपाधिप्रधानो
भोक्ता। करकणं च श्रोत्रादिशब्दाद्युपलब्धये पृथग्विधं नानाप्रकारं
ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि पञ्च मनोबुद्धिश्चेति द्वादशसंख्यं।
विविधाश्च पृथक् चेष्टाः वायवीयाः प्राणपानाद्याः। अत्र चतुर्षु दैवमेव
पञ्चमं चक्षुराद्यनुग्राहकमादित्यादिदैवं सर्वप्रेरकोऽन्तर्यामीति
त्वात्मनः कर्तृत्वव्यावृत्तये परमात्मनः
कर्तृत्वप्रतिपादनमयुक्तमित्यभिफ्रेत्याचार्यैर्न प्रदर्शितम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.14॥ प्रमाणमूलानि कर्मकारणानि पञ्चात्मनोऽकर्तृसिद्ध्यर्थं हेयत्वेन
ज्ञातव्यानीत्युक्ते कानि तानीत्यपेक्षायां तत्स्वरूपमाह द्वितीयेन --
अधिष्ठानमिति। इच्छाद्वेषसुखदुःखचेतनाभिव्यक्तेराश्रयोऽधिष्ठानं शरीरं तथा
कर्ता यथाधिष्ठानमनात्मा भौतिकं मायाकल्पितं स्वाप्नगृहरथादिवत् तथा
कर्ताऽहं करोमीत्याद्यभिमानवान्
ज्ञानशक्तिप्रधानापञ्चीकृतपञ्चमहाभूतकार्योऽहंकारोऽन्तःकरणं
बुद्धिर्विज्ञानमित्यादिपर्यायशब्दवाच्यस्तादात्म्याध्यासेनात्मनि
कर्तृत्वादिधर्माध्यारोपहेतुरनात्मा भौतिको मायाकल्पितश्चेति तथाशब्दार्थः।
स्थूलशरीरस्य लोकायतिकैरात्मत्वेन परिगृहीतस्याप्यन्यैः
परीक्षकैरनात्मत्वेन निश्चयात्तद्दृष्टान्तेन तार्किकादिभिरात्मत्वेन
परिगृहीतस्य कर्तुरप्यनात्मत्वनिश्चयः सुकर इत्यर्थः। करणं च
श्रोत्रादिशब्दाद्युपलब्धिसाधनम्। चशब्दस्तथेत्यनुकर्षार्थः। पृथग्विधं
नानाप्रकारं पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि मनो बुद्धिश्चेति
द्वादशसंख्यं कारणवर्गं मनो बुद्धिश्चेति वृत्तिविशेषौ
वृत्तिमांस्त्वहंकारः कर्तैव। चिदाभासस्तु सर्वत्रैवाविशिष्टो विविधा
नानाप्रकाराः पञ्चधा पञ्चधा वा प्रसिद्धाः।
चशब्दस्तथेत्यनुकर्षार्थः। ,पृथक् असंकीर्णाश्चेष्टाः क्रियारूपाः
क्रियाशक्तिप्रधानाः पञ्चीकृतपञ्चमहाभूतकार्याः क्रियाप्राधान्येन
वायवीयत्वेन व्यपदिश्यमानाः प्राणापानव्यानोदानसमानाः
नागकूर्मकृकलदेवदत्तधनंजयाख्याश्च तदन्तर्भूता एव। अत्र च
सुषुप्तावन्तःकरणस्य कर्तुर्लयेऽपि
प्राणव्यापारदर्शनाद्भेदव्यपदेशाच्चान्तःकरणादत्यन्तभिन्न इव प्राण इति
केचित्। क्रियाशक्तिज्ञानशक्तिमदेकमेव
जीवत्वोपाधिभूतमपञ्चीकृतपञ्चमहाभूतकार्यं क्रियाशक्तिप्राधान्येन प्राण
इति; ज्ञानशक्तिप्राधान्येन चान्तःकरणमिति व्यपदिश्यत इत्यभियुक्ताः। स
ईक्षांचक्रे कस्मिन्नहमुत्क्रान्त उत्क्रान्तो भविष्यामि कस्मिन्वा
प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठास्यामीति स प्राणमसृजत इति
श्रुतावुत्क्रान्त्याद्युपाधित्वं प्राणस्योक्तं; तथासधीः स्वप्नो भूत्वेमं
लोकमतिक्रामति मृत्यो रूपाणि ध्यायतीव लेलायतीव
इत्यादिश्रुतावुत्क्रान्त्याद्युपाधित्वं बुद्धेरुक्तं; स्वतन्त्रोपाधिभेदे
च जीवभेदप्रसङ्गस्तस्माद्बुद्धिप्राणयोरेकत्वेनैवोत्क्रान्त्याद्युपाधित्वं
युक्तं; भेदव्यपदेशश्च शक्तिभेदात् सुषुप्तौ च ज्ञानशक्तिभागलयेऽपि
क्रियाशक्तिभागदर्शनमेकत्वेऽपि न विरुद्धमनुभवसिद्धत्वात् दृष्टिसृष्टिलयेन
सर्वलयेऽपि प्राणव्यापारवच्छरीरस्य सुषुप्तोऽयमित्येवंरूपेण परैः
कल्पितत्वाच्च। तस्मादुभयथापि व्यपदेशभेद उपपन्नः। दैवं
चानुग्राहकदेवताजातम्। चशब्दस्तथेत्यनुकर्षणार्थः। अत्र कारणवर्गे पञ्चमं
पञ्चसंख्यापूरणम्। एवशब्दस्तथाशब्देन
संबध्यमानोऽनात्मत्वभौक्तिकत्वकल्पितत्वाद्यवधारणार्थः पञ्चानामपि। तत्र
शरीरस्य कर्तृकरणक्रियाधिष्ठानस्य देवता पृथिवीयत्रास्य पुरुषस्य
मृतस्याग्निं वागप्येति वातं प्राणश्चक्षुरादित्यं दिशः श्रोत्रं
मनश्चन्द्रं पृथिवीं शरीरम् इति श्रुतौ वागाद्यधिष्ठात्र्यग्न्यादिभिः सह
शरीराधिष्ठातृत्वेन पृथिवीपाठात्कर्तुरहंकारस्याधिष्ठात्री देवता रुद्रः
पुराणादिप्रसिद्धः। करणानां चाधिष्ठात्र्यो देवताः सुप्रसिद्धाः।
श्रोत्रत्वक्चक्षूरसनघ्राणानां दिग्वातार्कप्रचेतोऽश्विनः।
वाक्पाणिपादपायूपस्थानां वह्नीन्द्रोपेन्द्रमित्रप्रजापतयो
मनोबुद्ध्योश्चन्द्रबृहस्पती इति। पञ्चप्राणानां क्रियारूपाणां
सद्योजातवामदेवाघोरतत्पुरुषेशानाः पुराणप्रसिद्धाः। भाष्ये
दैवमादित्यादिचक्षुराद्यनुग्राहकमित्यधिष्ठानादिदेवतानामप्युपलक्षणम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - १४</summary>

अधिष्ठानमिति। अधिष्ठानमाश्रयः। कस्याश्रयः? अत आह— इच्छेति। प्राणिनामिच्छादयो हि शरीरेऽभिव्यज्यन्ते, भोगा- यतनत्वाच्छरीरस्य। सुषुप्तिमृतिमूर्छासु शरीररहितस्य जीवस्य सुखदुःखादिसम्भोगादर्शनात्। तस्मादिच्छाद्यभिव्यक्तिरूपसंसाराश्रय- त्वादधिष्ठानं शरीरम्। उपाधिलक्षण इति। अन्तःकरणस्वरूपः। अहंवृत्तिः इदंवृत्तिरित्यन्तःकरणं द्विधा। तत्र– अहंवृत्तिर्विज्ञानमयो भोक्ता, इदंवृत्तिस्तु मनः करणमिति विवेकः। तस्मादहङ्कारः कर्ता। तेन हि चिदाभाससंयुक्तेन देहादितादात्म्याध्यासात् कर्माणि क्रियन्ते, तत्फलानि भुज्यन्ते चेति कर्ता भोक्ता च सः। तत्तादात्म्याध्यासात्तु प्रत्यगात्मनः कर्तृत्वभोक्तृत्वापत्तिः। शब्दाद्युपलब्धिः शब्दस्पर्शरूपाद्यनुभवः। द्वादशसङ्ख्यमिति। दशेन्द्रियाणि मनो बुद्धिश्चेति। विविधा बहुविधा, पृथग् असङ्कीर्णा, चेष्टा व्यापारः। कस्य चेष्टेत्यत आह—वायवीयेति। वायोः प्राणवायोरियं वायवीया। का सा चेष्टेत्यत आह— प्राणापानाद्येति। प्राणः प्राणनम् , अपानो विसर्जनम् , आदिपदादुदानादिवायुचेष्टा गिलनादयो ग्राह्याः। अनेन च चेष्टापदेन तदाश्रयः प्राणवायुर्ग्राह्यः। यद्वा चेष्ट्यतेऽनयेति चेष्टा, वायोर्भूतस्येमाः वायवीयाः वायुविकाराः प्राणापानाद्याः प्राणापानादिवायवो ‘विविधा च पृथक् चेष्टा’ इत्यनेनोच्यन्त इत्यर्थः। अन्नमयोऽधिष्ठानम् , प्राणमयश्चेष्टा, मनोमयः करणं, विज्ञानमयः कर्तेति बोध्यम्। दैवम् आदित्यादि। आदिपदाद् दिग्वातप्रचेतोऽश्वि- वह्नीन्द्रोपेन्द्रमित्रादिग्रहणम्। चक्षुरादीत्यादिपदाच्च श्रोत्रादिग्रहणम्। आदित्यादिदेवतानुग्रहादेव चक्षुरादयः स्वस्वकार्यं निर्वर्तयन्ती- त्यनुग्राहकत्वं चक्षुरादीनां दैवस्य। 

‘दैवमन्तर्यामीश्वरः’ इति रामानुजः, तदसत् , अविक्रियप्रत्यगात्मस्वरूपत्वादन्तर्यामिणः। ‘निष्कलं निष्क्रियं शान्त’मिति हि श्रूयते। न च प्रेरणरूपा क्रियाऽस्तीश्वरस्येति वाच्यम् ; ‘त्वमिदं कुरु’ इतीश्वरेणान्तरेण प्रेर्यमाणस्य यस्य कस्याप्यदर्शनात्। अयस्कान्तलोहदृष्टान्तेनाविक्रियादेवेश्वरान्मनआदिप्रेरणसम्भवात्। ५अविक्रियस्यैव निधेः पुरुषप्रेरणसम्भवाच्च। न हि निधिः पुरुषं ‘त्वं मदर्थं भूखननादिकं कुरु’ इति प्रेरयन् दृष्टः। तथापि निधिप्रेरित एव भूखननादौ प्रवर्तते पुरुषः। निध्यर्थं तस्य तत्र प्रवृत्तत्वात्। तस्माद- विक्रियस्येश्वरस्य नात्र कर्महेतुत्वेन ग्रहणमुचितम्॥१४॥

[^१_८६४]: अविक्रियस्य प्रेरकत्वे दृष्टान्तान्तरमिदम्। शब्दादिविषयाणां तत्तदिन्द्रियप्रेरकत्वमपीदृशमेवेति बोध्यम्। 

[[८६४]]
</details>
