+++
title = "17 यस्य नाहङ्कृतो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.17॥ -- यस्य शास्त्राचार्योपदेशन्यायसंस्कृतात्मनः न भवति अहंकृतः अहं कर्ता इत्येवंलक्षणः भावः भावना प्रत्ययः -- एते एव पञ्च अधिष्ठानादयः अविद्यया आत्मनि कल्पिताः सर्वकर्मणां कर्तारः; न अहम्; अहं तु तद्व्यापाराणां साक्षिभूतः अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः परः (मु0 उ₀ 2।1।2) केवलः अविक्रियः इत्येवं पश्यतीति एतत् -- बुद्धिः अन्तःकरणं यस्य आत्मनः,उपाधिभूता न लिप्यते न अनुशयिनी भवति -- इदमहमकार्षम्; तेन अहं नरकं गमिष्यामि इत्येवं यस्य बुद्धिः न लिप्यते -- सः सुमतिः; सः पश्यति। **हत्वा अपि सः इमान् लोकान्;** सर्वान् इमान् प्राणिनः इत्यर्थः; **न हन्ति** हननक्रियां न करोति; **न निबध्यते** नापि तत्कार्येण अधर्मफलेन संबध्यते॥ ननु हत्वापि न हन्ति इति विप्रतिषिद्धम् उच्यते यद्यपि स्तुतिः। नैष दोषः; लौकिकपारमार्थिकदृष्ट्यपेक्षया तदुपपत्तेः। देहाद्यात्मबुद्ध्या हन्ता अहम् इति लौकिकीं दृष्टिम् आश्रित्य हत्वापि इति आह। यथादर्शितां पारमार्थिकीं दृष्टिम् आश्रित्य न हन्ति न निबध्यते इति। एतत् उभयम् उपपद्यते एव॥ ननु अधिष्ठानादिभिः संभूय करोत्येव आत्मा; कर्तारमात्मानं केवलं तु (गीता 18।16) इति केवलशब्दप्रयोगात्। नैष दोषः; आत्मनः अविक्रियस्वभावत्वे अधिष्ठानादिभिः संहतत्वानुपपत्तेः। विक्रियावतो हि अन्यैः संहननं संभवति; संहत्य वा कर्तृत्वं स्यात्। न तु अविक्रियस्य आत्मनः केनचित् संहननम् अस्ति इति न संभूय कर्तृत्वम् उपपद्यते। अतः केवलत्वम् आत्मनः स्वाभाविकमिति केवलशब्दः अनुवादमात्रम्। अविक्रियत्वं च आत्मनः श्रुतिस्मृतिन्यायप्रसिद्धम्। अविकार्योऽयमुच्यते (गीता 2।25) गुणैरेव कर्माणि क्रियन्ते शरीरस्थोऽपि न करोति (गीता 13।31) इत्यादि असकृत् उपपादितं गीतास्वेव तावत्। श्रुतिषु च **ध्यायतीव लेलायतीव** इत्येवमाद्यासु। न्यायतश्च -- निरवयवम् अपरतन्त्रम् अविक्रियम् आत्मतत्त्वम् इति राजमार्गः। विक्रियावत्त्वाभ्युपगमेऽपि आत्मनः स्वकीयैव विक्रिया स्वस्य भवितुम् अर्हति; न अधिष्ठानादीनां कर्माणि आत्मकर्तृकाणि स्युः। न हि परस्य कर्म परेण अकृतम् आगन्तुम् अर्हति। यत्तु अविद्यया गमितम्; न तत् तस्य। यथा रजतत्वं न शुक्तिकायाः यथा वा तलमलिनत्वं बालैः गमितम् अविद्यया; न आकाशस्य; तथा अधिष्ठानादिविक्रियापि तेषामेव; न आत्मनः। तस्मात् युक्तम् उक्तम् अहंकृतत्वबुद्धिलेपाभावात् विद्वान् न हन्ति न निबध्यते इति। नायं हन्ति न हन्यते (गीता 2।19) इति प्रतिज्ञाय न जायते (गीता 2।20) इत्यादिहेतुवचनेन अविक्रियत्वम् आत्मनः उक्त्वा; वेदाविनाशिनम् (गीता 2।21) इति विदुषः कर्माधिकारनिवृत्तिं शास्त्रादौ संक्षेपतः उक्त्वा; मध्ये प्रसारितां तत्र तत्र प्रसङ्गं कृत्वा इह उपसंहरति शास्त्रार्थपिण्डीकरणाय विद्वान् न हन्ति न निबध्यते इति। एवं च सति देहभृत्त्वाभिमानानुपपत्तौ अविद्याकृताशेषकर्मसंन्यासोपपत्तेः संन्यासिनाम् अनिष्टादि त्रिविधं कर्मणः फलं न भवति इति उपपन्नम् तद्विपर्ययाच्च इतरेषां भवति इत्येतच्च अपरिहार्यम् इति एषः गीताशास्त्रार्थः उपसंहृतः। स एषः सर्ववेदार्थसारः निपुणमतिभिः पण्डितैः विचार्य प्रतिपत्तव्यः इति तत्र तत्र प्रकरणविभागेन दर्शितः अस्माभिः शास्त्रन्यायानुसारेण॥ अथ इदानीं कर्मणां प्रवर्तकम् उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.17 Yasya, he who, the person whose intellect is refined by the
instructions of the scriptures and the teachers, and reason; who has na,
not; ahankrtah bhavah, the feeling of egoism, in whom does not occur the
notion in the form, 'I am the agent'; i.e., he who sees thus: 'These
five, viz locus etc. (14), imagined in the Self through ignorance, are
verily the agents of all actions; not I. But I am the absolute,
unchanging witness of their functions, 'Without vita force, without
mind, pure, superior to the (other) superior immutable (Maya)" (Mu.
2.1.1)'; yasya, whose; buddhih, intellect, the internal organ, which is
the limiting adunct of the Self; is na, not; lipyate, tainted, does not
become regretful thinking, 'I have done this; as a result, I shall enter
into hell'; whose intellect does not become thus tainted, he has a good
intellect and he perceives (rightly). Api, even; hatva, by killing;
iman, these; lokan, creatures, i.e. all living beings; sah he; does not
hanti, kill-he does not perform the act of killing; nor does he
nibadhyate, become bound, nor even does he become connected with its
result, the fruit of an unrighteous action. Objection: Even if this be a
eulogy, is it not contradictory to say, 'even by killing he does not
kill'; Reply: This defect does not arise; for this becomes logical from
the ordinary and the enlightened points of view. By adopting the
empirical point of view (which consists in thinking), 'I am the slayer',
by identifying the body with the Self, the Lord says, 'even by killing';
and, by taking His stand on the supreme Truth as explained above (the
Lord says), 'he does not kill, nor does he become bound'. Thus both
these surely become reasonable. Objection; Is it not that the Self
certainly does act in combination with the locus etc., which conclusion
follows from the use of the word kevala (absolute) in the text, 'the
absolute Self as the agent' (16); Reply: There is not such fault,
because, the Self being changeless by nature, there is no possiblity of
Its becoming united with the locus etc. For it is only a changeful
entity that can possibly be united with another, or come to have
agentship through combination. But, for the changeless Self there can be
no combination with anything whatsoever. Hence, agentship through
combination is not logical. Therefore, the absoluteness of the Self
being natural, the word kevalam is merely a reiteration of an
established fact. And the changelessness of the Self is well known from
the Upanisads, the Smrtis and logic. As to that, in the Gita itself this
has been established more than once in such texts as, 'It is said
that৷৷.This is unchangeable' (2.25), 'Actions are being done by the
gunas themselves' (see 3.27), 'this ৷৷.supreme Self does not
act৷৷.although existing in the body' (13.31), and in the Upanisads also
in such texts as, 'It thinks, as it were, and shakes, as it were' (Br.
4.3.7). And from the standpoint of reason also, the royal path is to
hold that the true nature of the Self is that It is partless,
independent of others and changeless. Even if mutability (of the Self)
be accepted, It should have a change that is Its own. The functions of
the locus etc. cannot be attributed to the agency of the Self. Indeed,
an action done by someone else cannot be imputed to another by whom it
has not been done! As for what is imputed (on somody) through ignorance,
that is not his. As the ality of silver is not of nacre, or as surface
or dirt attributed through ignorance to the sky by foolish people is not
of the sky, similarly, the changes in the locus etc. also are verily
their own, and not of the Self. Hence it has been well said that the
enlightened person 'does not kill, nor is he bound', becuase of the
absence of his being tainted by the idea that actions are done by
himself. \[Some translate this portion thus: '৷৷.because of the absence
of the thought 'I am doing', and also due to the taintlessness of the
mind'; or, '৷৷.in the absence of egotism and of all taint in the
mind'.-Tr.\] After having declared, 'This One does not kill, nor is It
killed' (2.19); having stated the immutability of the Self through such
texts as, 'Never is this One born' (2.20) , etc., which adduce the
reason for this; having briefly stated at the commencement of the
Scripture-in, 'he who knows this One as indestructible' (2.21)-that the
enlightened man has no eligibility for rites and duties; and having
deliberated in various places on that (cessation) which has been mooted
in the middle (of the Scripture), the Lord, by way of summarizing the
purport of the Scripture, concludes here by saying that the enlightened
person 'does not kill, nor does he become bound.' If this be so, then it
becomes established that the three kinds of results of actions, viz the
undesirable etc., do not accrue to the monks, since it is reasonable
that, because of the illogicality of their entertaining the idea of
being embodied, all actions resulting from ignorance become abandoned
(by them). And hence, as a conseence of a reversal of this, it becomes
inevitable that the results do accrue to others. Thus, this is how the
purport of the scripture Gita has been summed up. In order that this
which is the essence of the teachings of all the Vedas should be.
understood after deliberation by the learned ones possessing a sharp
intellect, it has been explained by us in accordance with the scriptures
and reasoning, in various places by dealing with it topically.
Thereafter, now is being stated what promts actions:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.17॥ तो फिर जो वास्तवमें देखता है ( ऐसा ) सुबुद्धि कौन है इसपर कहते
हैं --, शास्त्र और आचार्यके उपदेशसे तथा न्यायसे जिसका अन्तःकरण भली
प्रकार शुद्धसंस्कृत हो गया है; ऐसे जिस पुरुषके अन्तःकरणमें मैं कर्ता हूँ
इस प्रकारकी भावनाप्रतीति नहीं होती; जो ऐसा समझता है कि,अविद्यासे
आत्मामें अध्यारोपित; ये अधिष्ठानादि पाँच हेतु ही समस्त कर्मोंके कर्ता
हैं; मैं नहीं हूँ; मैं तो केवल उनके व्यापारोंका साक्षीमात्र प्राणोंसे
रहित; मनसे रहित; शुद्ध श्रेष्ठ; अक्षरसे भी पर केवल और अक्रिय आत्मस्वरूप
हूँ। तथा जिसकी बुद्धि यानी आत्माका उपाधिस्वरूप अन्तःकरण; लिप्त नहीं होता
-- अनुताप नहीं करता; यानी,मैंने अमुक कार्य किया है उससे मुझे नरकमें जाना
पड़ेगा इस प्रकार जिसकी बुद्धि लिप्त नहीं होती वह सुबुद्धि है वही
वास्तवमें देखता है। ऐसा ज्ञानी इन समस्त लोकोंको अर्थात् सब प्राणियोंको
मारकर भी ( वास्तवमें ) नहीं मारता अर्थात् हननक्रिया नहीं करता और उसके
परिणामसे अर्थात् पापके फलसे भी नहीं बँधता। पू₀ -- यद्यपि यह ( ज्ञानकी )
स्तुति है; तो भी यह कहना सर्वथा विपरीत है कि मारकर भी नहीं मारता,। उ₀ --
यह दोष नहीं है; क्योंकि लौकिक और पारमार्थिक इन दो दृष्टियोंकी अपेक्षासे
ऐसा कहना बन सकता है। शरीर आदिमें आत्मबुद्धि करके मैं मारनेवाला हूँ ऐसा
माननेवाले लौकिक मनुष्योंकी दृष्टिका आश्रय लेकर मारकर भी यह कहा है और
पूर्वोक्त पारमार्थिक दृष्टिका आश्रय लेकर न मारता है और न बँधता है यह कहा
है। इस प्रकार ये दोनों कथन बन सकते हैं। पू₀ -- कर्तारमात्मानं केवलं तु
इस कथनमें केवलशब्दका प्रयोग होनेसे यह पाया जाता है कि आत्मा,( अकेला कर्म
नहीं करता; पर ) अधिष्ठान आदि अन्य हेतुओंके साथ सम्मिलित होकर निःसंदेह
कर्म करता है। उ₀ -- यह दोष नहीं है; क्योंकि अविक्रियस्वभाववाला होनेके
कारण; आत्माका अधिष्ठानादिसे संयुक्त होना नहीं बन सकता। विकारवान् वस्तुका
ही अन्य पदार्थोंके साथ संघात हो सकता है और विकारी पदार्थ ही संहत होकर
कर्ता बन सकता है। निर्विकार आत्माका; न तो किसीके साथ संयोग हो सकता है और
न संयुक्त होकर उसका कर्तृत्व ही बन सकता है। इसलिये ( यह समझना चाहिये कि
) आत्माका केवलत्व स्वाभाविक है; अतः यहाँ केवल शब्दका अनुवादमात्र किया
गया है। आत्माका अविक्रियत्व श्रुतिस्मृति और न्यायसे प्रसिद्ध है। गीतामें
भी यह विकाररहित कहलाता है,सब कर्म गुणोंसे ही किये जाते हैं आत्मा शरीरमें
स्थित हुआ भी नहीं करता इत्यादि वाक्योंद्वारा अनेक बार प्रतिपादित है और
मानो ध्यान करता है; मानो चेष्टा करता है इस प्रकारकी श्रुतियोंमें भी
प्रतिपादित है। तथा न्यायसे भी यही सिद्ध होता है; क्योंकि आत्मतत्त्व
अवयवरहित; स्वतन्त्र और विकाररहित है। ऐसा मानना ही राजमार्ग है। यदि
आत्माको विकारवान् मानें तो भी इसका स्वकीय विकार ही अपना हो सकता है।
अधिष्ठानादिके किये हुए कर्म आत्मकर्तृक नहीं हो सकते क्योंकि अन्यके
कर्मोंको बिना किये ही अन्यके पल्ले बाँध देना उचित नहीं है। जो अविद्यासे
आरोपित किये जाते हैं; वे वास्तवमें उसके नहीं होते। जैसे सीपमें आरोपित
चाँदीपन सीपका नहीं होता एवं जैसे मूर्खोंद्वारा आकाशमें आरोपित की हुई
तलमलीनता आकाशकी नहीं हो सकती; वैसे ही अधिष्ठानादि पाँच हेतुओंके विकार भी
उनके ही हैं; आत्माके नहीं। सुतरां यह ठीक ही कहा है कि मैं कर्ता हूँ ऐसी
भावनाका और बुद्धिके लेपका अभाव होनेके कारण; पूर्ण ज्ञानी न मारता है और न
बँधता है। दूसरे अध्यायमें यह आत्मा न मारता है और न मारा जाता है इस
प्रकार प्रतिज्ञा करके; न जायते इत्यादि हेतुयुक्त वचनोंसे आत्माका
अविक्रियत्व बतलाकर; फिर वेदाविनाशिनम् इस श्लोकसे उपदेशके आदिमें
विद्वान्के लिये संक्षेपमें कर्माधिकारकी निवृत्ति कहकर; जगहजगह; प्रसङ्ग
लाकर बीचबीचमें जिसका विस्तार किया गया है; ऐसी कर्माधिकारकी निवृत्तिका;
अब शास्त्रके अर्थका संग्रह करनेके लिये  
  
विद्वान् न मारता है और न बँधता है इस कथनसे उपसंहार करते हैं। सुतरां यह
सिद्ध हुआ कि विद्वान्में देहधारीपनका अभिमान न होनेके कारण उसके
अविद्याकर्तृक समस्त कर्मोंका संन्यास हो सकता है; इसलिये संन्यासियोंको
अनिष्ट आदि तीन प्रकारके कर्मफल नहीं मिलते। साथ ही यह भी अनिवार्य है कि
दूसरे ( कर्माधिकारी ) इससे विपरीत होते हैं। इस कारण उनको तीन प्रकारके
कर्मफल ( अवश्य ) मिलते हैं। इस प्रकार यह गीताशास्त्रके अर्थका उपसंहार
किया गया।  
  
ऐसा यह समस्त वेदोंके अर्थका सार; निपुणबुद्धिवाले पण्डितोंद्वारा
विचारपूर्वक धारण किया जाने योग्य है। इस विचारसे हमने जगहजगह प्रकरणोंका
विभाग करके; शास्त्रन्यायानुसार इस तत्त्वको दिखलाया है॥17॥
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.17॥ विपरीतदृष्टेर्दुर्मतित्वं शिष्ट्वा सम्यग्दृष्टेः सुमतित्वं
प्रश्नपूर्वकमाह -- **कः पुनरित्यादिना।** अहं कर्तेत्यात्मनि
कर्तृत्वप्रत्ययाभावे कुत्र कर्तृत्वधीरित्याशङ्क्याह -- **एत इति।** कथं
तर्हि कर्तृत्वधीरात्मनीत्याशङ्क्याधिष्ठानादीनां तद्व्यापाराणां च
साक्षित्वादित्याह -- **अहं त्विति।** आत्मनो न स्वतोऽस्ति
क्रियाशक्तिमत्त्वमित्यत्र प्रमाणमाह -- **अप्राणो हीति।** नापि तस्य स्वतो
ज्ञानशक्तिमत्त्वमित्याह -- **अमना इति।** उपाधिद्वयासंबन्धे शुद्धत्वं
फलितमाह -- **शुभ्र इति।** कारणसंबन्धादशुद्धिमाशङ्क्योक्तं --
**अक्षरादिति।** कार्यकारणयोरात्मास्पर्शित्वेन पार्थक्ये
सद्वितीयत्वमाशङ्क्य तयोरवस्तुत्वान्मैवमित्याह -- **केवल** **इति।**
जन्मादिसर्वविक्रियारहितत्वेन कौटस्थ्यमाह -- **अविक्रिय इति।**
बुद्धिर्यस्येत्यादि व्याचष्टे -- **बुद्धिरिति।** नानुशायिनी नानुशयवती। न
क्लेशशालिनीत्यर्थः। द्वितीयपादस्याक्षरार्थमुक्त्वा वाक्यार्थमाह --
**इदमिति।** पापं कर्मेदमा परामृश्यते। लोकानां प्राणसंबन्धाभावे कुतो
हिंसेत्याशङ्क्याह -- **प्राणिन इति।** विरुद्धार्थोक्त्या स्तुतिरपि न
युक्तेति शङ्कते -- **नन्विति।** विरोधं परिहरति -- **नैष दोष इति।**
लौकिकदृष्टिमवष्टभ्य हत्वापीति निर्देशं विशदयति -- **देहादीति।**
तात्त्विकीं दृष्टिमास्थाय न हन्तीत्यादि निर्देशमुपपादयति -- **यथेति।**
नाहं कर्ता किंतु कर्तृतद्व्यापारयोः साक्षी
क्रियाज्ञानशक्तिमदुपाधिद्वयविनिर्मुक्तः शुद्धः सन्
कार्यकारणासंबन्धोऽद्वितीयोऽविक्रिय इत्येवं
पारमार्थिकदृष्टेर्यथादर्शितत्वं द्रष्टव्यम्। हत्वापीत्येतन्न हन्तीत्यादि
चोभयं दृष्टिद्वयावष्टम्भादुपपन्नमित्युपसंहरति -- **तदुभयमिति।**
केवलमेवात्मानं कर्तारं
पश्यन्दुर्मतिरित्यत्रात्मविशेषणसमर्पककेवलशब्दसामर्थ्यादात्मनो विशिष्टस्य
कर्तृत्वमिति शङ्कते -- **नन्विति।** आत्मनो वैशिष्ट्यायोगान्न
विशिष्टस्यापि कर्तृत्वमिति दूषयति -- **नैष दोष इति।**
अविक्रियस्वाभाव्येऽपि कथमात्मनोऽसंहतत्वमित्याशङ्क्याह -- **विक्रियेति।**
अधिष्ठानादिभिरात्मनः संहननेऽपि न कर्तृत्वमविक्रियस्य
क्रियान्वयव्याघातादित्याह -- **संहत्येति।** संहतत्वानुपपत्तिं
व्यक्तीकरोति -- **नत्विति।** असंहतत्वे फलितमाह -- **इति नेति।** कथं
तर्हि केवलत्वमात्मनि केवलशब्दादुक्तं तदाह -- **अत इति।**
अकर्तृत्वमात्मनोऽभ्युपपन्नं नास्याविक्रियत्वमुपैतीत्याशङ्क्याह --
**अविक्रियत्वं चेति।** तत्र स्मृतिवाक्यान्युदाहरति --
**अविकार्योऽयमिति।** नायं हन्ति न हन्यत इत्यादिवाक्यमादिशब्दार्थः।
उक्तवाक्यानामात्माविक्रियत्वे तात्पर्यं सूचयति -- **असकृदिति।** निष्कलं
निष्क्रियं शान्तमित्यादि वाक्यं श्रुतावादिशब्दार्थः; यानि वाक्यानि
तैरात्मनोऽविक्रियत्वं दर्शितमिति योजना; न्यायतश्च तद्दर्शितमिति पूर्वेण
संबन्धः। न्यायमेव दर्शयति -- **निरवयवमिति।** न तावेदात्मा स्वतो
विक्रियते निरवयवत्वादाकाशवन्नापि परतोऽसङ्गस्याकार्यस्य
पराधीनत्वायोगादित्यर्थः। किंचात्मनः स्वनिष्ठा
वा,विक्रियाधिष्ठानादिनिष्ठा वा; नाद्यः स्वनिष्ठविक्रियानुपपत्तेरात्मनो
दर्शितत्वादित्याशयेनाह -- **विक्रियावत्त्वेति।** सा चायुक्तेत्युक्तमिति
शेषः। द्वितीयं दूषयति -- **नेत्यादिना।** अधिष्ठानादिकृतमपि कर्म
तद्योगादात्मन्यागच्छतीत्याशङ्क्य तदागमनं वास्तवमाविद्यं वेति
विकल्प्याद्यं दूषयति -- **नहीति।** द्वितीयं निरस्यति -- **यत्त्विति।**
आत्मन्यविद्याप्रापितं कर्म नात्मीयमित्येतद्दृष्टान्ताभ्यामुपपादयति --
**यथेत्यादिना।** आत्मनोऽविक्रियत्वेन कर्तृत्वाभावे फलितमाह --
**तस्मादिति।** ननु प्रागेवात्मनोऽविक्रियत्वं प्रतिपादितं तदिह
कस्मादुच्यते तत्राह -- **नायमिति।** शास्त्रादौ प्रतिज्ञातं हेतुपूर्वकं
संक्षिप्योक्त्वा मध्ये तत्र तत्र प्रसङ्गं कृत्वा प्रसारितां
कर्माधिकारनिवृत्तिमिहोपसंहरतीति संबन्धः। प्रतिज्ञातस्य
हेतुनोपपादितस्यान्ते निगमनं किमर्थमित्याशङ्क्याह -- **शास्त्रार्थेति।**
कर्माधिकारो विदुषो नेति स्थिते तस्य देहाभिमानाभावे
सत्यविद्योत्थसर्वकर्मत्यागसिद्धेरनिष्टमिष्टं मिश्रं चेति त्रिविधं
कर्मफलं संन्यासिनां नेति प्रागुक्तं युक्तमेवेति परमप्रकृतमुपसंहरति --
**एवंचेति।** ये पुनरविद्वांसो देहाभिमानिनस्तेषां त्रिविधं कर्मफलं
संभवत्येवेति हेतुवचनसिद्धमर्थं निगमयति -- **तद्विपर्ययाच्चेति।**
अधिष्ठानादिकृतं कर्म नात्मकृतमविदुषामेव कर्माधिकारो देहाभिमानित्वेन
तत्त्यागायोगाद्देहाभिमानाभावात्तु विदुषां
कर्माधिकारनिवृत्तिरित्युपसंहृतमर्थं संक्षिप्याह -- **इत्येष** **इति।**
उक्तश्च गीतार्थो वेदार्थत्वादुपादेय इत्याह -- **स एष इति।** कथमयमर्थो
वेदार्थोऽपि प्रतिपत्तुं शक्यते तत्राह -- **निपुणेति।** भाष्यकृता
मानयुक्तिभ्यां विभज्यानुक्तत्वान्नास्यार्थस्योपादेयत्वमित्याशङ्क्याह --
**तत्रेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.17॥ द्वितीयं प्रयोजनमाह -- **यस्येति।** यस्य प्रमातुर्भावः
प्रत्ययमात्रस्वरूप आत्मा नाहंकृतः अहमिव कृतः अहंकारतादात्म्यं
प्रापितोऽहंकृतस्तथा न। यस्य बुद्धिर्न लिप्यते आत्मभावेन रञ्जिता न भवति।
यस्य बुद्धेर्व्यतिरिक्तमात्मानं पश्यतो बुद्धिधर्माः कर्तृत्वादयो नात्मनि
प्रतीयन्त इति कर्त्रात्मवादितार्किकनिरासः। यस्य च आत्मधर्माश्चैतन्यादयो
बुद्धौ न संसृज्यन्त इति बुद्धिमेव चेतनां वदतो बौद्धस्य निरासः।
चिदचितोरन्योन्यस्मिन्नन्योन्यधर्माध्यासो बाध्यत इति दुःखादिसंसर्गनिषेधेन
भोक्तृत्वाभावो दर्शितः। हत्वापि स इमाल्ँ लोकान्न हन्ति न निबध्यते इति तु
स्तुतिमात्रम्। कर्तृत्वस्यैव बाधेन हन्तृत्वायोगात्;
दग्धपटवत्कर्तृत्वानुवृत्तावपि हननक्रियायां प्रवर्तकस्य
रागद्वेषादेरभावाच्च। एतेनात्मनस्तात्त्विकमकर्तृत्वं भावयता कृतं
कर्मातात्त्विककर्तृत्वाभिमाननिमित्तं स्वफलं प्रस्तोतुं नार्हतीति
दर्शितम्। नहि रज्जुसर्पे रज्जुबुद्धिं कृत्वा प्रहरतः सर्पक्षोभजं
दंशनादिफलं भवति। सर्पे तु तथा कुर्वतस्तद्भवत्येव तद्वदिदमपि ज्ञेयम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.17॥ कः पुनः सुमतिः यः सम्यक्पश्यतीत्यपेक्षायामाह -- यस्येति। यस्य
शास्त्राचार्योपदेशन्यासंस्कृतबुद्धित्वादहंकृतोऽहंकर्तेत्येवंलक्षणो भावो
भावनाप्रत्ययः एते एव पञ्चाधिष्ठानदयोऽविद्ययात्मनि कल्पिताः सर्वकर्मणां
कर्तारो नाहमहं तु तद्य्वापराणां साक्षिभूतोअप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो
ह्यक्षरात्परतः परः;केवलोऽविक्रियश्चे त्येवं पश्यतोऽहंकृतो भावो
नास्तीत्यर्थः। बुद्धिर्यस्य न लिप्यते बुद्धिरन्तःकरणं यस्यात्मन
उफाधिभूता न लिप्यतेऽहमकार्ष तेनाहं नरकं गमिष्टामिति क्लेशशालिनी न
भवतीत्यर्थः। स सुमतिः कृतबुद्धिः सम्यक् द्रष्टा
इमान्प्रत्यक्षादिनानुभूयमानान् लोकान्प्राणिनो हत्वापि न हन्ति हननक्रियां
न करोति कर्तृत्वाभिमानरहितत्वात्। न निंबध्यते नापि तत्कार्येण
हननक्रियाफलेन संबध्यते निर्लिप्तबुद्धित्वात्। भावः सद्भावः अहंकृतोऽहमिति
व्यपदेशार्हो न; अहंकारबाधेन शुद्धस्वरुपमात्रपरिशेषादिति
वाहंकृतोऽहंकारस्य भावस्तत्तादात्म्यं यस्य न विवेकेन बाधितत्वादितिवेति
केचित्। यस्य नाहंकृत इति समानाधिकरणे षष्ठ्यौ। ततश्च यस्य
लिङ्गलक्षणस्योपाधेरहंकारात्मिकां वृत्तिमनुत्पादयतोऽहमध्यसशून्यस्वभावः
सत्ता। यद्वाहमहंकृतिं करोतीत्यहंकृदन्तःकरणं यस्य
संबन्धिनोऽहंकृतोऽन्तःकरणस्य न भावः न स्थितिः। अहंकृतिशून्यं
यस्यान्तःकरणमित्यर्थः। तथाहमा कृतोऽहमध्यासमूलक इतियावत्। एवंविधो भावः
पदार्थो ममेत्यध्यासरुपो यस्य लिङ्गात्मनो
नास्तीत्युभयविधाध्यासशून्यत्वमुक्तं भवति। यस्य प्रमातुर्भावः
प्रत्ययमात्रस्वरुप आत्मा नाहंकृतः अहमिव
कृतोऽहंकारतादात्म्यप्रापितोऽहंकृतस्तथा न यस्य बुद्धिर्लिप्यते आत्मभावेन
रञ्जिता न भवति यस्य बुद्धेर्व्यतिरिक्तमात्मानं पश्यतो बुद्धिधर्माः
कर्तृत्वादयो नात्मनि प्रतीयन्ते इति कर्त्रात्मवादितार्किकनिरासः। यस्यच
आत्मधर्माश्यैतन्यादयो बुद्धौ न संसृज्यन्ते इति बुद्धमेव चेतनां वदतो
बौद्धस्य निरासः। चिदचितोरन्योन्यस्मिन्नन्योन्यधर्माध्यासो यस्य
नास्तीत्यर्थ इत्यन्ते। यस्य बुद्धिः शास्त्राचार्यसमाहिता
तैलधारेवाविच्छिन्ना न लिप्यते विजातीयप्रत्ययलेपं न प्राप्नोति स पश्यतीति
स विद्वानिति पूर्वश्लोकस्य पश्यतिपदानुषङ्गेण योज्यम्। कथंपुनरयमेवंविध
इति ज्ञेयमित्याशङ्क्य चेष्टालिङ्गकमनुमानमाह -- हत्वापीति। हन्धातुनात्र
तदुपाया लक्ष्यन्ते अवस्थितानिति चाध्याह्नियन्ते। ततश्च
हिंसोपायभूतान्पाषाणप्रहरणादीनुपायान्कृत्वावस्थितनिमाल्ँ लोकान्स्वयं न
हन्ति अहंममाभिमानशून्यत्वादित्यर्थः। अतश्च न निबध्यते नास्य बन्धो
जीवन्मुक्तत्वादिरितीतरे। हत्वापि न हन्ति न निबध्यत इतिवाक्यशेषे
हेतुत्वेन प्रतीयमानस्य यस्येत्यादेः; एतत्फलभूतेन प्रतीयमानस्य
हत्वापीत्यादे श्च पूर्वपरानुगुण्येन व्याख्यानं कृतवतां सर्वज्ञानां
मार्गप्रदर्शकानां भाष्यकृतामुदाहृतयत्किंत्कल्पनाकरणेन न्यूनता नापादनीया।
ननु यद्यपि स्तुरिरियं तथापि हत्वापि न हन्तीति विप्रतिषिद्धमुच्यामानं
कथमुपद्यत इतिचेत् देहाद्यात्मबुद्य्धा हन्ताहमिति हि लोकैर्द़्दश्यते।
नाहं कर्ता किंतु तद्य्वापारसाक्षी
क्रियाज्ञानशक्तिमदुपाधिद्वयविनिर्मुक्तः शुद्धःसन्
कार्यकारणासंबद्धोऽद्वितीयोऽविक्रिय इत्येवं हि विद्वान्पश्यति लौकिकीं
पारमार्थिकीं च दृष्टिमाश्रित्य तदुभयमुपपद्यत एवेति गृहाण। तथाच यः
केवलमात्मानं अकर्तारं कर्तारं पश्यति स दुर्मतिः। यस्तु यथाभूतं
आत्मानमकर्तारं पश्यति स सुमतिरिति द्वयोः संपिण्डितार्थः। ननुआत्मानं
केवलं तु यः इति केवलपदप्रयोगादधिष्ठानादिविशिष्टः करोत्येव आत्मा।
एवंविशिष्टस्य कर्तत्वे सति केवलमात्मानं यः कर्तारं पश्यति स
दर्मतिरितिचेन्न। श्रुतिदधिष्ठानादिविशिष्टः करोत्येव आत्मा। एवंविशिष्टस्य
कर्तृत्वे सति केवलमात्मानं यः कर्तारं पश्यति स दुर्मतिरितिचेन्न।
श्रुतिस्मृत्यादिभिरात्मनोऽविक्रियस्वभावत्वप्रतिपादनात्। तथाच
श्रुतिःअसङ्गो ह्ययं पुरुषःसाक्षी चेता केवलो निर्गुणश्चअप्राणो ह्यमनाः
शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः परःअज आत्मा महान्ध्रुवःनिष्फलं निष्क्रियंध्यायतीव
लेलायतीव इत्येवमाद्या। स्मृतयश्चकथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति
कंअविकार्योऽयमुच्यतेप्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यतेशरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते
इत्येवमाद्याः। न्यायाश्च न तावदात्मास्वतो विक्रियते निरवयवत्वादाकाशवत्।
नापि परतोऽसङ्गस्याविकार्यस्य स्वतन्त्रस्य परतो विक्रियावत्त्वायोगात्।
किंचात्मनो विक्रियावत्त्वाभ्युपगमे तस्य स्वनिष्ठाविक्रिया
अधिष्ठानादिनिष्ठा वा। नाद्यः।
श्रुत्यादिभिरात्मनोऽविक्रियत्वप्रतिपादनात्। न द्वितीयः।
अन्यनिष्ठाविक्रियाऽन्यस्मिन्निति विप्रतिषिद्धत्वात्। अविद्यया गमितमपि
नान्यनिष्ठत्वमन्यस्य यथा रजतत्वं न शुक्तिकायां यथा तलमलिनत्वं
बाहैर्गमितमविद्यया नाकाशस्य तथाधिष्ठानादिविक्रियापि तेषामेव
नात्मनस्तस्मादविक्रियस्यात्मनः केनचित्संहननं संहत्य वा कर्तत्वं संभवतीति
केवलत्वामात्मनः स्वाभाविकं केवलशब्दोऽनुवदति। नायं हन्ति न हन्यत इति
प्रतिज्ञाय न जायत इत्यादिना हेतुवचनेनाविक्रियत्वमुक्त्वा वेदाविनाशिनमिति
विदुषः कर्माधिकारनिवृत्तिं शास्त्रादौ संक्षेपत उक्त्वा तत्रतत्र प्रसङ्गं
कृत्वा प्रसारितं न हन्ति न निबध्यत इत्युपसंहरति। ,एवंसति
देहभृत्त्वाभिमानानुपपत्त्वाविद्याकृताशेषकर्मसंन्यासेपपत्तेः
परमार्थसंन्यासिनामनिष्टादित्रिविधं कर्मणः फलं न भवतीत्युपपन्नं
तद्विपर्ययश्चेतरेषां भवतीत्येतच्चापरिहार्यमित्येष गीताशास्त्रस्यार्थ
उपसंहृतः। स एष वेदार्थसारो निपुणमतिभिः पण्डितैर्विचार्ये प्रतिपत्तव्य
इति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.17॥ तदेवं चतुर्भिः श्लोकैःअनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः
फलम्। भवत्यत्यागिनां प्रेत्य इति चरणत्रयं व्याख्यातम्। इदानींनतु
संन्यासिनां क्वचित् इति तुरीयं चरणमेकेन व्याचष्टे -- यस्येति। यस्य
पूर्वोक्तविपरीतस्य पुण्यैः कर्मभिः क्षपितेषु विवेकविरोधिपापेषु
नित्यानित्यवस्तुविवेकादिसाधनचतुष्टयं प्राप्तवतः
शास्त्राचार्योपदेशन्यायजनिताकर्त्रभोक्तृस्वप्रकाशपरमानन्दाद्वितीयब्रह्मात्मसाक्षात्कारस्याज्ञाने
सकार्ये बाधिते न भवत्यहं कर्तेत्येवंरूपो भावः प्रत्ययो यस्य भावः
सद्भावोऽहंकृतोऽहमिति व्यपदेशार्हो नाहंकारबाधेन
शुद्धस्वरूपमात्रपरिशेषादिति वाहंकृतोऽहंकारस्य भावस्तत्तादात्म्यं यस्य न
विवेकेन बाधितत्वादिति वा बाधितानुवृत्तावप्येत एव पञ्चाधिष्ठानादयो मायया
मयि सर्वात्मनि कल्पिताः सर्वकर्मणां कर्तारो मया स्वप्रकाशचैतन्येनासङ्गेन
कल्पितसंबन्धेन प्रकाश्यमानाः। अहं तु न कर्ता किंतु कर्तृतद्व्यापाराणां
साक्षिभूतः क्रियाज्ञानशक्तिमदुपाधिद्वयनिर्मुक्तः शुद्धः
सर्वकार्यकारणासंबद्धः कूटस्थनित्यो निर्द्वयः सर्वविकारशून्यःअसङ्गो ह्ययं
पुरुषःसाक्षी चेता केवलो निर्गुणश्चअप्राणो ह्यमनाः शुद्धोऽक्षरात्परतः
परःअज आत्मा महान्ध्रुवःसलिल एको द्रष्टाऽद्वैतःअजो नित्यः शाश्वतोऽयं
पुराणःनिष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम्
इत्यादिश्रुतिभ्यः। अविकार्योयमुच्यतेप्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि
सर्वशः। अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते। तत्त्ववित्तु महाबाहो
गुणकर्मविभागयोः। गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जतेशरीरस्थोऽपि
कौन्तेय न करोति न लिप्यते इत्यादिस्मृतिभ्यश्च। तस्मान्नाहं कर्तेत्येवं
परमार्थदृष्टेर्बुद्धिरन्तःकरणं यस्य न लिप्यते नानुशयिनी भवति।
इदमहमकार्षमेतत्फलं भोक्ष्य इत्यनुसन्धानं कर्तृत्ववासनानिमित्तं
लेपोऽनुशयः। स च पुण्ये कर्मणि हर्षरूपः पापे पश्चात्तापरूपः। ईदृशेन
द्विविधेनापि लेपेन बुद्धिर्न युज्यते कर्तृत्वाभिमानबाधात्। तथाच ज्ञानिनं
प्रकृत्य श्रुतिःएतमुहैवैते न तरत इत्यतः पापमकरवमित्यतः
कल्याणमकरवमित्युभे उ हैवैष एते तरति नैनं कृताकृते तपतः।
तदेतदृचाभ्युक्तम्। एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य न कर्मणा वर्धते नो
कनीयान्। तस्यैव स्यात्पदवित्तं विदित्वा न लिप्यते कर्मणा पापकेन इति।
पापकेनेति पुण्यस्याप्युपलक्षणम्। वर्धते कनीयानिति च पुण्यपापयोः
परितोषपरितापाभिप्रायम्। एवं यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते स
पूर्वोक्तदुर्मतिविलक्षणः सुमतिः परमार्थदर्शी पश्यत्यकर्तारमात्मानं केवलं
सकर्तृकत्वाभिमानाभावादनिष्टादित्रिविधकर्मफलभागी न भवतीत्येतावति
शास्त्रार्थेऽहंकाराभावबुद्धिलेपाभावौ स्तोतुमाह -- हत्वेति। हत्वा
हिंसित्वापि न इमाल्ँ लोकान्सर्वान्प्राणिनो न हन्ति हननक्रियायाः कर्ता न
भवत्यकर्तृस्वरूपसाक्षात्कारान्न निबध्यते। नापि तत्कार्येणाधर्मफलेन
संबध्यते। अत्र नाहंकृतो भाव इत्यस्य फलं न हन्तीति; बुद्धिर्न लिप्यत
इत्यस्य फलं न निबध्यत इति अनेन च कर्मालेपप्रदर्शनेऽतिशयमात्रमुक्तं नतु
सर्वप्राणिहननं संभवति हत्वापीति कर्तृत्वाभ्यनुज्ञाबाधितकर्तृत्वदृष्ट्या
लौकिक्या; न हन्तीति कर्तृत्वनिषेधः शास्त्रीयया परमार्थदृष्ट्येति न
विरोधः। शास्त्रादौ नायं हन्ति न हन्यत इति सर्वकर्मासंस्पर्शित्वमात्मनः
प्रतिज्ञाय न जायत इत्यादिहेतुवचनेन साधयित्वा वेदाविनाशिनमित्यादिना
विदुषः सर्वकर्माधिकारनिवृत्तिः संक्षेपेणोक्ता मध्ये च तेन तेन प्रसङ्गेन
प्रसारितेह शास्त्रार्थे तावत्त्वप्रदर्शनायोपसंहृता न हन्ति न निबध्यत
इति। एवं चाविद्याकल्पितानामधिष्ठानाद्यनात्मकृतानां सर्वेषामपि
कर्मणामात्मविद्यया समुच्छेदोपपत्तेः परमार्थसंन्यासिनामनिष्टादि त्रिविधं
कर्मफलं न भवतीत्युपपन्नम्। परमार्थसंन्यासश्चाकर्त्रात्मसाक्षात्कार एव।
जनकादीनामेतादृशसंन्यासित्वेऽपि बलवत्प्रारब्धकर्मवशाद्बाधितानुवृत्त्या
परपरिकल्पनया वा कर्मदर्शनं न विरुद्धं परमहंसानामीदृशानां भिक्षाटनादिवत्।
अतएव ज्ञानफलभूतो विद्वत्संन्यास उच्यते। साधनभूतस्तु
विविदिषासंन्यासोऽनेवंविधोऽपि प्रथममुत्तरकाले ज्ञानोत्पत्तावेवंविधो
भवतीति वक्ष्यते।
</details>


<details><summary>रामरायः - १७</summary>

यस्येति। यस्याहङ्कृतो भावो नास्ति, यस्य बुद्धिर्न लिप्यते, स इमान् \[लोकान् \] हत्वाऽपि न हन्ति न निबध्यते। अहङ्कृतभावा- भावे हेतुप्रदर्शनाय यस्येत्येतद् विशिनष्टि—शास्त्रेति। अकृतबुद्धिर्दुर्मतिरिति पूर्वमुक्तत्वात् कृतबुद्धिः सुमतिर्यच्छब्दार्थ इति भावः। प्रत्ययो ज्ञानम् , न भवति ‘अहं कर्ते’ति यो न प्रत्येतीत्यर्थः। तर्हि कः प्रत्ययस्तस्य भवतीत्यत आह—एत एवेति। यद्वा ‘अहं कर्ते’ति प्रत्ययः कुतोऽस्य न भवतीत्यत आह—एत एवेति। अथवा ‘अहं कर्ते’ति प्रत्ययाभावमेवोपपादयति—एत एवेति। अविद्ययाऽऽत्मनि कल्पिता एते पूर्वोक्ता अधिष्ठानादयः पञ्चैव सर्वकर्मणां कर्तारो भवन्ति। हेतुत्वादिति भावः। अहं कर्ता न भवामि, यस्मादहं तद्व्यापारा- णाम् अधिष्ठानादिकर्मणां साक्षिभूतः। न हि कर्तृव्यापारः साक्षिणः सम्भवतीति भावः। उपाध्यभावाच्च नाहं कर्तेत्याह—अप्राण इति। प्राणरहितो मनःशून्यश्च, उपलक्षणमिदमिन्द्रियादिराहित्यस्य। अत एव शुभ्रः। परतः कारणभूताद् अक्षरात् प्रकृतेः परो विलक्षणः। अत एव केवलः। अत एवाविक्रियश्च भवामीत्येवं पश्यतीत्येतत् जानातीति यावत्। ‘यस्य बुद्धि’रित्यात्मबुद्ध्योः कः सम्बन्धः? अत आह—उपाधिभूतेति। नानुशयिनी भवति, न तप्यत इत्यर्थः। तापप्रकारमेव दर्शयति—इदमिति। बुद्धिर्देहादिव्यतिरिक्तात्मदर्शित्वा- न्नैवं तप्यत इत्यर्थः। 

नन्वनात्मनो माऽस्तु लेपः, कथं बुद्धेरपि लेपाभावः सम्भवति? कर्तृत्वाद् भोक्तृत्वाच्च बुद्धेरिति चेत् , मैवम् ; संस्कृता हि बुद्धि- रात्मानमविक्रियं पश्यन्ती स्वयमपि तत्तादात्म्याध्यासेनाविक्रियैव वर्तते, न तु देहादितादात्म्याध्यासेन ‘अहं करोमि, भुञ्जामी’ति \[‘भुञ्जे’ इति\] मन्यमाना सती विक्रियते। तस्माद् युक्त एव बुद्धेर्लेपाभावः। यः ‘अहं करोमी’ति मन्यते तस्यैव बुद्धेर्लेपः। यो नाहं करोमीति मन्यते, तस्य बुद्धिर्निर्लेपा स्वच्छैव, परिशुद्धत्वादिति बोध्यम्। 

वस्तुतस्तु – यो नाहं करोमीति मन्यते, स एव ‘नाहं साध्वकरवम् , असाध्वेवाहमकरवम् , ततो नरकं गमिष्यामी’त्येवं न मन्यते। स चैवं मन्यमानः पदार्थो नात्मा, तस्य वृत्तिज्ञानायोगात्। किन्तु बुद्धिरेव। इयं च बुद्धिः कदाचिदात्मतादात्म्याध्यासाद् निर्लेपोऽहमिति मन्यते। कदाचित्पुनः मम बुद्धिर्निर्लेपेति मन्यते। उक्तं हि`–` ‘अहंवृत्तिरिदंवृत्तिरित्यन्तःकरणं द्विधा’ इति। तस्मात् कर्तृभावापन्नस्य विज्ञानमयशब्दवाच्यस्यान्तःकरणस्य बुद्धिपर्यायस्य शास्त्रादिवशाद् नाहं करोमीति प्रत्ययोत्पत्तिः। तस्यैव करण- भावापन्नस्य मनोमयशब्दवाच्यस्यान्तःकरणस्य तापाभावश्चेत्युपपन्नम्। ततश्च अहं नरकं गमिष्यामीति तापाभावो बुद्धेरिति वचनात् स तापोऽपि बुद्धेरेव, न त्वात्मन इति सूचितम्। तेन चाविक्रियत्वमात्मनः फलितम्। निरहङ्कारबुद्धितादात्म्याध्यासाद् यस्य नाहङ्कृतो भाव इत्युक्तम्। बुद्धावात्मीयत्वाध्यासात्तु यस्य बुद्धिर्न लिप्यत इत्युक्तमिति विवेकः। स इति। यस्यान्तःकरणं निरहङ्कारं निर्लेपं च स इत्यर्थः। नाहं करोमीति, नाहं लिप्त इति च मन्यमानेनान्तःकरणेन तादात्म्याध्यासं प्रपन्नो यः स विद्वानिति यावत्। परिशुद्धान्तः- करणतादात्म्याध्यासं प्रपद्य नाहं कर्तेति, मम बुद्धिर्न लिप्तेति च यः प्रत्येति स विद्वानिति भावः। 

यद्वा यस्योपाधिभूता बुद्धिरहं करोमीति, अहं नरकं गमिष्यामीति च न मन्यते न तप्यते च स आत्मेत्यर्थः। अथवा यस्या- न्तःकरणावच्छिन्नस्य प्रमातुरहं कर्तेति न प्रत्ययः, नाप्यन्तःकरणस्यानुशयः स प्रमातेत्यर्थः। न स पश्यति दुर्मतिरिति पूर्वमुक्तत्वा- दाह—स सुमतिः, स पश्यति चेति। स एव सम्यग्दर्शीत्यर्थः। लोक् यन्ते दृश्यन्त इति लोकाः प्राणिनः। तत्कार्येण प्राणिहननकार्येणा- धर्मफलेन नरकदुःखेन न सम्बध्यते सम्बद्धो युक्तो न भवति। नास्य हननक्रियासम्बन्धः, नापि तत्फलसम्बन्ध इत्यर्थः। ‘एतान् न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन !’ ‘पापमेवाश्रयेदस्मान् हत्वैतानाततायिनः’ ‘स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव !’ इत्यर्जुनेन प्रथममुक्तत्वात् तत्प्रतिक्षेपायोक्तं भगवता `–` ‘हत्वाऽपि स इमान् लोकान् न हन्ति न निबध्यते’ इति। 

ननु ‘हत्वाऽपि न हन्ती’त्येतत् स्तुतिवचनमपि विरुद्धमेवेत्याक्षिपति—नन्विति। परिहरति—नेति। एषः हन्तुरपि हननाभाव- प्रतिपादनं न दोषः। कुतः? लौकिकी च पारमार्थिकी च लौकिकपारमार्थिक् यौ,[^१_८७०]ते च ते दृष्टी दर्शने, तयोर्लौकिकपारमार्थिकदृष्ट्योरपेक्षया 

[^१_८७०]: सामान्ये नपुंसकमिति आश्रित्य लौकिकशब्देन नपुंसकलिङ्गेन विग्रहो युक्तः इति भाति। अन्यथा द्वन्द्वे पूर्वपदस्य पुंवद्भावाभावेन उक्तरूपानुपपत्तेः। लौकिकशब्देन लक्षणया लौकिकदृष्टिविवक्षणात् पारमार्थिकदृष्टिशब्देन द्वन्द्वो वा। 

[[८७०]]

तदुपपत्तेः। देहाद्यात्मबुद्ध्या ‘हन्ताऽहम्’ इति लौकिकीं दृष्टिमाश्रित्य ‘हत्वाऽपि’ इत्याह। यथादर्शितां पारमार्थिकीं दृष्टिमाश्रित्य ‘न हन्ति न निबध्यते’ इति। १तदुभयमुपपद्यत एव। तदुपपत्तेः ‘हत्वाऽपि न हन्ती’ति वचनस्योपपन्नत्वात्। तदेव विवृणोति—देहादीति। देहाद्यात्मबुद्धिप्रयुक्तां ‘हन्ताऽह’मित्याकारिकां लौकिकदृष्टिम् , व्यवहारमिति यावत् , आश्रित्य ‘हत्वाऽपी’त्याह भगवानिति शेषः। यथादर्शितां पूर्वं प्रपञ्चितां पारमार्थिकदृष्टिं सम्यग्दर्शनमाश्रित्य ‘न हन्ति न निबध्यते’ इत्याह। तस्मादेतदुभयमप्युपपद्यत एव। 

देहेन्द्रियादिषु शत्रुहननक्रियां निर्वर्तयत्सु सत्सु ‘गुणा एव हननक्रियाकर्तारो, न त्वह’मित्यनुसन्धानाद् विदुषो हननक्रिया- तत्फलाभ्यां न कोऽपि सम्बन्धगन्धः। परन्तु प्राकृतजनाः शत्रून् घ्नन्तं देहेन्द्रियादिसंघातं विदुषो दृष्ट्वा ‘विद्वानयं शत्रून् हन्ती’ति मन्यन्तेऽविवेकात्। तेषां दृष्टिमाश्रित्य ‘हत्वाऽपि स इमान् लोकानि’त्युक्तम्। विदुषो दृष्टिं पारमार्थिकीमाश्रित्य तु ‘न हन्ति न निबध्यते’ इत्युक्तं श्रीकृष्णेनेति भावः। ‘हत्वाऽपी’त्यनेनापिशब्देन किम्पुनर्भुक्त्वा गत्वा यष्ट्वा\[इष्ट्वा\] दृष्ट्वा वा न भुङ्क्ते न गच्छति न यजते न पश्यती- त्यादिकं वक्तव्यमिति सूच्यते। ततश्च विदुषः सर्वकर्मसंन्यासस्तत्फलासम्बन्धश्च सिद्धः। अत एव ‘न हि देहभृता शक् यं त्यक्तुं कर्माण्य- शेषतः’ इत्यत्र ‘देहभृताऽज्ञेने’ति व्याख्यातमाचार्यैः, प्रकृतश्लोकेन विदुषः सर्वकर्मसंन्याससम्भवो वक्ष्यत इत्यभिप्रायेण। 

ननु विदुषः कर्माधिकार एव नास्तीति पूर्वं प्रतिपादितं तत्र तत्र। कथमिदानीं ‘हत्वाऽपि स इमान् लोका’नित्युच्यत इति चेत्? नैष दोषः, विदुषः कर्मसंन्यास एवाधिकारो, न तु कर्मणीति यदुक्तं तत् सत्यमेव। परन्तु ‘लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन् कर्तुमर्हसी’ति पूर्वोक्तविधया क्षत्रियस्यार्जुनस्य विदुषोऽपि जनकादेरिव लोकसंग्रहार्थं कर्मणि प्रवृत्तेरुचितत्वेन हत्वाऽपीत्यादिकमुक्तम्।  

अयं भावः− यो देहादिविलक्षणब्रह्मात्मदर्शी विद्वान् स यदि ब्राह्मणस्तर्हि सर्वकर्मसंन्यास एवाधिकारस्तस्य। ‘ब्राह्मणो निर्वेदमायादि’त्यादिश्रुतेः। लोकसंग्रहार्थमपि तेन कर्मसंन्यासस्यैव कर्तव्यत्वात्। स यदि क्षत्रियादिस्तर्हि लोकसंग्रहार्थं स्वधर्मयुद्धाद्य- नुष्ठान एव तस्याधिकारः। अर्जुनस्य तु क्षत्रियत्वेन विदुषोऽपि युद्ध एवाधिकारः, न तु संन्यास इत्यभिप्रेत्य तमुद्दिश्योक्तम्— हत्वा- ऽपीति। त्वं देहेन्द्रियादिषु कर्तृत्वमारोप्य नाहं कर्तेति मन्यमानःसन् ‘नरकमहं गमिष्यामी’ति खेदं, ‘स्वर्गमहं गमिष्यामी’ति मोदं च चित्तेऽकुर्वाणः सन् स्वधर्मत्वेन प्राप्तमिमं सर्वशत्रुसंहारं कुरु । नानेन तव कोऽपि बन्धः स्याद्, ईश्वरेण मयोक्तश्चायमर्थो नान्यथा भवितुमर्हतीत्यर्जुनं प्रत्युपदेष्टुः कृष्णस्याशयः। 

इमान् सर्वान् लोकानित्यस्य च धार्तराष्ट्राद्यान् इमान् दृश्यमानान् सर्वान् शत्रूनित्यर्थः। अत्र च सर्वानित्यनेन न केवलं शत्रु- हननादेव विदुषस्तव बन्धाभावः। किन्तु मित्रादिसर्वप्राणिहननादपि बन्धाभाव एव, ‘अहं कर्ते’ति प्रत्ययाभावात्। ‘अहं करोमी’ति प्रत्ययो हि बन्धहेतुः। अन्यथा वासुदेवस्य जनार्दनस्य भूभारापहरणार्थमवतीर्णस्य मम च सर्वजगत्संहारात् सर्वशत्रुसंहारात् पुत्र- मित्रादिस्वजनसंहाराच्च करिष्यमाणात् स्याद्धि महाननर्थः। तस्माद् ‘नाहं कर्ता, गुणा एव कर्तारः’ इतीमं विवेकमाश्रित्य यथाऽहं प्रलयादौ सर्वजगत्संहारादिकं कुर्वन्नपि न तत्फलेन सम्बध्ये, तथा त्वमपीमान् सर्वान् शत्रून् संहर दर्शितविवेकशाली सन्। ततो न त्वं तत्फलेन सम्बध्यसे। यो हि ‘कर्ताऽह’मिति मन्यते, स बध्यते तत्फलेन। यो हि ‘नाहं कर्ते’ति, ‘गुणा एव कर्तारः’ इति च मन्यते, स न लिप्यते। ‘कुर्वन्नपि न लिप्यते’ इति हि पूर्वमेवोक्तम्। तस्माद् विदुषोऽपि तव वासुदेववज्जनकादिवच्च नेदं हननादिकं बन्धकम् , नापि हननाद्यभावो मोचकः। हननादिवत् तदभावोऽपि देहाद्याश्रयः कर्मैवेति ‘कर्मण्यकर्मे’ति श्लोके स्थापितत्वात्। 

[[८७१]]

कर्मणो बन्धकत्वं हि तवाभिमतम्। तस्मान्न त्वं तूष्णीम्भावेन कर्मणा मुक्तिं यास्यसि ‘नास्त्यकृतः कृतेने’ति श्रुतेः, ‘न कर्मणा न प्रजये’ति श्रुतेश्च। किं तर्हि? ‘त्यागेनैकेऽमृतत्वमानशु’रिति श्रुतेस्त्यागेनैव तव मोक्षलाभः, पूर्वेषां जनकादीनां त्वदीयानां त्यागेनैव मुक्तत्वात्। स च त्यागो ‘नाहं कर्ते’त्यात्मकर्तृत्वपरित्यागरूपः, ‘गुणा एव कर्तारः’ इति गुणेषु कर्तृत्वारोपरूपश्च। अयमेव त्यागः संन्यासिनाऽपि क्रियते। मोक्षहेतुश्च साक्षादयमेव, परमार्थसंन्यासश्चायमेव। कर्मफलत्यागस्तु परम्परया मोक्षसाधनः, तच्च दर्शितं ‘न द्वेष्टी’ति श्लोकेन। यश्च मुण्डः काषायाम्बरभाग् दण्डी च, स न परमार्थसंन्यासी, ‘संन्यास्यहं भिक्षामटामी’त्यहङ्कारसत्त्वादस्य। यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते, स सुमतिर्हि परमार्थसंन्यासी। न च परमहंसपरिव्राजका एव परमार्थसंन्यासिन इति वाच्यम् ; लक्ष्मीशगौरीशवागीशादीनामपरमार्थसंन्यासित्वापत्तेः। तेषामपि परमार्थसंन्यासस्य स्वीकर्तव्यस्यावशेषत्वेनाकृतकृत्यत्वापत्तेश्च। 

तस्माद् ये परमहंसपरिव्राजका निवृत्तिमार्गस्थाः, कर्मण्यनधिकृताः सनकादयस्ते, ये च सृष्ट्यादिकर्मस्वधिकृता यज्ञादिकर्मसु च ब्रह्मादयो जनकादयस्ते च विद्वांसः परमार्थसंन्यासिन एव, अहङ्काराभावस्य परमार्थसंन्यासलक्षणत्वात्। यज्ञादिकर्मपरित्यागस्तु बाह्यसंन्यासलक्षणम्। न च सर्वारम्भपरित्यागित्वं गुणातीतलक्षणमिति पूर्वमुक्तमिति वाच्यम् ; सर्वारम्भेषु देहाद्याश्रयेषु स्वस्य कर्तृत्वाननुसन्धानस्यापि सर्वारम्भपरित्यागरूपत्वात्। कथमन्यथा निमेषोन्मेषाद्यारम्भपरित्यागित्वं स्यात् परमहंसपरिव्राजकस्यापि? 

तस्माद् विदुषो ज्ञाननिष्ठस्य परमहंसपरिव्राजकस्य परमार्थसंन्यासिनो न कर्माधिकारः। विदुषो ज्ञाननिष्ठस्य गृहस्थस्यापि परमार्थसंन्यासिनः कर्तृत्वाभिमानपूर्वको न कर्माधिकारः। अत एव हि जनकादिभिः कृतं कर्म न कर्म, वासुदेवकृतसृष्ट्यादिकर्मवदिति पूर्वमुक्तम्। तस्मात् परमार्थसंन्यास्यपि विद्वान् भवान् यतो न परमहंसपरिव्राजकस्तस्मात् हत्वाऽपीमान् लोकान् न हन्ति, न निबध्यते। भोः पार्थ ! तस्मात् त्वं निरहङ्कारो निस्तापश्च सन् युध्यस्व। उक्तं हीदं प्रागेव `–` ‘युध्यस्व विगतज्वरः’ इति।  

एतेन – विदुषः कर्माधिकारो नास्तीति कृत्वा कथमुच्यते हत्वाऽपीतीयमाशङ्का – समाधापिता। कथम्? विदुषः परमार्थ- संन्यासिनोऽप्यपरमहंसपरिव्राजकस्य स्वकर्माधिकारोऽस्तीति। विदुषः कर्तृत्वाभिमानपूर्वक एव कर्माधिकारो नास्ति, निरहङ्कार- पूर्वकस्तु कर्माधिकारोऽस्तीति च विदुषा क्रियमाणं कर्माकर्मैवेति, न तस्य कर्माधिकार इति च प्रोक्तत्वादिति सङ्क्षेपः।  

[[८७२]]

ननु ‘कर्तारमात्मानं केवलं तु यः’ इत्यस्य केवलम् अधिष्ठानादिभिरसंहतमात्मानं यः कर्तारं पश्यतीत्यर्थः। तथा च केवला- त्मनोऽकर्तृत्वेऽपि अधिष्ठानादिसंहतात्मनः कर्तृत्वमस्त्येव। ततश्च संहतोऽयमात्मा हन्त्येवेति कथमुक्तम्— ‘न हन्ती’ति भगवानि- \[भगवते\]त्याक्षिपति— नन्विति। परिहरति—नेति। एष संहतस्यात्मनः कर्तुर्हननक्रियाकर्तृत्वाभावप्रतिपादनरूपो दोषो नास्ति। कुतः? आत्मन इति। आत्मनोऽधिष्ठानादिभिः सह संहतत्वानुपपत्तेः मिलितत्वायोगात्। तत्र हेतुमाह— अविक्रियस्वभावत्वेनेति। निर्विकार- त्वेनेत्यर्थः। हेतुमेव व्यतिरेकमुखेनोपपादयति—विक्रियेति। हि यस्मादित्यर्थः। प्रसिद्धौ वा हिशब्दः। विक्रियावतः सविकारस्य वस्तुनः अन्यैः सह संहननं सम्भवति। संहत्य वा कर्तृत्वं सम्भवति विक्रियावत इत्येव। सावयवस्य सविक्रियत्वं, सविक्रियस्य संहतत्वं, संहतस्य च कर्तृत्वं प्रसिद्धं सम्भवि च। बहूनां संहतानां देहानां स्थूलोपलोत्क्षेपणादिकार्यकर्तृत्वस्य, बहूनां संहतानां सूक्ष्ममृद- वयवानां घटीभूतानामुदकाहरणकर्तृत्वस्य च दर्शनात्। बहूनां तन्तूनां पटात्मना संहतानां देहावरणशीतवारणादिकार्य-कर्तृत्व- दर्शनाच्च। तेषां च देहानां रेणूनां तन्तूनां च सविक्रियत्वं सावयवत्वं च प्रसिद्धमिति भावः। तर्हि संहननादिकम\[मात्मनः\]सम्भवीत्यत आह— न त्वात्मन इति। तत्र हेतुमाह— अविक्रियस्येति। संहननं हि विक्रिया, कथमविक्रियात्मनि तत्सम्भवः? न कथमपीति भावः। तन्तवो हि संहताः सन्तः पटात्मना विक्रियमाणा दृष्टाः। यद्येवमात्माऽपि संहतः स्यात् तर्हि तस्यापि केनचिद् रूपेण परिणामः स्यादिति भावः। इति हेतोः संहननासम्भवादित्यर्थः। सम्भूय संहत्य। अत इति। सम्भूय कर्तृत्वानुपपत्तेरित्यर्थः। केवलत्वं शुद्धत्वं स्वाभाविकमेवेति, न त्वागन्तुकमित्यर्थः। अधिष्ठानादिभिः सह सम्भूत्यभावप्रयुक्तं नेति भावः। यद्यधिष्ठानादिभिः सहात्मनः सम्भूय कर्तृत्वं स्यात् तर्हि तन्निरासाय केवलमिति प्रयुज्येत, न तु तदस्तीत्यभिसन्धिः। 

नन्वेवं केवलशब्दो व्यर्थः? अत आह—अनुवादमात्रमिति। स्वतःसिद्धस्वरूपानुवादपर इत्यर्थः।‘केवलो निर्गुणश्चे’तिवदिति भावः। नन्वविक्रियत्वमात्मनोऽप्रमाणं येनात्मनः सम्भूयापि कर्तृत्वं न स्याद् , अत आह—अविक्रियत्वं चेति। स्मृतिप्रसिद्धिं दर्शयति —अविकार्य इति। श्रुतिप्रसिद्धिं दर्शयति—ध्यायतीवेति। इवशब्दाद् ध्यानचलनादिविकारा नात्मनः सन्तीति सूच्यते। न्यायप्रसिद्धिं दर्शयति— निरवयवमिति। आत्मतत्त्वम् आत्मस्वरूपं चैतन्यमात्मेति यावत्। राजमार्गो घण्टापथः। तद्वन्निरवद्यो महाजनैः क्षुण्ण- श्चायमर्थ इत्यर्थः। आत्मतत्त्वमविक्रियं निरवयवत्वात् , यत् सावयवं तत् सविक्रियम् , यथा घटः; आत्मतत्त्वमपरतन्त्रम् अविक्रि- यत्वाद् , यत् सविक्रियं तत् परतन्त्रं यथा घटः; आत्मतत्त्वमपरतन्त्रं निरवयवत्वाद् , यत् सावयवं तत् परतन्त्रं यथा घट इति च प्रयोगा ऊह्याः। तुष्यतु दुर्जन इति न्यायेनाह—विक्रियेति। आत्मनो विक्रियावत्त्वं यद्यभ्युपगम्यते, तर्हि तस्य तत् किमात्मनिष्ठैः कर्मभिर्भवति, उताधिष्ठानादिनिष्ठैः? नाद्यः, आत्मनि कर्माभावात्। अधिष्ठानादिपञ्चकं हि कर्मकारणमित्युक्तम् , ‘तत्रैवं सती’त्यनेनाकर्तृत्वं ह्यात्मनः प्रतिपादितम्। तस्मादकर्तर्यात्मनि न कर्मसम्भवः। द्वितीयं दूषयति— स्वकीयैवेति। कर्मभिरिति शेषः। न त्वधिष्ठानादिकर्मभि- रित्याह— नाधिष्ठानादीनामिति। यद्यधिष्ठानादिकर्माण्यात्मकर्माणि स्युस्तर्ह्यधिष्ठानादिकर्मभिरात्मा विक्रियावान् कर्ता स्यात् , न तु तथा भवतीत्यर्थः। ननु परकर्म परस्य भवतु, को दोषः? तत्राह— न हीति। परेण कृतं कर्म परस्यागन्तुं नार्हति हि, अन्यथा चैत्रेण कृतस्य कर्मणः फलस्य मैत्रेणानुभवितव्यत्वप्रसङ्गात्। तस्मात् परकीयं धनं यथा चौर्यादिना परं प्रत्यागच्छति, तथा न परकीयं कर्मा- गच्छति। ‘सुकृतं दुष्कृतं चैव गच्छन्तमनुगच्छती’ति वचनात्। तत्त्वविदः कर्म तु परं प्रत्यागच्छत्येव, ‘सुहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्या’[^१_८७४]मिति श्रुतेः। न तदिहोदाहरणमर्हति। ‘तद्विद्वान् पुण्यपापे विधूय’ इति श्रुत्या विदुषा विधूतस्यैव कर्मणः परं प्रत्यागन्तु- कत्वम् , न तु परेण कृतस्येति। विद्वदविधूतस्यैव परेण कृतस्य कर्मणः परं प्रत्यनागन्तुकत्वमिति विवक्षितत्वात्। ननु परकृतमपि कर्म परस्य भवत्येवाज्ञानात्। अज्ञो हि देहादिकर्तृके कर्मणि स्वस्य कर्तृत्वं पश्यति ‘गन्ताऽहं श्रोताऽह’मिति। अत आह— यत्त्विति। अविद्यया गमितं प्रापितं तु यत् कर्म परकीयं, तत् तस्य स्वकीयं न भवति। अविद्यया आत्मन्यारोपितं देहाद्याश्रयं कर्म नात्माश्रयं भवितुमर्हतीत्यर्थः। तत्र दृष्टान्तमाह—यथेति। शुक्तिकायामविद्ययाऽध्यस्तं रजतत्वं यथा न शुक्तिकाया धर्मो भवति, तथा आत्मन्य- विद्ययाऽध्यस्तं कर्तृत्वं नात्मन इत्यर्थः। ननु सरूपत्वाच्छुक्तिकायां रजतत्वाध्यासोऽस्तु नाम, कथं नीरूपे आत्मनीत्यत आह—यथा वेति। बालैरविद्यया गमितं तलमलिनत्वं यथा नाकाशस्य भवति, तद्वदिति। दार्ष्टान्तिकमाह—तथेति। अधिष्ठानादिगता विक्रिया अधिष्ठानादीनामेव धर्मः, न त्वात्मधर्म इत्यर्थः। तस्मादिति। स्वगतविकाराभावात् , परगतविकारैः स्वस्य विक्रियावत्त्वा- भावाच्चेत्यर्थः। अहङ्कृतत्वम् अहङ्कर्तेत्यहङ्कारो, बुद्धिलेपश्च। तयोरभावे सति विद्वानविक्रियात्मदर्शी न हन्ति, न निबध्यत इति युक्त- मुक्तम्। आत्मनि कर्तृत्वादिविक्रियाऽयोगादिति भावः। पिण्डीकरणं क्रोडीकारः। ‘नायं हन्ति न हन्यते’ इति यदादौ प्रतिज्ञातं तदिहो- पसंहृतम् – ‘न हन्ति न निबध्यते’ इति। उपक्रमोपसंहारयोरैकरूप्यस्यावश्यकत्वादिति भावः। ‘य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्। उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते॥’ इत्यत्र ‘अय’मित्यनेनात्मन उक्तत्वाद् , इह ‘सः’ इत्यनेन विदुष उक्तत्वाच्च विद्वान् प्रमातैव, वस्तुतः प्रत्यगात्मेति सिद्धम्। ततश्च विदुषोऽविक्रियस्यात्मनः कर्माधिकाराभावश्च सिद्धः। एवं च सतीति। विदुषोऽविक्रियात्मत्वेन कर्माधिकाराभावे सतीत्यर्थः। संन्यासिनां ज्ञाननिष्ठानां विदुषां देहभृत्त्वाभिमानानुपपत्तौ सत्याम् अविद्याकृता- नामशेषकर्मणां संन्यासस्योपपत्तेस्तेषां त्रिविधं कर्मफलं न भवतीत्युपपन्नम्। अत एव `–` ‘अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्। भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित्॥’ इत्युक्तमिति भावः। इतरेषाम् अविदुषां तद्विपर्ययः कर्मसंन्यासाभावः कर्मफल- भोगश्चेत्यर्थः। भवतीत्येतदिति। उक्तं मतमित्यर्थः। उक्तार्थ इति यावत्। अपरिहार्यं न केनापि परिहर्तुं शक् यम्। स एष इति। विदुषः सर्वकर्मसंन्यासोऽविदुषस्तदसम्भवश्चेत्यर्थः। प्रतिपत्तव्यो ज्ञातव्यः। इतिशब्दः समाप्तौ। ननु न वयं विचारणे क्षमाः, त्वमेव ब्रूहीत्यत आह— तत्रतत्रेति। ‘वेदाविनाशिनम्’ इत्यादिस्थलेष्वित्यर्थः। विभागेनेति। अज्ञप्राज्ञविभागपूर्वकमित्यर्थः। न स्वबुद्ध्य-नुसारेण दर्शित इत्याह—शास्त्रेति। 

‘ईश्वर एव करोति, नाहं करोमी’ति यो मन्यते स सुमतिरिति रामानुजः, तदयुक्तम् ; ‘निष्कलं निष्क्रियं शान्त’मिति श्रुत्युक्ते निर्विकारे ब्रह्मणि कर्तृत्वदर्शनस्य रज्जौ सर्पत्वदर्शनस्येव मिथ्याज्ञानत्वात् , तस्य च संसारानिवर्तकत्वात् , तत्त्वज्ञानादेव मोक्षसम्भ- वात् , अविक्रियब्रह्मात्मदर्शनस्यैव तत्त्वज्ञानत्वाच्चेति॥१७॥  

[^१_८७४]: ‘तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति’ इति पूर्वश्रुतस्य क्रियापदस्यात्रानुषङ्गः। सुहृद्द्विषद्भ्यां विद्वत्सम्बन्धिसुकृतदुष्कृतयोः आदानवचनं ज्ञानस्तुत्यर्थम् , न मुख्यम्। (द्र.ब्र.सू. ३-३-२६) 

[[८७३]]  [[८७४]]  [[८७५]]
</details>
