+++
title = "19 ज्ञानङ् कर्म"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.19॥ --,**ज्ञानं कर्म च;** कर्म क्रिया; न कारकं पारिभाषिकम् ईप्सिततमं कर्म; **कर्ता च** निर्वर्तकः क्रियाणां **त्रिधा एव;** अवधारणं गुणव्यतिरिक्तजात्यन्तराभावप्रदर्शनार्थं **गुणभेदतः** सत्त्वादिभेदेन इत्यर्थः। **प्रोच्यते** कथ्यते **गुणसंख्याने** कापिले शास्त्रे तदपि गुणसंख्यानशास्त्रं गुणभोक्तृविषये प्रमाणमेव। परमार्थब्रह्मैकत्वविषये यद्यपि विरुध्यते; तथापि ते हि कापिलाः गुणगौणव्यापारनिरूपणे अभियुक्ताः इति तच्छास्त्रमपि वक्ष्यमाणार्थस्तुत्यर्थत्वेन उपादीयते इति न विरोधः। **यथावत्** यथान्यायं यथाशास्त्रं **श्रृणु तान्यपि** ज्ञानादीनि तद्भेदजातानि गुणभेदकृतानि श्रृणु; वक्ष्यमाणे अर्थे मनःसमाधिं कुरु इत्यर्थः॥ ज्ञानस्य तु तावत् त्रिविधत्वम् उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.19 Jnanam, knowledge; karma, action-not the objective case in the
technical sense, which is defined as 'that which is most cheirshed by
the subject'; and karta, agent, the accomplisher of actions; procyate,
are stated; guna-sankhyane, in the teaching about the gunas, in the
philosophy of Kapila; to be eva, only (-only is used for emphasis, by
way of showing that they have no classification other than that based on
the gunas-); tridha, of three kinds; guna-bhedatah, according to the
differences of the gunas, i.e. according to the differences of sattva
etc. Even that philosophy teaching about the gunas is certainly vaild so
far as it concerns the experiencer of the gunas, though it is
contradictory so far as the non-duality of the supreme Reality, Brahman,
is concerned. Those followers of Kapila are acknoweldge authorities in
the ascertainment of the functions of the gunas and their derivatives.
Hence, that scripture, too, is being referred to by way of eulogy of the
subject-matter going to be spoken of. Therefore there is no
contradiction. Srnu, hear; tani, about them; api, also; yathavat, as
they are, as established by reason and as propounded in the scriptures.
Hear about knowledge etc. and all their diversities created by the
differences of the gunas. The idea is , 'Concentrate your mind on the
subject going to be taught.' And now the threefold classification of
knowledge is being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.19॥ क्रिया; कारक और फल सभी त्रिगुणात्मक हैं; अतः सत्त्व; रज और तम
इन तीनों गुणोंके भेदसे उन सबका त्रिविध भेद बतलाना है। सो आरम्भ करते हैं
--, यहाँ कर्म शब्दका अर्थ क्रिया है; कर्ताका अत्यन्त इष्ट पारिभाषिक शब्द
कारकरूप कर्म नहीं। ज्ञान; कर्म और कर्ता अर्थात् क्रिया करनेवाला -- ये
तीनों ही; गुणोंकी संख्या करनेवाले शास्त्रोंमें अर्थात् कपिलमुनिप्रणीत
शास्त्रमें गुणोंके भेदसे यानी सात्त्विक आदि भेदसे; प्रत्येक तीनतीन
प्रकारके बतलाये गये हैं। यहाँ त्रिधाके साथ एव शब्द जोड़कर यह आशय प्रकट
किया गया है; कि उक्त तीनों पदार्थ गुणोंसे अतिरिक्त अन्य जातिके नहीं हैं।
वह गुणोंकी संख्या करनेवाला कापिलशास्त्र यद्यपि परमार्थब्रह्मकी एकताके
विषयमें (भगवान्के सिद्धान्तसे) विरुद्ध है तो भी गुणोंके भोक्ता ( जीव )
के विषयमें तो प्रमाण है ही। वे कापिलसाङ्ख्यके अनुयायी; गुण और गुणके
व्यापारका निरूपण करनेमें निपुण हैं। इसलिये उनका शास्त्र भी आगे कहे हुए
अभिप्रायकी स्तुति करनेके लिये प्रमाणरूपसे ग्रहण किया जाता है; सुतरां कोई
विरोध नहीं है। उनको अर्थात् ज्ञान; कर्म और कर्ताको तथा गुणोंके अनुसार
किये हुए उनके सात्त्विक आदि समस्त भेदोंको; तू यथावत् -- जैसा शास्त्रमें
न्यायानुसार कहा है उसी प्रकार सुन अर्थात् आगे कही जानेवाली बातमें चित्त
लगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.19॥ अनन्तरश्लोकदशकतात्पर्यमाह -- **अथेति।**
ज्ञानादिप्रस्तावानन्तर्यमथशब्दार्थः। इदानीं
प्रस्तुतज्ञानाद्यवान्तरभेदापेक्षायामित्यर्थः। तेषां गुणभेदात्त्रैविध्ये
हेतुमाह -- **गुणात्मकत्वादिति।** वक्तव्यो वक्ष्यमाणश्लोकनवकेनेति शेषः।
एवं स्थिते प्रथममवान्तरभेदप्रतिज्ञा क्रियत इत्याह -- **इत्यारभ्यत इति।**
कर्तुरीप्सिततमं कर्मेति यत्तत्परिभाष्यते तन्नात्र कर्मशब्दवाच्यमित्याह
-- **नेति।** गुणातिरेकेण विधान्तरं ज्ञानादिषु नेति
निर्धारयितुमवधारणमित्याह -- **गुणेति।** ज्ञानादीनां प्रत्येकं
गुणभेदप्रयुक्ते त्रैविध्ये प्रमाणमाह -- **प्रोच्यत** **इति।** नतु कापिलं
पातञ्जलमित्यादि शास्त्रं विरुद्धार्थत्वादप्रमाणं कथमिह प्रमाणीक्रियते
तत्राह -- **तदपीति।** विषयविशेषे विरोधेऽपि प्रकृतेऽर्थे
प्रामाण्यमविरुद्धमित्यर्थः। यद्यपि कापिलादयो गुणवृत्तिविचारे
गौणव्यापारस्य भोगादेर्निरूपणे च निपुणास्तथापि कथं तदीयं शास्त्रमत्र
प्रमाणीकृतमित्याशङ्क्याह -- **ते हीति।** ज्ञानादिषु प्रत्येकमवान्तरभेदो
वक्ष्यमाणोऽर्थस्तस्य तन्त्रान्तरेऽपि प्रसिद्धिकथनं स्तुतिस्तादर्थ्येन
कापिलादिमतोपादानमिहोपयोगीत्यर्थः। तृतीयपादस्याविरुद्धार्थत्वं निगमयति --
**नेति।** यथावदित्यादिव्याचष्टे -- **यथान्यायमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.19॥ पूर्वश्लोकोक्ते ज्ञानादिषट्के परिज्ञाता कर्ता चैक एवेति
परिशिष्टाः पञ्च तेषां सर्वेषां प्राकृतत्वेन त्रिगुणात्मकत्वे प्राप्ते
ज्ञेयकरणयोर्जडयोर्घटकुठारकल्पयोः परिसंख्यार्थं त्रयाणामेव प्रत्येकं
त्रिविधत्वं विवरीतुं प्रतिजानीते -- **ज्ञानमिति।** ज्ञानं कर्म कर्ता
चेति त्रयमेव गुणभेदतस्त्रिधा न तु ज्ञेयकरणे। गुणसंख्याने कापिले
शास्त्रे। यद्यपि तत्र एकस्यां प्रमदायां भर्तुः सुखं जायते तं प्रति
तस्याः सत्त्वोद्भूतत्वात्; तामविन्दतश्चैत्रस्य दुःखं जायते तं प्रति
तस्याः रजोद्भूतत्वात्। तस्यामेव सपत्न्या द्वेषस्तां प्रति
तस्यास्तमोद्भूतत्वात्। प्रमदयैव सर्वे भावा व्याख्याता इति कापिलानां
ज्ञेयकरणयोरपि त्रैविध्यं प्रसिद्धम्। तथापि प्रमदादय एकस्यैव पुंसो
निमित्तभेदेन प्रीतिदुःखद्वेषविषया अपि भवन्तीति पूर्वोक्तव्यवस्थाया
निर्मूलत्वात्। प्रीत्यादीनां कर्तृसमवायितया प्रतीयमानानामालम्बनभूतायाः
प्रमदायाः प्रीत्याद्यात्मकत्वं कल्पयितुं न शक्यत इति न भगवता
तयोस्त्रिविधत्वं व्याख्यायते। अक्षरार्थः स्पष्टः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.19॥ क्रियाकारकफलानामात्मसंबन्धो नास्तीति दर्शयितुं तेषां सर्वेषां
त्रिगुणात्मकत्वात् सत्त्वरजस्तमोगुणभेदेन त्रैविध्यप्रतिपादमारभ्यते --
ज्ञानमिति। कर्मशब्देन क्रिया ग्राह्या वक्ष्यमाणानुरोधात्। ननु
कर्तुरीप्सिततमं कर्मेति पारिभाषिकं कर्म कारकं कर्ता च क्रियाणां
निर्वतर्कः गुणभेदतः सत्त्वादिगुणभेदेन त्रिधैव गुणसंख्याने प्रोच्यते।
अवधारणं गुणव्यतिरेकेण विविधान्तरं ज्ञानादिषु नास्तीति निर्धारणार्थम्।
गुणाः सत्त्वादयः सभ्यक्कार्यभेदेन ख्यायन्ते प्रतिपाद्यन्तेऽस्मिन्निति
गुणसंख्यानं कापिलशास्त्रं यद्यपि परमार्थब्रह्मैकत्वविषये विरुध्यते तथापि
तेषां कापिलानां गुणागौणव्यापारनिरुपणेऽभि युक्तात्वात्तच्छास्त्रमपि
वक्ष्यमाणस्तुत्यर्थत्वेनोपादीयते। वक्ष्यमाणार्थस्य तन्त्रान्तरेऽपि
प्रसिद्धकथनं स्तुतिः। तानि ज्ञानादीनि अपिशब्दात्तद्भेदजातानि च
गुणभेदकृतानि श्रृणु। वक्ष्यमाणेऽर्थे मनःसमाधानं कुर्वित्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.19॥ इदानीं ज्ञानज्ञेयज्ञातरूपस्य करणकर्मकर्तृरूपस्य च त्रिकद्वयस्य
त्रिगुणात्मकत्वं वक्तव्यमिति तदुभयं संक्षिप्य त्रिगुणात्मकत्वं
प्रतिजानीते -- ज्ञानं कर्म चेति। ज्ञानं प्राग्व्याख्यातम्।
ज्ञेयमप्यत्रैवान्तर्भूतं ज्ञानोपाधिकत्वाज्ज्ञेयत्वस्य। कर्म क्रिया
त्रिविधः कर्मसंग्रह इत्यत्रोक्ता। चकारात् करणकर्मकारकयोरत्रैवान्तर्भावः
क्रियोपाधिकत्वात्कारकत्वस्य। कर्ता क्रियाया निर्वर्तकश्चकाराज्ज्ञाता च।
कर्तुः क्रियोपाधिकत्वेऽपि पृथक् त्रैगुण्यकथनं
कुतार्किकभ्रमकल्पितात्मत्वनिवारणार्थम्। ते हि कर्तैवात्मेति मन्यन्ते।
गुणाः सत्त्वरजस्तमांसि सम्यक् कार्यभेदेन व्याख्यायन्ते
प्रतिपाद्यन्तेऽस्मिन्निति गुणसंख्यानं कापिलं तस्मिन् ज्ञानं क्रिया च
कर्ता च गुणभेदतः सत्त्वरजस्तमोभेदेन त्रिधैव प्रोच्यते। एवकारो
विधान्तरनिवारणार्थः। यद्यपि कापिलं शास्त्रं परमार्थब्रह्मैकत्वविषये न
प्रमाणं तथाप्यपरमार्थगुणगौणभेदनिरूपणे व्यावहारिकं प्रामाण्यं भजत इति
वक्ष्यमाणार्थस्तुत्यर्थं गुणसंख्याने प्रोच्यत इत्युक्तम्।
तन्त्रान्तरेऽपि प्रसिद्धमिदं न केवलस्मिन्नेव तन्त्र इति
स्तुतिर्यथावद्यथाशास्त्रं शृणु श्रोतुं सावधानो भव। तानि
विज्ञानादीन्यपिशब्दात्तद्भेदजातानि च गुणभेदकृतान्यत्र चैवमपौनरुक्त्यं
द्रष्टव्यम्। चतुर्दशेऽध्याये तत्र सत्त्वं निर्मलत्वादित्यादिना गुणानां
बन्धहेतुत्वप्रकारो निरूपितो गुणातीतस्य जीवन्मुक्तत्वनिरूपणाय सप्तदशे
पुनर्यजन्ते सात्त्विका देवानित्यादिना गुणकृतत्रिविधस्वभावनिरूपणेनासुरं
रजस्तमःस्वभावं परित्यज्य सात्त्विकाहारादिसेवया दैवः सात्त्विकः स्वभावः
संपादनीय इत्युक्तमिह तु स्वभावतो गुणातीतस्यात्मनः क्रियाकारकफलसंबन्धो
नास्तीति दर्शयितुं तेषां सर्वेषां त्रिगुणात्मकत्वमेव न रूपान्तरमस्ति
येनात्मसंबन्धिता स्यादित्युच्यत इति विशेषः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १९</summary>

ज्ञानमिति। गुणसङ्ख्याने ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव भवतीति प्रोच्यते। तान्यपि त्वं यथावच्छृणु। अथेति। कर्मचोदनाकर्म- संग्रहयोस्त्रैविध्यप्रदर्शनान्तरमित्यर्थः। क्रिया कर्म, कारकं ज्ञानं, फलं तद्भोक्ता कर्ता, तेषां क्रियाकारकफलानाम्। यद्वा फलशब्देन सुखग्रहणम् , सर्वेषामित्यनेन तु कर्तृबुद्धिधृतीनां ग्रहणम्। ज्ञानमिति। ‘ज्ञानं ज्ञेय’मिति श्लोकोक्तं बुद्धिवृत्तिरूपं कारकं ज्ञानकरणमिह ज्ञानशब्देनोच्यते। ‘करणं कर्मे’त्यत्रोक्तं कर्म नेह कर्मशब्देन ग्राह्यम् , किन्तु ‘कर्मसंग्रहः’ इति समागतकर्मैवेत्याह—कर्म क्रियेति। कारकमिति। द्वितीयाकारकमित्यर्थः। पारिभाषिकमिति। ‘कर्तुरीप्सिततमं कर्मे’ति व्याकरणपरिभाषासिद्धमित्यर्थः। यश्चोपाधिलक्षणो भोक्ता कर्ता च ‘परिज्ञाता’ इति ‘कर्ता’ इति च निर्दिष्टः, तस्यैव चिदाभासस्येह कर्तृशब्देन ग्रहणमित्याह—कर्ता च निर्वर्तक इति। कारकव्यापारो हि कर्तृपरतन्त्रः। जीवश्च चक्षुरादिभिर्दर्शनादिक्रिया निर्वर्तयतीति निर्वर्तकः क्रियाणाम्। त्रिधैवेति। सात्त्विकत्वराजसत्व- तामसत्वरूपेणेत्यर्थः। गुणव्यतिरिक्तेति। सात्त्विकत्वादिव्यतिरिक्तेत्यर्थः। गुणानां सङ्ख्यानं यत्र तद् गुणसङ्ख्यानम्। ननु कापिलशास्त्रस्य कथं प्रमाणत्वम्? अत आह—तदपीति। एकदेशे विरुद्धमप्यन्यदेशेऽविरुद्धमेव कापिलमपि शास्त्रं तर्कादिशास्त्रवत्। ततश्चाविरुद्धांशो ग्राह्य एवेति भावः। कापिलोत्तरमीमांसयोर्गुणभोक्तृविषयेऽविरोधः। सत्त्वादिगुणविशिष्टबुद्धिभोगस्य आत्मन्यारोपादात्मनो भोक्तृत्वम् इति सम्प्रतिपन्नत्वात्। क्व पुनर्विरोधः? अत आह—परमार्थेति। कापिलैर्ब्रह्मणोऽनभ्युपगतत्वान्न ब्रह्मात्मैकत्वदर्शनं तत्रास्तीति भावः। गुणभोक्तृविषय इत्यत्र गुणविषये भोक्तृजीवविषये चेति वाऽर्थः। ननु कुतः कापिलस्येहोपादानम्? अत आह—ते हीति। अभियुक्ताः विद्वांसः, कुशला इति यावत्। गुणानां गौणानां गुणमयबुद्ध्यादीनां च व्यापाराणां निरूपणं प्रतिपादनं तस्मिन् विषये। स्तुत्यर्थमिति। तन्त्रान्तरेऽपि प्रसिद्धमिदम् , न केवलमस्मिन्नेव तन्त्रे इति स्तुतिः। ज्ञानादीनीत्यादिपदात् कर्मादिग्रहणम्। भेदजातानि भेदसमूहान्। ननु स्वोक्तं सर्वं शृण्वन्तमर्जुनं प्रति पुनः शृण्विति वचनं व्यर्थम् , अत आह—वक्ष्यमाण इति। चित्तसमाधानार्थमिति शृण्वित्युक्तम् इत्यर्थः। 

ननु ज्ञानज्ञेयज्ञातृकरणकर्मकर्तॄणां षण्णां पूर्वमुक्तत्वेन तेषां सर्वेषामपि त्रैविध्यकथनं किमितीह न प्रतिज्ञातमिति चेत् , उच्यते—ज्ञेयकरणयोर्धर्माधर्मब्रह्मादिरूपत्वेन श्रोत्रादिरूपत्वेन च बहुविधयोर्गुणतस्त्रैविध्यस्य नियन्तुमशक् यत्वान्न तद्ग्रहणमिह कृतम्। ज्ञातृकर्तारौ त्वेक एव। कारकं कर्म तु सुखत्रैविध्ये कथ्यते[^२_८७८]। यद्वा स्वर्गादिरूपम् , तच्च फलं बहुविधमेवेति नेह त्रिविधत्वेन नियन्तुं शक् यते। तस्माज्ज्ञानकर्मकर्तॄणां त्रयाणामेवेह कथनं प्रतिज्ञातम्। 

रामानुजस्तु ज्ञेयमेव कर्मशब्देन परामृश्यत इत्याह। तत्तुच्छम् ; कर्मैव ज्ञेयमिति नियन्तुमशक् यत्वेन ज्ञेयं कर्मेति व्याख्या- नस्यायुक्तत्वात् , कर्म कर्मचोदनेत्येकस्यैव कर्मणश्चोद्यत्वचोदनात्वयोरयोगाच्च। यदप्यनेनोक्तम् – कर्मैव संग्रहः कर्मसंग्रहः, करणं द्रव्यादिकं, कर्म यागादिकं, कर्ता अनुष्ठातेति त्रिविधं बोद्धव्यरूपं कर्म सङ्गृह्यत इति, तच्चायुक्तम् ; क्रियाया एव कर्मत्वेन कर्तृकरणयोः कर्मभेदायोगात्। करणनिर्वर्त्यं कर्त्राश्रयं हि कर्म।\[किं\] छेदनं छेत्तृलवित्रच्छेदनात्मना त्रिविधमिति वक्तुं शक् यते केनाप्यनुन्मत्तेन? न च करणं कर्म कर्ता चेत्येतत् त्रयमिह ज्ञेयमिति वाच्यम् ; तादृशार्थालाभात्। ज्ञेयं कर्मेति त्वयैव पूर्वमुक्तत्वात्। न च करणकर्तृसहितं कर्म ज्ञेयमिति वाच्यम् ; परिज्ञातेत्यनेन कर्तुरुक्तत्वात्। न च करणसहितं कर्म ज्ञेयमिति वाच्यम् ; द्रव्यादिकरणस्येहाप्रतिपाद्यमानत्वेन करणसाहित्यप्रतिपादनं कर्मणो व्यर्थमेवेति। तथा गुणसङ्ख्यानशब्दस्य गुणकार्यगणनमर्थः इत्युक्तमनेन, तच्चायुक्तम् , गुणशब्दस्य गुणकार्यपरत्वे लाक्षणिकत्वापत्तेः। त्रिधैव प्रोच्यत इत्यनेनैवेष्टसिद्धौ गुणकार्यगणने प्रोच्यत इत्यस्यानर्थकत्वाच्च। कापिलशास्त्रग्रहणे तूक्तार्थस्य प्रामाण्यसिद्धिः, प्रसिद्धिश्च फलमिति बोध्यम्॥१९॥

[^२_८७८]: ‘ज्ञातृकर्तारौ त्वेकमेव कारकम् । कर्म तु सुखत्रैविध्ये कथ्यते।’ इति पाठः स्यात्।

[[८७८]] [[८७९]]
</details>
