+++
title = "20 सर्वभूतेषु येनैकम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.20॥ --,**सर्वभूतेषु** अव्यक्तादिस्थावरान्तेषु भूतेषु **येन** ज्ञानेन **एकं भावं** वस्तु -- भावशब्दः वस्तुवाची; एकम् आत्मवस्तु इत्यर्थः **अव्ययं** न व्येति स्वात्मना स्वधर्मेण वा; कूटस्थम् इत्यर्थः **ईक्षते** पश्यति येन झानेन; तं च भावम् **अविभक्तं** प्रतिदेहं **विभक्तेषु** देहभेदेषु न विभक्तं तत् आत्मवस्तु; व्योमवत् निरन्तरमित्यर्थः **तत् ज्ञानं** साक्षात् सम्यग्दर्शनम् अद्वैतात्मविषयं **सात्त्विकं विद्धि** इति॥ यानि द्वैतदर्शनानि तानि असम्यग्भूतानि राजसानि तामसानि च इति न साक्षात् संसारोच्छित्तये भवन्ति --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.20 Viddhi, know; tat, that; jnanam, knowledge, realization of the
Self as non-dual, complete realization; to be sattvikam, originating
from sattva; yena, through which knowledge; iksate, one sees; ekam, a
single; avyayam, undecaying-that which does not undergo mutation either
in itself or by the mutation of its alities-' i.e. eternal and
immutable; bhavam, Entity-the word bhava is used to imply an entity-,
i.e. the single Reality which is the Self; sarvabhutesu, in all things,
in all things begining from the Unmanifest to the unmoving things; and
through which knowledge one sees that Entity to be avibhaktam,
undivided; in every body, vibhaktesu, in all the deversified things, in
the different bodies. The idea is: that Reality which is the Self
remains, like Space, undivided. Being based on rajas and tamas, those
that are the dualistic philosophies are incomplete, and hence are not by
themselves adeate for the eradication of worldly existence.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.20॥ पहले ( तीन श्लोकोंद्वारा ) ज्ञानके तीन भेद कहे जाते हैं।  
  
जिस ज्ञानके द्वारा मनुष्य; अव्यक्तसे लेकर स्थावरपर्यन्त समस्त भूतोंमें
एकभाव -- एक आत्मवस्तु; जो कि अपने स्वरूपसे या धर्मसे कभी क्षय नहीं होता;
ऐसा अविनाशी और कूटस्थ नित्यतत्त्व देखता है। यहाँ भाव शब्द वस्तुवाचक है।
तथा ( जिस ज्ञानके द्वारा ) उस आत्मतत्त्वको अलगअलग प्रत्येक शरीरमें
विभागरहित अर्थात् आकाशके समान समभावसे स्थित देखता है; उस ज्ञानको अर्थात्
अद्वैतभावसे आत्मसाक्षात्कार कर लेनेको तू सात्त्विक ज्ञान पूर्ण ज्ञान
जान। जो द्वैतदर्शनरूप अयथार्थ ज्ञान है; वे राजसतामस हैं; अतः वे संसारका
उच्छेद करनेमें साक्षात् हेतु नहीं हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.20॥ ज्ञानादीनां प्रत्येकं त्रैविध्यं ज्ञातव्यं प्रतिज्ञाय
ज्ञानत्रैविध्यार्थं श्लोकत्रयमवतारयति -- **ज्ञानस्येति।** तत्र
सात्त्विकं ज्ञानमुपन्यस्यति -- **सर्वेति।** भूतानि
कार्यकारणात्मकान्युपाधिजातानि; अद्वितीयमखण्डैकरसं प्रत्यगात्मभूतमबाधितं
तत्त्वं ज्ञेयत्वेन विवक्षितमित्याह -- **एकमिति।** विवक्षितमव्ययत्वं
संक्षिपति -- **कूटस्थेति।** प्रतिदेहमविभक्तमित्युक्तं व्यनक्ति --
**विभक्तेष्विति।** तज्ज्ञानमित्यादिव्याकरोति -- **अद्वैतेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.20॥ एवं ज्ञानादित्रयस्य त्रैविध्यं वक्तुं प्रतिज्ञाय
ज्ञानत्रैविध्यं तावदाह -- **सर्वभूतेष्विति।** यथा कटककुण्डलादिषु
व्यावर्तमानेषु तत्त्वविवेकं काञ्चनमेवेदमिति पश्यति। एवं येन ज्ञानेन
सर्वभूतेषु विभक्तेषु नानानामरूपभेदभिन्नेषु अव्ययमपरिणामिनमेकं भावं
चिन्मात्ररूपं ईक्षते सर्वं ब्रह्मैवेदमिति पश्यति तज्ज्ञानं सात्त्विकं
विद्धि। ऐकात्म्यज्ञानमेव सात्त्विकमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.20॥ तत्र ज्ञानस्य त्रैविध्यं विभजन्नादौ तस्य सात्त्विकत्वमाह --
सर्वभूतेष्वव्यक्तादिस्थावरान्तेषु विभक्तेषु देहादिभेदेन विभागवत्सु
एकमद्वितीयं भावं परमार्थवस्तु सच्चिदानन्दरुपमव्ययं स्वात्मना धर्मेण वा न
व्येतीत्यव्ययं कूटस्थं नित्यमविभक्तं प्रतिदेहं विभागशन्यं
व्योमवन्निरन्तरं येन ज्ञानेनोपनिषत्सिद्धान्तजन्येनाद्वैतवादी पश्यति
तद्द्वैतात्मदर्शनं सम्यग्ज्ञानं सात्त्विकं विद्धि विजानीहि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.20॥ एवं ज्ञानस्य कर्मणः कर्तुश्च प्रत्येकं त्रैविध्ये ज्ञातव्यत्वेन
प्रतिज्ञाते प्रथमं ज्ञानत्रैविध्यं निरूपयति त्रिभिः
श्लोकैस्तत्राद्वैतवादिनां सात्त्विकं ज्ञानमाह -- सर्वभूतेष्विति। सर्वेषु
भूतेषु अव्याकृतहिरण्यगर्भविराट्संज्ञेषु बीजसूक्ष्मस्थूलरूपेषु
समष्टिव्यष्ट्यात्मकेषु। सर्वेष्वित्यनेनैव निर्वाहे भूतेष्वित्यनेन
भवनधर्मकत्वमुच्यते तेनोत्पत्तिविनाशशीलेषु दृश्यवर्गेषु विभक्तेषु
परस्परव्यावृत्तेषु
नानारसेष्वव्ययमुत्पत्तिविनाशादिसर्वविक्रियाशून्यमदृश्यमविभक्तमव्यावृत्तं
सर्वत्रानुस्यूतमधिष्ठानतया बाधावधितया च एकमद्वितीयं भावं
परमार्थसत्तारूपं स्वप्रकाशानन्दमात्मानं येनान्तःकरणपरिणामभेदेन
वेदान्तवाक्यविचारपरिनिष्पन्नेनेक्षते साक्षात्करोति
तन्मिथ्याप्रपञ्चबाधकमद्वैतात्मदर्शनं सात्त्विकं सर्वसंसारोच्छित्तिकारणं
ज्ञानं विद्धि। द्वैतदर्शनं तु राजसं तामसं च संसारकारणं न
सात्त्विकमित्यभिप्रायः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २०</summary>

सर्वेति। विभक्तेषु सर्वभूतेष्वविभक्तमव्ययमेकं भावं येनेक्षते, विद्वानिति शेषः, तद् ज्ञानं सात्त्विकं विद्धि। अव्यक्तादीति। अव्यक्तमत्र हिरण्यगर्भशरीरम् , न तु माया, तस्या एकत्वेन विभक्तत्वासम्भवात्। ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तेष्विति सर्वशब्दार्थः। भूतशब्दार्थ- माह—देहभेदेष्विति। देहेष्वित्यर्थः। विभक्तत्वविशेषणार्थमपि सङ्गृह्योक्तम्—देहभेदेष्विति। कथं विभक्तेषु? अत आह—प्रतिदेहमिति। परस्परं विलक्षणेष्वित्यर्थः। देहानां परस्परवैलक्षण्यस्य सर्वानुभवसिद्धत्वादिति भावः। तदेवं गुणतः कार्यतः आकारतः कालतो देश- तश्च परस्परं भिन्नेषु ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तेषु चराचरात्मकेषु देहेष्विति ‘विभक्तेषु सर्वभूतेषु’ इत्यस्यार्थः सिद्धः। अत्राव्यक्तशब्दस्य माया- परत्वाग्रहे तु अव्यक्तमादिः कारणं येषां तेषु अव्यक्तादिषु मायाकार्येष्वित्यर्थः। ब्रह्मादिष्विति तु शेषः। यद्वा अव्यक्तमादिर्येषामित्य- तद्गुणसंविज्ञानबहुव्रीहिः। ततश्च नाव्यक्तस्य भूतानुप्रवेशः। किन्तु तज्जन्यानां ब्रह्मादिदेहानामेवेति। 

ननु ‘ब्रह्मादिस्थावरान्तेषु’ इति ऋजु वक्तव्ये कथम् ‘अव्यक्तादिस्थावरान्तेषु’ इति वक्रमुक्तमाचार्यैरिति चेत्? नैष दोषः; भूतानां मायामयत्वस्फोरणायैवमुक्तत्वात्। भवन्तीति भूतानीति व्युत्पत्त्या भूतशब्दः कार्यपरः। भवति अस्ति सर्वत्र देशेषु कालेषु वस्तुषु चेति भावः सन् परमात्मेत्यर्थः। वस्तु सत्यमित्यर्थः। ब्रह्मेति यावत्। यद्वा भावो वस्तु , पदार्थ इति यावत्। एकत्वादिविशेषण- वशात्तु अस्य पदार्थस्य, आत्मलाभ इति बोध्यम्। इदमेवाह—आत्मवस्त्वित्यर्थ इति। आत्मेति पदार्थ इति भावः। व्येति विकारं प्राप्नोति। विकारो द्विविधः—स्वरूपगतः स्वभाव\[स्वधर्म\]गतश्चेति। तदुभयमात्मनो नास्तीत्याह—स्वात्मना स्वधर्मेण वा न व्येतीति। कूटस्थमिति। अविक्रियमित्यर्थः। सदैकरूपमिति यावत्। ज्ञानेन भावं पश्यतीत्युक्तं चोदयति—[^१_८८०]कथमिति। कथम्भूतं भावं पश्यती- त्यर्थः। प्रत्याह—अविभक्तमिति। तदर्थमाह—निरन्तरमिति। निर्भेदमित्यर्थः। दृष्टान्तमाह—व्योमवदिति। अविभक्तं यथा तथाऽव- स्थितमिति क्रियाविशेषणत्वेनापि व्याख्यातुं शक् यमिदं पदम्। परन्तु अवस्थितशब्दाध्याहारो गौरवावहः। तज्ज्ञानमित्यस्यार्थमाह— साक्षात् सम्यग्दर्शनमिति। सम्यग् दृश्यते येन तत् सम्यग्दर्शनम् , बुद्धिवृत्तिरिति यावत्। सर्वभूतेष्वित्यादिना लब्धमर्थं क्रोडीकृत्य, किंविषयं ज्ञानमिति शङ्कां निराकुर्वन्नाह—अद्वैतात्मविषयमिति। ‘सर्वभूतात्मभूतमेकमेवाद्वितीयं ब्रह्माह’मित्याकारकं ज्ञानं सात्त्विक- ज्ञानमिति परमार्थः। ननु कुतोऽस्य ज्ञानस्य सम्यग्ज्ञानत्वम्? अत आह—यानीति। साक्षात् संसारोच्छित्तिहेतुत्वाद् इदमद्वैतज्ञानं सम्यग्ज्ञानम्। अन्यानि तु द्वैतज्ञानानि वक्ष्यमाणानि न साक्षात्संसारोच्छित्तिहेतूनीति न सम्यग्ज्ञानानीत्यर्थः। साक्षादित्यनेन च केषाञ्चिद् राजसज्ञानानां परम्परया मोक्षहेतुत्वमस्तीति गम्यते, भिन्नेश्वरभजनस्य चित्तशुद्ध्यादिहेतुत्वात् कर्मयोगवदिति भावः। तानि साक्षात् संसारोच्छित्तये न भवन्तीत्यन्वयः। न भवन्ति न शक्नुवन्तीत्यर्थः। 

[^१_८८०]: ‘येन ज्ञानेन पश्यति, कथम् ? अविभक्तं’ इति रा.पा. स्यादिति भाति। अ. १८. श्लो. १९ - २० \] 

[[८८०]]

यत्तु रामानुजः—ब्राह्मणक्षत्रियगृहस्थब्रह्मचार्यादिरूपेण विभक्तेषु सर्वेषु भूतेषु कर्माधिकारिषु येन ज्ञानेनैकमात्माख्यं भावं तत्राप्यविभक्तं ब्राह्मणत्वाद्यनेकाकारेष्वपि भूतेषु सितदीर्घादिविभागवत्सु ज्ञानाकार आत्मनि विभागरहितमव्ययं ब्राह्मणादिशरीरेषु व्ययस्वभावेष्वप्यविकृतं फलादिसङ्गानर्हं च कर्माधिकारवेलायामीक्षते, तज्ज्ञानं सात्त्विकं विद्धीति, तत्तुच्छम् ; सर्वशब्दस्य कर्माधि- कारिपरतया सङ्कोचस्यान्याय्यत्वात् ; सर्वविधविभागराहित्यप्रतिपादकाविभक्तशब्दस्य सितदीर्घादिविभागराहित्यपरतया सङ्कोचनस्या- प्ययुक्तत्वात्। न ह्यविभक्तस्य विभक्तत्वमुचितम्। अद्वितीयत्वप्रतिपादकस्यैकशब्दस्य च ज्ञानैकाकारमित्यर्थवर्णनमयुक्तम् , लाक्षणिक- त्वादिदोषात्। न च जात्येकत्वमुक्तमिति वाच्यम् ; आत्मनि जात्यभावात्। कर्माधिकारवेलायामिति मूलाद्बहिःकल्पनं चाप्रमाणम्। असङ्गतं च। न हि ब्राह्मणत्वादिजात्यभिमानाद् यज्ञादिकर्मणि प्रसक्तः पुरुष एकं भावमीक्षितुं क्षमते, विरोधात्। नापि ज्ञानैकाकारा- व्ययासङ्गात्मदर्शी ‘ब्राह्मणोऽहं कर्ते’ति कर्मणि प्रवर्तते। तस्माद् ‘विभक्तेषु भूतेषु’ इति बहुवचनप्रयोगाद् , ‘अविभक्तम् एकम्’ इति एकवचनप्रयोगाच्च देहभेद एव नात्मभेद इति स्थितम्। अयमेवार्थः`–` ‘न त्वेवाहं जातु नासम्’ इति श्लोकेनाप्यभिप्रेतो भगवतेति तद्भाष्ये भाषितमाचार्यैः—‘देहभेदानुवृत्त्या बहुवचनम् , नात्मभेदाभिप्रायेण’ इति। यदि भगवतस्तत्र सोऽभिप्रायो न स्यात् , तर्हीहाप्यात्म- भेदमेव ब्रूयात्। मध्ये च तत्र तत्रात्माभेद एवोक्त इत्युपक्रमोपसंहारैक् याभ्यासादिभिः ‘एक एवात्मा’ इति गीताशास्त्रस्य निश्चितोऽर्थ इति स्थितम्॥२०॥
</details>
