+++
title = "21 पृथक्त्वेन तु"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.21॥ --,**पृथक्त्वेन तु** भेदेन प्रतिशरीरम् अन्यत्वेन **यत् ज्ञानं नानाभावान्** भिन्नान् आत्मनः **पृथग्विधान्** पृथक्प्रकारान् भिन्नलक्षणान् इत्यर्थः; **वेत्ति** विजानाति यत् ज्ञानं **सर्वेषु भूतेषु;** ज्ञानस्य कर्तृत्वासंभवात् येन ज्ञानेन वेत्ति इत्यर्थः; **तत् ज्ञानं विद्धि राजसं** रजोगुणनिर्वृत्तम्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.21 Tu, but; viddhi, know; tat, that; jnanam, knowledge; to be
rajasam, originating from rajas; yat, which; sarvesu bhutesu, amidst all
things; vetti, apprehends-since knowledge cannot be an agent of
hends-since knowledge cannot be an agent of action, therefore the
meaning implied is, 'that, knowledge৷৷.through which one
apprehends৷৷.'-; nana-bhavan, the different entities; prthagvidhan, of
various kinds, i.e., those possessing diverse characteristics and
different from oneself; prthakrvena, as distinct, as separate in each
body.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.21॥ और जो ज्ञान; सम्पूर्ण भूतोंमें भिन्नभिन्न प्रकारके भिन्नभिन्न
भावोंको; आत्मासे अलग विलक्षण पृथक्रूपसे देखता है; अर्थात् प्रत्येक
शरीरमें अलगअलग अपनेसे दूसरा आत्मा समझता है; उस ज्ञानको तू राजस यानी
रजोगुणसे उत्पन्न हुआ जान। ज्ञानमें कर्तापन होना असम्भव है; इसलिये जो
ज्ञान देखता है इसका आशय यह है कि जिस ज्ञानके द्वारा मनुष्य देखता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.21॥ द्वैतदर्शनान्यपि कानिचिद्भवन्ति सत्त्वनिर्वृत्तानि
सम्यञ्चीत्याशङ्क्याह -- **यानीति।** तेषामसम्यक्त्वे हेतुमाह --
**राजसानीति।** प्रतिदेहमन्यत्वेन भिन्नात्मनो येन ज्ञानेन जानाति
तज्ज्ञानं राजसमिति व्याचष्टे -- **भेदेनेति।** पृथक्त्वं पृथग्विधत्वं च
पुनरुक्तमित्याशङ्क्य हेतुहेतुमत्त्वेन विभागं विवक्षित्वाह --
**भिन्नेति।** ज्ञानस्य ज्ञानकर्तृत्वमयुक्तमित्याशङ्क्याह -- **येनेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.21॥ भेदज्ञाने राजसत्वमाह -- **पृथक्त्वेनेति।** यत्पृथक्त्वेन
भिन्नत्वेन। ज्ञानं तद्राजसमिति संबन्धः। ,पृथक्त्वेनेत्येतद्विवृणोति।
सर्वेषु भूतेषु पाञ्चभौतिकत्वेनाविशिष्टेषु नानाभावान्
सुरनरतिर्यक्स्थावरत्वभेदेन नानात्वानि। बहुवचनमत्यन्तभेदप्रदर्शनार्थम्।
पृथग्विधान् एकजातीयेष्वपि नरादिषु प्रत्येकं विभिन्नप्रकारान् यज्ज्ञानं
वेत्ति विषयीकरोतीति। येन ज्ञानेन वेत्तीति वक्तव्ये एधांसि
पचन्तीतिवद्यज्ज्ञानं वेत्तिति करणे कर्तृत्वोपचारो बोध्यः। तेनात्मनां
परस्परभेदस्तेषामीश्वराद्भेदस्तेभ्य ईश्वरादन्योन्यतश्च जडवर्गस्य भेद
इत्यनौपाधिकभेदपञ्चकज्ञानं कुतार्किकाणां राजसमेवेत्यभिप्रायः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.21॥ एवमद्वैतवादिनां सात्त्विकमुपादेयमुक्त्वा तार्किकाणां तद्राजसं
हेयमाह -- पृथक्त्वेन त्विति। तुशब्दः
संसारोच्छत्तिहेतुभूतात्पूर्वोक्तात्सात्त्विकाज्ज्ञानात्तदुच्छत्त्यहेतुभूतस्य
प्रत्युत तत्कारणस्य वैलक्षण्यद्योतनार्थः। पृथक्त्वेन प्रतिशरीरमन्यत्वेन
हेतुना पृथग्विधान् भिन्नलक्षणान् नानाभावान् भिन्नात्मनः सर्वेषु भूतेषु
यज्ज्ञानं राजसं रजोनिर्वत्तं विद्धि। यत्पृथकत्वेन स्थितेषु भूतेष्विति तु
दूरान्वयदोषेणआध्याहारदोषेण च ग्रस्तत्वादाचार्यैरुपेक्षितम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.21॥ पृथक्त्वेनेति। तुशब्दः प्रागुक्तसात्त्विकव्यतिरेकप्रदर्शनार्थः।
पृथक्त्वेन भेदेन स्थितेषु सर्वभूतेषु देहादिषु नानाभावान्
प्रतिदेहमन्यानात्मनः पृथग्विधान् सुखदुःखित्वादिरूपेण परस्परविलक्षणान्।
येन ज्ञानेन वेत्तीति वक्तव्ये यज्ज्ञानं वेत्तीति करणे
कर्तृत्वोपचारादेधांसि पचन्तीतिवत्कर्तुरहंकारस्य तद्वृत्त्यभेदाद्वा
तज्ज्ञानं विद्धि राजसमिति पुनर्ज्ञानपदमात्मभेदज्ञानं अनात्मभेदज्ञानं च
परामृशति। तेनात्मनां परस्परं भेदस्तेषामीश्वराद्भेदस्तेभ्य
ईश्वरादन्योन्यतश्चाचेतनवर्गस्य भेद इत्यनौपाधिकभेदपञ्चकज्ञानं
कुतार्किकाणां राजसमेवेत्यभिप्रायः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २१</summary>

पृथक्त्वेनेति। यज्ज्ञानं सर्वेषु भूतेषु पृथक्त्वेन पृथग्विधान् नानाभावान् वेत्ति, तज्ज्ञानं राजसं विद्धि। प्रतिशरीरं भिन्ना आत्मानो भिन्नलक्षणा इति यद् द्वैतज्ञानं तद् राजसमित्यर्थः। नन्वौपाधिको भेदस्तवाप्यद्वैतिन इष्ट इत्यत आह—प्रतिशरीरमिति। शरीरे शरीरे प्रतिशरीरम्। ततश्चैकैकस्मिन् शरीरे एकैको जीवः परस्परं भिन्नो वर्तत इत्यर्थः। अद्वैतिनस्तु प्रतिशरीरमेक एव जीवो वर्तत इति वदन्तीति भावः। तच्चोक्तं पूर्वश्लोकेन। एतेनाद्वैतिन एव सात्त्विकज्ञानवन्त इति सम्यग्दर्शित्वमद्वैतिनां सिद्धम्। 

[[८८१]]

भावशब्दस्यात्मपरतया पूर्वं व्याख्यातत्वादाह—भिन्नानात्मन इति। भिन्नं लक्षणं सुखदुःखादिकं येषां ते भिन्नलक्षणाः, तान्। यदि सर्वशरीरेष्वेक एव जीवः स्यात् तर्हि सर्वेषामेकदैव सुखं वा दुःखं वा स्यात् , चैत्रानुभूतार्थस्य मैत्रेण स्मरणं स्यात् , जीवे उत्क्रान्ते सति सर्वशरीराणामचेतनता स्यात् , देवदत्तः स्वचक्षुषेव मैत्रचक्षुषाऽपि घटं पश्येदित्यादीन् दोषांस्तार्किकादयो मन्यन्त इति भावः। एकात्मवादी अद्वैती तु सुखदुःखादीनामनात्मधर्मत्वान्न कोऽपि दोष इति वेत्ति। तथाहि— सुखं दुःखं च मनोधर्मः, ‘कामः सङ्कल्पः’ इत्यादिश्रुतेः। स्मरणं चित्तधर्मः। उत्क्रान्तिर्बुद्धिधर्मः, यद्वा विशेष्यचैतन्यमेवैकं ब्रूमः, न तु विशिष्टचैतन्यम्। चैतन्यमेव हि प्रमातुरात्मा। तस्मात् प्रमातृभेदेऽपि नात्मभेदः, प्रमात्रन्तःकरण- भेदेऽपि प्रमातृचैतन्याभेदात्। तस्मादेक एवात्मा चैतन्यरूपः। 

ननु ‘येन ज्ञानेनेक्षते’ इति पूर्वश्लोकवद् इहापि ‘येन वेत्ती’त्येव वक्तव्ये कथमुक्तम् ‘यद्वेत्ती’ति? तत्राह—ज्ञानस्येति। वृत्तिज्ञानस्येत्यर्थः। निर्वृत्तं सिद्धम्। 

यत्तु रामानुजः—सितदीर्घादिपृथक्त्वेनात्मनो वेत्तीति, तत्तुच्छम् ; न हि कोऽप्यास्तिकः कर्मठो देहभिन्नकर्तृभोक्त्रात्मवादी सन् आत्मानं सितं दीर्घं कृष्णं ह्रस्वं वा मन्यते। यस्तु देहात्मवादी बौद्धः स भोक्त्रभावात् कर्म नैव करोति, मन्यते चात्मानं सितं दीर्घं कृष्णं ह्रस्वं स्थूलं कृशं चेत्येवम्। तस्माद् भिन्नात्मज्ञानमेव राजसम्। तच्च निन्द्यं त्याज्यं चेति स्थितम्॥२१॥

[[८८२]]
</details>
