+++
title = "22 यत्तु"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.22॥ --,**यत्** (तु गी0 में) ज्ञानं **कृत्स्नवत्** समस्तवत् सर्वविषयमिव **एकस्मिन् कार्ये** देहे बहिर्वा प्रतिमादौ **सक्तम्** एतावानेव आत्मा ईश्वरो वा; न अतः परम् अस्ति इति; यथा नग्नक्षपणकादीनां शरीरान्तर्वर्ती देहपरिमाणो जीवः; ईश्वरो वा पाषाणदार्वादिमात्रम्; इत्येवम् एकस्मिन् कार्ये सक्तम्; **अहैतुकं** हेतुवर्जितं निर्युक्तिकम्; **अतत्त्वार्थवत्** अयथाभूतार्थवत्; यथाभूतः अर्थः तत्त्वार्थः; सः अस्य ज्ञेयभूतः अस्तीति तत्त्वार्थवत्; न तत्त्वार्थवत् अतत्त्वार्थवत् अहैतुकत्वादेव **अल्पं च;** अल्पविषयत्वात् अल्पफलत्वाद्वा। **तत् तामसम् उदाहृतम्।** तामसानां हि प्राणिनाम् अविवेकिनाम् ईदृशं ज्ञानं दृश्यते॥ अथ इदानीं कर्मणः त्रैविध्यम् उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.22 But tat, that knowledge; is udahrtam, said to be; tamasam, born of
tamas; yat, which is; saktam, confined; ekasmin, to one; karye, from, to
one body or to an external image etc., krtsnavat, as though it were all,
as though it comprehended everything, thinking, 'The Self, or God, is
only this much; there is nothing beyond it,'-as the naked Jainas hold
that the soul conforms to and has the size of the body, or (as others
hold) that God is merely a stone or wood-, remaining confined thus to
one form; ahaitukam, which is irrational, bereft of logic;
a-tattvarthavat, not concerned with truth-tattvartha, truth, means
some-thing just as it is; that (knowledge) which has this (truth) as its
object of comprehension is tattvarthavat; that without this is ;
a-tattvarthavat-; and which, on account of the very fact of its being
irrational, is alpam, trivial, because it is concerned with trifles or
is productive of little result. This kind of knowledge is indeed found
in non-discriminating creatures in whom tamas predominates. Now is being
stated the threehold division of action:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.22॥ जो ज्ञान; किसी एक कार्यमें; शरीरमें या शरीरसे बाहर
प्रतिमादिमें; सर्ववस्तुविषयक सम्पूर्ण ज्ञानकी भाँति आसक्त है; अर्थात् (
यह समझता है कि ) यह आत्मा या ईश्वर इतना ही है इससे परे और कुछ भी नहीं
है; जैसे दिगम्बर जैनियोंका ( माना हुआ ) आत्मा शरीरमें रहनेवाला और शरीरके
बराबर है और पत्थर या काष्ठ ( की प्रतिमा ) मात्र ही ईश्वर है; इसी प्रकार
जो ज्ञान किसी एक कार्यमें ही आसक्त है। तता जो हेतुरहित -- युक्तिरहित और
तत्त्वार्थसे भी रहित है। यथार्थ अर्थका नाम तत्त्वार्थ है; ऐसा तत्त्वार्थ
जिस ज्ञानका ज्ञेय हो; वह ज्ञान तत्त्वार्थयुक्त होता है और जो
तत्त्वार्थयुक्त न हो वह अतत्त्वार्थवत् अर्थात् तत्त्वार्थसे रहित होता
है। एवं जो हेतुरहित होनेके कारण ही अल्प है अथवा अल्पविषयक होनेसे या अल्प
फलवाला होनेसे अल्प है; वह ज्ञान तामस कहा गया है क्योंकि अविवेकी तामसी
प्राणियोंमें ही ऐसा ज्ञान देखा जाता है॥
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.22॥ सक्तत्वमेव व्यनक्ति -- **एतावानिति।** एकस्मिन्कार्ये ज्ञानस्य
सक्तत्वमेव दृष्टान्तेन साधयति -- **यथेत्यादिना।** यन्निर्युक्तिकत्वं
तदेव ज्ञानस्याभासत्वे कारणमित्याह -- **अहैतुकत्वादिति।** स्वरूपतो
विषयतश्चाभासत्वं फलतो वेत्याह -- **अल्पेमिति।** तामसं
ज्ञानमुक्तलक्षणमित्यत्रानुभवं प्रमाणयति -- **तामसानां हीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.22। यत्तु ज्ञानमेकस्मिन्कार्ये देहे प्रतिमादौ वा
कृत्स्नवत्परीपूर्णवदेतावानेवात्मा ईश्वरो वेति सक्तमभिनिवेशयुक्तम्।
अहैतुकं निरुपपत्तिकम्। अतत्त्वार्थवत् परमार्थावलम्बनशून्यम्। अल्पं
तुच्छविषयत्वादल्पफलत्वाच्च। यदेवंभूतं ज्ञानं तत्तामसमुदाहृतम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.22॥ राजसं ज्ञानमुदाहृत्य तामसं तदाह -- यत्त्विति। तुशब्दो
राजसाद्वैलक्षण्यद्योतानार्थः। यत्तु ज्ञानमेकस्मिन्कार्ये देहे बहिर्वा
प्रतिमादौ कृत्स्त्रवत्समस्तवत्परिपूर्णवत् एतावानेवात्मा ईश्वरो नातः
परमस्तीति यथा चार्वाकादीनां शरीरानुर्तिदेहतपरिमाणो जीव ईश्वरो वा
पाषाणदार्वादिमात्र इत्येवमभिनिवेशयुक्तं
यतोऽहेतुकमुपपत्तिशून्यमहेतुकत्वादतत्त्वादतत्त्वार्थवत्
यथाभूतोऽर्थस्तत्त्वार्थः सोऽस्य ज्ञेयभूतोऽस्तीति तत्त्वार्थवत् न
तत्त्वार्थवदतत्त्वार्थवत्। तत एवाल्पं चाल्पविषयत्वादल्पफलत्वाद्वा
तत्तामसानां प्राणिनां अविवेकिनां परिदृश्यमानमीदृशं ज्ञां हेयं
तत्तामसमुदाहृतम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.22॥ यत्त्विति। तुशब्दो राजसाद्भिनत्ति बहुषु भूतकार्येषु विद्यमाने
एकस्मिन्कार्ये विकारे भूतदेहे प्रतिमादौ वा अहैतुकं
हेतुरुपपत्तिस्तद्रहितमन्येषां भूतकार्याणामात्मत्वाभावे कथमेकस्य
तादृशस्यात्मत्वमित्यनुसंधानशून्यं कृत्स्नवत्परिपूर्णवत्सक्तं
एतावानेवात्मा ईश्वरो वा नातः परमस्तीत्यभिनिवेशेन लग्नं यथा दिगम्बराणां
सावयवो देहपरिमाण आत्मेति; यथा चार्वाकाणां देह एवात्मेति एवं
पाषाणदार्वादिमात्र ईश्वर इत्येकस्मिन्कार्ये
सक्तमहेतुकत्वादेवातत्त्वार्थवन्न तत्त्वार्थालम्बनं अल्पंच
नित्यत्वविभुत्वाग्रहात् ईदृशं
नित्यविभुदेहातिरिक्तात्मतद्व्यतिरिक्तेश्वरग्राहितार्किकज्ञानविलक्षणमनित्यपरिच्छिन्नदेहाद्यात्माभिमानरूपं
चार्वाकादीनां यज्ज्ञानं तत्तामसमुदाहृतं तामसानां
प्राकृतजनानामीदृशज्ञानदर्शिभिः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २२</summary>

यत्त्विति। एकस्मिन् कार्ये सक्तमहैतुकमतत्त्वार्थवदल्पं च कृत्स्नवद् यत् तु ज्ञानं, तत् तामसमुदाहृतं शिष्टैरिति शेषः। देहा- त्मज्ञानम् , अर्चेश्वरज्ञानं च तामसमिति फलितार्थः। कृत्स्नमस्यास्ति, अस्मिन्नस्तीति वा कृत्स्नवत्। विषयिणि ज्ञाने विषयत्वेन सर्व- मस्तीत्यर्थः। इदमेवाह—सर्वविषयमिति। भूतभौतिकादिसर्वजगद्विषयमित्यर्थः। न त्वेकात्मविषयमिति भावः। यथाऽद्वैतिन ‘एकमेवा- द्वितीयं ब्रह्मे’ति मन्यन्ते, तथेमे ‘दृश्यं सर्वं जगत् सत्यमेवे’ति मन्यन्त इति परमार्थः। तथा एकस्मिन् कार्ये सक्तमिति। एककार्य- विषयमित्यर्थः। किं तत् कार्यम्? अत आह—देह इति। पक्षान्तरमाह—प्रतिमादाविति। एकशब्दश्च केवलवाचीत्याह—एतावानेवेति। ‘देह एवात्मा’ इति, ‘प्रतिमैवेश्वरः’ इत्येतद् एककार्यविषयं ज्ञानमित्यर्थः। एवकारार्थमाह— नातः परमस्तीति। अतोऽस्माद् देहात् प्रतिमादेर्वा परम् आत्माख्यमीश्वराख्यं वा वस्तु नास्तीत्यर्थः। के पुनरेवं मन्यन्ते? अत आह—यथेति। नग्नकाः दिगम्बराः, श्र\[क्ष\] पणकाः कापालिकाः, बौद्धविशेषा एते। देहपरिमाण इति। यावत्परिमाणो देहस्तावत्परिमाण इत्यर्थः। अत एव शरीरानुवर्ती हस्ति- मशकादिशरीरानुसारी। एतेन सावयवत्वमात्मनः सिद्धम्। जीवस्य केषांचिदवयवानां नाशाद् मशकादिदेहपरिमाणत्वम् , केषांचिल्ला- भाद् मनुष्यादिदेहपरिमाणत्वं चेति। यद्यपीमे न देहात्मवादिनः, तथापि सावयवात्मवादित्वाद् देहात्मवादितुल्या एवेति निदर्शनतये- होपात्ता इति बोध्यम्। अनेन च ‘देहपरिमाणो जीवः’ इति ज्ञानस्यैव तामसत्वे, किं पुनः ‘देह एव जीवः’ इति ज्ञानस्येत्यर्थापत्तिः सिध्यति। यद्वा एतावानेवेत्यस्य देहमात्रपरिमाण एवेति, प्रतिमादिमात्र एवेति चार्थः। तथा च देहातिरिक्तात्मवादिनोऽप्येते देह- परिमाणात्मवादित्वात् तामसज्ञानवन्त इति निन्द्यन्ते। ‘देहपरिमाणो जीवः’ इति ज्ञानं, ‘प्रतिमादिरूप ईश्वरः’ इति ज्ञानं च तामसमिति श्लोकसारार्थः।

ननु सर्वात्मकस्येश्वरस्य कुतः प्रतिमादिरूपत्वाभावः? अत आह—पाषाणदार्वादिमात्र इति। ‘ये श्रीरङ्गजगन्नाथादिक्षेत्रेषु कल्पिताः पाषाणदार्वादिमया अर्चाविग्रहाः त एवेश्वरः, न तु घटपटादयः, नापि चैतन्यम्’ इति मन्यन्त एत इति भावः। ननु यथोक्तं ज्ञानं सहेतुकत्वान्न त्याज्यम् , अत आह—अहैतुकमिति। नापि यथार्थमित्याह—अतत्त्वार्थवदिति। अतत्त्वार्थविषयमित्यर्थः। कुत इदं ज्ञानं तामसम्? अत आह—तामसानामिति। ईदृशमिति। ‘सर्वं जगत्सत्यम्’ ‘देह एव जीवः’ ‘देहपरिमाणो जीवः’ इति वा, ‘पाषाण- दार्वादिमात्र ईश्वरः’ इत्येवंरूपमित्यर्थः। 

ननु ‘ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना’ इति कर्मचोदनत्वं ज्ञानस्य पूर्वमुक्तम् , कथमिह ततोऽन्यदेव ज्ञानमुक्तमिति चेत् , नैष दोषः; प्रवृत्तिलक्षणं निवृत्तिलक्षणं चेति द्विविधं हि कर्म। तत्रोपेक्षाप्रयोजकं निवृत्तिलक्षणं कर्म चोदयति सात्त्विकं ज्ञानम् , ब्रह्मात्मविदां सनकादीनां निवृत्तिमार्गनिष्ठत्वात् , साङ्ख्यानां कर्मयोगेऽनधिकाराच्च। राजसतामसज्ञाने तु प्रवृत्तिलक्षणं कर्म चोदयत एव। भिन्नात्मदर्शिनां राजसानां कर्तृभोक्त्रात्मदर्शित्वात् कर्मणि प्रवृत्तिः। तामसानां च देहात्मवादिनामर्चेश्वरवादिनां कर्मणि प्रवृत्तिरुप- पन्नैवेति। तस्मादुक्तं त्रिविधं ज्ञानं कर्मचोदनमेव। न च निवृत्तिर्न कर्मेति वाच्यम् ; प्रवृत्तिवन्निवृत्तिरपि कर्मैवेत्युक्तत्वात्। 

यद्वा ज्ञानं कर्मचोदनेति सामान्यत उक्तम्। तत्र राजसतामसज्ञानयोरेव कर्मचोदनत्वं, न तु सात्त्विकज्ञानस्येति बोध्यम्। वस्तुतस्तु ‘ज्ञानं कर्म\[ज्ञेयम्\]’ इति श्लोकोक्तं कर्मचोदनं ज्ञानमन्यत् – यत् क्रियाकारकफलादिसर्वद्वैतविषयम्। ‘ज्ञानं कर्म च कर्ता चे’ति श्लोकोक्तं ज्ञानं तु ततोऽन्यत् – यज्जीवेश्वरविषयम्। अत एव ‘ज्ञानं कर्म चे’ति श्लोकावतारभाष्यादौ, ‘अथेदानीम्’ इत्यथशब्दः प्रयुक्तः वक्ष्यमाणग्रन्थस्य प्रकरणान्तरत्वद्योतनायेति।  

एतेन ‘ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाते’त्युक्ता एव पदार्था ‘ज्ञानं कर्म च कर्ता चे’त्यनेनानूद्यन्त इति वेदान्तदेशिकोक्तिः परास्ता। जीवेश्वर- विषयज्ञानस्यैवेहोक्तत्वेनाकर्मविषयत्वादस्य। न च कर्मार्थमपि जीवेश्वरज्ञानमावश्यकमिति जीवेश्वरविषयं ज्ञानमपि कर्मचोदनमिति वाच्यम् ; उपमृदितक्रियाकारकफलादिसर्वद्वैतत्वाद् अद्वितीयजीवेश्वरज्ञानस्य। न च प्रतीयमाने सर्वद्वैते कथमद्वैतसिद्धिरिति वाच्यम् ; प्रतीयमानेऽपि नैल्ये गगनस्य नीरूपत्वसिद्धेरिष्टत्वात्। तस्मादविद्यादशायामेव सर्वद्वैतोपलम्भः, न तु विद्यादशायाम्। न च विद्या- विद्यादशाद्वयसत्त्वे प्रमाणाभाव इति वाच्यम् ; ‘दूरमेते विपरीते विषूची अविद्या या च विद्ये’ति श्रुतेरेव प्रमाणत्वात्। न च विद्यादशायां द्वैताभावोऽप्रमाण इति वाच्यम् ; ‘यत्र सर्वमात्मैवाभूत्तत्र केन कं पश्ये’दिति श्रुतेः, सुषुप्तिमृतिमूर्छासमाध्यनुभवस्य च प्रमाणत्वादिति स्थितमद्वैतम्। 

एवं ज्ञानत्रैविध्यप्रदर्शनं तु सात्त्विकज्ञानस्य सम्पादनार्थम् , इतरयोः परिवर्जनार्थं च। एवं कर्मादित्रैविध्यप्रदर्शनमपीति बोध्यम्। तस्मान्मुमुक्षुणा यथोक्तं सात्त्विकमद्वैतज्ञानमेव सम्पाद्यमिति सङ्क्षेपः। 

प्रेतभूताद्याराधनविषयं ज्ञानं तामसमिति रामानुजः, प्रकृतश्लोकादेतादृशार्थालाभाद् , आत्मविषयज्ञानगतसात्त्विकत्वादिभेद- कथनप्रसङ्गे एतदर्थस्याकथनीयत्वाच्चोपेक्ष्यं रामानुजव्याख्यानम्॥२२॥

[[८८३]]
</details>
