+++
title = "23 नियतं"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.23॥ --,**नियतं** नित्यं **सङ्गरहितम्** आसक्तिवर्जितम् **अरागद्वेषतःकृतं** रागप्रयुक्तेन द्वेषप्रयुक्तेन च कृतं रागद्वेषतःकृतम्; तद्विपरीतम् अरागद्वेषतःकृतम्; **अफलप्रेप्सुना** फलं प्रेप्सतीति फलप्रेप्सुः फलतृष्णः तद्विपरीतेन अफलप्रेप्सुना कर्त्रा कृतं **कर्म यत्; तत् सात्त्विकम् उच्यते**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.23 Niyatam, the daily obligatory; karma, action; yat, which; is
krtam, performed; sanga-rahitam, without attachment; araga-dvesatah,
without likes or dislikes; aphala-prepsuna, by one who does not hanker
for rewards, by an agent who is the opposite of one who is desirous of
the fruits of action; tat, that (action); ucyate, is said to be;
sattvikam, born of sattva.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.23॥ अब कर्मके तीन भेद कहे जाते हैं --, जो कर्म नियत -- नित्य है तथा
सङ्ग -- आसक्तिसे रहित है और फल न चाहनेवाले पुरुषद्वारा बिना रागद्वेषके
किया गया है; वह सात्त्विक कहा जाता है। जो कर्म रागसे या द्वेषसे प्रेरित
होकर किया जाता है; वह रागद्वेषसे किया हुआ कहलाता है और जो उससे विपरीत है
वह बिना रागद्वेषके किया हुआ है। जो कर्ता कर्मफलको चाहता है; वह
कर्मफलप्रेप्सु अर्थात् कर्मफलकी तृष्णावाला होता है और जो उससे विपरीत है
वह कर्मफलको न चाहनेवाला है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.23॥ त्रिविधं कर्म वक्तुमनन्तरश्लोकत्रयमित्याह -- **अथेति।** तत्र
सात्त्विकं कर्म निरूपयति -- **नियतमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.23॥ अथ कर्मत्रैविध्यमाह -- **नियतमित्यादिना।** नियतं नित्यम्
सङ्गरहितमभिमानवर्जितम्। राग इष्टे प्रीतिर्द्वेषोऽनिष्टेऽप्रीतिस्ताभ्यां
कृतमिष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारार्थं कृतं रागाद्वेषतः कृतं तदन्यदरागद्वेषतः
कृतं निष्काममित्यर्थः। फल्गु च लीयते चेति फलं क्रियया प्राप्यमनात्मवस्तु
तदन्यदफलमनागन्तुकं परिपूर्णमविनाशि आत्मतत्त्वं तत्प्रेप्सुना
कृतंविविदिषन्ति यज्ञेन इति श्रुत्या आत्मलाभार्थं यज्ञादेर्विनियोगात्।
तत्कर्म सात्त्विकमुच्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.23॥ एवं ज्ञानत्रैविध्यं विभज्य कर्मत्रैविध्यं विभजन्नादौ सात्त्विक
कर्मोदाहरति। नियतं नित्यमवश्यकर्तव्यतया विहितं
सङ्गरहितमासक्तिवर्जितमभिनिवेशशून्यमरागद्वेषतः कृतं रागो
विषयप्रेप्साकारणभूता रञ्जनात्मिका चित्तवृत्तिः तत्प्रयुक्तेन
द्वेषप्रयुक्तेन च कृतं रागद्वेषतः कृतं तद्विपरीतमरागद्वेषतः कृतं फलं
प्रेपसतीति फलप्रेप्सुः फलतृष्णः तद्विपरीतेनाऽफलप्रेप्सुना कर्त्रा
यत्कर्म कृतं तत्सात्त्विकमुच्यते। फल्गु च लीयते चेति फलं क्रियया
प्राप्यं अनात्मवस्तु तंदन्यदफलमनागन्तुकं परिपूर्णमविनाशि आत्मतत्त्वं
तत्प्रेप्सुना कृतंविविदिषन्ति यज्ञेन इति श्रुत्या आत्मलाभार्थं
यज्ञादेर्विनियोगादित्यन्ये। आचार्यैस्तु
कामेप्सुनेत्युत्तराननुरोधक्लिष्टकल्पनाग्रस्तोऽयं पक्ष
इत्यभिप्रेत्योपेक्षितः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.23॥ तदेवमौपनिषदानामद्वैतात्मदर्शनं सात्त्विकमुपादेयं
मुमुक्षुभिर्द्वैतदर्शिनां तु नित्यविभु परस्परविभिन्नात्मदर्शनं
राजसमनित्यपरिच्छिन्नात्मदर्शनं च तामसं हेयमुक्तं; संप्रति त्रिविधं
कर्मोच्यते -- नियतमिति। नियतं यावदङ्गोपसंहारासमर्थानामपि
फलावश्यंभावव्याप्तं नित्यमिति यावत्। सङ्गोऽहमेव महायाज्ञिक
इत्याद्यभिमानरूपोऽहंकारापरपर्यायो राजसो गर्वविशेषस्तेन शून्यं सङ्गरहितं
यावदज्ञानं तु कर्तृत्वभोक्तृत्वप्रवर्तनोऽहंकारोऽनुवर्तत एव
सात्त्विकस्यापि तद्रहितस्य तत्त्वविदो न कर्माधिकार इत्युक्तमसकृत्। रागो
राजसन्मानादिकमनेन लप्स्य इत्यभिप्रायः; द्वेषः शत्रुमनेन पराजेष्य
इत्यभिप्रायस्ताभ्यां न कृतमरागद्वेषतः कृतमफलप्रेप्सुना फलाभिलाषरहितेन
कर्त्रा यत्कृतं कर्म यागदानहोमादि तत्सात्त्विकमुच्यते।
</details>
