+++
title = "24 यत्तु कामेप्सुना"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.24॥ --,**यत्तु कामेप्सुना** कर्मफलप्रेप्सुना इत्यर्थः; **कर्म साहंकारेण** (वा गी0) इति न तत्त्वज्ञानापेक्षया। किं तर्हि लौकिकश्रोत्रियनिरहंकारापेक्षया। यो हि परमार्थनिरहंकारः आत्मवित्; न तस्य कामेप्सुत्वबहुलायासकर्तृत्वप्राप्तिः अस्ति। सात्त्विकस्यापि कर्मणः अनात्मवित् साहंकारः कर्ता; किमुत राजसतामसयोः। लोके अनात्मविदपि श्रोत्रियो निरहंकारः उच्यते निरहंकारः अयं ब्राह्मणः इति। तस्मात् तदपेक्षयैव साहंकारेण वा इति उक्तम्। **पुनः**शब्दः पादपूरणार्थः। **क्रियते** **बहुलायासं** कर्त्रा महता आयासेन निर्वर्त्यते; **तत्** कर्म **राजसम् उदाहृतम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.24 But tat, that; karma, action; udahrtam, is said to be; rajasam,
born of rajas; yat, which; is kriyate, done; kamepsuna by one desirous
of results; va, or; saahankarena, by one who is egotistic; and
bahulaayasam, which is highly strenuous, accomplished by the agent with
great effort. 'Egotistic' is not used in contrast to knowledge of Truth.
What then; It is used in contrast to the absence of egotism in an
ordinary person versed in the Vedic path. For in the case of the knower
of the Self, who is not egotistic in the real sense, there is no estion
of his being desirous of results or of being an agent of actions reiring
great effort. Even of actions born of sattva, the agent is one who has
not realized the Self and is possessed of egoism; what to speak of
actions born of rajas and tamas! In common parlance, a person versed in
the Vedic path, even though not possessing knowledge of the Self, is
spoken of as being free from egotism thus-'This Brahmana is free from
egotism'. Therefore, 'sahan-karena va' is said in contrast to him only.
Punah (again) is used to complete the meter.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.24॥ जो कर्म; भोगरूप फलकी इच्छावाले पुरुषद्वारा या अहंकारयुक्त
पुरुषद्वारा ( किया जाता है )। इस श्लोकमें साहंकारेण पद तत्त्वज्ञानकी
अपेक्षासे नहीं है। तो क्या है वेदशास्त्रको जाननेवाले लौकिक निरहंकारीकी
अपेक्षासे है क्योंकि जो वास्तविक निरहंकारी आत्मवेत्ता है; उसमें तो
फलेच्छुकता और बहुत परिश्रमयुक्त कर्तृत्वकी आशंका ही नहीं हो सकती।
सात्त्विक कर्मका भी कर्ता; आत्मतत्त्वको न जाननेवाला अहंकारयुक्त मनुष्य
ही होता है; फिर राजसतामस कर्मोंके कर्ताकी तो बात ही क्या है संसारमें
आत्मतत्त्वको न जाननेवाला भी; वेदशास्त्रका ज्ञाता पुरुष निरहंकारी कहा
जाता है। जैसे अमुक ब्राह्मण निरहंकारी है ऐसा प्रयोग होता है। सुतरां ऐसे
पुरुषकी अपेक्षासे ही इस श्लोकमें साहंकारेण वा यह वचन कहा गया है। पुनः
शब्द पादपूर्ण करनेके लिये है। तथा जो कर्म बहुत परिश्रमसे युक्त है;
अर्थात् करनेवाला जिसको बहुत परिश्रमसे कर पाता है; वह कर्म राजस कहा गया
है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.24॥ राजसं कर्म निर्दिशति -- **यत्त्विति।** फलप्रेप्सुना कर्त्रा
यत्कर्म क्रियते तद्राजसमित्युत्तरत्र संबन्धः। तत्त्वज्ञानवता निरहंकारेण
साहंकारेण तत्वज्ञेन क्रियते कर्मेति विवक्षां वारयति -- **साहंकारेणेति।**
तत्त्वज्ञानवता निरहंकारेण कृतं कर्मापेक्ष्य साहंकारेणाज्ञेन
कृतमेतत्कर्मेति न विवक्ष्यते चेत्तर्हि किमत्र विवक्षितमिति पृच्छति --
**किं तर्हीति।** यो हि दुरितरहितः श्रोत्रियो लोकादनपेतस्तस्य
यदहंकारवर्जितं कर्म तदपेक्षयेदं साहंकारेण कृतं कर्मेत्युक्तमित्याह --
**लौकिकेति।** ननु तत्त्वज्ञानवतो निरहंकारस्य कर्मकर्तृत्वमपेक्ष्य
साहंकारेणेत्यादि किं नेष्यते तत्राह -- **यो हीति।** विशेषणान्तरवशादेव
तत्त्वविदो निवारितत्वान्न तदपेक्षमिदं विशेषणमित्यर्थः। साहंकारस्यैव
राजसे कर्मणि कर्तृत्वमित्येतत्कैमुतिकन्यायेन साधयति --
**सात्त्विकस्येति।** नन्वात्मविदोऽन्यस्य निरहंकारत्वायोगात्कथं तदपेक्षया
साहंकारेणेत्युक्तं तत्राह -- **लोक इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.24॥ यत्तु कामेप्सुना फलार्थिना साहंकारेण। यद्यपि
सात्त्विकोऽप्यनात्मवित्साहंकारस्तथाप्यहमेव कर्मकुशलो महान् श्रोत्रिय
इत्यभिमानोऽहंकारस्तद्वता साहंकारेण। वा शब्दश्चार्थे। क्रियते
बहुलायासमतिश्रमकरं तत्कर्म राजसमुदाहृतम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.24॥ सात्त्विकं कर्मोकत्वा राजसं तदुदाहरति -- यत्त्विति।
सात्त्विकाद्वैलक्षण्यद्योतकस्तुः। कामेप्सुना फलेप्सुना साहंकारेण वा पुनः
मत्समः कोऽन्यः श्रोत्रियोऽस्तीत्येवमहंकाराभिनिवेशेन तत्त्वज्ञानवतो
निरहंकारस्य कर्मकर्तृत्वमपेक्ष्य साहंकारेणेति न भ्रमितव्यं तस्य
कर्मण्यनधिकृतत्वात्। किंतु मत्सदृशोऽन्यः श्रोत्रियो
नास्तीत्यभिमानरहितोऽनात्मविदपि लोके निरहंकार इत्युच्यमानो यस्तमपेक्ष्य
साहंकारेण वा पुनरित्युच्यते। बहुलायासं महता आयासेन क्लेशेन निर्वर्त्यं
यत्कर्म क्रियते तद्राजसमुदाहृतम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.24॥ यत्त्विति। तुः सात्त्विकाद्भिनत्ति। कामेप्सुना फलकामेन कर्त्रा
साहंकारेण प्रागुक्तसङ्गात्मकगर्वयुक्तेन च। वाशब्दः समुच्चये।
पुनरित्यनियतं यावत्कामनं काम्यावृत्तेः बहुलायासं सर्वाङ्गोपसंहारेण
क्लेशावहं यत्काम्यं कर्म क्रियते तद्राजसमुदाहृतम्। अत्र संर्वैर्विशेषणैः
सात्त्विकसर्वविशेषणव्यतिरेको दर्शितः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २४</summary>

यदिति। कामेप्सुना साहङ्कारेण वा पुनर्बहुलायासं यत्तु कर्म क्रियते तद् राजसमुदाहृतम्। कामेप्सुना कृतं साहङ्कारेण कृतं च पुनर्बहुलायासं कर्म राजसमित्युच्यत इत्यर्थः। ननु ‘अहं करोमी’ति कर्तृत्वाभिमानपुरःसरं कर्मिणा कर्मणः क्रियमाणत्वात् कथं निरहङ्कारत्वं कर्मिणः स्याद् येनोच्येत – ‘साहङ्कारेण यत् क्रियते’ इति। अत आह—नेति। तत्त्वज्ञानापेक्षया ‘साहङ्कारेण वे’ति नोक्तम् , निरहङ्कारतत्त्वविदपेक्षया साहङ्कारेणेति नोक्तमित्यर्थः। ‘अहं करोमी’त्याकारकोऽहङ्कारो नेह ग्राह्यः, किन्तु ‘वैश्वदेव्यहम् सोमयाज्यहम् आड्योऽहम् अभिजनवानहम्’ इत्यादिरात्मोत्कर्षप्रधानोऽहङ्कारो ग्राह्यः इति भावः। लौकिकोऽतत्त्ववित् , श्रोत्रिय- श्छान्दसः, निरहङ्कारः अहमेवोत्कृष्ट इत्यहङ्काररहितः इत्यर्थः। तदपेक्षयाऽयं कर्मी साहङ्कारः, यः आत्मानं कर्मिषूत्कृष्टं मन्यते। ननु साहङ्कारप्रतियोगितया निरहङ्कारश्रोत्रियग्रहणमिति किम्? निरहङ्कारस्तत्त्वविदेव गृह्यताम् , अत आह—यो हीति। परमार्थनिरहङ्कार इति। अनात्मस्वात्माभिमानरूपवास्तवाहङ्कारशून्य इत्यर्थः। कामेप्सुत्वबहुलायासकर्तृत्वयोः प्राप्तिस्तस्य नास्ति। ततश्चाप्राप्तस्य निषेधायोगाद् नेह निरहङ्कारस्तत्त्वविद् ग्राह्य इत्यर्थः। 

[[८८४]]

अयमाशयः—कामेप्सुना साहङ्कारेण वा कृतं बहुलायासं कर्म राजसमित्युक्तौ, अकामेप्सुना निरहङ्कारेण वा कृतमबहुलायासं कर्म न राजसमित्यापतितम्। ततश्च निरहङ्कारशब्देन तत्त्वविद्ग्रहणे तत्त्वविदः कामेप्सुत्वं बहुलायासकर्मकर्तृत्वं च न युक्तमिति सिध्यति, तच्चायुक्तम् ; तत्त्वविदः कामेप्सुत्वबहुलायासकर्मकर्तृत्वयोः प्राप्त्यसम्भवेन निषेधायोगादिति। 

ननु कुतस्तत्त्वविदस्तत्प्राप्तिर्नास्तीत्यत आह—सात्त्विकस्यापीति। अनात्मविदिति छेदः। न तु निरहङ्कार आत्मवित् कर्तेत्यर्थः। नन्वेवं कर्ममात्रकर्तृत्वस्याहङ्कारपूर्वकत्वे कर्तुरनात्मविदश्च साहङ्कारत्वे कथं लौकिकश्रोत्रियनिरहङ्कारपुरुषसिद्धिः? यदपेक्ष- येह साहङ्कारेण वेत्युक्तम्? अत आह—लौकिकैरिति। निरहङ्कार इति। गर्वशून्य इति भावः। 

ननु वा इत्यनेनैव पुनःशब्दार्थलाभे कुतः पुनःशब्दप्रयोगः? अत आह—पुनरिति। कामेप्सुकर्तृकं साहङ्कारकर्तृकं च बहुलायासं कर्म राजसमिति निष्कर्षः। कर्मणो राजसत्वे कामेप्सुकर्तृकत्वं साहङ्कारकर्तृत्वं बहुलायासत्वं चेति हेतुत्रयम्। तत्र कामेप्सु- कर्तृकत्वबहुलायासत्वयोः साहङ्कारकर्तृकत्वबहुलायासत्वयोर्वा समुच्चयः। वाशब्दस्य चार्थाभ्युपगमे तु त्रयाणामपि समुच्चयः। पुनः- शब्दस्यापि विकल्पार्थाभ्युपगमे त्रयाणामपि प्रत्येकं हेतुत्वमिति बोध्यम्। एवं कर्मणः सात्त्विकत्वे चाकामप्रेप्सुकर्तृकत्वं रागद्वेषा-(दि) प्रयुक्तत्वं सङ्गरहितत्वं नित्यत्वं चेति हेतुचतुष्टयं समुच्चित्य वा, प्रत्येकं वेति बोध्यम्॥२४॥
</details>
