+++
title = "25 अनुबन्धङ् क्षयम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.25॥ --,**अनुबन्धं** पश्चाद्भावि यत् वस्तु सः अनुबन्धः उच्यते तं च अनुबन्धम्; **क्षयं** यस्मिन् कर्मणि क्रियमाणे शक्तिक्षयः अर्थक्षयो वा स्यात् तं क्षयम्; **हिंसां** प्राणिबाधां च **अनपेक्ष्य च पौरुषं** पुरुषकारम् शक्नोमि इदं कर्म समापयितुम् इत्येवम् आत्मसामर्थ्यम्; इत्येतानि अनुबन्धादीनि अनपेक्ष्य पौरुषान्तानि **मोहात्** अविवेकतः **आरभ्यते कर्म यत्; तत् तामसं** तमोनिर्वृत्तम् **उच्यते**॥ इदानीं कर्तृभेदः उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.25 Tat, that; karma, action; yat, which; is arabhyate, undertaken;
mohat, out of delusion, non-discrimination; anapeksya, without
consideration of; its anubandham, conseence, the result which accrues
later; ksayam, loss-that losss which is incurred in the form of loss of
energy or loss of wealth in the course of any action; himsam, harm,
suffering to creatures; and paurusam, ability, prowess-one's own ability
fest as, 'I shall be able to complete this task';-without consideration
of these, from 'conseence' to 'ability', ucyate, is said to be; tamasam,
born of tamas.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.25॥ अनुबन्धको -- अन्तमें होनेवाला जो परिणाम है उसे अनुबन्ध कहते
हैं; उसको; क्षयकोकर्मके करनेमें जो शक्तिका या धनका क्षय होता है उसको;
हिंसाकोप्राणियोंकी पीड़ाको और पौरुषको -- अमुक कर्मको मैं समाप्त कर सकता
हूँ ऐसी अपनी सामर्थ्यको; इस प्रकार अनुबन्धसे लेकर पौरुषतकके इन समस्त
भावोंकी अपेक्षा न करके -- इनकी परवा न करके; जो धर्म मोहसे -- अज्ञानसे
आरम्भ किया जाता है; वह तामस -- तमोगुणपूर्वक किया हुआ कहा जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.25॥ संप्रति तामसं कर्मोदाहरति -- **अनुबन्धमित्यादिना।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.25॥ अनुबध्यतेऽनेनेत्यनुबन्धः फलम्। क्षयं शक्तेरर्थानां च नाशम्।
हिंसां परपीडाम्। पौरुषं स्वसामर्थ्यम्। अनवेक्ष्यानालोच्य
केवलमोहादविवेकतो यदारभ्यते कर्म तत्तामसमुदाहृतम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.25॥ राजसं कर्मोदाहृत्य कर्मोदाहृत्य तामसं तदाह -- अनुबन्धमिति।
अनुबध्यत इत्यनुबन्धः पश्चाद्भाविस्तु तं क्षयं शक्त्यर्थादेर्नाशं हिंसां
प्राणिपीडां च पौरुषं
पुरुषकारमारब्धसमाप्तिसामर्थ्यमित्येतान्यनुबन्धादीन्यनवेक्ष्यापर्यालोच्य
मोहादविवेकाद्यत्कर्म प्रारभ्यते तत्तामसमुदाहृतम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.25॥ अनुबन्धेनेति। अनुबन्धं पश्चाद्भाव्यशुभं; क्षयं शरीरसामर्थ्यस्य
धनस्य सेनायाश्च नाशम्; हिंसां प्राणिपीडाम्; पौरुषमात्मसामर्थ्यं
चानवेक्ष्यापर्यालोच्य मोहात्केवलाविवेकादेवारभ्यते यत्कर्म यथा दुर्योधनेन
युद्धं तत्तामसमुच्यते।
</details>


<details><summary>रामरायः - २५</summary>

अनुबन्धमिति। अनुबन्धं क्षयं हिंसा पौरुषं चानवेक्ष्य कर्त्रा यत् कर्म मोहादारभ्यते तत् तामसमुच्यते। यद् वस्तु दुःखमित्यर्थः। दुःखहेतुरनर्थ इति वा। अनवेक्ष्य निरवेक्ष्य, अनालोच्येत्यर्थः। कर्मणस्तामसत्वेऽनुबन्धानवेक्षिकर्तृकत्वं क्षयानवेक्षि- कर्तृकत्वं हिंसानवेक्षिकर्तृकत्वं पौरुषानवेक्षिकर्तृकत्वं मोहप्रयुक्तत्वं चेति हेतुपञ्चकं समुच्चित्य वा प्रत्येकं वेति बोध्यम्। अनुबन्धादि- चतुष्टयानवेक्षित्वम् इत्येको हेतुरिति वा। ततश्च हेतुद्वयं समुच्चित्य प्रत्येकं वा भवतीति। 

[[८८५]]

ननु समुच्चयासमुच्चयपक्षद्वयमविशेषेण दर्शितम् , तत्र कतरः पुनः पक्ष आश्रयणीय इति चेत् , उच्यते—पक्षद्वयमप्याश्रयणी- यमेवेति। कथम्? नियतं कर्म सात्त्विकमित्युक्तौ सङ्गिना कृतस्यापि नियतकर्मणः सात्त्विकत्वं स्यात्। तद्वारणाय नियतं सङ्गरहितं कर्म सात्त्विकमित्युक्तौ असङ्गेनापि रागद्वेषवता कृतं नियतकर्म सात्त्विकं स्यात्। तद्वारणाय नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतं कर्म सात्त्विकं स्यादित्युक्तौ रागद्वेषसङ्गशून्येन फलकामिना कृतं नियतकर्म सात्त्विकं स्यात्। तद्वारणाय नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः फलकामरहितेन कृतं कर्म सात्त्विकमिति वक्तव्यम्। तथा कामेप्सुना साहङ्कारेण च कृतं बहुलायासं कर्म राजसमित्युक्तौ कामेप्सुना निरहङ्कारेण कृतं बहुलायासं कर्म राजसं न स्यात्। कामेप्सुना साहङ्कारेण च कृतमबहुलायासं कर्म राजसं न स्याच्च। तथाऽनुबन्धादिचतुष्टयानवेक्षं मोहादारब्धं च कर्म तामसमित्युक्तौ अनुबन्धादिद्वयावेक्षं तत् त्रयावेक्षं तदेकावेक्षं वा मोहादारब्धं कर्म तामसं न स्यात्। तच्चतुष्टयावेक्षमपि मोहादनारब्धं कर्म तामसं न स्यात्। अतः पक्षद्वयाश्रयणमिति। न चैवं सात्त्विककर्मलक्षणे समुच्चयः, अन्यत्रासमुच्चयश्चाश्रयणीय इति वाच्यम् ; कामेप्सुना कृते बहुलायासे कर्मणि राजसत्वप्रयोजकस्यैकस्य हेतोर्निश्चित्य वक्तुमशक् यत्वेन समुच्चयस्य वक्तव्यत्वात्। एवमनुबन्धादिचतुष्टयावेक्षे मोहादारब्धे कर्मणि तामसत्वप्रयोजकस्यैकस्य हेतोर्निश्चित्य वक्तुमशक् यत्वेन समुच्चयस्य वक्तव्यत्वाच्च। 

ननु तर्हि राजसलक्षणे तामसकर्मलक्षणे च पक्षद्वयमाश्रयणीयम् , कुतः पुनःसात्त्विके कर्मणीति चेद् , उच्यते—नियतत्वा- दिकं प्रत्येकमपि कर्मणः सात्त्विकत्वे प्रयोजकमेवेति। न च नियतं कर्म सात्त्विकमित्युक्तौ कामेप्सुना कृतं नियतकर्म सात्त्विकं स्यादिति वाच्यम् ; कर्मणः कामेप्सुकृतत्वस्य राजसत्वसम्पादकत्वात् , राजसत्वस्य सात्त्विकत्वदूषकत्वादिति। वस्तुतस्तु नियतमिति श्लोके समुच्चयपक्षः, अन्यत्र पक्षद्वयं चेत्येतदेव साधीयः। 

अयं श्लोकत्रयनिष्कर्षः—मुमुक्षुः पुरुषः कर्माधिकारी रागद्वेषौ सङ्गं फलकामनां चाकृत्वा निरहङ्कारःसन् निरायासं स्वशक्त्यनु- गुणम् अदुःखोदर्कम् अहिंसात्मकमनाशकं नित्यं कर्म निर्मोहःसन् कुर्यात्। एतद्विपरीतं तु परित्यजेदिति॥२५॥
</details>
