+++
title = "26 मुक्तसङ्गोऽनहंवादी"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.26॥ --,**मुक्तसङ्गः** मुक्तः परित्यक्तः सङ्गः येन सः मुक्तसङ्गः; **अनहंवादी** न अहंवदनशीलः; **धृत्युत्साहसमन्वितः** धृतिः धारणम् उत्साहः उद्यमः ताभ्यां समन्वितः संयुक्तः धृत्युत्साहसमन्वितः; **सिद्ध्यसिद्ध्योः** क्रियमाणस्य कर्मणः फलसिद्धौ असिद्धौ च सिद्ध्यसिद्ध्योः **निर्विकारः;** केवलं शास्त्रप्रमाणेन प्रयुक्तः न फलरागादिना यः सः निर्विकारः उच्यते। एवंभूतः **कर्ता** यः सः **सात्त्विकः उच्यते**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.26 Karta, the agent; who is mukta-sangah, free from attachment-one by
whom attachment has been given up; anahamvadi, not egotisic, not given
to asserting his ego; dhrti-utsaha-samanvitah, endowed with fortitude
and diligenc; and nirvikarah, unperturbed; siddhi-asiddhyoh, by success
and failure, in the fruition and non-fruition of any action
under-taken-led only by the authority of the scriptures, not by
attachment to results etc. \[Etc. stands for attachment to work.\];-the
agent who is such, he is ucyate, said to be; sattvikah, possessed of
sattva.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.26॥ जो कर्ता मुक्तसङ्ग है -- जिसने आसक्तिका त्याग कर दिया है; जो
निरहंवादी है -- जिसका मैं कर्ता हूँ ऐसे कहनेका स्वभाव नहीं रह गया है; जो
धृति और उत्साहसे युक्त है -- धृति यानी धारणाशक्ति,और उत्साह यानी उद्यम
-- इन दोनोंसे जो युक्त है; तथा जो किये हुए कर्मके फलकी सिद्धि होने या न
होनेमें निर्विकार है। जो ऐसा कर्ता है; वह सात्त्विक कहा जाता है। जो केवल
शास्त्रप्रमाणसे ही कर्ममें प्रयुक्त होता है; फलेच्छा या आसक्ति आदिसे
नहीं; वह निर्विकार कहा जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.26॥ इदानीं कर्तृत्रैविध्यं ब्रुवन्नादौ सात्त्विकं कर्तारं दर्शयति
-- **मुक्तेति।** सङ्गो नाम फलाभिसन्धिर्बा कर्तृत्वाभिमानो वा;
नाहंवदनशीलः कर्ताहमिति वदनशीलो न भवतीत्यर्थः। धारणं धैर्यम्। क्रियमाणस्य
कर्मणो यदि फलानभिसन्धिस्तर्हि नानुष्ठानविश्रम्भः संभवेदित्याशङ्क्याह --
**केवलमिति।** फलरागादिनेत्यादिशब्देन कर्मरागो गृह्यते। अयुक्त इति
च्छेदः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.26॥ कर्तृत्रैविध्यमाह -- **मुक्तेत्यादिना।**
मुक्तसङ्गस्त्यक्ताभिनिवेशः। अनहंवादी पूर्वोक्ताहंकारोक्तिरहितः।
धृतिर्धैर्यम्। उत्साहः साधयिष्याम्येवेति बुद्धिनिश्चयः ताभ्यां समन्वितः।
सिद्ध्यसिद्ध्योः कर्मण आरब्धस्येति शेषः। निर्विकारो हर्षविषादशून्यः
कर्ता सात्त्विक उच्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.26॥ अधुना कर्तृत्रैविध्यं विभजन्नादौ सात्त्विकं कर्तारमाह --
मुक्तसङ्गो मुक्तः परित्यक्तः सङ्गः फलाभिसंधिर्येन सः अनहंवादी
नाहंवदनशीलः कर्ताहमेतादृशगुणसंपन्नः सर्वोत्तम इति वदनशीलो न भवति।
धृतिर्विघ्नाद्युपस्थानेऽपि कायादेर्धारणं धैर्यमिति यावत्। उत्साह
उद्यमस्ताभ्यां सम्यगन्वितः कदापि कथमपि धृत्युत्साहरहितो न भवतीत्यर्थः।
सिद्य्धसिद्य्धोः क्रियमाणस्य कर्मणः फलसिद्धौ सदसिद्धौ च निर्विकारः
हर्षविषादशून्यः केवलं शास्त्रप्रमाणप्रयुक्तो न फलरागा दिना यः कर्ता स
सात्त्विक उच्यते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.26॥ इदानीं त्रिविधः कर्तोच्यते -- मुक्तसङ्ग इति।
मुक्तसङ्गस्त्यक्तफलाभिसन्धिः; अनहंवादी कर्ताहमिति वदनशीलो न भवति
स्वगुणश्लाघाविहीनो वा; धृतिर्विघ्नाद्युपस्थितावपि प्रारब्धापरित्यागो
हेतुरन्तःकरणवृत्तिविशेषः; धैर्यं उत्साह इदमहं करिष्याम्येवेति
निश्चयात्मिका बुद्धिर्धृतिहेतुभूता ताभ्यां संयुक्तो धृत्युत्साहसमन्वितः;
कर्मणः क्रियमाणस्य फलस्य सिद्धावसिद्धौ च हर्षशोकाभ्यां हेतुभ्यां यो
विकारो वदनविकासम्लानत्वादिस्तेन रहितः सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः केवलं
शास्त्रप्रमाणप्रयुक्तो न फलरागेण; अत एवंभूतः कर्ता सात्त्विक उच्यते।
</details>
