+++
title = "27 रागी"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.27॥ --,**रागी** रागः अस्य अस्तीति रागी; **कर्मफलप्रेप्सुः** कर्मफलार्थी इत्यर्थः; **लुब्धः** परद्रव्येषु संजाततृष्णः; तीर्थादौ च स्वद्रव्यापरित्यागी वा; **हिंसात्मकः** परपीडाकरस्वभावः; **अशुचिः** बाह्याभ्यन्तरशौचवर्जितः; **हर्षशोकान्वितः** इष्टप्राप्तौ हर्षः अनिष्टप्राप्तौ इष्टवियोगे च शोकः ताभ्यां हर्षशोकाभ्याम् अन्वितः संयुक्तः; तस्यैव च कर्मणः संपत्तिविपत्तिभ्यां हर्षशोकौ स्याताम्; ताभ्यां संयुक्तो यः **कर्ता सः राजसः परिकीर्तितः**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.27 Karta, the agent; ragi, who has attachment; karma-phala-prepsuh,
who is desirous of the results of actions; lubdhah, covetous, greedy for
other's property, and does not part with his own (when) at holy places;
himsatmakah, cruel by nature, having a nature that cuases pain to
others; asucih, unclean, devoid of internal and external cleanliness;
and harsa-soka-anvitah, subject to joy and sorrow, affected by these
two, joy and sorrow-joy at the acisition of desired objects, sorrow at
getting undesired objects and losing coverted objects; and elation and
dejection may occur to that very person from his actions being aided or
hindered; one who is subject to those-; parikirtitah, is declared to be;
rajasah, possessed of rajas.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.27॥ जो कर्ता रागी है -- जिसमें राग यानी आसक्ति विद्यमान है; जो
कर्मफलको चाहनेवाला है -- कर्मफलकी इच्छा रखता है; जो लोभी यानी दूसरोंके
धनमें तृष्णा रखनेवाला है और तीर्थादि ( उपर्युक्त देशकाल ) में भी अपने
धनको खर्च करनेवाला नहीं है। तथा जो हिंसात्मक -- दूसरोंको कष्ट पहुँचानेके
स्वभाववाला; अशुचि -- बाहरी और भीतरी दोनों प्रकारका शुद्धिसे रहित और
हर्षशोकसे लिप्त यानी इष्ट पदार्थकी प्राप्तिमें हर्ष एवं अनिष्टकी
प्राप्ति और इष्टके वियोगमें होनेवाला शोक -- इन दोनों प्रकारके भावोंसे
युक्त है; -- ऐसे पुरुषको ही कर्मोंकी सिद्धिअसिद्धिमें हर्षशोक हुआ करते
हैं; अतः जो कर्ता उन दोनोंसे युक्त है; वह राजस कहा जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.27॥ राजसं कर्तारं कथयति -- **रागीति।** कर्मविषयो रागः;
कर्मफलप्रेप्सुरिति फलरागस्य पृथक्कथनात्। स्वाभिप्रायाप्रकटीकरणपूर्वकं
परपीडनं परविच्छेदनं तेन स्वार्थपर इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.27॥ रागी विषयलोलुपः। अतएव कर्मणः फलं प्रेप्सतीति कर्मफलप्रेप्सुः।
लुब्धः परद्रव्यादौ संजाततृष्णस्तीर्थादौ वा द्रव्यापरित्यागी। हिंसात्मकः
परपीडाकरस्वभावः। अशुचिर्बाह्यान्तःशौचवर्जित इष्टानिष्टप्राप्तौ
हर्षशोकान्वितश्च यः कर्ता स राजसः परिकीर्तितः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.27॥ सात्त्विककर्तारमुदाहृत्य राजसं तमाह -- रागी रागवान्
कर्मफलप्रेप्सुः कर्मफलपशुस्वर्गाद्यर्थी; लुब्धः परद्रव्येषु संजाततृष्णः
तीर्थादौ स्वद्रव्यापरित्यागी च; हिंसात्मकः वृत्तिच्छेदादिना
परपीडाकरस्वभावः; अशुचिर्बाह्यान्तःशौचवर्जितः इष्टप्राप्तावनिष्टवियोगे च
हर्षः अनिष्टप्राप्ताविष्टवियोगे च शोकः ताभ्यां हर्षशोकाभ्यामन्वितो
युक्तः; तस्यैव कर्मणः संपत्तिविपत्त्योर्जाताभ्यां हर्षशोकाभ्यामन्वित
इतिवा एवंविधो यः कर्ता स राजसः परिकीर्तितः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.27॥ रागी कामाद्याकुलचित्तः; अतएव कर्मफलप्रेप्सुः कर्मफलार्थी;
लुब्धः परद्रव्याभिलाषी धर्मार्थं स्वद्रव्यत्यागासमर्थश्च;
स्वाभिप्रायप्रकटनेन परवृत्तिच्छेदनं हिंसा तदात्मकस्तत्स्वभावः
स्वाभिप्रायाप्रकटने तु नैष्कृतिक इति भेदः; अशुचिः शास्त्रोक्तशौचहीनः;
सिद्ध्यसिद्ध्योः कर्मफलस्य हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः।
</details>
