+++
title = "28 अयुक्तः प्राकृतः"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.28॥ --,**अयुक्तः** न युक्तः असमाहितः; **प्राकृतः** अत्यन्तासंस्कृतबुद्धिः बालसमः; **स्तब्धः** दण्डवत् न नमति कस्मैचित्; **शठः** मायावी शक्तिगूहनकारी; **नैष्कृतिकः** परविभेदनपरः; **अलसः** अप्रवृत्तिशीलः कर्तव्येष्वपि; **विषादी** विषादवान् सर्वदा अवसन्नस्वभावः; **दीर्घसूत्री** च कर्तव्यानां दीर्घप्रसारणः; सर्वदा मन्दस्वभावः; यत् अद्य श्वो वा कर्तव्यं तत् मासेनापि न करोति; यश्च एवंभूतः; सः **कर्ता तामसः उच्यते**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.28 The agent who is ayuktah, unsteady; prakrtah, naive, of very
unrefined intelligence, like a child; stabdhah, unbending like a
staff-he does not bend down to anyone; sathah, deceitful, cunning,
hiding his own powers; naiskrtikah, wicked, given to destroying the
livelihood of others; alasah, lazy, not inclined even to his own duties;
visadi, morose, ever in a mood of dejection; and dirghasutri,
procrastinating, postponing duties for long, \[Ast. adds here, 'sarvada
mandasvabhavah, always slow by nature'.-Tr.\] not accomplishing even in
a month what is to be done today or tomorrow;-one who is such, he
ucyate, is said to be; tamasah, possessed of tamas.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.28॥ जो कर्ता अयुक्त है -- जिसका चित्त समाहित नहीं है; जो बालकके
समान प्राकृत -- अत्यन्त संस्कारहीन बुद्धिवाला है; जो स्तब्ध है -- दण्डकी
भाँति किसीके सामने नहीं झुकता; जो शठ अर्थात् अपनी सामर्थ्यको गुप्त
रखनेवाला कपटी है; जो नैष्कृतिक -- दूसरोंकी वृत्तिका छेदन करनेमें तत्पर
और आलसी है -- जिसका कर्तव्यकार्यमें भी प्रवृत्त होनेका स्वभाव नहीं है;
जो विषादी -- सदा शोकयुक्त स्वभाववाला और दीर्घसूत्री है -- कर्तव्यमें
बहुत विलम्ब करनेवाला है अर्थात् आज या कल कर लेनेयोग्य कार्यको महीनेभरमें
भी समाप्त नहीं कर पाता; जो ऐसा कर्ता है वह तामस कहा जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.28॥ दीर्घं सूत्रयितुं शीलमस्येति व्युत्पत्तिं गृहीत्वा
विवक्षितमर्थमाह -- **कर्तव्यानामिति।** एवं क्रियमाणे सत्यनिष्टमिदं
कथंचिदापद्येत यदा पुनरेवं क्रियते तदा त्वनिष्टमेव संभावनोपनीतमिति
चिन्तापरंपरायां मन्थरप्रवृत्तिरित्यर्थः। तदेव स्पष्टयति -- **यदद्येति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.28॥ अयुक्तोऽनवहितः। प्राकृतोऽत्यन्तमसंस्कृतबुद्धिर्बालसमः। स्तब्धो
दण्डवन्न नमति कस्मैचित्। शठः शक्तिगूहनकारी। नैष्कृतिको वञ्चकः परावमानी
वा। अलसः अप्रवृत्तिशीलः कर्तव्येष्वपि। विषादी सर्वदा अवसन्नस्वभावः।
दीर्घसूत्री चिरकारी। एकाहसाध्यं कार्यं मासेनापि न करोतीत्यर्थः। य
एवंभूतः स कर्ता तामस उच्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.28॥ एवं राजसं कर्तारमुदाहृत्य तामसं तमाह -- अयुक्तो विषयेषु
विक्षिप्तचित्तत्वादसमाहितः; प्राकृतोऽत्यन्तासंस्कृतबुद्धिर्बालिशः;
स्तब्धः कस्मैचिद्दण्डवन्न नमति सर्वदाऽनम्रो मन्दस्वभावः; शठः
शक्तिगूहनकारी मायावी; नैकृतिकः परवृत्तिच्छेदनपरः; अलसः
कर्तव्येष्वप्रवृत्तिशीलः; विषादी सर्वदा खिन्नस्वभावः; दीर्धं सूत्रायुतुं
शीलमस्येति दीर्घसूत्री कर्तव्यानां दीर्घप्रसारणस्वभावः एवं क्रियमाणे
सत्यनिष्टमिदं कथंचिदापद्येत; यदा पुनरेवं क्रियते तदात्वनिष्टमेव
संभावानोपनीतमित्येवं शङ्कासहस्त्रव्याप्तचित्तत्वेनातिमन्थरप्रवृत्तिशीलः
यदद्य श्वो वा कर्तव्यं तन्मासेनापि न करोति एवंविधो यः कर्ता स तामस
उच्यते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.28॥ अयुक्त इति। अयुक्तः सर्वदा विषयापहृतचित्तत्वेन
कर्तव्येष्वनवहितः; प्राकृतः शास्त्रासंस्कृतबुद्धिर्बालसमः; स्तब्धो
गुरुदेवतादिष्वप्यनम्रः; शठः परवञ्चनार्थमन्यथाजानन्नप्यन्यथावादी;
नैकृतिकः स्वस्मिन्नुपकारित्वभ्रममुत्पाद्य परवृत्तिच्छेदनेन स्वार्थपरः;
अलसोऽवश्यकर्तव्येष्वप्यप्रवृत्तिशीलः; विषादी
सततमसंतुष्टस्वभावत्वेनानुशोचनशीलः; दीर्घसूत्री
निरन्तरशङ्कासहस्रकवलितान्तःकरणत्वेनातिमन्थरप्रवृत्तिर्यदद्यकर्तव्यं
तन्मासेनापि करोति नवेत्येवंशीलश्च; कर्ता तामस उच्यते।
</details>
