+++
title = "29 बुद्धेर्भेदन् धृतेश्चैव"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.29॥ --,**बुद्धेः** भेदं **धृतेश्चैव** भेदं **गुणतः** सत्त्वादिगुणतः **त्रिविधं श्रृणु** इति सूत्रोपन्यासः। **प्रोच्यमानं** कथ्यमानम् **अशेषेण** निरवशेषतः यथावत् **पृथक्त्वेन** विवेकतः **धनंजय;** दिग्विजये मानुषं दैवं **च** प्रभूतं धनं जितवान्; तेन असौ धनंजयः अर्जुनः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.29 O Dhananjaya, srnu, listen; bhedam, to the classification;
buddheh, of the intellect; ca eva, as also; the classification dhrteh,
of fortitude; trividham, which is threefold; gunatah, according to the
gunas, sattva etc. -this much is an apporistic statement-; procyamanam,
while it is being stated; asesena, elaborately, just as it is, without
omitting anything; and prthaktvena, severally. Arjuna is called
Dhananjaya because, in the course of his expedition to coner all the
qaurters. he won immense human and divine wealth (dhana).
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.29॥ हे धनञ्जय बुद्धिके और धृतिके भी सत्त्वादि गुणोंके अनुसार तीनतीन
प्रकारके भेद तू विभागपूर्वक सम्पूर्णतासे यथावत् कहे हुए सुन। यह
सूत्ररूपसे कहना है। दिग्विजयके समय अर्जुनने मनुष्योंका और देवोंका बहुतसा
धन जीता था; इसलिये उसका नाम धनञ्जय हुआ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.29॥ ज्ञानादीनां प्रत्येकं त्रैविध्यमुक्त्वा वृत्तिमत्या
बुद्धेस्तद्वृत्तेश्च धृत्याख्यायास्त्रैविध्यं सूचयति -- **बुद्धेरिति।**
सूत्रविवरणं प्रतिजानीते -- **प्रोच्यमानमिति।** अर्जुनस्य धनंजयत्वं
व्युत्पादयति -- **दिगिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.29॥ बुद्धिधृती त्रैविध्येन व्याख्यातुमाह -- **बुद्धेरिति।** तत्र
बुद्धिविशिष्टश्चिदाभासः कर्ता ज्ञानं च प्रागुक्तम्। अत्रतु केवला
बुद्धिर्वृत्तिमती तदीयवृत्त्यन्तरोपलक्षणार्थं तद्वृत्तिविशेषो
धृतिश्चत्रैविध्येन कथ्यत इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.29॥ एवं ज्ञानस्य बुद्धिवृत्तेः कर्मणः क्रियायाः कर्तुः
बुद्ध्युपहितस्य च त्रैविध्यमुक्त्वा वृत्तिमत्या बुद्धेस्तदृत्तेश्च
धृत्याख्यायास्त्रैविध्यं वक्तुमारभते। बुद्धेर्वृत्तिमत्या धृतेश्च
तदृत्तेर्गुणतः सात्त्वादिगुणतस्त्रिविधभेदं मया प्रोच्यमानं कथ्यमानमशेषेण
निःशेषतः पृथक्त्वेन हेयोपादेयविवेकतः श्रुणु श्रोतुं सावधानो भव।
दिग्विजये मानुषं दैवं च प्रभूतं धनं यया बुद्य्धा धृत्या च त्वं जितवानसि
सा त्वयान्यैश्च तनादिसमस्तपुरुषार्थसिद्धये विजयहेतुभूता उपादेयेति बोधनाय
मया प्रोज्यमानं बुद्धेर्धृतेश्च त्रिविधं भेदं श्रृण्विति द्योतनाय
संबोधयति धनंजयेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.29॥ तदेवंज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः इति व्याख्यातम्।
संप्रति धृत्युत्साहसमन्वित इत्यत्र सूचितयोर्बुद्धिधृत्योस्त्रैविध्यं
प्रतिजानीते -- बुद्धेरिति। बुद्धेरध्यवसायादिवृत्तिमत्या धृतेश्च
तद्वृत्तेः सत्त्वादिगुणतस्त्रिविधमेव भेदं मया त्वां प्रति त्यक्तालस्येन
परमाप्तेन प्रोच्यमानमशेषेण निरवशेषं पृथक्त्वेन हेयोपादेयविवेकेन शृणु
श्रोतुं सावधानो भव। हे धनंजयेति दिग्विजये प्रसिद्धं महिमानं
सूचयन्प्रोत्साहयति। अत्रेदं चिन्त्यते -- किमत्र बुद्धिशब्देन
वृत्तिमात्रमभिप्रेतं किंवा वृत्तिमदन्तःकरणम्। प्रथमे ज्ञानं पृथङ्ग
वक्तव्यम्। द्वितीये कर्ता पृथङ्ग वक्तव्यः। वृत्तिमदन्तःकरणस्यैव
कर्तृत्वात् ज्ञानधृत्योः पृथक्कथनवैयर्थ्यं च। नचेच्छादिपरिसंख्यार्थं
तत्; वृत्तिमदन्तःकरणत्रैविध्यकथनेन सर्वासामपि तद्वृत्तीनां त्रैविध्यस्य
विवक्षितत्वात्। ,उच्यते; अन्तःकरणोपहितश्चिदाभासः कर्ता।
इहतूपहितान्निष्कृष्य उपाधिमात्रं करणत्वेन विवक्षितं सर्वत्र करणोपहितस्य
कर्तृत्वात्। यद्यपि चकामः संकल्पो विचिकित्सा श्रद्धाऽश्रद्धा
धृतिरधृतिर्ह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन एव इति श्रुत्यनूदितानां
सर्वासामपि वृत्तीनां त्रैविध्यं विवक्षितं तथापि धीधृत्योस्त्रैविध्यं
पृथगुक्तं ज्ञानशक्तिक्रियाशक्त्युपलक्षणार्थं नतु परिसंख्यार्थमिति
रहस्यम्।
</details>
