+++
title = "30 प्रवृत्तिञ् च"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.30॥ --,**प्रवृत्तिं च** प्रवृत्तिः प्रवर्तनं बन्धहेतुः कर्ममार्गः शास्त्रविहितविषयः; **निवृत्तिं च** निर्वृत्तिः मोक्षहेतुः संन्यासमार्गः
-- बन्धमोक्षसमानवाक्यत्वात् प्रवृत्तिनिवृत्ती कर्मसंन्यासमार्गौ इति
अवगम्यते -- **कार्याकार्ये** विहितप्रतिषिद्धे लौकिके वैदिके वा शास्त्रबुद्धेः कर्तव्याकर्तव्ये करणाकरणे इत्येतत् कस्य देशकालाद्यपेक्षया दृष्टादृष्टार्थानां कर्मणाम्। **भयाभये** बिभेति अस्मादिति भयं चोरव्याघ्रादि; न भयं अभयम्; भयं च अभयं च भयाभये; दृष्टादृष्टविषययोः भयाभययोः कारणे इत्यर्थः। **बन्धं** सहेतुकं **मोक्षं च** सहेतुकं **या वेत्ति** विजानाति **बुद्धिः; सा पार्थ सात्त्विकी।** तत्र ज्ञानं बुद्धेः वृत्तिः बुद्धिस्तु वृत्तिमती। धृतिरपि वृत्तिविशेषः एव बुद्धेः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.30 O Partha, sa, that; buddhih, intellect; is sattviki, born of
sattva; ya, which; vetti, understands; pravrttim, action, the path of
rites and duties, which is the cause of bondage; and nivrttim,
withdrawal, the path of renunciation, which is the cause of
Liberation-since action and withdrawal are mentioned in the same
sentence along with bondage and freedom, therefore they mean 'the path
of rites and duties and of renunciation'-; karya-akarye, duty and what
is not duty, i.e. what is enjoined or prohibited, \[Ast. adds laukike
vaidike va (ordinary or Vedic injunctions and prohibitions) after
vihita-pratisiddhe; and it adds sastrabuddheh before
kartavya-akartavye-what ougth to be done or ought not to be done by one
who relies on the scriptures.-Tr.\] what ought to be done or ought not
to be done, action and inaction. With regard to what; With regard to
action leading to seen or unseen, results, undertaken according to
place, time, etc. Bhaya-abhaye, the sources of fear and fearlessness,
i.e. the causes of fear and fearlessness, with regard to seen or unseen
objects; bandham, bondage, along with its cause; and moksam, freedom,
along with its cause. In this context, knowing is a function of the
intellect; but the intellect is the possesser of the function. Fortitude
also is only a particular function of the intellect.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.30॥ जो बुद्धि; प्रवृत्तिको -- बन्धनके हेतुरूप कर्ममार्गको और
निवृत्तिको -- मोक्षके हेतुरूप संन्यासमार्गको जानती है। बन्ध और मोक्षके
साथ प्रवृत्ति और निवृत्तिकी समानवाक्यता है; इससे यह निश्चय होता है कि
प्रवृत्ति और निवृत्तिका अर्थ कर्म मार्ग और संन्यासमार्ग ही है। तथा
कर्तव्य और अकर्तव्यको -- विधि और प्रतिषेधको; यानी करनेयोग्य और न
करनेयोग्यको ( भी जानती है )। यह कहना किसके सम्बन्धमें है देशकाल आदिकी
अपेक्षासे जिनके दृष्ट और अदृष्ट फल होते हैं; उन कर्मोंके सम्बन्धमें। तथा
जो बुद्धि भय और अभयको(जानती है )। जिससे मनुष्य भयभीत होता है; उसका नाम
भय है और उससे विपरीतका नाम अभय है उन दोनोंको; यानी दृष्टादृष्टविषयक जो
भय और अभय हैं उन दोनोंके कारणोंको जानता है; एवं हेतुसहित बन्धन और
मोक्षको भी जानती है; हे पार्थ वह बुद्धि सात्त्विकी है। पहले जो ज्ञान कहा
गया है; वह बुद्धिकी एक वृत्तिविशेष है और बुद्धि वृत्तिवाला है। धृति भी
बुद्धिकी वृत्तिविशेष ही है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.30॥ तत्रादौ सात्त्विकीं बुद्धिं निर्दिशति -- **प्रवृत्तिं चेति।**
प्रवृत्तिराचरणमात्रम्; अनाचरणमात्रं च निवृत्तिरिति किं नेष्यते तत्राह --
**बन्धेति।** यस्मिन्वाक्ये बन्धमोक्षावुच्येते तस्मिन्नेव
प्रवृत्तिनिवृत्त्योरुक्तत्वात् कर्ममार्गस्य
बन्धहेतुत्वान्मोक्षहेतुत्वाच्च संन्यासमार्गस्य तावेवात्र
ग्राह्यावित्यर्थः। ,करणाकरणयोर्निर्विषयत्वायोगाद्विषयापेक्षामवतार्य
योग्यं विषयं निर्दिशति -- **कस्येति।** अनिष्टसाधनं भयमिष्टसाधनमभयमिति
विभजते -- **भयेति।** बन्धादिमात्रज्ञानस्य बुद्ध्यन्तरेऽपि
संभवाद्विशेषणम्। ननु बुद्धिशब्दितस्य ज्ञानस्य प्रागेव
त्रैविध्यप्रतिपादनात्किमिति बुद्धेरिदानीं त्रैविध्यं प्रतिज्ञाय
व्युत्पाद्यते तत्राह -- **ज्ञानमिति।** तर्हि ज्ञानेन गतत्वान्न
पुनर्धृतिर्व्युत्पादनीयेत्याशङ्क्याह -- **धृतिरपीति।** विशेषशब्देन
ज्ञानाद्व्यावृत्तिरिष्टा।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.30॥ प्रवृत्तिनिवृत्ती शास्त्रविहितप्रतिषिद्धविषयेयजेत स्वर्गकामः;न
सुरां पिबेत् इत्यादिरूपे। कार्यं कृतिसाध्यं स्वर्गादि। अकार्यं
नित्यसिद्धं तेन नित्यानित्यवस्तुनी उक्ते। भयाभये कार्याकार्यनिमित्ते।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति यया वेत्तीति पूर्ववत्करणे कर्तृत्वोपचारः।
बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.30॥ तत्र बुद्धेस्त्रैविध्यं विभजन्नादौ सात्त्विकीं बुद्धिमुदाहरति
-- प्रवृत्तिं च निवृत्तिं चेति। यस्मिन्वाक्ये बन्धमोक्षावुच्येते
तस्मिन्नेव प्रवृत्तिनिवृत्त्योरुक्तत्वात्। कर्ममार्गस्य बन्धहेतुत्वात्
निवृत्तिमार्गस्य मोक्षहेतुत्वाच्च प्रवृत्तिनिवृत्ती
कर्मसंन्यासमार्गावित्यवगम्यते। तथाच प्रवृत्तिः प्रवर्तनं बन्धहेतुः
कर्ममार्गः; निवृत्तिः संन्यासहेतुर्मोक्षमार्गः; प्रवृत्तिं
शास्त्रविहितविषयां; निवृत्तिं तत्प्रतिषिद्धविषयामित्यपि बोध्यम्।
कार्याकार्ये कर्तव्याकर्तव्ये देशकालाद्यपेक्षया दृष्टादृष्टार्थानां
कर्मणां करणाकरणे। विमेत्यस्मादीति भयं भयकारणं तद्विपरीतमभयमभयकारणं भयं
चाभयं च भयाभये। भयं दुःखमभयं सुखमिति तु सात्त्विक्या
बुद्धेर्दुःखानुभवस्यायोग्यत्वं; भयं प्रवृत्तिमार्गे अभयं निवृत्तिमार्गे
इति विवक्षायामध्याहारदोषं चाभिप्रेत्याचार्यैर्न व्याख्यातम्। बन्धं
सहेतुकं मोक्षं च सहेतुकं या वेत्ति सा बुद्धिः सात्त्विकी। करणे
कर्तत्वोपचारात्प्रथमा। सात्त्विक्या बुद्य्धा युक्तायाः पृथायाः
पुत्रस्त्वमपि तथैव भवितुं योग्योऽसीति सूचनार्थं पार्थेति संबोधनम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.30॥ तत्र बुद्धेस्त्रैविध्यमाह त्रिभिः -- प्रवृत्तिं चेति।
प्रवृत्तिं कर्ममार्गं; निवृत्तिं संन्यासमार्गं; कार्यं प्रवृत्तिमार्गे
कर्मणां करणम्। अकार्यं निवृत्तिमार्गे कर्मणामकरणम्; भयं प्रवृत्तिमार्गे
गर्भवासादिदुःखं; अभयं निवृत्तिमार्गे तदभावं; बन्धं प्रवृत्तिमार्गे
मिथ्याज्ञानकृतं कर्तृत्वाद्यभिमानम्; मोक्षं निवृत्तिमार्गे
तत्त्वज्ञानकृतमज्ञानतत्कार्याभावं च यो वेत्ति। करणे कर्तृत्वोपचारात् यया
वेत्ति कर्ता बुद्धिः सा प्रमाणजनितनिश्चयवती हे पार्थ; सात्त्विकी।
बन्धमोक्षयोरन्ते कीर्तनात्तद्विषयमेव प्रवृत्त्यादि व्याख्यातम्।
</details>
