+++
title = "32 अधर्मन् धर्ममिति"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.32॥ --,**अधर्मं** प्रतिषिद्धं **धर्मं** विहितम् **इति या मन्यते** जानाति **तमसा आवृता** सती; **सर्वार्थान्** सर्वानेव ज्ञेयपदार्थान् **विपरीतांश्च** विपरीतानेव विजानाति; **बुद्धिः सा पार्थ; तामसी**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.32 O Partha, sa, that; buddhih, intellect; tamasi, is born of tamas;
ya, which; tamasavrta, being covered by darkness; manyate, considers,
understands; adharmam, vice, what is prohibited; iti, as; dharmam,
virtue, what is prescribed; and ca, verily; perceives sarvarthan, all
things, all objects of knowledge without exception; viparitan, contrary
to what they are.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.32॥ हे पार्थ जो तमोगुणसे आवृत हुई बुद्धि अधर्मको -- निषिद्ध
कार्यको; धर्म मान लेती है; यानी शास्त्रविहित मान लेती है; तथा जाननेयोग्य
अन्यान्य समस्त पदार्थोंको भी; जो विपरीत ही समझती है; वह तामसी है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.32॥ धर्मशब्दो नपुंसकलिङ्गोऽपीत्यभिप्रेत्य धर्ममित्युक्तम्। तमसावृता
अविवेकेन वेष्टितेत्यर्थः। कार्याकार्यादीनुक्ताननुक्तांश्च संग्रहीतुं
सर्वार्थानित्युक्तं तद्व्याचष्टे -- **सर्वानेवेति।** विपरीतांश्चेति
चकारमवधारणे गृहीत्वा विपरीतानेवेत्युक्तम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.32॥**अधर्ममिति।** विपरीतग्राहिणी बुद्धिस्तामसीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.32॥ राजसीं बुद्धिमुक्त्वा तामसीं तामाह -- अधर्मं प्रतिषिद्धं धर्मं
विहितमिति या मन्यते जानाति तमसाऽविवेकेनावृता वेष्टिता सती सर्वार्थानेव
ज्ञेयपदार्थान् विपरीतांश्च विपरीतमेव विजानाति साबद्धिस्तामसी। पार्थ; तव
नेयमुचितेति संबोधनाशयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.32॥ अधर्ममिति। तमसा विशेषदर्शनविरोधिना दोषेणावृता या बुद्धिरधर्मं
धर्ममिति मन्यतेऽदृष्टार्थे सर्वत्र विपर्यस्यति तथा
सर्वार्थान्सर्वान्दृष्टप्रयोजनानपि ज्ञेयपदार्थान् विपरीतानेव मन्यते सा
विपर्यवती बुद्धिस्तामसी।
</details>
