+++
title = "33 धृत्या यया"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.33॥ --,**धृत्या यया** -- अव्यभिचारिण्या इति व्यवहितेन संबन्धः; **धारयते** किम् **मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः** मनश्च प्राणाश्च इन्द्रियाणि च मनःप्राणेन्द्रियाणि; तेषां क्रियाः चेष्टाः; ताः उच्छास्त्रमार्गप्रवृत्तेः धारयते धारयति -- धृत्या हि धार्यमाणाः उच्छास्त्रमार्गविषयाः न भवन्ति -- योगेन समाधिना; अव्यभिचारिण्या; नित्यसमाध्यनुगतया इत्यर्थः। एतत् उक्तं भवति -- अव्यभिचारिण्या धृत्या मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः धार्यमाणाः योगेन धारयतीति। या एवंलक्षणा धृतिः; सा पार्थ; सात्त्विकी॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.33 O Partha, dhrtya, the firmness; (-is connected with the remote
word) avyabhicarinya, that is unfailing; yogena, through concentration,
i.e. (the firmness that is) ever associated with samadhi (absorption in
Brahman); yaya, with which; dharayate, one
restrains;-what;-manah-prana-indriya-kriyah, the functions of the mind,
vital forces and organs-restrains them from tending towards the path
opposed to the scriptures-. Indeed, when restrained with firmness, they
do not incline towards objects prohibited by the scriptures. Sa, that;
dhrtih, firmness, which is of this kind; is sattviki, born of sattva.
What is mean is that when one restrains the functions of the mind, vital
forces and organs with unfailing firmness, one does so through yoga,
concentration.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.33॥ धृति शब्दके साथ दूर पड़े हुए अव्यभिचारिणी शब्दका सम्बन्ध है।
जिस अव्यभिचारिणी धृतिके द्वारा; अर्थात् सदा समाधिमें लगी हुईजिस धारणाके
द्वारा; समाधियोगसे मन; प्राण और इन्द्रियोंकी सब क्रियाएँ धारण की जाती
हैं; अर्थात् मन; प्राण और इन्द्रियोंकी सब चेष्टाएँ जिसके द्वारा
शास्त्रविरुद्ध प्रवृत्तिसे रोकी जाती हैं; ( वह धृति सात्त्विकी है )। (
सात्त्विकी ) धृतिद्वारा धारण की हुई ( इन्द्रियाँ ) ही शास्त्रविरुद्ध
विषयमें प्रवृत्त नहीं होतीं। कहनेका तात्पर्य यह है कि धारण करनेवाला
मनुष्य; जिस अव्यभिचारिणी धृतिके द्वारा समाधियोगसे मन; प्राण और
इन्द्रियोंकी चेष्टाओंको धारण किया करता है; हे पार्थ वह इस प्रकारकी धृति
सात्त्विकी है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.33॥ इदानीं धृतित्रैविध्यं व्युत्पिपादयिषुरादौ सात्त्विकीं धृतिं
व्युत्पादयति -- **धृत्येति।** निर्दिष्टानां चेष्टानां कथं धृत्या धारणं
तत्राह -- **ता इति।** तदेवानुभवेन साधयति -- **धृत्या हीति।**
ध्रियतेऽनयेति धृतिर्यत्नविशेषस्तया धृत्या धार्यमाणा यथोपदिष्टाश्चेष्टाः
शास्त्रमतिक्रम्य नार्थान्तरावगाहिन्यो भवन्तीत्यर्थः। धृतिमेव
समाध्यविनाभूतत्वेन विशिनष्टि -- **योगेनेति।** ननु धृतेर्नियमेन
समाध्यनुगतत्वं कथमुक्तक्रियाधारणोपयोगीत्याशङ्क्याह -- **एतदिति।**
उक्तक्रियाधारयमाणो योगेन ब्रह्मणि
समाधानेनैकाग्र्येणाव्यभिचारिण्याविनाभूतया धृत्या धारयत्यन्यथ
तदविनाभावाभावे नियमेन तद्धारणासिद्धेरित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.33॥ यया धृत्या अव्यभिचारिण्या समाध्यनुगतया मनःप्राणेन्द्रियाणां
क्रियाश्चेष्टाः संकल्पं श्वासप्रश्वासौ शब्दादिग्रहणं च योगेन
चित्तवृत्तिनिरोधेन ऐकाग्र्येण वा संयत्तास्तास्तथैव
निरोधावस्थायामैकाग्र्यावस्थायां वा धारयते चिरमवस्थापयति सा धृतिः पार्थ;
सात्त्विकी।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.33॥ एवं बुद्धेस्त्रैविध्यं विभज्य धृतेस्त्रैविध्यं विभजन्नादौ
सात्त्विकीं धृतिमाहधृत्या यया योगेन समाधानेनाव्यभिचारिण्या
नित्यसमाध्यनुगतया मनःप्राणेन्द्रियाणां क्रियाश्चेष्टा
उच्छास्त्रमार्गप्रवृत्तीर्धारयति। धृत्या हि धार्यमाणा उच्छास्त्रविषया न
भवन्ति। एतदुक्तं भवति। उक्तक्रिया धार्यमाणा योगेन ब्रह्मणि
समाधानेनैकाग्र्येणाऽव्यभिचारिण्या धृत्या धारयतीत्येवंलक्षणा या धृतिः सा
पार्थ सात्त्विकी।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.33॥ इदानीं धृतेस्त्रैविध्यमाह त्रिभिः -- धृत्येत्यादिना। योगेन
समाधिनाऽव्यभिचारिण्याऽविनाभूतया समाधिव्याप्तया यया धृत्या प्रयत्नेन मनसः
प्राणस्येन्द्रियाणां च क्रियाश्चेष्टा धारयते
उच्छास्त्रप्रवृत्तेर्निरुणद्धि यस्यां सत्यामवश्यं समाधिर्भवति यया च
धार्यमाणा मनआदिक्रियाः शास्त्रमतिक्रम्य नार्थान्तरमवगहान्ते धृतिः सा
पार्थ; सात्त्विकी।
</details>
