+++
title = "34 यया तु"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.34॥ --,**यया तु धर्मकामार्थान्** धर्मश्च कामश्च अर्थश्च धर्मकामार्थाः तान् धर्मकामार्थान् **धृत्या** यया **धारयते** मनसि नित्यमेव कर्तव्यरूपान् अवधारयति हे **अर्जुन; प्रसङ्गेन** यस्य यस्य धर्मादेः धारणप्रसङ्गः तेन तेन प्रसङ्गेन **फलाकाङ्क्षी** च भवति यः पुरुषः; तस्य **धृतिः** या; **सा पार्थ; राजसी**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.34 Tu, but, O Partha; the dhrtya, firmness; yaya, with which; a
person dharayate, holds on to; dharma-kama-arthan, righteousness,
covetable things and wealth-entertains the conviction in the mind that
these ought to be pursued always; and becomes phala-akanksi, desirous of
their fruits; prasangena, as the occasion for each arises, according as
the situation arises for holding on to any one of dharma etc.; sa, that;
dhrtih, firmness; is rajasi, born of rajas.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.34॥ हे अर्जुन जिस धृतिके द्वारा मनुष्य धर्म; काम और अर्थोंको धारण
करता है; अर्थात् जिस धृतिद्वारा मनुष्य इन सबको मनमें अवश्यकर्तव्यरूपसे
निश्चय किया करता है। तथा जिसजिस धर्म; अर्थ आदिके धारण करनेका प्रसङ्ग आता
है; उसउस प्रसङ्गसे ही जो मनुष्य फल चाहनेवाला है; हे पार्थ उसकी जो धृति
है वह राजसी होती है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.34॥ राजसीं धृतिं दर्शयति -- **यया त्विति।** तेषां धारणप्रकारमभिनयति
-- **मनसीति।** फलाकाङ्क्षीति कस्य विशेषणं तत्राह -- **यः पुरुष इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.34॥ यया धृत्या धर्मादीन् धारयतेऽनुरोध्यतया निश्चिनोति प्रसङ्गेन
धर्मादेः संबन्धेन फलाकाङ्क्षी च भवति पुरुषो धृतिः सा पार्थ राजसी।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.34॥ सात्त्विकीं धृतिमुक्त्वा राजसीं तामाह -- यया तु धृत्या
धर्मार्थकामान्धारयते मनसि नित्यकर्तव्यतारुपानवधारयति नतु शुद्धब्रह्म
मोक्षाख्यमिति ध्वनयन्नाह -- हेऽर्जुनेति। प्रसङ्गेन यस्य यस्य
धर्मादेर्धारणप्रसङ्गस्तेनतेन प्रसङ्गेन फलाकाङक्षी। प्रकर्षेण सङ्गः
कर्तृत्वाभिनिवेशस्तेनेति केचित्। प्रसङ्गेन धर्मादेः संबन्धनेत्यन्ये।
आचार्योस्तु प्रसिद्धार्तपरित्यागे विनिगमकविरहमभिप्रेत्यैवं न
व्याख्यातम्। यः पुरुषः प्रसङ्गेन फलाकाङक्षीसन् यया धृत्या
धर्मादीन्धारयते तस्य सा धृतिः हे पार्थे; राजसी।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.34॥ यया त्विति। तुः सात्त्विक्या भिनत्ति। प्रसङ्गेन
कर्तृत्वाद्यभिनिवेशेन फलाकाङ्क्षी सन् यया धृत्या धर्मं काममर्थं च धारयते
नित्यं कर्तव्यतयावधारयति नतु मोक्षं कदाचिदपि। धृतिः सा पार्थ; राजसी।
</details>
