+++
title = "35 यया स्वप्नम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.35॥ --,**यया स्वप्नं** निद्रां **भयं** त्रासं **शोकं विषादं** विषण्णतां **मदं** विषयसेवाम् आत्मनः बहुमन्यमानः मत्त इव मदम् **एव च** मनसि नित्यमेव कर्तव्यरूपतया कुर्वन् न **विमुञ्चति** धारयत्येव **दुर्मेधाः** कुत्सितमेधाः पुरुषः यः; तस्य **धृतिः** या; **सा तामसी मता**॥ गुणभेदेन क्रियाणां कारकाणां च त्रिविधो भेदः उक्तः। अथ इदानीं फलस्य सुखस्य त्रिविधो भेदः उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.35 That firmness is mata, considered to be; tamasi, born of tamas;
yaya, due to which; durmedha, a person with a corrupt intellect; na
vimuncati, does not give up-indeed, holds fast to; svapnam, sleep;
bhayam, fear; sokam, sorrow; visadam, despondency; eva ca, as also;
madam, sensuality, enjoyment of objects-mentally holding these as things
that must always be resorted to, considering them to be greatly
important to himself, like a drunkard thinking of wine. The threefold
division of action as also of agents according to the differences of the
gunas has been stated. After that, now is being stated the threefold
division of results and happiness:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.35॥ जिस धृतिके द्वारा मनुष्य स्वप्न -- निद्रा; भय -- त्रास; शोक --
दुःख और मदको नहीं छोड़ता। अर्थात् विषयसेवनको ही अपने लिये बहुत बड़ा
पुरुषार्थ मानकर उन्मत्तकी भाँति मदको ही मनमें सदा कर्तव्यरूपसे समझता हुआ
जो कुत्सित बुद्धिवाला मनुष्य इन सबको नहीं छोड़ता। यानी धारण ही किये रहता
है। उसकी जो धृति है; वह तामसी मानी गयी है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.35॥ तामसीं धृतिं व्याचष्टे -- **ययेति।** शोकं प्रियवियोगनिमित्तं
संतापम्। विषण्णतामिन्द्रियाणां ग्लानिम्। विषयसेवा
कुमार्गप्रवृत्तेरुपलक्षणमुक्तं; स्वप्नादिमदान्तं सर्वमेव कर्तव्यतयात्मनो
बहु मन्यमानो मनसि नित्यमेव कुर्वन्दुर्मेधा न विमुञ्चति किंतु
धारयत्येवेति योजना।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.35॥ स्वप्नं निद्राम्। भयं त्रासम्। शोकं प्रसिद्धम्। विषादं
विषण्णताम्। मदमशास्त्रीयविषयसेवया चित्तस्य विवशत्वम्। एतान्न विमुञ्चति
धारयत्येव यया धत्या सा धृतिः पार्थ; तामसी।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.35॥ राजसीं धुतिं व्युत्पाद्य तामसीं तां व्युत्पादयति -- ययेत्ति।
दुर्मेधाः दुष्टा कुत्सिता मेधा बुद्धिर्यस्य स दुर्बुद्धिर्यया धृत्या
स्वप्नं निद्रां भयं त्रासं शोकं प्रियवियोगनिमित्तं संतापं विषादं
विषण्णतामिन्द्रियखिन्नतां विषयेसेवात्मनो बहुमन्यमानो मत्त इव यो मदमेव च
मनसि नित्यमेव कर्तव्यरुपतया कुर्वन्न विमुञ्चति धारयत्येव सा धृतिः पार्थ;
तामसी।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.35॥ यया स्वप्नमिति। स्वप्नं निद्रां; भयं त्रासं; शोकं
इष्टवियोगनिमित्तं संतापं; विषादमिन्द्रियावसादं;
मदमशास्त्रीयविषयसेवोन्मुखत्वं च यया न विमुञ्चत्येव किंतु सदैव कर्तव्यतया
मन्यते दुर्मेधा विवेकासमर्था धृतिः सा पार्थ; तामसी।
</details>
