+++
title = "36 सुखन् त्विदानीम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.36॥ --,**सुखं तु इदानीं त्रिविधं शृणु;** समाधानं कुरु इत्येतत्; **मे** मम **भरतर्षभ। अभ्यासात्** परिचयात् आवृत्तेः **रमते** रतिं प्रतिपद्यते **यत्र** यस्मिन् सुखानुभवे **दुःखान्तं च** दुःखावसानं दुःखोपशमं च **निगच्छति** निश्चयेन प्राप्नोति॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.36 Idanim, now; srnu, hear; me, from Me i.e. be attentive to what I
say; tu, as regards; the trividham, three kinds of; sukham, joy, O scion
of the Bharata dynasty. Yatra, that in which; ramate, one delights,
derives pleasure; abhyasat, owing to habit, due to freent repetition;
and in the experinece of which joy one nigacchati, certainly attains;
duhkhantam, the cessation of sorrow-.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.36॥ गुणभेदके अनुसार क्रियाओं और कारकोंके तीनतीन प्रकारके भेद कहे अब
फलस्वरूप सुखके तीन तरहके भेद कहे जाते हैं --, हे भरतर्षभ अब तू मुझसे तीन
तरहके सुखको भी सुन; अर्थात् सुननेके लिये चित्तको समाहित कर। जिस सुखमें
मनुष्य अभ्याससे रमता है अर्थात् जिस सुखके अनुभवमें बारम्बार आवृत्ति
करनेसे मनुष्यका प्रेम हुआ करता है और जहाँ मनुष्य ( अपने ) दुःखोंका अन्त
पाता है अर्थात् जहाँ उसके सारे दुःखोंकी निःसन्देह निवृत्ति हो जाया करती
है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.36॥ वृत्तमनूद्यानन्तरश्लोकतात्पर्यमाह -- **गुणेत्यादिना।**
क्रियाकारकाणां गुणतस्त्रैविध्योक्त्यनन्तरं फलस्य सुखस्य
त्रैविध्योक्त्यवसरे सतीत्याह -- **इदानीमिति।** हेयोपादेयभेदार्थं
त्रैविध्यं समाधानमैकाग्र्यं मम वचनादिति शेषः। यत्रेत्युभयत्र संबध्यते
तत्ति्रविधं सुखमिति पूर्वेण संबन्धः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.36॥ गुणभेदेन क्रियाणां कारकाणां च त्रैविध्यमुक्तं तत्फलस्य सुखस्य
त्रैविध्यमाह -- **सुखं त्वित्यादिना।** अभ्यासात्पौनःपुन्येन सेवनात्।
यत्र सात्त्विके राजसे तामसे वा सुखे रमते रतिं प्राप्नोति। यया रत्या
दुःखस्य पुत्रशोकादेरप्यन्तमवसानं निगच्छति निश्चयेन प्राप्नोति तत्सुखं
त्रिविधं श्रृणु। यदा त्वयमप्यर्थः सात्त्विकसुखस्यैव लक्षणार्थस्तदा यत्र
समाधिसुखे अभ्यासाद्रमते न तु विषयसुख इव रागात् दुःखान्तं मोक्षं च
निगच्छतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.36॥ एवं क्रियाणां कारकाणां च गुणतस्त्रिविधो भेद उक्तोऽथेदानीं फलस्य
च सुखस्य त्रिविधं भेदं वक्तुमारभते। सुखं तु इदानीं त्रिविधं मे मम
वचनाच्छृणु अवधारय। त्रिविधस्यापि सुखस्य सामान्यलक्षणमाह --
अभ्यासादावृत्तेर्यन्न सात्त्विकादिसुखे रमते यत्र रममाणश्च
दुःखस्यान्तमवसानं च निगच्छति निश्चयेन प्राप्नेति। भरतर्षमेतिसंबोधयन्
सुखस्य त्रैविध्यं मम वचनाच्छ्रुत्वा सात्त्विकं सुखमनुभवितुं योग्योऽसीति
सूचयति। तत्र सात्त्विकं सुखमाह सार्धेन। यत्र
यस्मिन्सुखेऽभ्यासादतिपरिचयाद्रमते नतु विषयसुखइव सहसा रतिं
प्राप्नोतीत्यपरे। भाष्यस्य समानतया न तद्विरोधः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.36॥ एवं क्रियाणां कारणानां च गुणतस्त्रैविध्यमुक्त्वा तत्फलस्य
सुखस्य त्रैविध्यं प्रतिजानीते श्लोकार्धेन -- सुखं त्विति। मे मम वचनात्
शृणु हेयोपादेयविवेकार्थं व्यासङ्गान्तरनिवारणेन मनः स्थिरीकुरु। हे
भरतर्षभेति योग्यता दर्शिता। सात्त्विकं सुखमाह सार्धेन -- अभ्यासादिति।
यत्र समाधिसुखेऽभ्यासादतिपरिचयाद्रमते परितृप्तो भवति नतु विषयसुख इव
सद्यएव यस्मिन् रममाणश्च दुःखस्य सर्वस्याप्यन्तमवसानं नितरां गच्छति नतु
विषयसुख इवान्ते महद्दुःखम्।
</details>
