+++
title = "37 यत्तदग्रे विषमिव"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.37॥ --,**यत् तत्** सुखम् **अग्रे** पूर्वं प्रथमसंनिपाते ज्ञानवैराग्यध्यानसमाध्यारम्भे अत्यन्तायासपूर्वकत्वात् **विषमिव** दुःखात्मकं भवति; **परिणामे** ज्ञानवैराग्यादिपरिपाकजं सुखम् **अमृतोपमम्; तत् सुखं सात्त्विकं प्रोक्तं** विद्वद्भिः; आत्मनः बुद्धिः आत्मबुद्धिः; आत्मबुद्धेः प्रसादः नैर्मल्यं सलिलस्य इव स्वच्छता; ततः जातं **आत्मबुद्धिप्रसादजम्।** आत्मविषया वा आत्मावलम्बना वा बुद्धिः आत्मबुद्धिः; तत्प्रसादप्रकर्षाद्वा जातमित्येतत्। तस्मात् सात्त्विकं तत्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.37 Yat, that joy which is; iva, like; visam, poison, a source of
pain; agre, in the beginning-when it first comes in the early stages of
(acisition) of knowledge, detachment, meditation and absorption, since
they involve great struggle; but amrtopamam, comparable to nectar;
pariname, in the end, when it arises from the maturity of knowledge,
detachment, etc.; and which atma-buddhi-prasadajam, arises from the
purity (prasada), trasparence like water, of one's intellect
(atma-buddhi); tat, that; sukham, joy; is proktam, spoken of, by the
learned ones ;as sattvikam, born of sattva. Or, the phrase
atma-buddhi-prasadajam may mean 'arising from the high degree of
clearness of that atma-buddhi (knowledge of or connected with the
Self)'; therefore it is born of sattva.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.37॥ जो ऐसा सुख है; वह पहलेपहल -- ज्ञान; वैराग्य; ध्यान और समाधिके
आरम्भकालमें; अत्यन्त श्रमसाध्य होनेके कारण; विषके सदृश -- दुःखात्मक होता
है। परंतु परिणाममें वह ज्ञानवैराग्यादिके परिपाकसे उत्पन्न हुआ सुख;
अमृतके समान है। वह आत्मबुद्धिके प्रसादसे उत्पन्न हुआ सुख;
विद्वानोंद्वारा सात्त्विक बतलाया गया है। अपनी बुद्धिका नाम आत्मबुद्धि
है; उसका जो जलकी भाँति स्वच्छ निर्मल हो जाना है; वह आत्मबुद्धिप्रसाद है;
उससे उत्पन्न हुआ सुख आत्मबुद्धिप्रसादजन्य सुख है। अथवा; आत्मविषयक या
आत्माको अवलम्बन करनेवाली बुद्धिका नाम आत्मबुद्धि है; उसके प्रसादकी
अधिकतासे उत्पन्न सुख आत्मबुद्धिप्रसादसे उत्पन्न है; इसीलिये वह सात्त्विक
है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.37॥ तत्र सात्त्विकं सुखमादेयत्वेन दर्शयति -- **यत्तदिति।**
प्रथमसंनिपातं विभजते -- **ज्ञानेति।** कुतस्तस्य दुःखात्मकत्वं तत्राह --
**अत्यन्तेति।** दुःखात्मकत्वे दृष्टान्तमाह -- **विषमिवेति।**
ज्ञानादिपरिपाकावस्थापरिणामस्तस्मिन् सति ततो जातमिति योजना। तत्रैव
हेत्वन्तरमाह -- **आत्मन इति।** आत्मबुद्धिशब्दस्यार्थान्तरमाह --
**आत्मविषयेति।** अन्तःकरणनैर्मल्याद्वा सम्यग्ज्ञानप्रकर्षाद्वा
जातत्वादिति तच्छब्दार्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.37॥ यत्तत्प्रसिद्धं सर्वप्राणिप्रेमास्पदम्। अग्रे समारम्भकाले
मनःप्राणेन्द्रियस्पन्दनिरोधेन यज्ञे संज्ञप्यमानस्य पशोरिव जायमानं
विषमिवातितीव्रवेदनाकरम्। परिणामे सात्त्विक्या धृत्या निरुद्धासु मन
आदिक्रियासु अमृतोपममत्याह्लादकरम्। आत्मनः स्वस्यैव बुद्धेः प्रसादो
नैर्मल्यं रजस्तमोमलराहित्यं तस्मादाविर्भूतं न तु विषयसङ्गजं
निद्रालस्यादिजं वा तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.37॥ सुखस्य त्रैविध्यं विभजन्नादौ सात्त्विकं सुखमाह -- यत्तदिति।
यत्सुखमग्रे पूर्वं प्रथमसन्निपाते
ज्ञानवैराग्यध्यानसमाध्यारम्भेऽत्यन्तायासपूर्वकत्वाद्विषमिव दुःखात्मकमिव
भवति परिणामे ज्ञानादिपरिपाकेऽमृतोपमं तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तं
विद्वद्भिः कथितम्। आत्मनो बुद्धिरात्मबुद्धिरात्मबुद्धेः प्रसादो
नैर्मल्यं सकार्यरजस्मभोमलत्यागेन सलिलवत्स्वच्छतयावस्थानं ततो
जातमात्मबुद्धिप्रसादजम्। आत्मविषया आत्मालम्बना बुद्धिर्वा
आत्मबुद्धिस्तत्प्रसादात्प्रकर्षाद्वा जातम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.37॥ तदेव विवृणोति -- यत्तदिति। यदग्रे
ज्ञानवैराग्यध्यानसमाध्यारम्भेऽत्यन्तायासनिर्वाह्यत्वाद्विषयमिव
द्वेषविशेषावहं भवति। परिणामे ज्ञानवैराग्यादिपरिपाके त्वमृतोपमं
प्रीत्यतिशयास्पदं भवति। आत्मविषया बुद्धिरात्मबुद्धिस्तस्याः प्रसादो
निद्रालस्यादिराहित्येन स्वच्छतयावस्थानं ततो जातमात्मबुद्धिप्रसादजम्। नतु
राजसमिव विषयेन्द्रियसंयोगजं नवा तामसमिव निद्रालस्यादिजमीदृशं
यदनात्मबुद्धिनिवृत्त्यात्मबुद्धिप्रसादजं समाधिसुखं तत्सात्त्विकं
प्रोक्तं योगिभिः। अपर आह अभ्यासादावृत्तेर्यत्र रमते प्रीयते यत्र च
दुःखावसानं प्राप्नोति तत्सुखं तच्च त्रिविधं गुणभेदेन शृण्विति
तत्पदाध्याहारेण पूर्णस्य श्लोकस्यान्वयः। यत्तदग्र,इत्यादिश्लोकेन तु
सात्त्विकसुखलक्षणमिति। भाष्यकाराभिप्रायोप्येवम्।
</details>
