+++
title = "38 विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.38॥ --,**विषयेन्द्रियसंयोगात्** जायते **यत्** सुखम् **तत्** सुखम् **अग्रे** प्रथमक्षणे **अमृतोपमम्** अमृतसमम्; **परिणामे विषमिव;** बलवीर्यरूपप्रज्ञामेधाधनोत्साहहानिहेतुत्वात् अधर्मतज्जनितनरकादिहेतुत्वाच्च परिणामे तदुपभोगपरिणामान्ते विषमिव; **तत् सुखं राजसं स्मृतम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.38 Tat, that; sukham, joy; is smrtam, referred to; as rajasam, born
of rajas; yat, which; visaya-indriya-samyogat, arising from the contact
of the organs and (their) objects; is amrtopamam, like nectar; agre, in
the beginning, in the intial moments; but iva, like; visam, poison;
pariname, at the end-at the end of full enjoyment of the objects (of the
senses), because it causes loss of strength, vigour, beauty, wisdom,
\[Prajna, the capacity to understand whatever is heard.\] retentive
faculty, wealth and diligence, and because it is the cause of vice and
its conseent hell etc.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.38॥ जो सुख विषय और इन्द्रियोंके संयोगसे उत्पन्न होता है; वह पहले --
प्रथम क्षणमें; अमृतके सदृश होता है; परंतु परिणाममें विषके समान है।
अभिप्राय यह है कि बल; वीर्य; रूप; बुद्धि; मेधा; धन और उत्साहकी हानिका
कारण होनेसे; तथा अधर्म और उससे उत्पन्न नरकादिका हेतु होनेसे; वह
परिणाममें -- अपने उपभोगका अन्त होनेके पश्चात्; विषके सदृश होता है अतः
ऐसा सुख राजस माना गया है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.38॥ राजसं सुखं हेयत्वाय कथयति -- **विषयेति।** बलं सङ्घातसामर्थ्यं;
वीर्यं पराक्रमकृतं यशः; रूपं शरीरसौन्दर्यं; प्रज्ञा
श्रुतार्थग्रहणसामर्थ्यं; मेधा गृहीतार्थस्याविस्मरणेन धारणशक्तिः; धनं
गोहिरण्यादि; उत्साहस्तु कार्यं प्रत्युपक्रमादिः; एतेषां
नाशकत्वाद्वैषयिकं सुखं विषसममित्यर्थः। तत्रैव हेत्वन्तरमाह --
**अधर्मेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.38॥ राजसं सुखमाह -- **विषयेति।** अग्रे भोगकाले। परिणामे विषमिव
वियोगकाले। इहामुत्र च दुःखप्रदत्वात्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.38॥ सात्त्विकं सुखसमुदाहृत्य राजसं तद्य्वुत्पादयति। यत्सुखं
विषयेन्द्रियसंयोगाज्जायतेऽग्रे प्रथमे क्षणेऽमृतोपममभृतसदृशं परिणामे
तदुपभोगान्ते विषमिव
बलवीर्यरसप्रज्ञादिहानिहेतुत्वादधर्मतज्जनितनरकादिहेतुत्वाच्च विषतुल्यं
तत्सुखं हेयं राजसं स्मृतम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.38॥ विषयेति। विषयाणामिन्द्रियाणां च संयोगाज्जातं न
त्वात्मबुद्धिप्रसादात् यत्तत् यदतिप्रसिद्धं
स्रक्चन्दनवनितासङ्गादिसुखमग्रे प्रथमारम्भे मनःसंयमादिक्लेशाभावादमृतोपमं
परिणामे त्वैहिकपारत्रिकदुःखावहत्वाद्विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३८</summary>

विषयेति। यद् विषयेन्द्रियसंयोगाज्जायत इति शेषः, तत् सुखमग्रेऽमृतोपमं परिणामे विषमिव भवति, तत् सुखं राजसं स्मृतम्। अग्रेऽमृतोपमं परिणामे विषायितं च विषयेन्द्रियसंयोगजं सुखं राजसमित्यर्थः। विषयानुभवसुखं राजसमिति यावत्। विषया- णामिन्द्रियैः सह संयोगः, विषयैः सहेन्द्रियाणां संयोगः, विषयाणामिन्द्रियाणां च परस्परं संयोग इति वा विषयेन्द्रियसंयोगः। श्रोत्रा- दिभिरिन्द्रियैः शब्दादिषु विषयेष्विष्टेषु गृह्यमाणेषु सत्सु यत् सुखं बुद्धौ जायते तदित्यर्थः। प्रथमक्षण इति। उत्पत्तिक्षण इत्यर्थः। अमृतोपमम् अमृततुल्यम्। बलेति। विषयसुखविशेषस्य स्त्रीसम्भोगजसुखस्य बलादिनाशहेतुत्वं प्रसिद्धमेवेति भावः। बलं देहशक्तिः, वीर्यमिन्द्रियशक्तिः, रूपं सौन्दर्यं, प्रज्ञा सदसद्विवेचनचातुर्यं ग्रहणशक्तिर्वा, मेधा धारणशक्तिः, धनं प्रसिद्धम् , उत्साह उद्यमः, एतेषां हानिं प्रति हेतुत्वात्। दृश्यन्ते हि स्त्रीलम्पटा बलवीर्यादिरहिताः। एवं बलवीर्यादिनाशकत्वेन विषतौल्यमुक्त्वा प्रकारान्तरेण विषतौल्य- माह— अधर्मेति। दुःखहेतुत्वरूपमपि विषतौल्यमस्तीत्यर्थः। परस्त्रीसम्भोगादिजन्यसुखस्य, दिवाग्रहणामावास्यादिसामयिकस्वस्त्री- सम्भोगजन्यसुखस्य चाधर्मत्वेन नरकादिहेतुत्वमस्तीति भावः। नरकं यमलोकयातना। आदिपदात् स्थावरादिजन्मप्राप्तिः। तदुप- भोगेति। विषयोपभोगेत्यर्थः। परिणामः परिपाकः, तद्रूपोऽन्तो नाशः, तस्मिन् परिणामान्ते। न च— एवं स्त्रीसुखमेव राजसम् , न तु विषयसुखसामान्यमिति— वाच्यम् ; सर्वस्मिन्नपि विषयसुखे अग्रेऽमृतोपमत्वस्य परिणामे विषोपमत्वस्य विषयेन्द्रियसंयोगजन्यत्वस्य च सत्त्वात्। कथमिति चेद्? उच्यते—चक्षुषा रम्यं वस्तु पश्यन् पुरुष आदौ सुखमनुभवन् क्षणान्तर एव तद्वस्त्वलाभात् तद्वस्तु- पारोक्ष्याच्च खिद्यते। एवं श्रोत्रेण गानं शृण्वन्नपि, तथा जिह्वया चूतफलादिरसमनुभवन् पुरुषोऽनुभवकाले सुखमनुभवन्नपि पश्चात् प्रकृतरसनाशाद् रसान्तरालाभाल्लाभे वा तदुपभोगशक्त्यभावात् , बलादत्यशनेऽजीर्णादिरोगसम्भवाच्च खिद्यते। एवं स्पर्शादिष्वप्यूह्यम्। तस्मात् सर्वमपि वैषयिकं सुखं राजसम्॥३८॥

[^१_८९३]: ‘आत्मविषयाकारा वा आत्मविषयालम्बना वा’ इति रा.पा. भाति। 

[[८९३]]
</details>
