+++
title = "39 यदग्रे चानुबन्धे"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.39॥ --,**यत् अग्रे च अनुबन्धे च** अवसानोत्तरकाले च **सुखं मोहनं** मोहकरम् **आत्मनः निद्रालस्यप्रमादोत्थं** निद्रा च आलस्यं च प्रमादश्च तेभ्यः समुत्तिष्ठतीति निद्रालस्यप्रमादोत्थम्; **तत् तामसम् उदाहृतम्**॥ अथ इदानीं प्रकरणोपसंहारार्थः श्लोकः आरभ्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.39 That joy is udahrtam, said to be; tamasam, born of tamas; yat,
which; both agre, in the beginning; ca, and; anubandhe, in the seel,
after the end (of enjoyment); is mohanam, delusive; atmanah, to oneself;
and nidra-alasya-pramada-uttham, arises from sleep, laziness and
inadvertence. Therefore, now is begun a verse in order to conclude this
section \[The section showing that all things in the whole of creation
are under the influence of the three gunas.\].
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.39॥ जो सुख आरम्भमें और परिणाममें भी अर्थात् उपभोगके पीछे भी;
आत्माको मोहित करनेवाला होता है तथा निद्रा; आलस्य और प्रमादसे उत्पन्न हुआ
है; अर्थात् जो निद्रा; आलस्य और प्रमाद इन तीनोंसे उत्पन्न होता है; वह
सुख तामस कहा गया है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.39॥ तामसं सुखं त्यागार्थमेवोदाहरति -- **यदग्रे चेति।**
अनुबन्धशब्दार्थमाह -- **अवसानेति।** मोहनं मोहकरम्। तदुत्पत्तिहेतुमाह --
**निद्रेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.39॥ अग्रे आरम्भे अनुबन्धे परिणामे। मोहनं मोहकरम्। आत्मनो बुद्धेः।
यतो निद्रादिजम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.39॥ राजसं सुखमुक्त्वा तामसं तदुदाहरति। यत्सुखमग्रे च प्रथमे
क्षणेऽनुबन्धे चावसानोत्तरकाले। चाभ्यां प्रथमक्षणादुत्तरावस्थासु
अनुबन्धात्पूर्वावस्थासु चात्मनो मोहकरं निद्रालस्यप्रमादेभ्यः
समुत्तिष्ठतीति निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्सुखं हेयं तामसमुदाहृतम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.39॥ यदग्रे चेति। अग्रे प्रथमारम्भे चानुबन्धे परिणामे च
यत्सुखमात्मनो मोहकरं निद्रालस्ये प्रसिद्धे; प्रमादः
कर्तव्यार्थावधानमन्तरेण मनोराज्यमात्रं तेभ्य एवोत्तिष्ठति नतु
सात्त्विकमिव बुद्धिप्रसादजं न वा राजसमिव विषयेन्द्रियसंयोगजं
तन्निद्रालस्यप्रमादोत्थं तामसं सुखमुदाहृतम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३९</summary>

यदिति। निद्रालस्यप्रमादोत्थं यत् सुखमग्रे चानुबन्धे चात्मनो मोहनं तत् सुखं तामसमुदाहृतं शिष्टैरिति शेषः। मोहो वैचित्त्यम्। यत् सुखमनुभवन्नपि पुरुषोऽहमिदं सुखमनुभवामीति न प्रत्येति, पश्चाच्च नानुसन्धत्ते, तत् सुखं तामसम्। तच्च निद्रादिभि- र्भवत्यात्मनः प्रमातुः, न तु चिन्मात्रस्य, तस्य मोहासम्भवात्। प्रमाता हि निद्रादिजं सुखमनुभवन्नचेतन इव भवति। न च निद्रासुखं ब्रह्मानन्द एवेति कथं तस्य तामसत्वमिति वाच्यम् ; अज्ञानावृतत्वात् तस्य। न हि समाधाविव निद्रायामनुभूयमानस्या-प्यात्मानन्दस्य प्रकाशोऽस्ति। तस्मात् समाधौ प्रकाशमान आत्मानन्दः सात्त्विकं सुखम् , निद्रादावप्रकाशमान आनन्दस्तामसं सुखमिति बोध्यम्। आलस्यं मान्द्यम् , तूष्णीम्भाव इति यावत्। तूष्णीम्भावसमये ह्यन्तर्मुखमनोवृत्तावात्मानन्दः प्रतिफलति। तमानन्दमनुभवन्नपि सोऽलसोऽज्ञानादहमानन्दमनुभवामीति न प्रत्येति, किन्तु मूढ इव वर्तते। प्रमादोऽनवधानता। चित्तेऽनवहिते सति कदाचिदात्मानन्दः प्रतिफलन्नपि न प्रकाशते। न च— अनुभवदशायां निद्रादिजन्यसुखस्य मोहनत्वमस्तु नाम, कथं पुनः परिपाकदशायामिति— वाच्यम् ; निद्रोत्थितस्य पुरुषस्यापि किञ्चित्कालं मोहस्य दर्शनात्॥३९॥
</details>
