+++
title = "40 न तदस्ति"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.40॥ --,**न तत् अस्ति** तत् नास्ति **पृथिव्यां वा** मनुष्यादिषु सत्त्वं प्राणिजातम् अन्यद्वा अप्राणि; **दिवि देवेषु वा पुनः सत्त्वम्; प्रकृतिजैः** प्रकृतितः जातैः **एभिः त्रिभिः गुणैः** सत्त्वादिभिः **मुक्तं** परित्यक्तं यत् स्यात्; न तत् अस्ति इति पूर्वेण संबन्धः॥  
  
सर्वः संसारः क्रियाकारकफललक्षणः सत्त्वरजस्तमोगुणात्मकः अविद्यापरिकल्पितः समूलः अनर्थः उक्तः; वृक्षरूपकल्पनया च ऊर्ध्वमूलम् (गीता 15।1) इत्यादिना; तं च असङ्गशस्त्रेण दृढेन च्छित्त्वा (गीता 15।3) ततः पदं तत्परिमार्गितव्यम् (गीता 15।4) इति च उक्तम्। तत्र च सर्वस्य त्रिगुणात्मकत्वात् संसारकारणनिवृत्त्यनुपपत्तौ प्राप्तायाम्; यथा तन्निवृत्तिः स्यात् तथा वक्तव्यम्; सर्वश्च गीताशास्त्रार्थः उपसंहर्तव्यः; एतावानेव च सर्ववेदस्मृत्यर्थः पुरुषार्थम् इच्छद्भिः अनुष्ठेयः इत्येवमर्थम् ब्राह्मणक्षत्रियविशाम् इत्यादिः आरभ्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.40 Na asti, there is no; tat, such; sattvam, entity, living creatures
like men and others, or non-living things; prthivyam, in the world; va
punah, or, again; an entity devesu, among the gods; divi, in heaven;
yat, which; syat, can be \[-this is connected with the preceding portion
'na tat, there is no such (entity)'-\]; muktam, free; hih, from these;
trubhih, three; gunaih, gunas, sattva etc.; prakrti-jaih, born of
Nature. It has been said that the entire transmigratory state together
with its roots, characterized by action, agent and resuls-consisting of
the gunas, sattva, rajas and tamas-, and projected by ignorance, is an
evil. And this also has been said through the imagery of the Tree in the
verse, '৷৷.which has its roots upward' etc. (15.1). It has been further
said that, 'after felling that (Tree), with the strong sword of
detachment, thereafter, that State has to be sought for' (15.3-4). And,
as to that, since all things consist of the three gunas, there arises
the impossibility of the eradication of the cause of worldly existence.
Hence, it has to be shown how it can be eradicated. Besides, the purport
of the scripture Gita has to be summed up, and it has also to be shown
that the import of all the Vedas and the Smrtis, which must be put into
practice by those who long for the Goal of human life, is verily this
much. Hence begin the verses, 'The duties of the Brahmanas, the
Ksatriyas and the Vaisyas৷৷.', etc.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.40॥ इसके उपरान्त अब प्रकरणका उपसंहार करनेवाला श्लोक कहा जाता है --,
ऐसा कोई सत्त्व; अर्थात् मनुष्यादि प्राणी या अन्य कोई भी प्राणरहित
वस्तुमात्र; पृथिवीमें; स्वर्गमें अथवा देवताओंमें भी नहीं है; जो कि इन
प्रकृतिसे उत्पन्न हुए सत्त्वादि तीनों गुणोंसे मुक्त अर्थात् रहित हो। ऐसा
कोई नहीं है इस पूर्वके पदसे इस वाक्यका सम्बन्ध है। क्रिया; कारक और फल ही
जिसका स्वरूप है; ऐसा यह सारा संसार सत्त्व; रज और तम -- इन तीनों गुणोंका
ही विस्तार है; अविद्यासे कल्पित है और अनर्थरूप है; ( पंद्रहवें अध्यायमें
) वृक्षरूपकी कल्पना करके ऊर्ध्वमूलम् इत्यादि वाक्योंद्वारा मूलसहित इसका
वर्णन किया गया है। तथा यह भी कहा है कि उसको दृढ़ असङ्गशस्त्रद्वारा छेदन
करके उसके पश्चात् उस परम पदको खोजना चाहिये। उसमें यह शङका होती है कि तब
तो सब कुछ तीनों गुणोंका ही कार्य होनेसे संसारके कारणकी निवृत्ति नहीं हो
सकती। इसलिये जिस उपायसे उसकी निवृत्ति हो; वह बतलाना चाहिये।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.40॥ क्रियाकारकफलात्मनः संसारस्य प्रत्येकं सात्त्विकादिभेदेन
त्रैविध्यमुक्त्वा संसारान्तर्भूतमेव किंचिद्गुणत्रयास्पृष्टमपि
क्वचिद्भविष्यतीत्याशङ्क्याह -- **अथेति।** संसारस्य सर्वस्यैव
गुणत्रयसंस्पृष्टत्वं प्रकरणम्; अन्यद्वाऽप्राणीत्यत्राप्राणिशब्देन
प्रसिद्ध्या स्थावरादि गृह्यते।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.40॥ प्रकरणार्थमुपसंहरत्यनुक्तमपि संगृह्णन् -- **न तदस्तीति।**
सत्त्वं प्राणिजातम्। इदमुपलक्षणं जडस्यापि। सर्वस्य त्रिगुणविकारत्वात्।
प्रकृतिजैर्जन्मान्तरीयधर्माधर्मसंस्कारजैः मायाप्रभवैर्वा। शेषं स्पष्टम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.40॥ क्रियाकारकफलानां प्रत्येकं सात्त्विकादिभेदेन त्रैविध्यमुक्त्वा
किंचिदेभिस्त्रिभिर्गुणैर्मुक्तमपि भविष्यतीत्याकाङ्क्षानुपपत्तयेऽनुक्तमपि
संगृह्णन्प्रकरणार्थमुपसंहरति। न तदस्ति पृथिव्यां वा मनुष्यादिसत्त्वं
प्राणिजातमन्यद्वाऽप्राणिजातं स्थावरादि दिवि देवेषु वा पुनः प्रकृतिजैः
प्रकृतितो जातैः एभिस्त्रिभिर्गुणैः सत्त्वादिभिः मुक्तं,परित्यक्तं
यत्स्यात्तन्नास्तीत्यर्थः। अदिवीति परलोकत्वसादृश्यादब्राह्मण इतिवत्।
पातालादिपरमितीतरे। आचार्यैस्तु तृतीयवाशब्दाभावात्पृथिवीविवरात्मकस्य
पातालस्यापि पृथिवीशब्देन संग्रहसंभवात्प्रत्योजनशून्यक्लिष्टकल्पनाया
अयुक्तत्वाच्चैवं न व्याख्यातम्। तथाच क्रियाकारकफललक्षणः सर्वोऽपि संसारः
सत्त्वरजस्तमोगुणात्मकोऽविद्यापरिकल्पितः समूलोऽनर्थः
आत्मज्ञानेनाविद्यानिवृत्त्या इति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.40॥ इदानीमनुक्तमपि संगृह्णन्प्रकरणार्थमुपसंहरति भगवान् -- न
तदस्तीति। सत्त्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृतिस्ततो जातैर्वैषम्यावस्थां
प्राप्तैः प्रकृतिजैर्नतु साक्षाद्गुणानां प्रकृतिजत्वमस्ति
तद्रूपत्वात्तस्माद्वैषम्यावस्थैव तदुत्पत्तिरुपचारात्। अथवा प्रकृतिर्माया
तत्प्रभवैस्तत्कल्पितैः प्रकृतिजैरेभिस्त्रिभिर्गुणैर्बन्धनहेतुभिः
सत्त्वादिभिर्मुक्तं हीनं सत्त्वं प्राणिजातमप्राणि वा यत्स्यात् तत्पुनः
पृथिव्यां मनुष्यादिषु दिवि देवेषु वा नास्ति। क्वापि
गुणत्रयरहितमनात्मवस्तु नास्तीत्यर्थः।
</details>
