+++
title = "41 ब्राह्मणक्षत्रियविशां"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.41॥ --,ब्राह्मणाश्च क्षत्रियाश्च विशश्च ब्राह्मणक्षत्रियविशः; तेषां **ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च** -- शूद्राणाम् असमासकरणम् एकजातित्वे सति वेदानधिकारात् -- हे **परंतप; कर्माणि प्रविभक्तानि** इतरेतरविभागेन व्यवस्थापितानि। केन **स्वभावप्रभवैः** **गुणैः;** स्वभावः ईश्वरस्य प्रकृतिः त्रिगुणात्मिका माया सा प्रभवः येषां गुणानां ते स्वभावप्रभवाः; तैः; शमादीनि कर्माणि प्रविभक्तानि ब्राह्मणादीनाम्। अथवा ब्राह्मणस्वभावस्य सत्त्वगुणः प्रभवः कारणम्; तथा क्षत्रियस्वभावस्य सत्त्वोपसर्जनं रजः प्रभवः; वैश्यस्वभावस्य तमउपसर्जनं रजः प्रभवः; शूद्रस्वभावस्य रजउपसर्जनं तमः प्रभवः; प्रशान्त्यैश्वर्येहामूढतास्वभावदर्शनात् चतुर्णाम्। अथवा; जन्मान्तरकृतसंस्कारः प्राणिनां वर्तमानजन्मनि स्वकार्याभिमुखत्वेन अभिव्यक्तः स्वभावः; सः प्रभवो येषां गुणानां ते स्वभावप्रभवाः गुणाः गुणप्रादुर्भावस्य निष्कारणत्वानुपपत्तेः। स्वभावः कारणम् इति च कारणविशेषोपादानम्। एवं स्वभावप्रभवैः प्रकृतिभवैः सत्त्वरजस्तमोभिः गुणैः स्वकार्यानुरूपेण शमादीनि कर्माणि प्रविभक्तानि॥ ननु शास्त्रप्रविभक्तानि शास्त्रेण विहितानि ब्राह्मणादीनां शमादीनि कर्माणि कथम् उच्यते सत्त्वादिगुणप्रविभक्तानि इति नैष दोषः शास्त्रेणापि ब्राह्मणादीनां सत्त्वादिगुणविशेषापेक्षयैव शमादीनि कर्माणि प्रविभक्तानि; न गुणानपेक्षया; इति शास्त्रप्रविभक्तान्यपि कर्माणि गुणप्रविभक्तानि इति उच्यते॥ कानि पुनः तानि कर्माणि इति; उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.41 Parantapa, O scorcher of enemies; karmani, the duties;
brahmana-ksatriya-visam, of the Brahmanas, the Ksatriyas and the
Vaisyas; ca, as also; sudranam, of the Surdras-the Sudras have not been
included with the others (in the compund word) because, owing to their
having a single birth, \[Sudras have no right to be invested with the
sacred thread which, in the case of the other three castes, symbolizes a
second birth.\] they have no right to (the study of) the Vedas;
pravibhaktani, have been fully classified, have been prescribed by
making distinctions among them;-according to what;-gunahi, according to
the gunas; svabhava-prabhavaih, born from Nature. Nature means the
Praktrti of God, His Maya consisting of the three gunas. 'Born from
Nature' means 'born of these three gunas. In accordnace with these the
duties such as control of the internal organs, etc. of the Brahmanas and
others have been classified. Or (the meaning is): The source of the
nature of the Brahmanas is the ality of sattva. Similarly, the source of
the nature of the Ksatriyas is rajas, with sattva as a subordinate
(ality); the source of the nature of the Vaisyas is rajas, with tamas as
the subordinate (ality); the source of the nature of the Sudras is
tamas, with rajas as the subordinate (ality); for the natures of the
four are seen to be tranillity. lordliness, industriousness and dullness
respectively. Or, svabhava (nature) means the (individual) tendencies of
creatures earned in their past lives, which have become manifest in the
present life for yielding their own results. The gunas which have that
svabhava as their source (prabhava) are svabhava-prabhavah gunah. Since
the manifestation of the gunas cannot logically be uncaused, therefore a
specific cause \[i.e. the tendencies are the efficient cause, and Nature
is the material cause.\] has been posited by saying that Nature is the
cause. Thus, the duties such as control of the internal organs etc. have
been classified in keeping with the effects of the gunas, sattva, rajas
and tamas, which are born of Nature, born of Prakrti. Objection: Well,
are not the duties like controlling the internal organs etc. of the
Brahmanas and others classified and enjoined by the scriptures; Why is
it said that they are classified according to the gunas sattva etc.;
Reply: This objection is not valid. For, the duties like controlling the
internal organs etc. of the Brahmanas and others have been classified
even by the scriptures verily in keeping with the specific alities
sattva etc.; certainly, not without reference to the gunas. Hence,
though the duties have been divided by the scriputres, they are said to
have been classified according to the gunas. Which, again, are those
duties; They are being spoken of:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.41॥ तथा सम्पूर्ण गीताशास्त्रका इस प्रकार उपसंहार भी किया जाना
चाहिये कि परम पुरुषार्थकी सिद्धि चाहनेवालोंके द्वारा अनुष्ठान किये
जानेयोग्य यह इतना ही समस्त वेद और स्मृतियोंका अभिप्राय है अतः इस
अभिप्रायसे ये ब्राह्मणक्षत्रियविशाम् इत्यादि श्लोक आरम्भ किये जाते हैं
--, हे परन्तप ब्राह्मण; क्षत्रिय और वैश्य -- इन तीनोंके और शूद्रोंके भी
कर्म विभक्त किये हुए हैं अर्थात् परस्पर विभागपूर्वक निश्चित किये हुए
हैं। ब्राह्मणादिके साथ शूद्रोंको मिलाकरसमास करके न कहनेका अभिप्राय यह है
कि शूद्र द्विज न होनेके कारण वेदपठनमें उनका अधिकार नहीं है। किसके द्वारा
विभक्त किये गये हैं स्वभावसे उत्पन्न हुए गुणोंके द्वारा। स्वभाव यानी
ईश्वरकी प्रकृति -- त्रिगुणात्मिका माया; वह माया जिन गुणोंके प्रभवका यानी
उत्पत्तिका कारण है; ऐसे स्वभावप्रभव गुणोंके द्वारा ब्राह्मणादिके; शम आदि
कर्म विभक्त किये गये हैं। अथवा यों समझो कि ब्राह्मणस्वभावका कारण
सत्त्वगुण है; वैसे ही क्षत्रियस्वभावका कारण सत्त्वमिश्रित रजोगुण है;
वैश्यस्वभावका कारण तमोमिश्रित रजोगुण है और शूद्रस्वभावका कारण रजोमिश्रित
तमोगुण है। क्योंकि उपर्युक्त चारों वर्णोंमें ( गुणोंके अनुसार ) क्रमसे
शान्ति; ऐश्वर्य; चेष्टा और मूढ़ता -- ये अलगअलग स्वभाव देखे जाते हैं।
अथवा यों समझो कि प्राणियोंके जन्मान्तरमें किये हुए कर्मोंके संस्कार; जो
वर्तमान जन्ममें अपने कार्यके अभिमुख होकर व्यक्त हुए हैं; उनका नाम स्वभाव
है। ऐसा स्वभाव जिन गुणोंकी उत्पत्तिका कारण है; वे,स्वभावप्रभव गुण हैं।
गुणोंका प्रादुर्भाव बिना कारणके नहीं बन सकता। इसलिये स्वभाव उनकी
उत्पत्तिका कारण है यह कहकर कारणविशेषका प्रतिपादन किया गया है। इस प्रकार
स्वभावसे उत्पन्न हुए अर्थात् प्रकृतिसे उत्पन्न हुए सत्त्व; रज और तम --
इन तीनों गुणोंद्वारा अपनेअपने कार्यके अनुरूप शमादि कर्म विभक्त किये गये
हैं। पू₀ -- ब्राह्मणादि वर्णोंके शम आदि कर्म तो शास्त्रद्वारा विभक्त
हैं; अर्थात् शास्त्रद्वारा निश्चित किये गये हैं फिर यह कैसे कहा जाता है;
कि सत्त्व आदि तीनों गुणोंद्वारा विभक्त किये गये हैं उ₀ -- यह दोष नहीं
है; क्योंकि शास्त्रद्वारा भी ब्राह्मणादिके शमादि कर्म सत्त्वादि
गुणभेदोंकी अपेक्षासे ही विभक्त किये गये हैं; बिना गुणोंकी अपेक्षासे
नहीं। अतः शास्त्रद्वारा विभक्त किये हुए भी कर्म; गुणोंद्वारा विभक्त किये
गये हैं; ऐसा कहा जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.41॥ प्रकरणार्थमुपसंहृतमनुवदति -- **सर्व इति।** तस्यानेकात्मकत्वेन
हेयत्वं सूचयति -- **क्रियेति।** निर्गुणादात्मनो वैलक्षण्याच्च तस्य
हेयतेत्याह -- **सत्त्वेति।** अनर्थत्वाच्च तस्य त्याज्यत्वमनर्थत्वं
चाविद्याकल्पितत्वेनावस्तुनो वस्तुवद्भानादित्याह -- **अविद्येति।** न
केवलमष्टादशे संसारो दर्शितः; किंतु पञ्चदशेपीत्याह -- **वृक्षेति।**
चकारादुक्तः संसार इत्यनुकृष्यते। संसारध्वस्तिसाधनं सम्यग्ज्ञानं च
तत्रैवोक्तमित्याह -- **असङ्गेति।** वृत्तमनूद्यानन्तरसंदर्भतात्पर्यमाह --
**तत्र चेति।** उक्तो निवर्तयिषितः संसारः सतिसप्तम्या परामृश्यते; सर्वो
हि संसारो गुणत्रयात्मकः। नच गुणानां प्रकृत्यात्मकानां संसारकारणीभूतानां
निवृत्तिर्युक्ता प्रकृतेर्नित्यत्वादित्याशङ्कायां
स्वधर्मानुष्ठानात्तत्त्वज्ञानोत्पत्त्या गुणानामज्ञानात्मकानां
निवृत्तिर्यथा भवति तथा स्वधर्मजातं
वक्तव्यमित्युत्तरग्रन्थप्रवृत्तिरित्यर्थः।
तत्तद्वर्णप्रयुक्तधर्मजातानुपदेशे चोपसंहारप्रकरणप्रकोपः स्यादित्याह --
**सर्वश्चेति।** उपसंहृते गीताशास्त्रार्थे यद्यपि सर्वो वेदार्थः
स्मृत्यर्थश्च सर्व उपसंहृतस्तथापि मुमुक्षुभिरनुष्ठेयमस्ति
वक्तव्यमवशिष्टमित्याशङ्क्याह -- **एतावानिति।**
अनुष्ठेयपरिमाणनिर्धारणवदुक्तशङ्कानिवर्तनं
शास्त्रार्थोपसंहारश्चेत्येतदुभयं चकारार्थः। संप्रति  
  
वर्णचतुष्टयस्यानुष्ठेयं धर्मजातं संकीर्णमिति सूत्रमुपन्यस्यति --
**ब्राह्मणेति।** उपनयनसंस्कारवत्त्वे सति वेदाधिकारित्वं समानमिति
त्रयाणां समासकरणम्। इतरेषामसमासे हेतुमाह -- **शूद्राणामिति।**
एकजातित्वमुपनयनवर्जितत्वं कर्मणामसंकीर्णत्वेन व्यवस्थापकं प्रश्नपूर्वकं
प्रकटयति -- **केनेत्यादिना।** स्वभावप्रभवैर्गुणैरित्यस्यार्थान्तरमाह --
**अथवेति।** उक्तव्यवस्थायां कार्यदर्शनं प्रमाणयति -- **प्रशान्तीति।**
स्वभावशब्दस्यार्थान्तरमाह -- **अथवेति।** किमिति
गुणाभिव्यक्तेरुक्तवासनाधीनत्वं तत्राह -- **गुणेति।** ननु नास्ति
गुणप्रादुर्भावस्य निष्कारणत्वं प्रकृतिजैर्गुणैरिति
प्रकृतेर्गुणकारणत्वाभिधानादत आह -- **स्वभाव इति।** वासनाकारणमिति
गुणव्यक्तेर्निमित्तकारणत्वं विवक्षितं प्रकृतिस्तूपादानमिति भावः।
उक्तमुपसंहरति -- **एवमिति।** स्वभावप्रभवैः सत्त्वादिगुणैर्ब्राह्मणादीनां
कर्माणि प्रविभक्तानीत्युक्तमाक्षिपति -- **नन्विति।** शास्त्रस्य
धर्मविभागहेतोः सत्त्वादिविशेषापेक्षयैव विभागज्ञापकत्वादुभयत्र
विभागहेतुत्वोक्तिरविरुद्धेति परिहरति -- **नैष दोष इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.41॥ एवं पञ्चदशे संसाराश्वत्थमसङ्गशस्त्रेण च्छित्त्वा परं पदं
परिमार्गितव्यमित्युक्तं तत्रात्मनोऽसङ्गत्वोपपादनाय क्रियाकारकफललक्षणस्य
कृत्स्नस्य संसारस्य त्रिगुणात्मकत्वमुक्तम्।
नह्यात्मानात्मनोर्गुणातीतगुणात्मकयोः सङ्गः संभवति।
नह्याकाशान्तर्वर्तिपृथिव्यादिगुणेन गन्धादिनाकाशः संसृज्यते
तद्वदित्युक्तम्। समाप्तः शास्त्रार्थः। अथेदानीं
सर्वगीताशास्त्रार्थमुपसंहर्तुमसङ्गशस्त्राप्त्युपायं च प्रदर्शयितुं
प्रकरणान्तरमारभते -- ब्राह्मणेत्यादिना। शूद्राणामसमासकरणं वेदानधिकारात्।
प्रविभक्तानि असंकीर्णानि। तत्र हेतुमाह स्वभावप्रभवैर्गुणैः। स्वभाव
ईश्वरस्य प्रकृतिस्त्रिगुणात्मिका सैव प्रभवो हेतुर्येषां गुणानां ते
स्वभावप्रभवास्तैः। यद्वा ब्राह्मणस्वभावस्य सत्त्वगुण एव प्रभवः
शान्तत्वात्। क्षत्रियस्वभावस्य सत्त्वोपसर्जनं रजः ईश्वरस्वभावत्वात्।
वैश्यस्वभावस्य तम उपसर्जनं रजः कृष्यादिस्वभावत्वात्। शूद्रस्वभावस्य रज
उपसर्जनं तमः शुश्रूषास्वभावत्वात्। अथवा स्वभावः प्राग्भवीयः
संस्कारस्तत्प्रभवैर्न तु जातिमात्रप्रभवैः पक्षिणामाकाशगमनवत्। अतएव
जात्यन्तरव्यावृत्तानां धर्माणां शमादिषु पाठो न दृश्यते। नहि
शूद्राद्व्यावृत्तं,त्रैवर्णिकानामध्ययनादिकं वा इतरद्वयाद्व्यावृत्तं
ब्राह्मणानामध्यापनादिकं वा इह पठ्यते। किंतु सर्वे सर्वजातीयानां साधारणा
धर्माः शमादयो दृश्यन्ते। यथाहि द्रोणादिषु ब्राह्मणेष्वपि शौर्यादिकं
भरतादिषु क्षत्रियेष्वपि शमादिकं दृष्टम् एवमितरत्र।
तस्माद्यस्मिन्कस्मिंश्चिद्वर्णे शमादयो दृश्यन्ते स
शूद्रोऽप्येतैर्लक्षणैर्ब्राह्मण एव ज्ञातव्यः। यत्र च ब्राह्मणेऽपि
शूद्रधर्मा दृश्यन्ते स शूद्र एव। तथा चारण्यके सर्पभूतं नहुषं प्रति
युधिष्ठिरवाक्यम्सत्यं दानं क्षमा शीलमानृशंस्यं तपो घृणा। दृश्यन्ते यत्र
नागेन्द्र स ब्राह्मण इति स्मृतः। तथायत्रैतल्लक्ष्यते सर्प वृत्तं स
ब्राह्मणः स्मृतः। यत्रैतन्न भवेत्सर्प तं शूद्रमिति निर्दिशेत् इति।
जातिधर्मास्तु मनुना दर्शिताःअध्यापनं चाध्ययनं यजनं याजनं तथा। दानं
प्रतिग्रहं चैव ब्राह्मणानामकल्पयत्। प्रजानां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च।
विषयेष्वप्रसक्तिं च क्षत्रियस्य समासतः। पशूनां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव
च। वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च। एकमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म
समादिशत्। एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया। इति। तस्मात् शमादयो
यत्राब्राह्मणे ब्राह्मणे वा दृश्यन्ते स एव ब्राह्मण इत्यत्र
विवक्षितम्। स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः इत्यत्र तु
मनूक्तान्यध्यापनादीन्येव स्वकर्माणि ग्राह्याणि न तु शमदमादीनि। नहि
ज्ञानविज्ञानवतोऽन्या संसिद्धिर्लब्धव्यास्ति। तस्माच्छमदमादयो
ब्रह्मिष्ठस्यैव ब्राह्मणस्य लक्षणमिति दिक्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.41॥ एवं क्रियादिलक्षणस्य संसारस्य त्रिगुणात्मकत्वप्रतिपादकेन
प्रकरणेन चतुर्दशसप्तदशाध्यायोक्तोऽर्थ उपसंहृतः
चोर्ध्वमूलमधःशाखमित्यादिनाऽविद्यापरिकल्पितं संसारं
वृक्षरुपेणाभिधायअसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा। ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः इत्यसङ्गस्त्रेण विषयवैराग्येण तस्य छेदनं
कृत्वा परमात्मान्वेष्टव्य इत्युक्तम्। तत्र सर्वस्य त्रिगुणात्मकत्वे
त्रिगुणात्मकस्य संसारवृक्षस्य कथं
छेदोऽसङ्गशस्त्रस्यैवानुपपत्तेरित्याशङ्कायां
स्वस्वाधिकारविहितैर्वर्णाश्रमधर्मैः
परितोष्यमाणात्परमेश्वरादसङ्गशस्त्रलाभ इति वदितुमेतावानेव सर्ववेदार्थः
परमपुरुषार्थमिच्छद्भिननुष्ठेय इति च गीताशास्त्रार्थ उपसंहर्तव्य
इत्येवमर्थमुत्तरं प्रकरणमारभ्यते। तत्रेदं सूत्रम् -- त्रयाणां समासकरणं
द्विजत्वेन वेदाध्ययनादितुल्यधर्मत्वकथनार्थम्। शूद्राणामिति
पृथक्करणमेकजातित्वेन वेदानधिकारित्वज्ञापनार्थम्। तथाच वसिष्ठःचत्वारो
वर्णा ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रास्तेषां त्रयो त्वाचार्य उच्यते इति। तथा
प्रतिविशिष्टं चातुर्वर्ण्य स्थाननिशेषाच्चब्राह्मणोऽस्य
मुखमासीद्वाहूराजन्यः कृतः। ऊरु तदस्य यद्वैश्यः पध्भां सूद्रो अजायत
र्दिशति। शूद्राणां च कर्माणि शमदमादीनि प्रविभक्तानि इतरेतविभागेन
व्यवस्थितानि। कैरित्यपेक्षायामाह -- स्वभावप्रभवैर्गुणैः ईश्वरस्य
त्रिगुणात्मिका प्रकृतिः स्वभावः स प्रभवः कारणं येषां तैर्गुणैः। यद्वा
स्वभावस्य प्रभवास्तैस्तथाच ब्राह्मणस्वभावस्य सत्त्वगुणः प्रभवः कारणं;
तथा क्षत्रियस्वभावस्य सत्त्वोपसर्जनं रजः प्रभवः; वैश्यस्वभावस्य
तमउपसर्जनं रजः प्रभवः; शूद्रस्वभावस्य रजउपसर्जनं तमः प्रभवः।
शान्त्यैश्वर्येहामूढस्वभावदर्शनाच्चतुर्णाम्। अथवा जन्मान्तरकृतसंस्कारः
प्राणिनां वर्तमानजन्मनि स्वकार्याभिमुखत्वेनाभिव्यक्तः स्वभावः स प्रभवो
येषां तैः प्रकृत्युद्वोधितैर्गुणैः स्वकार्यानुरुप्येण ब्राह्मणादीनां
शमादीनि कर्माणि प्रविभक्तानि शास्त्रेणापि ब्राह्मणादीनां
सत्त्वादिगुणविशेषापेक्षयैव शमादीनि कर्माणि प्रविभक्तानि नतु
गुणानपेक्षयेति शास्त्रविभक्तान्यपि तानि गुणविभक्तान्युच्यन्ते।
क्षत्रियस्वभावजं शत्रुतापनरुपं कर्म त्यक्तुमशक्यमङगीकर्तुं योग्योऽसीति
सूचयति परंतपेति संबोधनेन।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.41॥ तदेवं सत्त्वरजस्तमोगुणात्मकः क्रियाकारकफललक्षणः सर्वः संसारो
मिथ्याज्ञानकल्पितोऽनर्थश्चतुर्दशाध्यायोक्त उपसंहृतः। पञ्चदशे च
वृक्षरूपककल्पनया तमुक्त्वाअश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसङ्गशस्त्रेण दृढेन
छित्त्वा। ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः
इत्यसङ्गशस्त्रेण विषयवैराग्येण तस्य छेदनं कृत्वा परमात्मान्वेष्टव्य
इत्युक्तं; तत्र सर्वस्य त्रिगुणात्मकत्वे त्रिगुणात्मकस्य संसारवृक्षस्य
कथं छेदोऽसङ्गशस्त्रस्यैवानुपपत्तेरित्याशङ्कायां
स्वस्वाधिकारविहितैर्वर्णाश्रमधर्मैः
परितोष्यमाणात्परमेश्वरादसङ्गशस्त्रलाभ इति वदितुमेतावानेव सर्ववेदार्थः
परमपुरुषार्थमिच्छद्भिरनुष्ठेय इति च गीताशास्त्रार्थ उपसंहर्तव्य
इत्येवमर्थमुत्तरं प्रकरणमारभ्यते। तत्रेदं सूत्रम् -- ब्राह्मणेति।
त्रयाणां समासकरणं द्विजत्वेन वेदाध्ययनादितुल्यधर्मत्वकथनार्थम्।
शूद्राणामिति पृथक्करणमेकजातित्वेन वेदानधिकारित्वज्ञानपनार्थम्। तथाच
वसिष्ठःचत्वारो वर्णा ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रास्तेषां त्रयो वर्णा
द्विजातयो ब्राह्मणक्षत्रियवैश्याः तेषांमातुरग्रेऽधिजननं द्वितीयं
मौञ्जीबन्धने। अत्रास्य माता सावित्री पिता त्वाचार्य उच्यते इति। तथा
प्रतिविशिष्टं चातुर्वर्ण्यं स्थानविशेषाच्चब्राह्मणोऽस्य
मुखमासीद्बाहूराजन्यः कृतः। ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत
इत्यपि निगमो भवतिगायत्र्या ब्राह्मणमसृजत त्रिष्टुभा राजन्यं जगत्या
वैश्यं न केनचिच्छन्दसा शूद्रमित्यसंस्कारो विज्ञायते इतिशूद्रश्चतुर्थो
वर्ण एकजातिः इति च गौतमः। हे परन्तप शत्रुतापन; तेषां चतुर्णामपि वर्णानां
कर्माणि प्रकर्षेण विभक्तानीतरेतरविभागेन व्यवस्थितानि। कैः
स्वभावप्रभवैर्गुणैर्ब्राह्मण्यादिस्वभावस्य प्रभवैर्हेतुभूतैर्गुणैः
सत्त्वादिभिः। तथाहि ब्राह्मणस्वभावस्य सत्त्वगुण एव प्रभवः
प्रशान्तत्वात्। क्षत्रियस्वभावस्य सत्त्वोपसर्जनं रज ईश्वरभावात्।
वैश्यस्वभावस्य तमउपसर्जनं रज ईहास्वभावत्वात्। शूद्रस्वभावस्य रजउपसर्जनं
तमो मूढस्वभावत्वात्। अथवा मायाख्या प्रकृतिः स्वभावस्तत उपादानात्प्रभवो
येषां तैः। प्राग्भवीयः संस्कारो वर्तमाने भवे स्वफलाभिमुखत्वेनाभिव्यक्तः
स्वभावः स निमित्तत्वेन प्रभवो येषामिति वा। शास्त्रस्यापि
पुरुषस्वभावसापेक्षत्वाच्छास्त्रेण प्रविभक्तान्यपि गुणैः
प्रविभक्तानीत्युच्यन्ते। आख्यातानामर्थं बोधयतामधिकारिशक्तिः सहकारिणी इति
न्यायात्। तथाहि गौतमःद्विजातीनामध्ययनमिज्या दानं ब्राह्मणस्याधिकाः
प्रवचनयाजनप्रतिग्रहाः। पूर्वेषु नियमस्तु राज्ञोऽधिकं रक्षणं सर्वभूतानां
न्याय्यदण्डत्वं; वैश्यस्याधिकं कृषिवणिक्पाशुपाल्यं कुसीदं च;
शूद्रश्चतुर्थो वर्ण एकजातिस्तस्यापि सत्यं कामः अक्रोधः शौचमाचमनार्थे
पाणिपादप्रक्षालनमेवैके श्राद्धकर्म भृत्यभरणं स्वदारवृत्तिः
परिचर्योत्तरेषामिति। अत्र साधारणा असाधारणाश्च धर्मा उक्ताः।
पूर्वेष्वध्ययनेज्यादानेषु नियमोऽवश्यकर्तव्यत्वं नतु
प्रवचनयाजनप्रतिग्रहेषु वृत्त्यर्थत्वादित्यर्थः। वणिक् वाणिज्यं; कुसीदं
वृद्ध्यै धनप्रयोगः; उत्तरेषामिति श्रेष्ठानां द्विजातीनामित्यर्थः।
वसिष्ठोऽपिषट्कर्माणि ब्राह्मणस्याध्ययनमध्यापनं यज्ञो याजनं दानं
प्रतिग्रहश्चेति; त्रीणि राजन्यस्याध्ययनं यज्ञो दानं च शस्त्रेण च
प्रजापालनं स्वधर्मस्तेन जीवेत्। एतान्येव त्रीणि वैश्यस्य
कृषिर्वणिक्पाशुपाल्यं कुसीदं,च। तेषां परिचर्या शूद्रस्येति।
आपस्तम्बोऽपिचत्वारो वर्णा ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रास्तेषां पूर्वः
पूर्वो जन्मतः श्रेयान् स्वकर्म ब्राह्मणस्याध्ययनमध्यापनं यज्ञो याजनं
दानं प्रतिग्रहणं दायाद्यं शिलोञ्छाद्यन्यच्चाप्यपरिगृहीतमेतान्येव।
क्षत्रियस्याध्यापनयाजनप्रतिग्रहणानीति परिहाय युद्धदण्डादिकानि।
क्षत्रियवत् वैश्यस्य दण्डयुद्धवर्जं कृषिगोरक्षवाणिज्याधिकं; परिचर्या
शूद्रस्येतरेषां वर्णानाम् इति। मनुरपिअध्यापनं चाध्ययनं यजनं याजनं तथा।
दानं प्रतिग्रहं चैव ब्राह्मणानामकल्पयत्॥ प्रजानां रक्षणं
दानमिज्याध्ययनमेव च। विषयेष्वप्रसक्तिं च क्षत्रियस्य समादिशत्॥ पशूनां
रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव व। वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च। एकमेव
तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत्। एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूया॥
इति। एवं चतुर्णामपि वर्णानां गुणभेदेन कर्माणि प्रविभक्तानि।
</details>
