+++
title = "42 शमो दमस्तपः"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.42॥ --,**शमः दमश्च** यथाव्याख्यातार्थौ; **तपः** यथोक्तं शारीरादि; **शौचं** व्याख्यातम्; **क्षान्तिः** क्षमा; **आर्जवम्** ऋजुता **एव च ज्ञानं विज्ञानम्; आस्तिक्यम्** आस्तिकभावः श्रद्दधानता आगमार्थेषु; **ब्रह्मकर्म** ब्राह्मणजातेः कर्म **स्वभावजम्** -- यत् उक्तं स्वभावप्रभवैर्गुणैः प्रविभक्तानि इति तदेवोक्तं स्वभावजम् इति॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.42 Svabhavajam brahma-karma, the natural duties of the Brhamanas, of
the Brahmana caste; are samah, control of the internal organs; damah,
control of the external organs-these bear the meanings as explained
earlier (see 6.3, 10.4, 16.1); tapah, austerity-bodily austerity, as
explained before (17.14); saucam, purity, as already explained (in 13.7,
16.3); ksantih, forgiveness; arjavam, straightforwardness, simplicity;
jnanam, knowledge; eva ca, as also vijnanam, wisdom; astikyam, faith,
the idea of truth \[Truth of the scritpures, existence of God, etc. In
place of asti-bhavah Ast reads astika-bhavah, the feeling of conviction
with regard to the existence of God and the other world. Tr.\] respect
for the teaching of the scriptures. By svabhavajam (natural) is conveyed
the very same idea as was expressed in 'classified according to the
gunas born from Nature' (41).
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.42॥ वे कर्म कौनसे हैं यह बतलाया जाता है --, जिनके अर्थकी व्याख्या
पहले की जा चुकी है वे शम और दम तथा पहले कहा हुआ शारीरिकादिभेदसे तीन
प्रकारका तप; एवं पूर्वोक्त ( दो प्रकारका ) शौच; क्षान्तिक्षमा;
आर्जवअन्तःकरणकी सरलता तथा ज्ञान; विज्ञान और आस्तिकता अर्थात् शास्त्रके
वचनोंमें श्रद्धा विश्वास -- ये सब ब्राह्मणके स्वाभाविक कर्म हैं अर्थात्
ब्राह्मणजातिके कर्म हैं। जो बात स्वभावजन्य गुणोंसे कर्म विभक्त किये गये
हैं इस वाक्यसे कही थी; वही यहाँ स्वभावजम् पदसे कही गयी है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.42॥ प्रविभक्तानि कर्माण्येव प्रश्नद्वारा विविच्य दर्शयति --
**कानीत्यादिना।** अन्तःकरणोपशमः शमो दमो बाह्यकरणोपरतिरित्युक्तं स्मारयति
-- **यथेति।** त्रिविधं तपः सप्तदशे दर्शितमित्याह -- **तप इति।** शौचमपि
बाह्यान्तरभेदेन प्रागेवोक्तमित्याह -- **शौचमिति।** क्षमा नामाक्रुष्टस्य
ताडितस्य वा मनसि विकारराहित्यं; ज्ञानं शास्त्रीयपदार्थज्ञानं; विज्ञानं
शास्त्रार्थस्य स्वानुभवायत्तत्वापादनं त्रिधा व्याख्यातं
स्वभावशब्दार्थमुपेत्याह -- **यदुक्तमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.42॥ ब्राह्मणकर्माण्याह -- **शम इति।** अन्तःकरणनिग्रहः शमः।
बाह्येन्द्रियनिग्रहो दमः। तपः पूर्वोक्तं शारीरादिभेदेन त्रिविधम्। शौचं
बाह्यं मृज्जलाभ्यां आभ्यन्तरं भावशुद्धिः। क्षान्तिः क्षमा।
आर्जवमकौटिल्यम्। ज्ञानं शास्त्रीयं कर्म ब्रह्मविषयम्। विज्ञानं
तदनुष्ठानानुभवात्मकम्। आस्तिक्यं श्रद्धा एतन्नवकं ब्रह्मकर्म
ब्राह्मणत्वजात्यभिव्यञ्जकं कर्म। स्वभावजं प्राचीनधर्मसंस्कारजम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.42॥ कानि पुनस्तानि कर्माणीत्यपेक्षायां तानि व्युत्पादयितुमादौ
ब्राह्मणस्य कर्माणि दर्शयति। शमः अन्तःकरणोपरमः। तमः बाह्यकरणोपरमः। तपः
यथोक्तं शारीरादि। शौचं बाह्याभ्यन्तरभेदेन प्राग्व्याख्यातम्। क्षमा
क्षान्तिः आक्रुष्टस्य ताडितस्य वा मनसि विकारराहित्यम्। आर्जवं ऋजुत्वम्।
ज्ञानं शास्त्रीयं आत्मादिपदार्थज्ञानम्। विज्ञानं
शास्त्रार्थस्यानुभवारुढतापादनम्। आस्तिक्यमास्तिकस्वभाव आगमोक्तार्थेषु
श्रद्दधानता। ब्रह्मकर्म ब्राह्मणजातेः कर्म स्वभावजं स्वभावप्रभवेण गुणेन
सत्त्वगुणेन प्रविभक्तमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.42॥ तत्र ब्राह्मणस्य स्वाभाविकगुणकृतानि कर्माण्याह -- शम इति।
शमोऽन्तःकरणोपरमः। दमो बाह्यकरणोपरमः प्रागुक्तः। तपः
शारीरादिदेवद्विजगुरुप्राज्ञेत्यादावुक्तम्। शौचमपि बाह्याभ्यन्तरभेदेन
प्रागुक्तम्। क्षान्तिः क्षमा आक्रुष्टस्य ताडितस्य वा मनसि विकारराहित्यं
प्राग्व्याख्यातम्। आर्जवमकौटिल्यं प्रागुक्तम्। ज्ञानं
साङ्गवेदतदर्थविषयम्। विज्ञानं कर्मकाण्डे यज्ञादिकर्मकौशल्यं;
ब्रह्मकाण्डे ब्रह्मात्मैक्यानुभवः। आस्तिक्यं सात्त्विकी श्रद्धा
प्रागुक्ता। एतच्छमादिनवकं स्वभावजं सत्त्वगुणस्वभावकृतं ब्रह्मकर्म
ब्राह्मणजातेः कर्म। यद्यपि चतुर्णामपि वर्णानां सात्त्विकावस्थायामेते
धर्माः संभवन्ति तथापि बाहुल्येन ब्राह्मणे संभवन्ति सत्त्वस्वभावत्वात्।
तस्य सत्त्वोद्रेकदेशेन त्वन्यत्रापि कदाचिद्भवन्तीति शास्त्रान्तरे
साधारणधर्मतयोक्ताः। तथाच विष्णुःक्षमा सत्यं दमः शौचं दानमिन्द्रियसंयमः।
अहिंसा गुरुशुश्रूषा तीर्थानुसरणं दया॥ आर्जवं लोभशून्यत्वं
देवब्राह्मणपूजनम्। अनभ्यसूया च तथा धर्मः सामान्य उच्यते॥
सामान्यश्चतुर्णामपि वर्णानाम्। तथा प्रायेण चतुर्णामप्याश्रमाणामित्यर्थः।
तथा बृहस्पतिःदया क्षमाऽनसूया च शौचानायासमङ्गलम्। अकार्पण्यमस्पृहत्वं
सर्वसाधारणानि च॥ परे वा बन्धुवर्गे वा मित्रे द्वेष्टरि वा सदा। आपन्ने
रक्षितव्यं तु दयैषा परिकीर्तिता॥ बाह्ये चाध्यात्मिके चैव दुःखे
चोत्पादिते क्वचित्। न कुप्यति न वा हन्ति सा क्षमा परिकीर्तिता॥ न
गुणान्गुणिनो हन्ति स्तौति मन्दगुणानपि। नान्यदोषेषु रमते साऽनसूया
प्रकीर्तिता॥ अभक्ष्यपरिहारश्च संसर्गश्चाप्यनिर्गुणैः। स्वधर्मे च
व्यवस्थानं शौचमेतत्प्रकीर्तितम्॥ शरीरं पीड्यते येन सुशुभेनापि कर्मणा।
अत्यन्तं तन्न कर्तव्यमनायासः स उच्यते॥ प्रशस्ताचरणं
नित्यमप्रशस्तविसर्जनम्। एतद्धि मङ्गलं प्रोक्तं
मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः॥ स्तोकादपि प्रदातव्यमदीनेनान्तरात्मा। अहन्यहनि
यत्किंचिदकार्पण्यं हि तत्स्मृतम्॥ यथोत्पन्नेन संतोषः कर्तव्यो
ह्यर्थवस्तुना। परस्याचिन्तयित्वार्थं साऽस्पृहा परिकीर्तिता॥ एत
एवाष्टावात्मगुणत्वेन गौतमेन पठिताःअथाष्टावात्मगुणाः दया सर्वभूतेषु
क्षान्तिरनसूया शौचमनायासो मङ्गलमकार्पण्यमस्पृहा इति। तथा महाभारतेसत्यं
दमस्तपः शौचं संतोषो ह्रीः क्षमार्जवम्। ज्ञानं शमो दया ध्यानमेष धर्मः
सनातनः॥ सत्यं भूतहितं प्रोक्तं मनसो दमनं दमः। तपः स्वधर्मवर्तित्वं शौचं
संकरवर्जनम्। संतोषो विषयत्यागो ह्रीरकार्यनिवर्तनम्। क्षमा
द्वन्द्वसहिष्णुत्वमार्जवं समचित्तता। ज्ञानं तत्त्वार्थसंबोधः
शमश्चित्तप्रशान्तता। दया भूतहितैषित्वं ध्यानं निर्विषयं मनः॥ देवलःशौचं
दानं तपः श्रद्धा गुरुसेवा क्षमा दया। विज्ञानं विनयः सत्यमिति
धर्मसमुच्चयः॥ तथाव्रतोपवासनियमैः शरीरोत्तापनं तपः। प्रत्यंयो
धर्मकार्येषु तया श्रद्धेत्युदाहृता॥ नास्ति ह्यश्रद्दधानस्य
कर्मकृत्यप्रयोजनम्। यत्पुनर्वैदिकीनां च लौकिकीनां च सर्वशः॥ धारणं
सर्वविद्यानां विज्ञानमिति कीर्त्यते। विनयं द्विविधं प्राहुः
शश्वद्दमशमाविति॥ शेषं व्याख्यातप्रायमिति वचनानि न लिखितानि।
याज्ञवल्क्यःइज्याचारदमाहिंसादानस्वाध्यायकर्मणाम्। अयं तु परमो धर्मो
यद्योगेनात्मदर्शनम्॥ इति। इयं च सर्वा दैवीसंपत्प्राग्व्याख्याता
ब्राह्मणस्य स्वाभाविकीतरेषां तु नैमित्तिकीति न विरोधः।
</details>
