+++
title = "43 शौर्यन् तेजो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.43॥ --,**शौर्यं** शूरस्य भावः; **तेजः** प्रागल्भ्यम्; **धृतिः** धारणम्; सर्वावस्थासु अनवसादः भवति यया धृत्या उत्तम्भितस्य; **दाक्ष्यं** दक्षस्य भावः; सहसा प्रत्युत्पन्नेषु कार्येषु अव्यामोहेन प्रवृत्तिः; **युद्धे चापि अपलायनम्** अपराङ्मुखीभावः शत्रुभ्यः; **दानं** देयद्रव्येषु मुक्तहस्तता; **ईश्वरभावश्च** ईश्वरस्य भावः; प्रभुशक्तिप्रकटीकरणम् ईशितव्यान् प्रति; **क्षात्रं कर्म** क्षत्रियजातेः विहितं कर्म क्षात्रं कर्म **स्वभावजम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.43 Svabhavajam, the natural; ksatra-karma, \[A variant reading is
ksatram karma.-Tr.\] enjoined duties of the Ksatriyas, of the Ksatriya
caste; are sauryam, heroism; tejah, boldness; dhrtih, fortitude, as is
seen in the case of one who is not depressed under all circumstances,
being sustained by doggedness; daksyam, capability engagement without
confusion in duties which suddenly present them-selves; api ca, and
also; apalayanam, not retreating; yuddhe, from battle, not fleeing from
enemies; danam, generosity, being free in the distribution of gifts;
isvarabhavah, lordliness, manifesting (exercising) rulership over those
who have to be ruled.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.43॥ शौर्यशूरवीरता; तेज दूसरोंसे न दबनेका स्वभाव; धृति --
धारणाशक्ति; जिस शक्तिसे उत्साहित हुए मनुष्यका सभी अवस्थाओंमें अनवसाद (
नाश या शोकका अभाव ) होता है; दक्षता -- सहसा प्राप्त हुए बहुतसे
कार्योंमें बिना घबड़ाहटके प्रवृत्त होनेका स्वभाव तथा युद्धमें न
भागनाशत्रुको पीठ न दिखानेका भाव। दान -- देनेयोग्य पदार्थोंको खुले हाथ
देनेका स्वभाव और ईश्वरभाव यानी जिनका शासन करना है; उनके प्रति प्रभुत्व
प्रकट करना। ये सब क्षत्रियोंके कर्म अर्थात् क्षत्रियजातिके लिये विहित
उनके स्वाभाविक कर्म हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.43॥ शूरस्य भावो विक्रमो बलवत्तरानपि प्रहर्तुं प्रवृत्तिः;
प्रागल्भ्यं परैरधर्षणीयत्वम्। महत्यामपि विपदि देहेन्द्रियोत्तम्भनी
चित्तवृत्तिर्धृतिरिति व्याचष्टे -- **सर्वावस्थास्विति।** दक्षस्य भावमेव
विभजते -- **सहसेति।** स्वभावस्तु पूर्ववत्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.43॥ शौर्यं पराक्रमः। तेजः प्रागल्भ्यम्। धृतिर्धैर्यं। दाक्ष्यं
युद्धे कौशलमुत्साहो वा। दानमौदार्यम्। ईश्वरभावः उन्मार्गवर्तिनां
नियमनशक्तिः। एतत्क्षात्रं कर्म स्वभावजम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.43॥ ब्राह्मणस्य कर्मोदाहृत्य क्षत्रियस्य तदाह। शौर्य शूरस्य भावो
विक्रमो बलवत्तरानपि प्रहर्तुं प्रवृत्तिः। तेजः प्रागल्भ्यं
परैरधर्षणीयत्वम्। धृतिः धारणं यया धृत्यात्मिकया चित्तवृत्त्या
सर्वावस्थासु देहेन्द्रियसंघातस्यानवसादो भवति। दक्षस्य भावो दाक्ष्यं सहसा
प्रत्युपस्थितेषु कार्येषु अव्यामोहेन बोधकौशल्यम्। युद्धेचाप्यपलायनं
शत्रुभ्योऽपराङ्गुखत्वं चकारात्पराङगुखस्याहननम्। दानं देयेषु वस्तुषु
मुक्तहस्तता। ईश्वरभावश्च ईश्वरस्य भाव ईशितव्यान प्रति
प्रभुशक्तिप्रकटीकरणम्। अनुक्तसमुच्चयार्थश्चः। क्षात्रं
क्षत्रियजातेर्विहितं करम स्वभावजं स्वभावप्रभवेन सत्त्वोपसर्जनरजोगुणेन
प्रविभक्तमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.43॥ क्षत्रियस्य गुणस्वभावकृतानि कर्माण्याह -- शौर्यमिति। शौर्यं
विक्रमो बलवत्तरानपि प्रहर्तुं प्रवृत्तिः। तेजः प्रागल्भ्यं
परैरधर्षणीयत्वम्। धृतिर्महत्यामपि विपदि देहेन्द्रियसंघातस्यानवसादः।
दाक्ष्यं दक्षभावः सहसा प्रत्युत्पन्नेषु कार्येष्वव्यामोहेन प्रवृत्तिः।
युद्धे चाप्यपलायनमपराङ्मुखीभावः। दानमसंकोचेन वित्तेषु
स्वस्वत्वपरित्यागेन परस्वत्वापादनम्। ईश्वरभावः
प्रजापालनार्थमीशितव्येष्वर्थेषु प्रभुशक्तिप्रकटीकरणं च क्षत्रकर्म
क्षत्रियजातेर्विहितं कर्म स्वभावजं सत्त्वोपसर्जनरजोगुणस्वभावजम्।
</details>
