+++
title = "45 स्वे स्वे"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.45॥ --,**स्वे स्वे** यथोक्तलक्षणभेदे **कर्मणि अभिरतः** तत्परः **संसिद्धिं** स्वकर्मानुष्ठानात् अशुद्धिक्षये सति कायेन्द्रियाणां ज्ञाननिष्ठायोग्यतालक्षणां संसिद्धिं **लभते** प्राप्नोति नरः अधिकृतः पुरुषः किं स्वकर्मानुष्ठानत एव साक्षात् संसिद्धिः न कथं तर्हि **स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा** येन प्रकारेण **विन्दति; तत् शृणु**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.45 Sve sve karmani abhiratah, being devoted to his own duty, which
has different characteristics as stated above; narah, man, the person
alified therefor; labhate, attains; samsiddhim, complete success,
characterized as the ability for steadfastness in Knowledge, which
follows from the elimination of the impurities of body and mind as a
result of fulfilling his own duty. Does the complete success follow
merely from the fulfilment of one's own duty; No. How then; Srnu, hear;
tat, that; yatha, as to how, through what means; sva-karma-niratah, one
devoted to his own duty; vindati, acheives; siddim, success.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.45॥ परंतु दूसरे कारणसे ( उनका प्रकारान्तरसे अनुष्ठान करनेपर ) यह अब
बतलाया जानेवाला फल होता है --, कर्माधिकारी मनुष्य; उक्त लक्षणोंवाले
अपनेअपने कर्मोंमें अभिरत -- तत्पर हुआ; संसिद्धि लाभ करता है अर्थात अपने
कर्मो का अनुष्ठान करनेसे अशुद्धिका क्षय होनेपर; शरीर और इन्द्रियोंकी
ज्ञाननिष्ठाकी योग्यतारूप सिद्धि प्राप्त कर लेता है। तो क्या अपने
कर्मोंका अनुष्ठान करनेसे ही साक्षात् संसिद्धि मिल जाती है नहीं। तो किस
तरह मिलती है अपने कर्मोंमें तत्पर हुआ मनुष्य; जिस प्रकार सिद्धि लाभ करता
है; वह तू सुन।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.45॥ शमादिपरिचर्यान्तकर्मणां विभज्योक्तानामभ्युदयं फलमादावुपन्यस्यति
-- **एतेषामिति।** स्वभावतो विहितत्वादेव
मोक्षापेक्षामन्तरेणानुष्ठानादित्यर्थः। तत्र प्रमाणमाह -- **वर्णा इति।**
शेषशब्देन भुक्तकर्मणोऽतिरिक्तं कर्मानुशयशब्दितमुच्यते; प्रत्येकं
देशादिभिर्विशिष्टशब्दः संबध्यते; आदिशब्देनतद्यथाम्रे फलार्थे
निमिते,छायागन्धाद्यनूत्पद्यत एवं धर्मं चर्यमाणमर्था अनूत्पद्यन्ते न
धर्महानिर्भवति इति स्मृतिर्गृह्यते। इतश्चोक्तानां कर्मणां स्वर्गफलत्वं
युक्तमित्याह -- **पुराणे चेति।** उक्तंहियस्तु सम्यक्करोत्येवं गृहस्थः
परमं विधिम्। तद्वर्णबन्धमुक्तोऽसौ लोकानाप्नोत्यनुत्तमान् इति। यस्त्वेतां
नियतश्चर्यां वानप्रस्थश्चरेन्मुनिः। स दहत्यग्निवद्दोषाञ्जयेल्लोकांश्च
शाश्वतान् इति। मोक्षाश्रमो यश्चरते यथोक्तं शुचिः सुसंकल्पितबुद्धियुक्तः।
अनिन्धनज्योतिरिव प्रशान्तं स ब्रह्मलोकं श्रयते द्विजातिः इति च। सर्व एते
पुण्यलोका भवन्ति इति श्रुतिश्चकारार्थः। यदि पुनर्मोक्षापेक्षयोक्तानि
कर्माण्यनुष्ठीयेरंस्तदा मोक्षफलत्वं तेषां सेत्स्यतीत्याह --
**कारणान्तरादिति।** तदेव कारणान्तरं यन्मोक्षापेक्षया तेषामनुष्ठानं
मोक्षोपायेषु शमादिषु सात्त्विकेषु ब्राह्मणधर्मेषु
क्षत्रियादीनामनधिकाराद्ब्राह्मणानामेव मोक्षो न
क्षत्रियादीनामित्याशङ्क्याह -- **स्वे स्व इति।** यथा स्वे कर्मण्यभिरतस्य
बुद्धिशुद्धिद्वारा ज्ञाननिष्ठायोग्यतया प्राप्तज्ञानस्य
मोक्षोपपत्तेर्ब्राह्मणातिरिक्तस्यापि ज्ञानवतो मुक्तिरिति मत्वा
पूर्वार्धं व्याचष्टे -- **स्वे स्वे इत्यादिना।** संसिद्धिशब्दस्य
मोक्षार्थत्वं गृहीत्वा स्वधर्मनिष्ठत्वमात्रेण तल्लाभे तादर्थ्येन
संन्यासादिविधानानर्थक्यमिति मन्वानः शङ्कते -- **किमिति।** न तावन्मात्रेण
साक्षान्मोक्षो ज्ञाननिष्ठायोग्यता वेति परिहरति -- **नेति।** तर्हि कथं
स्वधर्मनिष्ठस्य संसिद्धिरिति पृच्छति -- **कथं तर्हीति।**
उत्तरार्धेनोत्तरमाह -- **स्वकर्मेति।** तच्छृणु तं प्रकारमेकाग्रचेता
भूत्वा श्रुत्वावधारयेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.45॥ कर्मप्रविभागफलमाह -- **स्वे स्वे इति।** स्वे स्वे
मन्वादिभिरुक्तेऽध्यापनादौ असाधारणे शमदमादौ साधारणे च कर्मणि अभिरतो
निष्ठावन् संसिद्धिं ज्ञानयोग्यतां लभते नरः। एतदेव विवरीतुं प्रतिजानीते
-- **स्वेति।** सिद्धिं वक्ष्यमाणां मुख्यसंन्यासलक्षणां नैष्कर्म्यसिद्धिं
यथा येन प्रकारेण।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.45॥ एतेषां जातिविहितानां कर्मणां सभ्यगनुतिष्ठानां
मोक्षापेक्षामन्तरेण विहितत्वादेवानुष्ठानात्स्वर्गप्राप्तिः फलंसर्व एते
पुण्यलोका भवन्ति वर्णा आश्रमाः स्वकर्मनिष्ठाः प्रत्येकं कर्मफलमनुभूय ततः
शेषेण विशिष्टदेशजातिकुलधर्मायुःश्रुतवृत्तवित्तसुखमेधसो जन्म
प्रतिपद्यन्तेयस्तु सभ्यक्करोत्येतं गृहस्थः परमं विधम्।
तद्वर्णबन्धमुक्तोऽसौ लोकानाप्नोत्यनुत्तमान्। यस्त्वेतां नियतं चर्यां
वानप्रस्थश्चरेन्मुनिः। स दहत्यग्निवद्दोषाञ्जयेल्लोकांश्च,शाश्वतान्।
मोक्षाश्रमं यश्चरते यथोक्तं शुचिः सुसंकल्पितबुद्धियुक्तः। अर्निधनं
ज्योतिरिव प्रशान्तं स ब्रह्मलोकं श्रयते द्विजातिः
इत्यादिश्रुतिस्मृतिपुराणेभ्यः। एतेषामेव मोक्षापेक्षया सभ्यगनुष्ठितानां
यत्फलं तद्वक्तुभारभते। स्वेस्वे यथोक्तभेदे कर्मम्यभिरतः तत्परोऽधिकृतः
पुरुषः संसिद्धिं स्वकर्मानुष्ठानादशुद्धिक्षये सति कायेन्द्रियमनसां
ज्ञानानिष्ठायोग्यतालक्षणां लभते प्राप्नोति। कथं लभते इत्यपेक्षायामाह --
स्वकर्मनिरतः यथा येन प्रकारेण सिद्धिमुक्तलक्षणां विन्दति लभते तत्तथा
श्रुणु।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.45॥ तदेवं वर्णानां स्वभावजा गौणाख्या गुणधर्मा अभिहिताः। अन्येऽपि
धर्माः शास्त्रेष्वाम्नाताः। तदुक्तं भविष्यपुराणेधर्माच्छ्रेयः
समुद्दिष्टं श्रेयोऽभ्युदयलक्षणम्। स तु पञ्चविधः प्रोक्तो वेदमूलः
सनातनः॥ वर्णधर्मः स्मृतस्त्वेक आश्रमाणामतः परम्। वर्णाश्रमस्तृतीयस्तु
गौणो नैमित्तिकस्तथा॥ वर्णत्वमेकमाश्रित्य यो धर्मः संप्रवर्तते। वर्णधर्मः
स उक्तस्तु यथोपनयनं नृप॥ यस्त्वाश्रमं समाश्रित्य अधिकारः प्रवर्तते। स
खल्वाश्रमधर्मः स्याद्भिक्षादण्डादिको यथा॥ वर्णत्वमाश्रमत्वं च योऽधिकृत्य
प्रवर्तते। स वर्णाश्रमधर्मस्तु मौञ्ज्याद्या मेखला यथा॥ यो गुणेन
प्रवर्तेत गुणधर्मः स उच्यते। यथा मूर्धाभिषिक्तस्य प्रजानां
परिपालनम्॥ निमित्तमेकमाश्रित्य यो धर्माः संप्रवर्तते। नैमित्तिकः स
विज्ञेयः प्रायश्चित्तविधिर्यथा॥ अधिकारोऽत्र धर्मः। चतुर्विधं धर्ममाह
हारीतःअथाश्रमिणां धर्मः पृथग्धर्मो विशेषधर्मः समानधर्मः
कृत्स्नधर्मश्चेति। पृथगाश्रमानुष्ठानात्पृथग्धर्मो यथा चातुर्वर्ण्यधर्मः
स्वाश्रमविशेषानुष्ठानात्; विशेषधर्मो यथा
नैष्ठिकयायावरानुज्ञापिकचातुराश्रम्यसिद्धानां सर्वेषां यः समानो धर्मः स
समानधर्मो नैष्ठिकः कृत्स्नधर्म इति। नैष्ठिको ब्रह्मचारिविशेषः। यायावरो
गृहस्थविशेषः। आनुज्ञापिको वानप्रस्थविशेषः। चातुराश्रम्यसिद्धो यतिविशेषः
सर्वेषामिति वर्णानामाश्रमाणां च॥ तत्राद्यो यथा महाभारतेआनृशंस्यमहिंसा
चाप्रमादः संविभागिता। श्राद्धकर्मातिथेयं च सत्यमक्रोध एव च॥ स्वेषु
दारेषु संतोषः शौचं नित्याऽनसूयता। आत्मज्ञानं तितिक्षा च धर्मः साधारणो
नृप॥ सर्वाश्रमसाधारणस्तु प्रागुदाहृतः। निष्ठा संसारसमाप्तिस्तत्प्रयोजनो
नैष्ठिकः। मोक्षहेत्वात्मज्ञानोत्पत्तिप्रतिबन्धकपरिहाराय
निष्कामकर्मानुष्ठानं कृत्स्नधर्म इत्यर्थः। आश्रमाश्च शास्त्रेषु चत्वार
आम्नाताः। यथाह गौतमःतस्याश्रमविकल्पमेके ब्रुवते ब्रह्मचारी गृहस्थो
भिक्षुर्वैखानस इति। आपस्तम्बःचत्वार आश्रमा गार्हस्थ्यमाचार्यकुलं मौनं
वानप्रस्थ्यमिति तेषु सर्वेषु यथोपदेशमव्यग्रो वर्तमानः क्षेमं गच्छति इति।
वसिष्ठःचत्वार आश्रमा ब्रह्मचारिगृहस्थवानप्रस्थपरिव्राजकास्तेषां
वेदमधीत्य वेदौ वेदान्वाऽविशीर्णब्रह्मचर्यो यमिच्छेत्तमावसेदिति। एवं
तेषां पृथग्धर्मा अप्याम्नाताः। तथा फलमप्यज्ञानामाम्नातम्। यथाह
मनुःश्रुतिस्मृत्युदितं धर्ममनुतिष्ठन्हि मानवः। इह कीर्तिमवाप्नोति
प्रेत्य चानुत्तमं सुखम्॥ अनुत्तमं सुखमिति
यथाप्राप्ततत्तत्फलोपलक्षणार्थम्। आपस्तम्बःसर्ववर्णानां स्वधर्मानुष्ठाने
परमपरिमितं सुखं ततः परिवृत्तौ कर्मफलशेषेण जातिं रूपं वर्णं वृत्तं मेधां
प्रज्ञां द्रव्याणि धर्मानुष्ठानमिति प्रतिपद्यन्ते। गौतमःवर्णा आश्रमाश्च
स्वकर्मनिष्ठाः प्रेत्य कर्मफलमनुभूय ततः शेषेण
विशिष्टदेशजातिकुलरूपायुःश्रुतवृत्तवित्तसुखमेधसो जन्म प्रतिपद्यन्ते
विष्वञ्चो विपरीता नश्यन्ति। अत्र शेषशब्देन
भुक्तज्योतिष्टोमादिकर्मातिरिक्तं चित्रादिकर्मानुशयशब्दितमुच्यते नतु
पूर्वकर्मण एकदेश इति स्थितम्। कृतात्ययेऽनुशयवान्दृष्टस्मृतिभ्यां
यथेतमनेवंच इत्यत्र भट्टैरप्युक्तम्।
गौतमीयेऽपितच्छेषस्तस्माच्चित्राद्यपेक्षयेति। विष्वञ्चः सर्वतोगामिनो
यथेष्टचेष्टा विपरीता नरकादौ जन्म प्रतिपद्य विनश्यन्ति कृमिकीटादिभावेन
सर्वपुरुषार्थेभ्यो भ्रंशन्त इत्यर्थः। हारीतःकाम्यैः
केचिद्यज्ञदानैस्तपोभिर्लब्ध्वा लोकान्पुनरायान्ति जन्म। कामैर्मुक्ताः
सत्ययज्ञाः सुदानास्तपोनिष्ठाश्चाक्षयान्यान्ति लोकान्॥ अत्र
कामनासदसद्भावनिबन्धनः फलभेदो दर्शितः भविष्यपुराणेफलं विनाप्यनुष्ठानं
नित्यानामिष्यते स्फुटम्। काम्यानां स्वफलार्थं तु दोषघातार्थमेव
तु॥ नैमित्तिकानां करणे त्रिविधं कर्मणां फलम्। क्षयं केचिदुपात्तस्य
दुरितस्य प्रचक्षते॥ अनुत्पत्तिं तथा चान्ये प्रत्यवायस्य मन्वते। नित्यं
क्रियां तथा चान्ये आनुषङ्गिफलं विदुः॥ अन्ये आपस्तम्बादयः। तद्यथाऽम्रे
फलार्थे निमिते इत्यादिवचनैरानुषङ्गिकफलतां नित्यकर्मणो विदुः।
श्रुतिश्चत्रयो धर्मस्कन्धा यज्ञोऽध्ययनं दानमिति प्रथमस्तप एव द्वितीयो
ब्रह्मचर्यादाचार्यकुलवासी तृतीयोऽत्यन्तमात्मानमाचार्यकुलेऽवसादयन्निति
गृहस्थवानप्रस्थब्रह्मचारिण उक्त्वासर्व एते पुण्यलोका भवन्ति इति
तेषामन्तःकरणशुद्ध्यभावे मोक्षाभावमुक्त्वा शुद्धान्तःकरणानामेषामेव
परिव्राजकभावेन ज्ञाननिष्ठया मोक्षमाह ब्रह्मसंस्थोऽमृतत्वमेतीति। तदेवं
स्थिते ब्रह्मचारी गृहस्थो वानप्रस्थो वा मुमुक्षुः फलाभिसन्धित्यागेन
भगवदर्पणबुद्ध्या स्वे स्वे तत्तद्वर्णाश्रमविहिते नतु स्वेच्छामात्रकृते
कर्मणि श्रुतिस्मृत्युदितेऽभिरतः सम्यगनुष्ठानपरः संसिद्धिं
देहेन्द्रियसंघातस्याशुद्धिक्षयेन सम्यग्ज्ञानोत्पत्तियोग्यतां लभते नरो
वर्णाश्रमाभिमानी,मनुष्यो मनुष्याधिकारत्वात्कर्मकाण्डस्य। देवादीनां
वर्णाश्रमाभिमानित्वाभावाद्युक्तएव तद्धर्मेष्वनधिकारः।
वर्णाश्रमाभिमानानपेक्षे तूपासनादावधिकारस्तेषामप्यस्तीति साधितं
देवताधिकरणे। ननु बन्धहेतूनां कर्मणां कथं
मोक्षहेतुत्वमुपासनाविशेषादित्याह -- स्वकर्मनिरतः सिद्धिमुक्तलक्षणां यथा
येन प्रकारेण विन्दति तच्छृणु। श्रुत्वा तं प्रकारमवधारयेत्यर्थः।
</details>
