+++
title = "46 यतः प्रवृत्तिर्भूतानाम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.46॥ --,**यतः** यस्मात् **प्रवृत्तिः** उत्पत्तिः चेष्टा वा यस्मात् अन्तर्यामिणः ईश्वरात् **भूतानां** प्राणिनां स्यात्; **येन** ईश्वरेण **सर्वम् इदं ततं** जगत् व्याप्तम् **स्वकर्मणा** पूर्वोक्तेन प्रतिवर्णं **तम्** ईश्वरम् **अभ्यर्च्य** पूजयित्वा आराध्य केवलं ज्ञाननिष्ठायोग्यतालक्षणां **सिद्धिं विन्दति** **मानवः** मनुष्यः॥ यतः एवम्; अतः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.46 Manavah, a human being; vindati, achieves; siddhim, success,
merely in the form of the ability for steadfastness in Knowledge;
abhyarcya, by adoring, worshipping; svakarmana, with his own duties
stated above, as allotted to each caste; tam, Him, God; yatah, from
whom, from which God; comes pravrttih, origin,-or, from which internal
Ruler comes the activities; ;bhutanam, of creatures, of living beings;
and yena, by whom, by which God; is tatam, pervaded; sarvam, all; idam,
this world. Since this is so, therefore,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.46॥ जिस अन्तर्यामी ईश्वरसे समस्त प्राणियोंकी प्रवृत्ति यानी
उत्पत्ति या चेष्टा होती है और जिस ईश्वरसे यह सारा जगत् व्याप्त है; उस
ईश्वरको प्रत्येक वर्णके लिये पहले बतलाये हुए अपने कर्मोंद्वारा पूजकर --
उसकी आराधना करके मनुष्य केवल ज्ञाननिष्ठाकी योग्यतारूप सिद्धि प्राप्त कर
लेता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.46॥ तमेव प्रकारं स्फुटयति -- **यत इति।** यतःशब्दार्थं
यस्मादित्युक्तं व्यक्तीकरोति -- **यस्मादिति।**
प्राणिनामुत्पत्तिर्यस्मादीश्वरात्तेषां चेष्टा च यस्मादन्तर्यामिणो येन च
सर्वं व्याप्तं मृदेव घटादिकार्यस्य कारणातिरिक्तस्वरूपाभावात्तं
स्वकर्मणाभ्यर्च्य मानवः संसिद्धिं विन्दतीति संबन्धः। नहि ब्राह्मणादीनां
यथोक्तधर्मनिष्ठया साक्षान्मोक्षो लभ्यते तस्य ज्ञानैकलभ्यत्वात्किंतु
तन्निष्ठानां शुद्धबुद्धीनां
कर्म,सुफलमपश्यतामीश्वरप्रसादासादितविवेकवैराग्यवतां संन्यासिनां
ज्ञाननिष्ठयोग्यतावतां ज्ञानप्राप्त्या मुक्तिरित्यभिप्रेत्याह --
**केवलमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.46॥ तमेव प्रकारमाह -- **यत इति।** प्रवृत्तिः कायवाङ्मनोनिर्वर्त्या
चेष्टा। यतो हेतोरन्तर्यामिणः। येन वागभ्युद्यते इत्यादिश्रुतेः। येन इदं
सर्वं दृश्यं ततं व्याप्तं उपादानत्वात्। स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य संतर्प्य
सिद्धिं मोक्षं विन्दति लभते मानवः। मनुष्याधिकारिकत्वाच्छास्त्रस्य।
परमेश्वरे नित्यकर्मणामर्पणमेव मोक्षद्वारमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.46॥ तमेव प्रकारं दर्शयति -- यतः यस्मात् जगज्जनकादन्तर्यामिणो
भूतानां। प्रवृत्तिरुत्पत्तिश्चेष्टा वा स्यात्। येनेश्वरेण सर्वं
कृत्स्त्रमिदं ततं व्याप्तं कार्यस्य कारणसत्तातिरिक्तसत्ताकत्वाभावात्। तं
परमात्मानं स्वकर्मणा प्रतिवर्ण पूर्वोक्तेन अभ्यर्च्य सभ्यक् पूजयित्वा
आराध्य मानवोऽधिकृतो मनुष्यः सिद्धिं केवलज्ञाननिष्ठायोग्यतालक्षणां
विन्दति लभते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.46॥ यत इति। यतो
मायोपाधिकचैतन्यानन्दघनात्सर्वज्ञात्सर्वशक्तेरीश्वरादुपादानान्निमित्ताच्च
सर्वान्तर्यामिणः प्रवृत्तिरुत्पत्तिर्मायामयी स्वाप्नरथादीनामिव भूतानां
भवनधर्मणामाकाशादीनां येन चैकेन सद्रूपेण स्फुरणरूपेण च सर्वमिदं दृश्यजातं
त्रिष्वपि कालेषु ततं व्याप्तं स्वात्मन्येवान्तर्भावितं
कल्पितस्याधिष्ठानानतिरेकात्। तथाच श्रुतिःयतो वा इमानि भूतानि जायन्ते;
येन जातानि जीवन्ति; यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति; तद्विजिज्ञासस्व
तद्ब्रह्मेति। अत्र यत इति प्रकृतौ पञ्चमी। यतो येनेति चैकत्वं विवक्षितम्।
आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात्; आनन्दाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते इति
च। तस्य निर्णयवाक्यंमायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्
इत्यादि श्रुत्यन्तराच्च मायोपाधिलाभः। यः सर्वज्ञः सर्ववित् इत्यादि
श्रुत्यन्तरात्सर्वज्ञत्वादिलाभः। एवं श्रौत एवायमर्थो भगवता प्रकाशितः। यतः
प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् इति तमन्तर्यामिणं भगवन्तं स्वकर्मणा
प्रतिवर्णाश्रमं विहितेनाभ्यर्च्य तोषयित्वा
तत्प्रसादादैकात्म्यज्ञाननिष्ठायोग्यतालक्षणां सिद्धिमन्तःकरणशुद्धिं
विन्दति मानवो; देवादिस्तूपासनामात्रेणेति भावः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ४६</summary>

यत इति। श्लोकमवतारयति। किमिति। ननु ज्ञाननिष्ठायोग्यत्वलक्षणसंसिद्धिरपि स्वकर्मानुष्ठानमात्रादेव भवति किमिति पृच्छति— किं स्वकर्मेति। लभत इति, पुरुष इति च शेषः। परिहरति—नेति। न लभत इत्यर्थः। तर्हि कथं लभत इति पृच्छति—कथं तर्हीति। स्वस्वविहितकर्मानुष्ठानमात्रादेव न संसिद्धिलाभः पुरुषस्य, किन्त्वीश्वराराधनबुद्ध्या स्वस्वविहितकर्मानुष्ठानात् संसिद्धिलाभ इत्याह—यत इति। ‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते’ इति श्रुत्याऽऽह—प्रवृत्तिरुत्पत्तिरिति। भवन्तीति भूतानि कार्याणि पृथिव्यादीनि, भौतिकानि च चेतनाचेतनानि सर्वाण्यपीत्यर्थः। प्रवृत्तिशब्दस्योत्पत्त्यर्थवर्णनं नातीव युक्तमित्यर्थान्तरमाह—चेष्टेति। अस्मिन् पक्षे भूतशब्दो ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तप्राणिपरः इत्याह—प्राणिनामिति। अन्तः भूतानां हृदि स्थित्वा प्रत्यग्रूपेण यमयतीत्यन्तर्यामी। ‘सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च’ इत्युक्तत्वात्। ‘ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति। भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रा- रूढानि मायया॥’ इति वक्ष्यमाणत्वाच्च। ‘यो विज्ञाने तिष्ठन्नि’त्याद्यन्तर्यामिब्राह्मणाच्च। ईश्वरप्रेरणवशादेव भूतानि तथा तथा प्रवर्तन्त इत्यर्थः। व्याप्तमिति। अन्तः पुरुषरूपेण बहिः परमात्मरूपेण चेश्वरेण व्याप्तं समस्तं जगदित्यर्थः। ‘अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः’ इति श्रुतेः। यद्वा चैतन्यरूपेण येन व्याप्तमित्यर्थः। सर्वव्यापित्वाच्चैतन्यस्य सद्रूपस्य। एतद् व्याप्तिशब्दादेव हि सर्वस्य अस्तिभातिव्यवहारः। प्रतिवर्णं वर्णो वर्णः ब्राह्मणादिचातुर्वर्ण्यमित्यर्थः। यद्वा वर्णेवर्णे प्रतिवर्णमिति पूर्वोक्तेनेत्यनेन सम्बन्धोऽस्य। प्रतिवर्णं विहितेनेत्यर्थः। शमदमादिलक्षणेन स्वस्ववर्णविहितकर्मणेति यावत्। ईश्वरमभ्यर्च्येति। ईश्वराज्ञां ब्राह्मणादिभिरिमानीमानि कर्माणि कर्तव्यानीत्येवंरूपां श्रुतिस्मृत्यात्मिकामनतिक्रम्य तदुक्तविधया फलाभिसन्धिं विहाय कर्तव्यानीत्येवं केवलं मत्वा स्वस्व- कर्मानुष्ठानमेवेश्वरार्चनमिति बोध्यम्। लोकेऽपि राजाज्ञापरिपालनमेव राजार्चनमिति दृष्टत्वात्। अथवा स्वानुष्ठितकर्मफलस्य— ॐ तत्सद्ब्रह्मार्पणमस्तु – इति परमेश्वराय समर्पणमेव स्वकर्मणा परमेश्वराराधनमिति बोध्यम्। मानवो मनुष्यः कर्माधिकारित्वात् तस्येति भावः॥४६॥

[[८९९]]  [[९००]]
</details>
