+++
title = "47 श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.47॥ --,**श्रेयान्** प्रशस्यतरः स्वो धर्मः **स्वधर्मः;** **विगुणो**ऽपि इति अपिशब्दो द्रष्टव्यः; **परधर्मात्। स्वभावनियतं** स्वभावेन नियतम्; यदुक्तं स्वभावजमिति; तदेवोक्तं स्वभावनियतम् इति यथा विषजातस्य कृमेः विषं न दोषकरम्; तथा स्वभावनियतं **कर्म कुर्वन् न आप्नोति किल्बिषं** पापम्॥  
  
स्वभावनियतं कर्म कुर्वाणो विषजः इव कृमिः किल्बिषं न आप्नोतीति उक्तम् परधर्मश्च भयावहः इति; अनात्मज्ञश्च न हि कश्चित्क्षणमपि अकर्मकृत्तिष्ठति (गीता 3।5) इति। अतः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.47 Svadharmah, one's own duty; though vigunah, defective-the word
though has to be supplied-; is sreyan, superior to, more praiseworthy
than; paradharmat, another's duty; su-anusthitat, well performed.
Kurvan, by performing; karma, a duty; svabhavaniyatam, as dictated by
one's own nature-this phrase means the same as svabhavajam (born from
Nature) which has been stated earlier-; na apnoti, one does not incur;
kilbisam, sin. As poison is not harmful to a worm born it it, so one
does not incur sin by performing a duty dictated by one's own nature. It
has been siad that, as in the case of a worm born in poison, a person
does not incur sin while performing his duties which have been dictated
by his own nature; and that someone else's duty is fraught with fear;
also that, one who does not have the knoweldge of the Self, (he) surely
cannot remain even for a moment without doing work (cf. 3.5). Hence-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.47॥ ऐसा होनेके कारण --, अपना गुणरहित भी धर्म; दूसरेके भली प्रकार
अनुष्ठान किये हुए धर्मसे श्रेष्ठतर है। जैसे विषमें उत्पन्न हुए कीड़ेके
लिये विष दोषकारक नहीं होता; उसी प्रकार स्वभावसे नियत किये हुए कर्मोंको
करता हुआ मनुष्य पापको प्राप्त नहीं होता। जो बात पहले स्वभावजम् इस पदसे
कही थी; वही यहाँ स्वभावनियतम् इस पदसे कही गयी है। स्वभावसे नियत कर्मका
नाम स्वभावनियत है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.47॥ स्वधर्मानुष्ठानस्य बुद्धिशुद्ध्यादिद्वारा
मोक्षावसायित्त्वात्तदनुष्ठानमावश्यकमित्याह -- **यत इति।** ननु
युद्धादिलक्षणं स्वधर्मं कुर्वन्नपि हिंसाधीनं पापं प्राप्नोति तत्कथं
स्वधर्मः श्रेयानिति तत्राह -- **स्वभावेति।** स्वकीयं वर्णाश्रमं
निमित्तीकृत्य विहितं स्वभावजमित्यधस्तादुक्तमित्याह -- **यदुक्तमिति।**
विग्रहात्मकमपि विहितं कर्म कुर्वन्पापं नाप्नोतीत्यत्र दृष्टान्तमाह --
**तथेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.47॥ स्वकर्मणेति विशेषणस्य फलमाह -- **श्रेयानिति।** स्वधर्मो विगुणः
किंचिदङ्गहीनोऽपि श्रेयान् प्रशस्यतरः। किमपेक्ष्य श्रेयान्।
परधर्मात्स्वनुष्ठितात् सम्यग्विहितादपि। उक्तं चस्वधर्मे निधनं श्रेयः
परधर्मो भयावहः इति। स्वभावनियतं पूर्वोक्तत्रिविधस्वभावाज्जातं कर्म
कुर्वन् किल्बिषं दोषं नाप्नोति। विषकृमेर्विषमिव न दोषकरम्। तस्मात्तव
भैक्ष्यं हिंसाशून्यमपि न युक्तम्। किंतु हिंसायुक्तोऽपि स्वधर्म एव
प्रशस्यतरः। धर्मत्वेन विहितेऽस्मिन्नग्नीषोमीयपश्वालम्भे इव कृते सति न
किल्बिषप्रसङ्गोऽस्तीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.47॥ यतः स्वकर्मणां परमात्माभ्यर्च्य सिद्धिं लभते तस्मात्स्वोधर्मः
स्वधर्मो विगुणोऽसभ्यगनुष्ठितोऽपि परधर्मात्स्वनुष्ठितात्सभ्यगनुष्ठितात्
श्रेयान्प्रशस्यतरः। ननु युद्धादिलक्षणं स्वधर्मं कुर्वन्नापि
हिंसानिमित्तं पापं प्राप्नोति तत्कथं स्वधर्मः श्रेयानिति तत्राह
स्वभावनियतं कर्मशौर्य तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायन मित्यादि
कर्म स्वभावजं कुर्वन् किल्बिषं नाप्नोति। यथा विषजः कृमिः विषकृतं दोषं न
प्रतिपद्यते तथायमधिकृतः पुरुषो दोषवदपि स्वभावनियतं कुर्वन् पापं
नाप्नोतीत्यर्थः। तदुक्तंश्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात्।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः इति। एतेन तर्हि दोषरहितमेव
भिक्षाटनादि सर्वैरनुष्ठीयतामतो न पापप्राप्न्याशङ्केति न शङ्कनीयम्। तर्हि
पापप्राप्तिशङ्कां परिहर्तुमकर्मनिष्ठतैव सर्वैः कुतो न संपाद्यत इति
शङ्कापि न कर्तव्या। नहि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्। नहि
देहभृताशक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः इत्यनात्मज्ञेनाकर्मनिष्ठतायाः
संपादयितुमशक्यत्वात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.47॥ श्रेयानिति। यतः स्वधर्म एव मनुष्याणां भगवत्प्रसादहेतुरतः
परधर्मात्सम्यगनुष्ठितादपि श्रेयान्प्रशस्यतरः स्वधर्मो
विगुणोऽसम्यगनुष्ठितोऽपि। तस्मात्क्षत्रियेण सता त्वया स्वधर्मो
युद्धादिरेवानुष्ठेयो न परधर्मो भिक्षाटनादिरित्यभिप्रायः। ननु स्वधर्मोऽपि
युद्धादिर्बन्धुवधादिप्रत्यवायहेतुत्वान्नानुष्ठेय इति चेन्नेत्याह --
स्वभावेति। स्वभावनियतं पूर्वोक्तं शौर्यं तेज इत्यादि स्वभावजं युद्धादि
कर्म कुर्वन् किल्बिषं पापं बन्धुवधादिनिमित्तं न प्राप्नोति। तथाच
प्राग्व्याख्यातं सुखदुःखे समे कृत्वेत्यत्र
विहितज्योतिष्टोमाङ्गपशुहिंसाया इव विहितयुद्धाङ्गबन्धुहिंसाया अपि
प्रत्यवायहेतुत्वाभावात्। तथाचोक्तमधस्तात्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ४७</summary>

श्रेयानिति। विगुणोऽपि स्वधर्मः स्वनुष्ठितात् परधर्माच्छ्रेयान्। स्वभावनियतं कर्म कुर्वन् पुरुषः किल्बिषं नाप्नोति। सगुणस्यापि परधर्मस्यानुष्ठानापेक्षया विगुणस्यापि स्वधर्मस्यानुष्ठानं श्रेयः। यतः स्वधर्मानुष्ठानात् पुरुषस्य न किल्बिषप्राप्तिः, परधर्मानुष्ठानात्तु किल्बिषप्राप्तिर्भवतीत्यर्थः। न च – परधर्मानुष्ठानात् किल्बिषप्राप्तिरित्यर्थः कथं सिध्यतीति – वाच्यम् ; स्वभावनियतं कर्म कुर्वन् किल्बिषं नाप्नोतीत्यनेन तत्सिद्धेः। ‘परधर्मो भयावहः’ इति पूर्वमुक्तत्वाच्च। नियतं व्यवस्थापितम्। ननु स्वभावजस्यापि कर्मणः कथं किल्बिषाहेतुत्वं दुष्टस्येत्यत आह—यथेति। विषजातस्य विषादुद्भूतस्य। दोषो मृतिमूर्छातापादिः। यथा मनुष्यादेर्विषं दोष- करम् , तथा विषजातक्रिमेर्न दोषकरमित्यर्थः। 

अनेन श्लोकेन ‘न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे’ ‘पापमेवाश्रयेदस्मान् हत्वैतानाततायिनः’ इति प्राणिहिंसालक्षणे स्वधर्मेऽपि युद्धे या आसीदर्जुनस्य पापमिति, अश्रेयः इति च बुद्धिः, ‘श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके’ इति ब्राह्मणधर्मे भिक्षाटने याऽप्या- सीच्छ्रेयः इति बुद्धिः, तदुभयं निवारितम्। हिंसात्मकमपि क्षत्रियस्य तव स्वभावनियतं युद्धाख्यं कर्म न किल्बिषावहम् , प्रत्युत श्रेयस्करमेव। यथा विषमपि विषजातक्रिमेर्न दोषावहम् , प्रत्युतान्नत्वाच्छरीरादिवृद्धिकरम् , तद्वत्। अहिंसात्मकमपि ब्राह्मणस्वभाव- नियतं भिक्षाटनादिकं कर्म तव परधर्मत्वात् किल्बिषावहमश्रेयस्करं च; यथा अमृतमपि विषक्रिमेर्दोषकरम् , तद्वदिति भावः॥४७॥

[[९०१]]
</details>
