+++
title = "49 असक्तबुद्धिः सर्वत्र"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.49॥ -- **असक्तबुद्धिः** असक्ता सङ्गरहिता बुद्धिः अन्तःकरणं यस्य सः असक्तबुद्धिः **सर्वत्र** पुत्रदारादिषु आसक्तिनिमित्तेषु; **जितात्मा** जितः वशीकृतः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सः जितात्मा; **विगतस्पृहः** विगता स्पृहा तृष्णा देहजीवितभोगेषु यस्मात् सः विगतस्पृहः; यः एवंभूतः आत्मज्ञः सः **नैष्कर्म्यसिद्धिं** निर्गतानि कर्माणि यस्मात् निष्क्रियब्रह्मात्मसंबोधात् सः निष्कर्मा तस्य भावः नैष्कर्म्यम्; नैष्कर्म्यं च तत् सिद्धिश्च सा नैष्कर्म्यसिद्धिः; निष्कर्मत्वस्य वा निष्क्रियात्मरूपावस्थानलक्षणस्य सिद्धिः निष्पत्तिः; तां नैष्कर्म्यसिद्धिं **परमां** प्रकृष्टां कर्मजसिद्धिविलक्षणां सद्योमुक्त्यवस्थानरूपां संन्यासेन सम्यग्दर्शनेन तत्पूर्वकेण वा सर्वकर्मसंन्यासेन अधिगच्छति प्राप्नोति। तथा च उक्तम् -- सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्य नैव कुर्वन्न कारयन्नास्ते (गीता 5।13) इति॥ पूर्वोक्तेन स्वकर्मानुष्ठानेन ईश्वराभ्यर्चनरूपेण जनितां प्रागुक्तलक्षणां सिद्धिं प्राप्तस्य उत्पन्नात्मविवेकज्ञानस्य केवलात्मज्ञाननिष्ठारूपा नैष्कर्म्यलक्षणा सिद्धिः येन क्रमेण भवति; तत् वक्तव्यमिति आह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.49 Asakta-buddhih, he whose intellect, the internal organ, remains
unattached; sarvatra, to everything, with regard to son, wife and others
who are the cuases of attachment; jitatma, who has conered his internal
organs; and vigata-sprhah, who is desireless, whose thirst for his body,
life and objects of enjoyment have been eradicated;-he who is such a
knower of the Self, adhigaccahti, attains; sannyasena, through
monasticism, through perfect knowledge or through renunciation of all
actions preceded by this knowledge; the paramam, supreme, most
excellent; naiskarmya-siddhim, perfection consisting in the state of one
free from duties. One is said to be free from duties from whom duties
have daparted as a result of realizing that the actionless Brahman is
his Self; his state is naiskarmyam. That siddhi (perfection) which is
this naiskarmya is naiskarmya-siddhi. Or, this phrase means 'achievement
of naiskarmya', i.e., achievement of the state of remaining established
in one's own real nature as the actionless Self-which is different from
the success arising from Karma (-yoga), and is of the form of being
established in the state of immediate Liberation. Accordingly has it
been said, '৷৷.having given up all actions mentally,৷৷.without doing or
causing (others) to do anything at all' (5.13). The stages through which
one who has attained success-which has the aforesaid characteristics and
which arises from the performance of one's own duties mentioned earlier
as worship of God-, and in whom has arisen discriminative knowledge,
achieves perfection-in the form of exclusive adherence to Knowledge of
the Self and consisting in the state of one free from duties-have to be
stated. With this is view the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.49॥ ज्ञाननिष्ठाकी योग्यताप्राप्तिरूप जो कर्मजनित सिद्धि कही गयी है;
उसकी फलभूत ज्ञाननिष्ठारूप नैष्कर्म्यसिद्धि भी कही जानी चाहिये। इसलिये
अगला श्लोक आरम्भ किया जाता है --, जो सर्वत्र असक्तबुद्धि है -- पुत्र;
स्त्री आदि जो आसक्तिके स्थान हैं; उन सबमें जिसका अन्तःकरण आसक्तिसे --
प्रीतिसे रहित हो चुका है। जो जितात्मा है -- जिसका आत्मा यानी अन्तःकरण
जीता हुआ है अर्थात् वशमें किया हुआ है। जो स्पृहारहित है -- शरीर; जीवन और
भोगोंमें भी जिसकी स्पृहा -- तृष्णा नष्ट हो गयी है। जो ऐसा आत्मज्ञानी है;
वह परम नैष्कर्म्यसिद्धिको ( प्राप्त करता है )। निष्क्रिय ब्रह्म ही आत्मा
है यह ज्ञान होनेके कारण जिसके सर्वकर्म निवृत्त हो गये हैं वह निष्कर्मा
है। उसके भावका नाम नैष्कर्म्य है और निष्कर्मतारूप सिद्धिका नाम
नैष्कर्म्यसिद्धि है। अथवा निष्क्रिय आत्मस्वरूपसे स्थित होनारूप
निष्कर्मताका सिद्ध होना ही नैष्कर्म्यसिद्धि है। ऐसी जो कर्मजनित सिद्धिसे
विलक्षण और सद्योमुक्तिमें स्थित होनारूप उत्तम सिद्धि है; उसको संन्यासके
द्वारा; यानी यथार्थ ज्ञानसे अथवा ज्ञानपूर्वक सर्वकर्मसंन्यासके द्वारा;
लाभ करता है ऐसा ही कहा भी है कि सब कर्मोंको मनसे छोड़कर न करता हुआ और न
करवाता हुआ रहता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.49॥ विदुषः सर्वकर्मत्यागेऽपि नाविदुषस्तथेत्युक्तम्;
इदानीमुक्तमनूद्यानन्तरश्लोकतात्पर्यमाह -- **या च** **कर्मजेति।**
चोऽवधारणार्थो भिन्नक्रमो वक्तव्य इत्यत्र संबध्यते।
साधनान्युपदिशन्नैष्कर्म्यसिद्धिं व्यपदिशति -- **असक्तेति।**
पुत्रादिविषये चेतसः सङ्गाभावेऽपि तस्यास्वाधीनत्वमाशङ्क्याह --
**जितात्मेति।** असक्तिमुक्त्वा स्पृहाभावं वदता
पुनरुक्तिरिष्टेत्याशङ्क्याह -- **देहेति।** उक्तमनूद्य तत्फलं लम्भयति --
**य एवमिति।** कर्मणां निर्गतौ हेतुमाह -- **निष्क्रियेति।**
सम्यग्ज्ञानार्थत्वेन नैष्कर्म्यसिद्धिशब्दं व्याख्यायार्थान्तरमाह --
**नैष्कर्म्यस्येति।** प्रकर्षमेव प्रकटयति -- **कर्मजेति।** संन्यासस्य
श्रुतिस्मृत्योः सम्यग्दर्शनत्वाप्रसिद्धेरयुक्तं तादात्म्यमित्याशङ्क्य
पक्षान्तरमाह -- **तत्पूर्वकेणेति।** संन्यासान्नैष्कर्म्यप्राप्तिरित्यत्र
वाक्योपक्रमानुकूल्यमाह -- **तथाचेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.49॥ स्वकर्मणामीश्वरे समर्पणं कर्तव्यमित्युक्त्वानन्तरश्लोकद्वयेन
स्वकर्मणामावश्यकत्वमुक्त्वा तेषां परमेश्वरेऽर्पणेन किं फलं स्यादित्यत आह
-- **असक्तेति।** संन्यासेनकार्यमित्येव यत्कर्म नियतं
क्रियतेऽर्जुन। ,सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः इति
पूर्वोक्तेनामुख्यसात्त्विकत्यागेन। असक्तबुद्धिः पुत्रदारादिषु सक्तिपदेषु
आसक्तिवर्जिता बुद्धिर्यस्य सोऽसक्तबुद्धिः विरक्त इत्यर्थः। अतएव जितात्मा
शान्तचित्तः। विगतस्पृहः विशेषेण गता स्पृहा तृष्णा यस्य तादृशो भूत्वा
नैष्कर्म्यसिद्धिं कात्स्न्र्येन स्वरूपतः कर्मत्यागलक्षणां
पारिव्राज्यसिद्धिं परमां पूर्वोक्तामुख्यत्यागापेक्षयातिश्रेष्ठां न
द्वेष्ट्यकुशलं कर्मेति श्लोके व्याख्यातां अधिगच्छति प्राप्नोति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.49॥ ज्ञाननिष्ठायोग्यतालक्षणायाः कर्मजायाः सिद्धेः फलभूतां
ज्ञाननिष्ठालक्षणां नैष्कर्म्यसिद्धिमाह -- असक्तेति। सर्वत्र
सक्तिनिमित्तेषु पुत्रदारादिष्वसक्तबुद्धिरसक्ता सङ्गरहिता बुद्धिरन्तःकरणं
यस्य स यतो जितो वशीकृत आत्मान्तःकरणं यस्य स जितात्मा। अतएव विगता स्पृहा
देहजीवभोगेषु तृष्णा यस्मात्स य एवंभूत आत्मज्ञः स नैष्कर्म्यसिद्धिं
निर्गतानि कर्माणि यस्मात् निष्क्रयात्मसंबोधात् स निष्कर्मा तस्य भावो
नैष्कर्म्यं तच्च तत्सिद्धिश्च सा नैष्कर्म्यस्य
निष्क्रियात्मस्वरुपावस्थानलक्षणस्य सिद्धिर्निवृत्तिरिति वा तां परमां
कर्मजायाः सिद्धेः प्रकृष्टां सद्योमुक्त्यवस्थानरुपां संन्यासंन
सभ्यग्दर्शनेन तत्पूर्वकेण वा सर्वकर्मसंन्यासंनाधिगच्छति प्राप्नोति।
तदुक्तंसर्वकर्माणि मनसा सन्यस्यास्ते सुखं वशी। नवद्वारे पुरे देही नैव
कुर्वन्न कारयन् इति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.49॥ कः पुनः सर्वकर्मत्यागासमर्थो यो
नित्यानित्यवस्तुविवेकजेनेहामुत्रार्थभोगवैराग्येण शमदमादिसंपन्नः कर्मजां
सिद्धिमशुद्धिपरिक्षयद्वारा मुमुक्षुः शुद्धब्रह्मात्मैक्यजिज्ञासां
प्राप्तः स स्वेष्टमोक्षहेतुब्रह्मात्मैक्यज्ञानसाधनवेदान्तवाक्यश्रवणादि
कर्तुं सर्वविक्षेपनिवृत्त्या तच्छेषभूतं सर्वकर्मसंन्यासं
श्रुतिस्मृतिविहितं कुर्यादेव। तस्मादेवंविच्छान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः
समाहितो भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्येत् इति श्रुतेःसत्यानृते सुखदुःखे
वेदानिमं लोकममुं च परित्यज्यात्मानमन्विच्छेत् इति स्मृतेश्च
उपरतस्त्यक्तसर्वकर्मा भूत्वात्मानं पश्येत्। आत्मदर्शनाय वेदान्तवाक्यानि
विचारयेदिति श्रुत्यर्थः। एतादृश एवब्रह्मसंस्थोऽमृतत्वमेति इति श्रुत्या
धर्मस्कन्धत्रयविलक्षणत्वेन प्रतिपादितः परमहंसपरिव्राजकः परमहंसपरिव्राजकं
कृतकृत्यं गुरुमुपसृत्य वेदान्तवाक्यविचारसमर्थो यमुद्दिश्यअथातो
ब्रह्मजिज्ञासा इत्यादिचतुर्लक्षणमीमांसा भगवता बादरायणेन समारम्भि।
कीदृशोऽसावित्याह -- असक्तेति। सर्वत्र पुत्रदारादिषु
सक्तिनिमित्तेष्वप्यसक्तबुद्धिरहमेषां ममैत इत्यभिष्वङ्गरहिता बुद्धिर्यस्य
सः। यतो जितात्मा विषयेभ्यः प्रत्याहृत्य वशीकृतान्तःकरणः। विषयरागे सति
कथं,प्रत्याहरणं तत्राह। विगतस्पृहो देहजीवितभोगेष्वपि वाञ्छारहितः
सर्वदृश्येषु दोषदर्शनेन नित्यबोधपरमानन्दरूपमोक्षगुणदर्शनेन च सर्वतो
विरक्त इत्यर्थः। य एवं शुद्धान्तःकरणःस्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं
विन्दति मानवः इति वचनप्रतिपादितां कर्मजामपरमां सिद्धिं
ज्ञानसाधनवेदान्तवाक्यविचाराधिकारलक्षणां ज्ञाननिष्ठायोग्यतां प्राप्तः स
संन्यासेन शिखायज्ञोपवीतादिसहितसर्वकर्मत्यागेन हेतुना तत्पूर्वकेण
विचारेणेत्यर्थः। नैष्कर्म्यसिद्धिं निष्कर्म ब्रह्म तद्विषयं
विचारपरिनिष्पन्नं ज्ञानं नैष्कर्म्यं तद्रूपां सिद्धिं परमां कर्मजाया
अपरमसिद्धेः फलभूतामधिगच्छति साधनपरिपाकेण प्राप्नोति। अथवा
संन्यासेनेतीत्थंभूतलक्षणे तृतीया। सर्वकर्मसंन्यासरूपां नैष्कर्म्यसिद्धिं
ब्रह्मसाक्षात्कारयोग्यतां नैर्गुण्यलक्षणां सिद्धिं परमां पूर्वस्याः
सिद्धेः सात्त्विक्याः फलभूतामधिगच्छतीत्यर्थः।
</details>
