+++
title = "51 बुद्ध्या विशुद्धया"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.51॥ --,**बुद्ध्या** अध्यवसायलक्षणया **विशुद्धया** मायारहितया **युक्तः** संपन्नः; **धृत्या** धैर्येण **आत्मानं** कार्यकरणसंघातं **नियम्य च** नियमनं कृत्वा वशीकृत्य; **शब्दादीन्** शब्दः आदिः येषां तान् **विषयान् त्यक्त्वा;** सामर्थ्यात् शरीरस्थितिमात्रहेतुभूतान् केवलान् मुक्त्वा ततः अधिकान् सुखार्थान् त्यक्त्वा इत्यर्थः; शरीरस्थित्यर्थत्वेन प्राप्तेषु **रागद्वेषौ व्युदस्य** च परित्यज्य च॥ ततः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.51 Yuktah, being endowed; buddhya, with an intellect-which is
identical with the faculty of determination; visuddhaya, pure, free from
maya (delusion); and niyamya, controlling, subduing; atmanam, oneself,
the aggregate of body and organs; dhrtya, with fortitude, with
steadlines; tyaktva, rejecting; visayan, the objects; sabdadin,
beginning from sound -from the context it follows that 'rejecting the
objects' means rejecting all things which are meant for pleasure and are
in excess of those meant only for the mere maintenance of the body; and
vyudasya, eliminating; raga-dvesau, attachment and hatred with regard to
things which come to hand for the maintenance of the body-. Therefore,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.51॥ वह ज्ञानकी परा निष्ठा किस प्रकार करनी चाहिये सो कहते हैं --,
विशुद्ध -- कपटरहित निश्चयात्मिका बुद्धिसे संपन्न पुरुष; धैर्यसे
कार्यकरणके संघातरूप आत्माको,( शरीरको ) संयम करके -- वशमें करके शब्दादि
विषयोंको; अर्थात् शब्द जिनका आदि है ऐसे सभी विषयोंको छोड़कर; प्रकरणके
अनुसार यहाँ यह अभिप्राय है कि केवल शरीरस्थितिमात्रके लिये जिन विषयोंकी
आवश्यकता है; उनसे अतिरिक्त सुखभोगके लिये जो अधिक विषय हैं; उन सबको
छोड़कर तथा शरीरस्थितिके निमित्त प्राप्त हुए विषयोंमें भी; रागद्वेषका
अभाव करकेत्याग करके।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.51॥ ब्रह्मज्ञानस्य परां निष्ठां प्रतिष्ठापितामनूद्य
श्लोकान्तरमवतारयितुं पृच्छति -- **सेयमिति।** येयं ब्रह्मज्ञानस्य परा
निष्ठा समारोपिता तद्धर्मनिवृत्तिद्वारा ब्रह्मणि
परिसमाप्तिर्ज्ञानसंतानरूपोच्यते सा कार्या सुसंपाद्येति यदुक्तं तत्कथं
केनोपायेनेति प्रश्नार्थः। पृष्टमुपायभेदमुदाहरति -- **बुद्ध्येति।**
अध्यवसायो ब्रह्मात्मत्वनिश्चयः; मायारहितत्वं संशयविपर्ययशून्यत्वम्।
शब्दादिसमस्तविषयत्यागे देहस्थितिरपि दुःस्था स्यादित्याशङ्क्याह --
**सामर्थ्यादिति।** विषयमात्रत्यागे
देहस्थित्यनुपपत्तेर्ज्ञाननिष्ठासिद्धिप्रसङ्गादित्यर्थः।
देहस्थित्यर्थत्वेनानुज्ञातेष्वर्थेषु प्राप्तं रागादि
ज्ञाननिष्ठाप्रतिबन्धकं व्युदस्यति -- **शरीरेति।** परित्यज्य विविक्तसेवी
स्यादिति संबन्धः। बुद्धेर्वैशारद्यं यत्नेन कार्यं करणनियमनम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.51॥ तमेव ब्रह्मप्राप्तिप्रकारमाह त्रिभिः -- **बुद्ध्येति।**
बुद्ध्या वेदान्तश्रवणमननपरिपाकोत्थयाऽहं ब्रह्मास्मीति परोक्षनिश्चयरूपया
विशुद्धया सर्वभूतेषु मैत्र्यादिभावनया सम्यग्विशोधितया। धृत्या धैर्येण
योगक्षेमादिनिमित्तवैयग्र्यराहित्येन। आत्मानं देहेन्द्रियसंघातं नियम्य।
दृढासनो भूत्वेत्यर्थः। चकारात्प्राणं च नियम्य। शब्दादीन्
विषयांस्त्यक्त्वा। तत इन्द्रियाणि प्रत्याहृत्येत्यर्थः।
प्रत्याहृतकरणोऽप्यन्तर्मनसैव विषयान्स्मरति तत्परित्यागमाह -- **रागद्वेषौ
व्युदस्य चेति।** संकल्पं त्यक्त्वेत्यर्थः। स हि विषयं परिकल्प्य तत्र
रागं जनयतीति प्रसिद्धम्। यथाचाक्षपादाचार्यसूत्रंदोषनिमित्तं रूपादयो
विषयाः संकल्पकृताः इति। दोषो रागादिः। चकारादयमहमस्मीत्येतमपि भावं
व्युदस्येति ज्ञेयम्। ततो ब्रह्मभूयाय ब्रह्मभावाय तं प्राप्तुं कल्पते
योग्यो भवतीति तृतीयेन संबन्धः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.51॥ ब्रह्मप्राप्तेः ब्रह्मज्ञानस्य परस्याः निष्ठायाः
समापोपिताऽतद्धर्मनिवृत्तिद्वारा ब्रह्मणि परिसमाप्तेः सुसंपाद्यायाः
प्रतिज्ञातं क्रमं दर्शयति। बुद्य्धा व्यवसायात्मिकया व्यवसायश्च
ब्रह्मात्मज्ञानादेव मोक्षः सचावश्यं संपादनीय इति निश्चयः। विशुद्धया
मायारहितया युक्तः संपन्नः धृत्या धैर्यणात्मानं कार्यकरणसंघातं नियम्य
वशीकृत्य षष्ठाध्यायादावुक्तानामनुक्तानां
ततोऽधिकान्सुखार्थास्त्यक्त्वेत्यर्थः। विषयमात्रेत्यागे
देहस्थित्यनुपपत्त्या ज्ञाननिष्ठाया असिद्धिप्रसङ्गात्। स्यादित्यध्याहृतेन
ब्रह्मभूयाय कल्पत इत्यनेन वा संबन्धः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.51॥ सेयं ज्ञाननिष्ठा सप्रकारोच्यते -- बुद्ध्येति। विशुद्धया
सर्वसंशयविपर्ययशून्यया बुद्ध्याऽहं ब्रह्मास्मीति वेदान्तवाक्यजन्यया
बुद्धिवृत्त्या युक्तः सदा तदन्वितो धृत्या धैर्येणात्मानं
शरीरेन्द्रियसङ्घातं नियम्योन्मार्गप्रवृत्तेर्निवार्यात्मप्रवणं कृत्वा।
चशब्देन योगशास्त्रोक्तं साधनान्तरं समुच्चीयते।
शब्दादीञ्शब्दस्पर्शरूपरसगन्धात् विषयान्भोगेन बन्धहेतून्
सामर्थ्याज्ज्ञाननिष्ठार्थशरीरस्थितिमात्रप्रयोजनानुपयुक्ताननिषिद्धानपि
त्यक्त्वा शरीरस्थितिमात्रार्थेषु च तेषु रागद्वेषौ व्युदस्य परित्यज्य
चकारादन्यदपि ज्ञानविक्षेपकं परित्यज्य। विविक्तसेवीत्यत्र
स्यादित्यध्याहृतेन ब्रह्मभूयाय कल्पत इत्यन्तेनान्वयः।
</details>
