+++
title = "52 विविक्तसेवी लघ्वाशी"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.52॥ --,**विविक्तसेवी** अरण्यनदीपुलिनगिरिगुहादीन् विविक्तान् देशान् सेवितुं शीलम् अस्य इति विविक्तसेवी; **लघ्वाशी** लघ्वशनशीलः -- विविक्तसेवालघ्वशनयोः निद्रादिदोषनिवर्तकत्वेन चित्तप्रसादहेतुत्वात् ग्रहणम् **यतवाक्कायमानसः** वाक् च कायश्च मानसं च यतानि संयतानि यस्य ज्ञाननिष्ठस्य सः ज्ञाननिष्ठः यतिः यतवाक्कायमानसः स्यात्। एवम् उपरतसर्वकरणः सन् **ध्यानयोगपरः** ध्यानम् आत्मस्वरूपचिन्तनम्; योगः आत्मविषये एकाग्रीकरणम् तौ परत्वेन कर्तव्यौ यस्य सः ध्यानयोगपरः **नित्यं** नित्यग्रहणं मन्त्रजपाद्यन्यकर्तव्याभावप्रदर्शनार्थम्; **वैराग्यं** विरागस्य भावः दृष्टादृष्टेषु विषयेषु वैतृष्ण्यं **समुपाश्रितः** सम्यक् उपाश्रितः नित्यमेव इत्यर्थः॥ किं च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.52 Vivikta-sevi, one who resorts to solitude, is habituated to
repairing into such solitary places as a forest, bank of a river,
mountain caves, etc.; laghuasi, eats sparingly, is habituated to eating
a little-repairing to solitary places and eating sparingly are nentioned
here since they are the causes of tranillity of mind through the
elimination of defects like sleep etc.-; the person steadfast in
Knowledge, yata-vak-kaya-manasah, who has speech, body and mind under
control. Having all his organs withdrawn thus, dhyana-yoga-parah nityam,
one to whom meditation and concentration are ever the highest
(duty)-meditation is thinking of the real nature of the Self, and
concentration is making the mind one-pointed with regard to the Self
itself; one to whom these meditation and concentration are the highest
(duty) is dhyana-yoga-parah-. Nityam, (ever) is used to indicate the
absence of other duties like repetition of mantra \[A formula of prayer
sacred to any deity.-V.S.A.\] etc. Samupasritah, one who is fully
possessed, i.e. ever possessed; of vairagyam, dispassion, absence of
longing for objects seen or unseen-. Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.52॥ उसके बाद --, विविक्त देशका सेवन करनेवालाअर्थात् वन; नदीतीर;
पहाड़की गुफा आदि एकान्त देशका सेवन करना ही जिसका स्वभाव है ऐसा; और हलका
आहार करनेवाला होकर; एकान्तसेवन और हलका भोजन यह दोनों निद्रादि दोषोंके
निवर्तक होनेसे चित्तकी स्वच्छतामें हेतु हैं; इसलिये इनका ग्रहण किया गया
है। तथा मन; वाणी और शरीरको वशमें करनेवाला होकर; अर्थात् जिस ज्ञाननिष्ठ
यतिके काया; मन और वाणी तीनों जीते हुए होते हैं; वह यतवाक्कायमानस होता है
-- इस प्रकार सब इन्द्रियोंको कर्मोंसे उपराम करके; तथा नित्य ध्यानयोगके
परायण रहता हुआ आत्मस्वरूपचिन्तनका नाम ध्यान है और आत्मामें चित्तको
एकाग्र करनेका नाम योग है; यह दोनों प्रधानरूपसे जिसके कर्तव्य हों उसका
नाम ध्यानयोगपरायण है; उसके साथ नित्य पदका ग्रहण मन्त्रजप आदि अन्य
कर्तव्योंका अभाव दिखानेके लिये किया गया है। तथा इस लोक और परलोकके
भोगोंमें तृष्णाका अभावरूप जो वैराग्य है; उसके आश्रित होकर अर्थात् सदा
वैराग्यसम्पन्न होकर।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.52॥ देहस्थितिहेत्वतिरिक्तविषयत्यागो देहस्थित्यर्थेष्वपि तेषु
रागद्वेषवर्जनमित्युपायभेदे सिद्धे सन्त्युपायान्तराण्यपि
यत्नसाध्यानीत्याह -- **तत इति।** चित्तैकाग्र्यप्रसादार्थं
विविक्तसेवित्वं व्याकरोति -- **अरण्येति।** निद्रादिदोषनिवृत्त्यर्थं
लघ्वाशित्वं विशदयति -- **लघ्विति।** लघु परिमितं हितं मेध्यं चाशितुं
शीलमस्येति तथोच्यते। विशेषणयोस्तात्पर्यं विवृणोति -- **विविक्तेति।**
निद्रादीत्यादिशब्दादालस्यप्रमादादयो बुद्धिविक्षेपका विवक्षिताः।
वक्ष्यमाणध्यानयोगयोरुपायत्वेन विशेषणान्तरं विभजते -- **वाक्चेति।**
वागादिसंयमस्यावश्यकत्वद्योतनार्थं स्यादित्युक्तम्।
संयतवागादिकरणग्रामस्यानायासेन कर्तव्यमुपदिशति -- **एवमिति।**
मन्त्रजपादीत्यादिपदेन प्रदक्षिणप्रणामादयो ध्यानयोगप्रतिबन्धका गृहीताः।
उक्तयोरेव ध्यानयोगयोरुपायत्वेनोक्तं विरागभावं विभजते -- **दृष्टेति।**
सम्यक्त्वमेव व्यनक्ति -- **नित्यमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.52॥ केन साधनजातेनैवंभूतो भवतीत्यत आह -- **विविक्तेति।**
यत्तच्छब्दाध्याहारेण योज्यम्। नित्यमिति सर्वत्र संबन्धनीयम्। यो नित्यं
विविक्तसेवी एकान्तशीली। लघ्वाशी मिताशनशीलश्च। तथा नित्यं वैराग्यं
रागाभावं समुपाश्रितश्च। तथा नित्यं ध्यानयोगः षष्ठाध्यायोक्तस्तत्परश्च यो
नित्यं भवति स यतवाक्कायमानसो भवति। यतकाय आसनदार्ढ्येन। यतवाग् विषयेभ्य
इन्द्रियाणां प्रत्याहरणेन। यतमानसः सर्वसंकल्पत्यागेन। अत्र चतुर्भिः
साधनैर्यतवाक्कायमानसत्वं साध्यम्। नित्यं विविक्तसेवादिशीलः सन्
यतवाक्कायमानसो भूत्वा ब्रह्मभूयाय कल्पत इत्युत्तरेणान्वयः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.52॥ ततः विविक्तदेशसेवी वनगिरिगुहानदीपुलिनादीन्विविक्तान्
जनसमुदायशून्यान् देशान्सेवितुं शीलमस्येति विविक्तदेशसेवी एतादृशस्य
चित्तं विक्षेपाभावादेकाग्रं सत्प्रसन्नं भवति।
निद्रादिदोषनिबन्धचित्ताप्रसादनिवृत्त्यार्थमाह -- लघ्वाशी
हितमितमेध्याशनशीलः। यतानि वशीकृतानि वाक्कायमानसानि यस्य स ज्ञाननिष्ठाः
यतवाक्कायमानसः। एवमुपरतसर्वकरणः सन् ध्यानयोगपरो ध्यानमात्मस्वरुपचिन्तनं;
मनस आत्मस्वरुपविषय एकाग्रीकरणं योगः ध्यानयोगौ परत्वेन कर्तव्यौ यस्य स
नित्यं सदैव ध्यायोगपरः।
मन्त्रजपप्रदक्षिणप्रणामद्यन्यकर्तव्याभावप्रदर्शनार्थं नित्यग्रहणम्।
ध्यानयोग्यपरत्वसिद्य्धर्थमाह। वैराग्यं विरागभावं दृष्टादृष्टेष्टविषयेषु
वैतृष्णयं समुपाश्रितः सम्यङ् निश्चलत्वेन नित्यमेवाश्रितः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.52॥ विविक्तसेवीति। विविक्तं जनसंमर्दरहितं पवित्रं च
यदरण्यगिरिगुहादि तत्सेवितुं शीलं यस्य स चित्तैकाग्र्यसम्पत्त्यर्थं
तद्विक्षेपकारिरहित इत्यर्थः। लघ्वाशी लघु परिमितं हितं मेध्यं चाशितुं
शीलं यस्य सः। निद्रालस्यादि चित्तलयकारिरहित इत्यर्थः। यतानि संयतानि
वाक्कायमानसानि येन सः। यमनियमासनादिसाधनसंपन्न इत्यर्थः। ध्यानयोगपरो
नित्यं चित्तस्यात्माकारप्रत्ययावृत्तिर्ध्यानम्; आत्माकारप्रत्ययेन
निर्वृत्तिकतापादनं योगः; नित्यं सदैव तत्परस्तयोरनुष्ठानपरो नतु
मन्त्रजपतीर्थयात्रादिपरः कदाचिदित्यर्थः। वैराग्यं दृष्टादृष्टविषयेषु
स्पृहाविरोधि चित्तपरिणामं समुपाश्रितः सम्यङ्निश्चलत्वेन नित्यमाश्रितः।
</details>
