+++
title = "53 अहङ्कारम् बलम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.53॥ --,**अहंकारम्** अहंकरणम् अहंकारः देहादिषु तम्; **बलं** सामर्थ्यं कामरागसंयुक्तम् -- न इतरत् शरीरादिसामर्थ्यं स्वाभाविकत्वेन तत्त्यागस्य अशक्यत्वात् -- दर्पं दर्पो नाम हर्षानन्तरभावी धर्मातिक्रमहेतुः हृष्टो दृप्यति दृप्तो धर्ममतिक्रामति इति स्मरणात् तं च; **कामम्** इच्छां **क्रोधं** द्वेषं **परिग्रहम्** इन्द्रियमनोगतदोषपरित्यागेऽपि शरीरधारणप्रसङ्गेन धर्मानुष्ठाननिमित्तेन वा बाह्यः परिग्रहः; प्राप्तः तं च **विमुच्य** परित्यज्य; परमहंसपरिव्राजको भूत्वा; देहजीवनमात्रेऽपि निर्गतममभावः **निर्ममः;** अत एव **शान्तः** उपरतः; यः संहृतहर्षायासः यतिः ज्ञाननिष्ठः **ब्रह्मभूयाय** ब्रह्मभवनाय **कल्पते** समर्थो भवति॥ अनेन क्रमेण --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.53 (That person) vimucya, having discarded; ahan-karam, egotism,
thinking of the body, organs, etc. as the ego; balam, force-which is
associated with desire and attachment; not the other kind of strength
consisting in the fitness of the body etc., becuase being natural it
cannot be descarded-; darpam, pride, which follows elation and leads to
transgresson of righteousness-for the Smrti says, 'An elated person
becomes proud; a proud man transgresses righteousness' (Ap. Dh. Su.
1.13.4); kamam, desire; krodham, anger, aversion; parigraham,
superfluous possessions-even after removing the defects in the organs
and the mind, there arises the possibility of acceptance of gifts either
for the maintenance of the body or for righteous duties; discarding them
as well, i.e. becoming a mendicant of the param-hamsa class; nirmamah,
free from the idea of possession, becoming devoid of the idea of 'me'
and 'mine' even with regard to so much as one's body and life; and for
the very same reason, santah, serene, withdrawn; the monk who is
effortless and steadfast in Knowledge, kalpate, becomes fit;
brahma-bhuyaya, for becoming Brahman.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.53॥ तथा --, अहंकार; बल और दर्पको छोड़कर शरीरइन्द्रियादिमें अहंभाव
करनेका नाम अहंकार है। कामना और आसक्तिसे युक्त जो सामर्थ्य है उसका नाम बल
है यहाँ शरीरादिकी साधारण सामर्थ्यका नाम बल नहीं है; क्योंकि वह स्वाभाविक
है इसलिये उसका त्याग अशक्य है; हर्षके साथ होनेवाला और धर्मउल्लङ्घनका
कारण जो गर्व है उसका नाम दर्प है क्योंकि स्मृतिमें कहा है कि हर्षयुक्त
पुरुष दर्प करता है; दर्प करनेवाला धर्मका उल्लङ्घन किया करता है इत्यादि।
तथा इच्छाका नाम काम है; द्वेषका नाम क्रोध है; इनका और परिग्रहका भी त्याग
करके अर्थात् इन्द्रिय और मनमें रहनेवाले दोषोंका त्याग करनेके पश्चात् भी;
शरीरधारणके प्रसङ्गसे या धर्मानुष्ठानके निमित्तसे जो बाह्य संग्रहकी
प्राप्ति होती है उसका भी परित्याग करके; तथा परमहंस परिव्राजक ( संन्यासी
) होकर; एवं देहजीवनमात्रमें भी ममतारहित और इसीलिये जो शान्त --
उपरतियुक्त है; ऐसा जो सब परिश्रमोंसे रहित ज्ञाननिष्ठ यति है; वह
ब्रह्मरूप होनेके योग्य होता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.53॥ ज्ञाननिष्ठस्य यतेर्विशेषणान्तरं समुच्चिनोति -- **किञ्चेति।**
नित्यं ध्यानयोगपरत्वे समुच्चितं कारणान्तरं विवृणोति -- **अहंकरणमिति।**
सामर्थ्यमात्रे बलशब्दादुपलभ्यमाने किमिति विशेषवचनमित्याशङ्क्याह --
**स्वाभाविकत्वेनेति।** उक्तेर्थे मानमाह -- **हृष्ट इति।** वैराग्यशब्देन
लब्धस्यापि कामत्यागस्य पुनर्वचनं प्रकृष्टत्वख्यापनार्थम्।
अहंकारादित्यागे परिग्रहप्राप्त्यभावात्तत्त्यागोक्तिरयुक्तेत्याशङ्क्याह
-- **इन्द्रियेति।** परिग्रहाभावे ममत्वविषयाभावान्निर्ममत्वं
कथमित्याशङ्क्याह -- **देहेति।** अहंकारममकारयोरभावेन
प्राप्तामन्तःकरणोपरतिमनुवदति -- **अतएवेति।** उक्तमनूद्य जीवन्नेवासौ
ब्रह्मीभवतीति फलितमाह -- **यः संहृतेति।** ज्ञाननिष्ठपदादूर्ध्वं स शब्दो
द्रष्टव्यः। ब्रह्मणो भवनमनुसन्धानपरिपाकपर्यन्तं साक्षात्करणं तदर्थमिति
यावत्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.53॥ एवं यतवाक्कायमानसस्य योगिनो योगजाः सिद्धय उपतिष्ठन्ति। ताश्च
श्रुतौ दर्शिताःपृथिव्यप्तेजोऽनिलखे समुत्थिते पञ्चात्मके योगगुणे
प्रवृत्ते। न तत्र रोगो न जरा न मृत्युः प्राप्तस्य योगाग्निमयं शरीरम्
इति। तथायं यं लोकं मनसा संविभाति विशुद्धसत्त्वः कामयते यांश्च कामान्। तं
तं लोकं जयते तांश्च कामांस्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेद्भूतिकामः इति च।
संविभाति संकल्पयति। लोकं लोचनीयमतीतानागतमर्थजातम्। कामान्
काम्यमानान्विषयान्। जयते उपलभते इति श्रुतिपदानामर्थः। तथानाविरतो
दुश्चरितान्नाशान्तो नासमाहितः। नाशान्तमानसो वापि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात्
इति। प्रज्ञानेन शास्त्राचार्योपदेशजेन ज्ञानेन दुश्चरितादिसेवनाद्विरक्तः
शान्तो जितचित्तः समाहितो निरुद्धचित्तवृत्तिरप्यशान्तमानसो
योगैश्वर्यासक्तचित्तः एनमात्मानं न प्राप्नुयादिति श्रुत्यर्थः। तदिदमाह
-- **अहंकारमिति।** यदा तु योगी यतमानसोऽस्मितामात्रप्रत्ययो भवति तदा
सैवास्मितावस्थितिर्विषयाभिमुखाहंकार इत्युच्यते; विषयविमुखा त्वस्मितेति
ततस्तमहंकारं निगृह्णीयात्। तदनिग्रहे योगी बलं
सत्यसंकल्पत्वादिसामर्थ्यमात्मनः पश्यन् दर्पं करोति न
मत्तुल्योऽन्योऽस्तीति मन्यते। ततश्च दृप्तो
धर्ममतिक्रामतीत्यापस्तम्बवचनाद्दिव्यान्कामानिच्छति। तत्र
केनचिन्निमित्तेन कामप्रतिबन्धे सति क्रोधवान्भवति। ततः परोत्सादनाय
भूयांसं शिष्यादिपरिग्रहं संपादयति ततो नश्यतीति।
तस्मात्सर्वानर्थमूलभूतमहंकारमेव विमुच्य तत इतरान्सर्वान् विमुञ्चति।
अहंकारविमोकेऽपि निर्ममत्वं तत्प्रदर्शितेषु विषयेषु ममताशून्यत्वे
सत्यहंकारः शिथिलीभूतो विषयवैमुख्यं प्राप्य स्वकारणेऽस्मितायां विलीयते।
ततः शान्तोऽस्मिताया अपि प्रलयान्निरिन्धनाग्निवदुपरतो योगी ब्रह्मभूयाय
कल्पते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.53॥ किंच देहादिष्वहंकरणमहंकारस्ते देहे आत्मत्वाभिमानं बलं
कामरागादिप्रयुक्तं सामर्थ्यं नेतरच्छरीरादिसामर्थ्यं स्वाभाविकत्वेन
तत्त्यागस्याशक्यत्वात्; दर्पो हर्षान्तरभावी धर्मातिक्रमहेतुः। हृष्टो
दृप्यति दृप्तो धर्ममतिक्रामति इति स्मरणात्। तंच काममिच्छां वैराक्यशब्देन
लब्धस्यापि कामत्यागस्य पुनर्वचनं तस्मिन्नधिकयन्त्रः कर्तव्य इति बोधनाय
प्रकृष्टत्वख्यापनार्थं इच्छितपदार्थालाभप्रयुक्तं क्रोधं
परिग्रहमिन्द्रियमनोगतदोषत्यागेऽपि शरीरधारणप्रसङ्गेन
धर्मानुष्ठाननिमित्तेन वा प्राप्तं बाह्यपरिग्रहं च विमुच्य परित्यज्य
परमहंसपरिव्राजको भूत्वा देहजीवनमात्रेऽपि विगतममभावो निर्ममोऽतएव शान्तः
उपरतः संहृतायासो यतिर्ज्ञानानिष्ठो ब्रह्मभूयाय ब्रह्मभवनाय
ब्रह्मणोऽनुसंधानपरिपाकपर्यन्तजाय साक्षात्काराय कल्पते समर्थो भवति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.53॥ अहंकारमिति। अहंकारं महाकुलप्रसूतोऽहं महतां
शिष्योऽतिविरक्तोऽस्मि नास्ति द्वितीयो मत्सम इत्यभिमानं; बलमसदाग्रहं न
शारीरं; तस्य स्वाभाविकत्वेन त्यक्तुमशक्यत्वात्। दर्पं हर्षजन्यं मदं
धर्मातिक्रमकरणंहृष्टो दृप्यति दृप्तो धर्ममतिक्रामतीति स्मृतेः। कामं
विषयाभिलाषम्। वैराग्यं समुपाश्रित इत्यनेनोक्तस्यापि कामत्यागस्य
पुनर्वचनं यत्नाधिक्यार्थम्। क्रोधं द्वेषम्। परिग्रहं
शरीरधारणार्थकमस्पृहत्वेऽपि परोपनीतं बाह्योपकारणं विमुच्य त्यक्त्वा
शिखायज्ञोपवीतादिकमपि दण्डमेकं कमण्डलुं कौपीनाच्छादनं च
शास्त्राभ्यनुज्ञातं स्वशरीरयात्रार्थमादाय परमहंसपरिव्राजको भूत्वा
निर्ममो देहजीवनमात्रेऽपि ममकाररहितः;
अतएवाहंकारममकाराभावादपगतहर्षविषादत्वात् शान्तश्चित्तविक्षेपरहितो
यतिर्ज्ञानसाधनपरिपाकक्रमेण ब्रह्मभूयाय ब्रह्मसाक्षात्काराय कल्पते समर्थो
भवति।
</details>
