+++
title = "54 ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.54॥ -- **ब्रह्मभूतः** ब्रह्मप्राप्तः **प्रसन्नात्मा** लब्धाध्यात्मप्रसादस्वभावः **न शोचति;** किञ्चित् अर्थवैकल्यम्; आत्मनः वैगुण्यं वा उद्दिश्य न शोचति न संतप्यते **न काङ्क्षति;** न हि अप्राप्तविषयाकाङ्क्षा ब्रह्मविदः उपपद्यते अतः ब्रह्मभूतस्य अयं स्वभावः अनूद्यते -- न शोचति न काङ्क्षति इति। न हृष्यति इति वा पाठान्तरम्। **समः सर्वेषु भूतेषु;** आत्मौपम्येन सर्वभूतेषु सुखं दुःखं वा सममेव पश्यति इत्यर्थः। न आत्मसमदर्शनम् इह; तस्य वक्ष्यमाणत्वात् भक्त्या मामभिजानाति (गीता 18।55) इति। एवंभूतः ज्ञाननिष्ठः; **मद्भक्तिं** मयि परमेश्वरे भक्तिं भजनं **पराम्** उत्तमां ज्ञानलक्षणां चतुर्थीं **लभते;** चतुर्विधा भजन्ते माम् (गीता 7।16) इति हि उक्तम्॥ ततः ज्ञानलक्षणया --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.54 Brahma-bhutah, one who has become Brahman, attained Brahman
through the above process; and prasanna-atma, \[Prasada means the
manifestation of the supreme Bliss of the Self as a result of the total
cessation of all evils. Prasanna-atma is one who has attained this in
the present life itself.\] has attained the blissful Self, the
indwelling Self; na, does not; socati, grieve-does not lament for the
loss of something or the lack of some ality in oneself; nor kanksati,
desire. By saying 'he does not grieve nor desire', this nature of one
who has attained Brahman is being restated. For it does not stand to
reason that in the case of a knower of Brahman there can be any
hankering for something unattained. Or, (in place of kanksati) teh
reading may be na hrsyati, does not become elated. Becoming samah, the
same; sarvesu bhutesu, towards all being-i.e., he verily judges what is
happiness and sorrow in all beings by the same standard as he would
apply to himself (cf. 6.32); but the meaning is not 'seeing the Self
alike in all beings', for this will be spoken of in (the next verse),
'Through devotion he knows Me'-; he, the one who is of this kind and
steadfast in Knowledge, labhate, attains; param, supreme; madbhaktim,
devotion to Me, to the supreme Lord; (he attains) devotion which is
described as Knowledge, as the 'fourth' in, '৷৷.four classes of
people৷৷.adore Me' (7.16). Then,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.54॥ इस क्रमसे --, ब्रह्मको प्राप्त हुआ; प्रसन्नात्मा अर्थात् जिसको
अध्यात्मप्रसाद लाभ हो चुका है ऐसा पुरुष; न शोक करता है और न आकाङ्क्षा ही
करता है। अर्थात् न तो किसी पदार्थकी हानिके; या निजसम्बन्धी विगुणताके
उद्देश्यसे सन्ताप करता है और न किसी वस्तुको चाहता ही है। न शोचति न
काङ्क्षति इस कथनसे ब्रह्मभूत पुरुषके स्वभावका अनुवादमात्र किया गया है।
क्योंकि ब्रह्मवेत्तामें अप्राप्त विषयोंकी आकाङ्क्षा बन ही नहीं सकती।
अथवा न काङ्क्षति की जगह,न हृष्यति ऐसा पाठ समझना चाहिये। तथा जो सब
भूतोंमें सम है अर्थात् अपने सदृश सब भूतोंमें सुख और दुःखको जो समान देखता
है। इस वाक्यमें आत्माको समभावसे देखना नहीं कहा है क्योंकि वह तो भक्त्या
मामभिजानाति इस पदसे आगे कहा जायगा। ऐसा ज्ञाननिष्ठ पुरुष; मुझ परमेश्वरकी
भजनरूप पराभक्तिको पाता है; अर्थात् चतुर्विधा भजन्ते माम् इसमें जो चतुर्थ
भक्ति कही गयी है उसको पाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.54॥ अपेक्षितं पूरयन्नुत्तरश्लोकमवतारयति -- **अनेनेति।** बुद्ध्या
विशुद्धयेत्यादिरत्र क्रमः; ब्रह्मप्राप्तो जीवन्नेव निवृत्ताशेषानर्थो
निरतिशयानन्दं ब्रह्मात्मत्वेनानुभवन्नित्यर्थः। अध्यात्मं प्रत्यगात्मा
तस्मिन्प्रसादः सर्वानर्थनिवृत्त्या परमानन्दाविर्भावः स लब्धो येन
जीवन्मुक्तेन स तथा। न शोचतीत्यादौ तात्पर्यमाह -- **ब्रह्मभूतस्येति।**
प्राप्तव्यपरिहार्याभावनिश्चयादित्यर्थः। स्वभावानुवादमुपपादयति --
**नहीति।** तस्याप्राप्तविषयाभावान्नापि परिहार्यापरिहारप्रयुक्तः शोकः
परिहार्यस्यैवाभावादित्यर्थः। पाठान्तरे तु रमणीयं प्राप्य न प्रमोदते
तदभावादित्यर्थः। विवक्षितं समदर्शनं विशदयति -- **आत्मेति।** ननु सर्वेषु
भूतेष्वात्मनः समस्य निर्विशेषस्य दर्शनमत्राभिप्रेतं किं नेष्यते तत्राह
-- **नात्मेति।** उक्तविशेषणवतो जीवन्मुक्तस्य ज्ञाननिष्ठा प्रागुक्तक्रमेण
प्राप्ता सुप्रतिष्ठिता भवतीत्याह -- **एवंभूत इति।**
श्रवणमनननिदिध्यासनवतः शमादियुक्तस्याभ्यस्तैः
श्रवणादिभिर्ब्रह्मात्मन्यपरोक्षं मोक्षफलं ज्ञानं सिध्यतीत्यर्थः।
आर्तादिभक्तित्रयापेक्षया ज्ञानलक्षणा भक्तिश्चतुर्थीत्युक्ता। तत्र
सप्तमस्थवाक्यमनुकूलयति -- **चतुर्विधा इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.54॥ अस्यैवं शान्तस्य केवलस्य योगिनो व्युत्थानावस्थामाह --
**ब्रह्मभूत इति।** यो हि सुप्तौ वा निपतितो योगी व्युत्थाने
जडदेहस्तमोग्रस्तचित्त इव तन्द्रालुरुत्तिष्ठति ब्रह्मभूतस्तु प्रसन्नात्मा
प्रसन्नचेताः लघुशरीरः अमृतेनेव समाधिसुखेन तृप्तस्तदेकप्रवणो न शोचति
नष्टम्। नाप्यप्राप्तं काङ्क्षति दारादिकम्। सर्वेषु भूतेषु चतुर्विधेषु
समः ब्रह्मैवेदं सर्वमिति बुद्ध्या वैषम्यवर्जितः सन् परां मद्भक्तिं
द्वैतदृष्टिविवर्जितां भावनां लभते। पातञ्जलयोगी तु न व्युत्थाने परां
दृष्टिं लभते भेददर्शित्वात्। अयं च भक्तः श्रीभागवते दर्शितःसर्वभूतेषु
येनैकं भगवद्भावमीक्षते। भूतानि भगवत्यात्मन्येष भागवतोत्तमःइति। सोऽयं
चतुर्थो भक्तोज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् इति भगवतापि दर्शितः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.54॥ अनेन क्रमेण ब्रह्मभूतः ब्रह्मभवनसमर्थत्वाद् ब्रह्मभूतः
प्रसन्नात्मा प्रसन्नः कर्तत्वादिविनिर्मुक्तः आविर्भूतानन्द आत्मा
प्रत्यगात्मा यस्य स लब्धात्मप्रसादः न शोचति किंचिदर्थवैकल्यमात्मनो
वैगुण्यं चोद्दिश्य न शोचति न संतप्यते। न काङ्क्षति अप्राप्तं वस्तु
ब्रह्मभूतस्य शोकाकाङ्क्षयोरनुपपन्नत्वात्तस्य स्वभावोऽनुद्यते न शोचति न
काङ्क्षतीति। न हृष्यतीति वा पाठः। रमणीयं प्राप्य न प्रमोदते तस्य
मिथ्यात्वेन निश्चयादित्यर्थः। सर्वेषु भूतेषु समः सुखं दुःखं वा
आत्मौपम्येन सभमेव पश्यतीत्यर्थः। नत्वात्मसमदर्शनमिह ग्राह्यम्। भक्त्या
मामभिजानातीति तस्य वक्ष्यमाणत्वात्। य एवंभूतः स मद्विषयां भक्तिं,आर्तो
जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी चेत्यत्रोक्तां चतुर्थी ज्ञानलक्षणाम्। तेषां
ज्ञानी नित्युक्त एकभक्तिर्विशिष्यते इत्युक्तां परामनुत्तमां लभते
प्राप्नोति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.54॥ केन क्रमेण ब्रह्मभूयाय कल्पत इति तदाह -- ब्रह्म भूत इति।
ब्रह्मभूतोऽहं ब्रह्मास्मीति दृढनिश्चयवान् श्रवणमननाभ्यासात्।
प्रसन्नात्मा शुद्धचित्तः शमदमाद्यभ्यासात्। अतएव न शोचति नष्टं;
न,काङ्क्षत्यप्राप्तम्। अतएव निग्रहानुग्रहयोरनारम्भात् समः सर्वेषु
भूतेष्वात्मौपम्येन सर्वत्र सुखं दुःखं च पश्यतीत्यर्थः। एवंभूतो
ज्ञाननिष्ठो यतिर्मद्भक्तिं मयि भगवति शुद्धे परमात्मनि भक्तिमुपासनां
मदाकारचित्तवृत्त्यावृत्तिरूपां परिपाकनिदिध्यासनाख्यां
श्रवणमननाभ्यासफलभूतां लभते परां श्रेष्ठामव्यवधानेन साक्षात्कारफलां;
चतुर्विधा भजन्ते मामित्यत्रोक्तस्य भक्तिचतुष्टयस्यान्त्यां
ज्ञानलक्षणमिति वा।
</details>
