+++
title = "55 भक्त्या मामभिजानाति"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.55॥ -- **भक्त्या माम् अभिजानाति यावान्** अहम् उपाधिकृतविस्तरभेदः; **यश्च** अहम् अस्मि विध्वस्तसर्वोपाधिभेदः उत्तमः पुरुषः आकाशकल्पः; तं माम् अद्वैतं चैतन्यमात्रैकरसम् अजरम् अभयम् अनिधनं **तत्त्वतः** अभिजानाति। **ततः माम्** एवं **तत्त्वतः ज्ञात्वा विशते तदनन्तरं** मामेव ज्ञानानन्तरम्। नात्र ज्ञानप्रवेशक्रिये भिन्ने विवक्षिते ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् इति। किं तर्हि फलान्तराभावात् ज्ञानमात्रमेव; क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि (गीता 13।2) इति उक्तत्वात्॥  
  
ननु विरुद्धम् इदम् उक्तम् ज्ञानस्य या परा निष्ठा तया माम् अभिजानाति (गीता 18।50) इति। कथं विरुद्धम् इति चेत्; उच्यते -- यदैव यस्मिन् विषये ज्ञानम् उत्पद्यते ज्ञातुः; तदैव तं विषयम् अभिजानाति ज्ञाता इति न ज्ञाननिष्ठां ज्ञानावृत्तिलक्षणाम् अपेक्षते इति अतश्च ज्ञानेन न अभिजानाति; ज्ञानावृत्त्या तु ज्ञाननिष्ठया अभिजानातीति। नैष दोषः ज्ञानस्य स्वात्मोत्पत्तिपरिपाकहेतुयुक्तस्य प्रतिपक्षविहीनस्य यत् आत्मानुभवनिश्चयावसानत्वं तस्य निष्ठाशब्दाभिलापात्। शास्त्राचार्योपदेशेन ज्ञानोत्पत्तिहेतुं सहकारिकारणं बुद्धिविशुद्धत्वादि अमानित्वादिगुणं च अपेक्ष्य जनितस्य क्षेत्रज्ञपरमात्मैकत्वज्ञानस्य कर्तृत्वादिकारकभेदबुद्धिनिबन्धनसर्वकर्मसंन्याससहितस्य स्वात्मानुभवनिश्चयरूपेण यत् अवस्थानम्; सा परा ज्ञाननिष्ठा इति उच्यते। सा इयं ज्ञाननिष्ठा आर्तादिभक्तित्रयापेक्षया परा चतुर्थी भक्तिरिति उक्ता। तया परया भक्त्या भगवन्तं तत्त्वतः अभिजानाति; यदनन्तरमेव ईश्वरक्षेत्रज्ञभेदबुद्धिः अशेषतः निवर्तते। अतः ज्ञाननिष्ठालक्षणतया भक्त्या माम् अभिजानातीति वचनं न विरुध्यते। अत्र च सर्वं निवृत्तिविधायि शास्त्रं वेदान्तेतिहासपुराणस्मृतिलक्षणं न्यायप्रसिद्धम् अर्थवत् भवति -- विदित्वा৷৷৷৷ व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं चरन्ति (बृह0 उ₀ 3।5।1) तस्मान्न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः (ना0 उ₀ 2।79) न्यास एवात्यरेचयत् (ना0 उ₀ 2।78) इति। संन्यासः कर्मणां न्यासः वेदानिमं च लोकममुं च परित्यज्य (आप0 ध0 1।23।13) त्यज धर्ममधर्मं च ( महा0 शा0 329।40) इत्यादि। इह च प्रदर्शितानि वाक्यानि। न च तेषां वाक्यानाम् आनर्थक्यं युक्तम् न च अर्थवादत्वम् स्वप्रकरणस्थत्वात्; प्रत्यगात्माविक्रियस्वरूपनिष्ठत्वाच्च मोक्षस्य। न हि पूर्वसमुद्रं जिगिमिषोः प्रातिलोम्येन प्रत्यक्समुद्रजिगमिषुणा समानमार्गत्वं संभवति। प्रत्यगात्मविषयप्रत्ययसंतानकरणाभिनिवेशश्च ज्ञाननिष्ठा सा च प्रत्यक्समुद्रगमनवत् कर्मणा सहभावित्वेन विरुध्यते। पर्वतसर्षपयोरिव अन्तरवान् विरोधः प्रमाणविदां निश्चितः। तस्मात् सर्वकर्मसंन्यासेनैव ज्ञाननिष्ठा कार्या इति सिद्धम्॥ स्वकर्मणा भगवतः अभ्यर्चनभक्तियोगस्य सिद्धिप्राप्तिः फलं ज्ञाननिष्ठायोग्यता; यन्निमित्ता ज्ञाननिष्ठा मोक्षफलावसाना सः भगवद्भक्तियोगः अधुना स्तूयते शास्त्रार्थोपसंहारप्रकरणे शास्त्रार्थनिश्चयदार्ढ्याय --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.55 Bhaktya, through devotion, through that devotion described as
Knowledge; abhijanati, he knows; mam, Me; tattvatah, in reality; as to
yavan, what I am, with the extensive differences created by limiting
adjuncts; and yah asmi, who I am when all distinctions create by the
limiting adjuncts are destroyed-Me who am the supreme Person comparable
to space \[In points of all-pervasiveness and non-attachment.\] and
one-without-a-second, absolute, homogeneous Consciousness, birthless,
ageless, immortal, fearless and deathless. Tatah, then; jnatva, having
known; mam, Me, thus; tattvatah, in truth; visate, he enters into Me,
Myself; tadanantaram, immediately after that (Knowledge). Here, by
saing, 'having known, he enters without delay', it is not meant that the
acts of 'knowing' and 'entering immediately after' are different. What
then; What is meant is the absolute Knowledge itself that has to no
other result, \[In place of phalantarabhava-jnana-matram eva, Ast. reads
'phalantarbhavat jnanamatram eva, absolute Knowledge itself, since there
is no other result'.-Tr.\] for it has been said, 'And৷৷.understand Me to
be the "Knower of the field", (13.2). Opponent: Has it not been
contradictory to say, he knows Me through that which is the supreme
steadliness (nistha) in Knowledge; Vedantin: If it be asked, How it is
contradictory; Opponent: The answer is: Whenever any Knowledge of
something arises in a knower, at that very moment the knower knows that
object. Hence, he does not depend on steadfastness in Knowledge which
consists in the repetition of the act of knowing. And therefore, it is
contradictory to say one knows not through knowledge, but through
steadfastness in knowledge which is a repetition of the act of knowing.
Vedantin: There is no such fault, since the culmination of
Knowledge-which (Knowledge) is associated with the causes of its
unfoldment and maturity, and which has nothing to contradict it- in the
conviction that one's own Self has been realized is what is referred to
by the word nistha (consummation): When knowledge-which concerns the
identity of the 'Knower of the field' and the supreme Self, and which
remains associated with the renunciation of all actions that arise from
the perception of the distinction among their accessories such as agent
etc., and which unfolds from the instruction of the scriptures and
teachers, depending on purity of the intellect etc. and humility etc.
which are the auxiliary cuases of the origin and maturity of
Knowledge-continues in the form of the conviction that one's own Self
has been realized, then that continuance is called the supreme
steadfastness (nistha) in Knowledge. This steadfastness in Knowledge
that is such has been spoken of as the highest, the fourth kind of
devotion in relation to the three other devotions viz of the afflicted,
etc. (cf. 7.16). Through that highest devotion one realizes the Lord in
truth. Immediately after that the idea of difference between the Lord
and the Knower of the field vanishes totally. There-fore the statement,
'one knows Me through devotion in the form of steadfastness in
Knowledge', is not contradictory. And, in this sense, all the
scriptures-consisting of Vedanta (Upanisads etc.), History, Mythology
and Smrtis-, as for instance, 'Knowing (this very Self the Brahmanas)
renounce৷৷.and lead a mendicant's life' (Br. 3.5.1), 'Therefore they
speak of monasticism as excellent among these austerities' (Ma. Na.
24.1), 'Monasticism verily became supreme' (ibid. 21.2), which enjoin
renunciation become meaningful. Thus, monasticism means renunciation of
rites and duties. There are also the texts, 'Having renounced the Vedas
as well as this world and the next' (Ap. Dh. Su. 2.9.13), and 'Give up
religion and irreligion' (Mbh. Sa. 329.40; 331.44), etc. And here (in
the Gita) also various relevant) passages have been pointed out. In is
not porper that those texts should be meaningless. Nor are they merely
eulogistic, since they occur in their own contexts. Besides, Liberation
consists in being established in the changeless real nature of the
indwelling Self. Indeed, it is not possible that one who wants to go to
the eastern sea and the other who wants to go in the opposite direction
to the western sea can have the same course! And steadfastness in
Knowledg consists in being totally absorbed in maintaining a current of
thought with regard to the indwelling Self. And that is opposed to
coexistence with duties, like going to the western sea. It has been the
conclusion of those versed in the valid means of knowledge that the
difference between them is as wide as that between a mountain and a
mustard seed! Therefore it is established that one should have recourse
to steadfastness in Knowledge only, by relinishing all rites and duties.
The fruit of the attainment of success from the Yoga of Devotion
consisting in worshiping the Lord with one's own actions is the ability
to remain steadfast in Knowledge, from which, follows stead-fastness in
Knowledge, culminating in the result, Liberation. That Yoga of Devotion
to the Lord is now being praised in this concluding section dealing with
the purport of the Scripture, with a veiw to generating a firm
conviction with regard to it (the purport of the Scripture):
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.55॥ उसके बाद उस ज्ञानलक्षणा --, भक्तिसे मैं जितना हूँ और जो हूँ;
उसको तत्त्वसे जान लेता है। अभिप्राय यह है कि मैं जितना हूँ; यानी
उपाधिकृत विस्तारभेदसे जितना हूँ और जो हूँ; यानी वास्तवमें समस्त
उपाधिभेदसे रहित; उत्तमपुरुष और आकाशकी तरह ( व्याप्त ) जो मैं हूँ; उस
अद्वैत; अजर; अमर; अभय और निधनरहित मुझको तत्त्वसे जान,लेता है। फिर मुझे
इस तरह तत्त्वसे जानकर तत्काल मुझमें ही प्रवेश कर जाता है। यहाँ ज्ञात्वा
विशते तदनन्तरम् इस कथनसे ज्ञान और उसके अनन्तर प्रवेशक्रिया; यह दोनों
भिन्नभिन्न विवक्षित नहीं हैं। तो क्या है फलान्तरके अभावका ज्ञानमात्र ही
विवक्षित है क्योंकि क्षेत्रज्ञ भी तू मुझे ही समझ ऐसे कहा गया है। पू₀ --
यह कहना विरुद्ध है कि ज्ञानकी जो परा निष्ठा है उससे मुझे जानता है। यदि
कहो कि विरुद्ध कैसे है तो बतलाते हैं; जब ज्ञाताको जिस विषयका ज्ञान होता
है; वह उसी समय उस विषयको जान लेता है; ज्ञानकी बारम्बार आवृत्ति करनारूप
ज्ञाननिष्ठाकी अपेक्षा नहीं करता। इसलिये वह ( ज्ञेय पदार्थको ) ज्ञानसे
नहीं जानता; ज्ञानावृत्तिरूप ज्ञाननिष्ठासे जानता है यह कहना विरुद्ध है।
उ₀ -- यह दोष नहीं है क्योंकि अपनी उत्पत्ति और परिपाकके हेतुओंसे युक्त
एवं विरोधरहित ज्ञानका जो अपने स्वरूपानुभवमें निश्चयरूपसे पर्यवसान --
स्थित हो जाना है; उसीको निष्ठा शब्दसे कहा गया है। अभिप्राय यह है कि
ज्ञानकी उत्पत्ति और परिपाकके हेतु; जो विशुद्धबुद्धि आदि और अमानित्वादि
सहकारी कारण हैं; उनकी सहायतासे; शास्त्र और आचार्यके उपदेशसे उत्पन्न हुआ;
जो मैं कर्ता हूँ; मेरा यह कर्म है इत्यादि कारकभेदबुद्धिजनित समस्त
कर्मोंके संन्याससहित क्षेत्रज्ञ और ईश्वरकी एकताका ज्ञान है; उसका जो अपने
स्वरूपके अनुभवमें निश्चयरूपसे स्थित रहना है; उसे परा ज्ञाननिष्ठा कहते
हैं। वही यह ज्ञाननिष्ठा आर्त आदि तीन भक्तियोंकी अपेक्षासे चतुर्थ परा
भक्ति कही गयी है। उस,( ज्ञाननिष्ठारूप ) परा भक्तिसे भगवान्को तत्त्वसे
जानता है जिससे उसी समय ईश्वर और क्षेत्रज्ञविषयक भेदबुद्धि पूर्णरूपसे
निवृत्त हो जाती है। इसलिये ज्ञाननिष्ठारूप भक्तिसे मुझे जानता है यह कहना
विरुद्ध नहीं होता। ऐसा मान लेनेसे वेदान्त; इतिहास; पुराण और स्मृतिरूप
समस्त निवृत्तिविधायक शास्त्र; सार्थक हो जाते हैं अर्थात् उन सबका
अभिप्राय सिद्ध हो जाता है। आत्माको जानकर ( तीनों तरहकी एषणाओंसे ) विरक्त
होकर फिर भिक्षाचरण करते हैं; पुरुषार्थका अन्तरंग साधन होनेके कारण
संन्यास ही इन सब तपोंमें अधिक कहा गया है; अकेला संन्यास ही उन सबको
उल्लंघन कर जाता है; कर्मोंके त्यागका नाम संन्यास है; वेदोंको तथा इस लोक
और परलोकको परित्याग करके; धर्मअधर्मको छोड़ इत्यादि शास्त्रवाक्य हैं। तथा
यहाँ भी ( संन्यासपरक ) बहुतसे वचन दिखाये गये हैं। उन सब वचनोंको व्यर्थ
मानना उचित नहीं और अर्थवादरूप मानना भी ठीक नहीं क्योंकि वे अपने
प्रकरणमें स्थित हैं। इसके सिवा अन्तरात्माके अविक्रियस्वरूपमें
निश्चयरूपसे स्थित हो जाना ही मोक्ष है। इसलिये भी,( पूर्वोक्त बात ही
सिद्ध होती है ) क्योंकि पूर्वसमुद्रपर जानेकी इच्छावालेका उसके प्रतिकूल
पश्चिमसमुद्रपर जानेकी इच्छावालेके साथ समान मार्ग नहीं हो सकता।
अन्तरात्मविषयक प्रतीतिका निरन्तरता रखनेके आग्रहका नाम ज्ञाननिष्ठा है।
उसका कर्मोंके साथ रहना,( पूर्वकी ओर जानेकी इच्छावालेके लिये )
पश्चिमसमुद्रकी ओर जानेकी मार्गकी भाँति विरुद्ध है। प्रमाणवेत्ताओने उनका
पर्वत और राईके समान भेद निश्चित किया है। सुतरां यह सिद्ध हुआ कि
सर्वकर्मसंन्यासपूर्वक ही ज्ञाननिष्ठा करनी चाहिये।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.55॥ ननु समाधिसाध्येन परमभक्त्यात्मकेन ज्ञानेन किमपूर्वमवाप्यते
तत्राह -- **तत इति।** भक्त्या समाधिजन्यया मां ब्रह्माभिमुख्येन
प्रत्यक्तया जानाति व्याप्नोतीत्यर्थः। तदेव ज्ञानं भक्तिपराधीनं विवृणोति
-- **यावानिति।** आकाशकल्पत्वमनवच्छिन्नत्वमसङ्गत्वं च। चैतन्यस्य
विषयसापेक्षत्वं प्रतिक्षिपति -- **अद्वैतमिति।** ये तु
द्रव्यबोधात्मत्वमात्मनो मन्यन्ते तान्प्रत्युक्तं -- **चैतन्यमात्रेति।**
आत्मनि तन्मात्रेऽपि धर्मान्तरमुपेत्य धर्मधर्मित्वं प्रत्याह --
**एकरसमिति।** सर्वविक्रियाराहित्योक्त्या कौटस्थ्यमात्मनो व्यवस्थापयति --
**अजमिति।** उक्तविक्रियाभावे तद्धेत्वज्ञानासंबन्धं हेतुमाह --
**अभयमिति।** तत्त्वज्ञानमनूद्य तत्फलं विदेहकैवल्यं लम्भयति -- **तत
इति।** तत्त्वज्ञानस्य तस्मादनन्तरप्रवेशक्रियायाश्च भिन्नत्वं प्राप्तं
प्रत्याह -- **नात्रेति।** भिन्नत्वाभावे का
गतिर्भेदोक्तेरित्याशङ्क्यौपचारिकत्वमाह -- **किं तर्हीति।** प्रवेश इति
शेषः। ब्रह्मप्राप्तिरेव फलान्तरमित्याशङ्क्य ब्रह्मात्मनोर्भेदाभावान्न
ज्ञानातिरिक्ता तत्प्राप्तिरित्याह -- **क्षेत्रज्ञं चेति।** ज्ञाननिष्ठया
परया भक्त्या मामभिजानातीत्युक्तमाक्षिपति -- **नन्विति।** विरुद्धत्वं
स्फोरयितुं पृच्छति -- **कथमिति।** विरोधस्फुटीकरणं प्रतिजानीते -- **उच्यत
इति।** तत्र ज्ञानस्योत्पत्तेरेव विषयाभिव्यक्तिरित्याह -- **यदेति।**
एवकारनिरस्यं दर्शयति -- **न ज्ञानेति।** इत्यावयोः सिद्धमिति शेषः।
ज्ञानस्योत्पत्तेरेव विषयाभिव्यक्तत्वेऽपि कथं प्रकृते विरोधधीत्याशङ्क्याह
-- **ततश्चेति।** विरुद्धमिति शेषः। शङ्कितं विरोधं निरस्यति -- **नैष दोष
इति।** उक्तमेव हेतुं प्रपञ्चयति -- **शास्त्रेति।** यो हि
शास्त्रानुसार्याचार्योपदेशस्तेन ज्ञानोत्पत्तिःआचार्यवान्पुरुषो वेद इति
श्रुतेः। तस्याश्च परिपाकः संशयादिप्रतिबन्धध्वंसस्तत्र हेतुभूतमुपदेशस्यैव
सहकारिकारणं यद्बुद्धिशुद्ध्यादि तदपेक्ष्य तस्मादेवोपदेशाज्जनितं
यदैक्यज्ञानं तस्य कारकभेदबुद्धिनिबन्धनानि यानि सर्वाणि कर्माणि तेषां
संन्यासेन सहितस्य फलरूपेण स्वात्मन्येव सर्वप्रकल्पनारहिते यदवस्थानं सा
ज्ञानस्य परा निष्ठेति व्यवह्रियते प्रामाणिकैरित्यर्थः। यदि यथोक्ता परा
ज्ञाननिष्ठा कथं तर्हि सा चतुर्थी भक्तिरित्युक्तेति तत्राह --
**सेयमिति।** यथोक्तया भक्त्या भगवत्तत्त्वज्ञानं सिध्यतीत्याह --
**तयेति।** तत्त्वज्ञानस्य फलमाह -- **यदनन्तरमिति।** ज्ञाननिष्ठारूपाया
भगवद्भक्तेस्तत्त्वज्ञानानतिरेकात्तत्फलस्य
चाज्ञाननिवृत्तेस्तन्मात्रत्वाद्भेदोक्तेश्चौपचारिकत्वात्प्रकृतं
वाक्यमविरुद्धमित्युपसंहरति -- **अत इति।** औपदेशिकैक्यज्ञानस्य
सर्वकर्मसंन्याससहितस्य स्वरूपावस्थानात्मकस्य
परमपुरुषार्थौपयिकत्वमित्यस्मिन्नर्थे मानमाह -- **अत्र चेति।** तदेव
शास्त्रमुदाहरति -- **विदित्वेत्यादिना।** दर्शितानि वाक्यानि सर्वकर्माणि
मनसेत्यादीनि। नन्वेषां वाक्यानामविवक्षितार्थत्वान्नास्ति स्वार्थे
प्रामाण्यमित्याशङ्क्याध्ययनविध्युपात्तत्वाद्वेदवाक्यानां
तदनुरोधित्वाच्चेतरेषां नैवमित्याह -- **नचेति।** तथापि
सोऽरोदीदित्यादिवन्न स्वार्थे मानतेत्याशङ्क्याह -- **नचार्थवादत्वमिति।**
इतश्च मुमुक्षोरपेक्षितमोक्षौपयिकज्ञाननिष्ठस्य संन्यासेऽधिकारो न
कर्मनिष्ठायामित्याह -- **प्रत्यगिति।** ज्ञाननिष्ठस्य
कर्मनिष्ठाविरुद्धेत्यत्र दृष्टान्तमाह -- **नहीति।**
ज्ञाननिष्ठास्वरूपानुवादपूर्वकं कर्मनिष्ठया तस्याः सहभावित्वं विरुद्धमिति
दार्ष्टान्तिकमाह -- **प्रत्यगात्मेति।** कथं
ज्ञानकर्मणोर्विरोधधीरित्याशङ्क्य कर्मणां ज्ञाननिवर्त्यत्वस्य
श्रुतिस्मृतिसिद्धत्वादित्याह -- **पर्वतेति।**
अन्तरवानुभयोरेकधर्मिनिष्ठत्वेन साङ्कर्याभावसंपादकभेदवानित्यर्थः।
ज्ञानकर्मणोरसमुच्चये फलितमुपसंहरति -- **तस्मादिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.55॥ अस्या अद्वैतात्मतत्त्वज्ञानलक्षणाया भक्तेः फलमाह --
**भक्त्येति।** मां उक्तविधया भक्त्या ज्ञानी अभितः साकल्येन जानाति।
साकल्यमेवाह -- **यावानिति।** किमहमणुपरिमाणो वा देहसंमितो वा
तार्किकाणामिवाकाशवत्सकलमूर्तद्रव्यसंयोगित्वलक्षणविभुत्वाश्रयो वा
सप्रपञ्चाद्वैतवादिनामिव स्वगतभेदवान्वाऽखण्डैकरसो वेति परिमाणतस्तत्त्वतो
मां तत्पदार्थं जानाति तथा यश्चास्मीति। देहेन्द्रियप्राणमनसामन्यतमः
कियत्कालस्थायी वा क्षणिकविज्ञानरूपो वा शून्यं वा कर्ता भोक्ता वा जडो वा
जडाजडरूपो वा चिद्रूपो वा कर्तृत्वभोक्तृत्ववर्जित आनन्दघनो वेति तत्त्वतः
सर्वसंशयराहित्येन मामजरममरमभयमशोकं जानाति। तथा च श्रुतिःभिद्यते
हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः। क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे
परावरे इति आत्मदर्शने सति सर्वसंशयोच्छेदं दर्शयति। एवंक्षेत्रज्ञं चापि
मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत इत्युक्तेः सर्वक्षेत्रेष्वेकं मां विभुं
सच्चिदानन्दघनं तत्त्वतो ज्ञात्वा सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं याथात्म्येन
ज्ञात्वा साक्षात्कृत्य ततो व्याप्तो ब्रह्मभावं गतो भवतीत्यर्थः। ब्रह्म
वेद ब्रह्मैव भवति इति श्रुतेः। यद्वा तत इति कारणब्रह्मभावापत्तिः
सार्वात्म्यरूपा प्रथममुक्ता। य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इदं सर्वं भवतिस
एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यत् इत्यादिश्रुतिभ्यो मुक्तानां
सार्वात्म्यावगमात्। ततमं तततमम्। एकस्तकारश्छान्दस्यां प्रक्रियायां
लुप्तो द्रष्टव्य इति श्रुतिभाष्यम्। अनन्तरं कारणभावापत्तेरनुपदमेव तत्
ब्रह्म तच्छब्दाभिधेयन्तदिति वा एतस्य महतो भूतस्य नाम भवति इति श्रुतेः।
शुद्धं ब्रह्म विशते दर्पणापाये प्रतिबिम्बो बिम्बमिव प्रविशति।
कार्योपाधिनीं जीवानां कारणोपाधीश्वरप्राप्तिद्वारैव
निष्कलब्रह्मप्राप्तिरित्यावेदितं प्रागेव। यद्वा मां ज्ञात्वा तद्विशत
इत्येतावतैव ज्ञानप्रवेशयोः पौर्वापर्ये सिद्धे तदनन्तरमिति पदेन तच्छब्देन
बुद्धिस्थं देहं परामृश्य तत्पातानन्तरमिति व्याख्येयम्। यतो जातेऽपि
तत्त्वज्ञाने यावद्देहपातं प्रारब्धकर्मणां प्रतिबन्धाद्विदेहकैवल्यं न
प्राप्यते। अन्यथा ज्ञानसमकालमेव देहपातापत्तिः स्यात्। विमुक्तश्च
विमुच्यतेभूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिः इति मुक्तस्य मुक्तिं
निवृत्तायाश्च मायायाः पुनर्निवृत्तिं वदज्जीवन्मुक्तिशास्त्रं बाधितं
स्यात्। यथा तार्किकाणां नष्टेऽपि समवायिकारणे पटादिकं क्षणमात्रमवतिष्ठते
एवमस्माकमप्यनादिकालाया देहाद्युपादानभूताया अविद्याया विनाशेऽपि
किंचित्कालं देहादिप्रतिभानं युज्यते। ईदृशमेव जीवन्मुक्तमपेक्ष्य
भगवतोक्तंउपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः इति।
स्थितप्रज्ञलक्षणस्मृतिरपि तल्लक्षणाभिधित्सयैव प्रववृते इति दिक्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.55॥ ततश्च ज्ञानलक्षणया भक्त्या मामभिजनाति यावानहमुपाधिकृतवस्थारभेदो
यश्चास्मि विध्वस्तसर्वोपाधिभेद उत्तमः पुरुष आकाशवदसङ्गो निर्विकारस्तं
मामद्वैतचैतन्यमात्रैकरसमजरममरमभयमनिधनं भक्त्या तत्त्वतोऽभिजानाति ततो
मामेवं तत्त्वतो ज्ञात्वा तदनन्तरं मामेव विशते प्राप्नोति। अत्र
ज्ञानप्रवेशक्रिये भिन्ने न विवक्षिते। भेदोक्तिस्त्वौपचारिकी ततो मामेवं
तत्त्वतो ज्ञात्वा तदनन्तरं मामेव विशते प्राप्नोति। अत्र
ज्ञानप्रवेशक्रिये भिन्ने न विवक्षिते। भेदोक्तित्वौपचारिकी बोध्या।
ब्रह्मप्राप्तिस्तु ज्ञानान्नातिरिच्यते। क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धीति
ब्रह्मात्मनोरभेदस्योक्तत्वात्। भक्त्या निदिध्यासनात्मिकया
मामद्वितीयमात्मानमभिजानाति साक्षात्करोति तदनन्तरं बलवत्प्रारब्धकर्मभोगेन
देहपातानन्तरं नतु ज्ञानान्तरमेव। क्त्वाप्रत्येनैव तल्लाभे
तदनन्तरमित्यस्य वैयर्थ्यापातादिति केचित्। इतरे तु विशत्यात्मनि
स्वसिद्धयेऽनिर्वचनीयसंबन्धेनेति विशत् सर्वानर्थमूलमज्ञानं तस्मै
तत्सविलासमुन्मूलयितुं ज्ञात्वाऽपरोक्षीकृत्य तदनन्तरं अनतरं
भेदस्तच्छून्यं शाश्वतं पदमव्ययमाप्राप्नोतीत्युत्तर श्लोकस्थानुषङ्गेण
व्याख्येयमिति वदन्ति। तत्तवतो याथात्म्येन ज्ञात्वा साक्षात्कृत्य ततो
व्याप्तः ब्रह्मभावं गतो भवतीत्यर्थः। ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति इति
श्रुतेः। यद्वा तत इति कारणब्रह्मभावापत्तिः सार्वात्भ्यरुपा प्रथममुक्ता।
अनन्तरं कारणभावापत्तेरनुपदमेव तद्ब्रह्म तत्पदाभिधेयं शुद्धं ब्रह्म
विशते। दर्पणाद्यपाये प्रतिबिम्बो विम्बमिव प्रविशतीत्यर्थ इत्यन्ये।
तदेतद्य्वाख्यानत्रयमपि सर्वज्ञैराचार्यैः ध्यानयोगपरो नित्यमित्यत्र
निदिध्यासनस्योक्तत्वाद्भक्तिं इत्यस्य परामिति विशेषणस्य च वैयर्थ्यं
तच्छब्देनाप्रस्तुतपरामर्शस्यानुषङ्गाध्याहारादिक्लेशव्याप्तायाः
कुकल्पनायाश्चानौचित्यमभिप्रेत्य त्यक्त्वादुपेक्ष्यम्।
तथाचायमर्थःआचार्यावान्पुरुषो वेद इति श्रुत्या
शास्त्रानुसार्याचार्योपदेशेन ज्ञानोत्पत्तिः। तस्य च परिपाके
असंभावनादिप्रध्वंसे हेतुभूतमुपदेशस्यैव महकारिकारणं बुद्धिविशुद्धत्वादि
अमानित्वादिगणं चापेक्ष्य तस्मादेवोपदेशाज्जनितस्य
क्षेत्रज्ञपरात्मैकत्वज्ञानस्य कारकभेदबुद्धिनिबन्धनसर्वकर्मसंन्याससहितस्य
स्वात्मानुभवरुपेण स्वात्मन्येव सर्वकल्पनारहितस्य यदवस्थानं सा ज्ञानस्य
परा निष्ठेत्युच्यते; सेयं ज्ञाननिष्ठा आर्तदिभक्तित्रयापेक्षया परा
चतुर्थी भक्तिरित्युक्त्वा तया परया भक्त्या भगवन्तं तत्त्वतोऽभिजानाति
यदनन्तमेवेश्वरक्षेत्रज्ञभेदबुद्धिरशेषं ततो निवर्तते।
क्त्वाप्रत्ययेनोक्तमानन्तर्यमव्यवहितं नतु किंचिद्य्ववधानयुक्तमिति
बोधनायानन्तरमित्युक्तमिति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.55॥ भक्त्येति। ततश्च भक्त्या निदिध्यासनात्मिकया ज्ञाननिष्ठया
मामद्वितीयमात्मानमभिजानाति साक्षात्करोति। यावान् विभुर्नित्यश्च यश्च
परिपूर्णसत्यज्ञानानन्दघनः सदा विध्वस्तसर्वोपाधिरखण्डैकरस एकस्तावन्तं
चाभिजानाति। ततो मामेवं तत्त्वतो ज्ञात्वाहमस्म्यखण्डानन्दाद्वितीयं
ब्रह्मेति साक्षात्कृत्य विशते अज्ञानतत्कार्यनिवृत्तौ सर्वोपाधिशून्यतया
सद्रूप एव भवति। तदनन्तरं बलवत्प्रारब्धकर्मभोगेन देहत्यागानन्तरं नतु
ज्ञानानन्तरमेव। क्त्वाप्रत्ययेनैव तल्लाभे तदनन्तरमित्यस्य
वैयर्थ्यापातात् तस्मात्तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ संपत्स्ये
इति श्रुत्यर्थ एवात्र दर्शितो भगवता। यद्यपि ज्ञानेनाज्ञानं निवर्तितमेव
दीपेनेव तमस्तस्य तद्विरोधिस्वभावत्वात्तथापि तदुपादेयमहंकारदेहादि
निरुपादानमेव यावत्प्रारब्धकर्मभोगमनुवर्तते दृष्टत्वादेव। नहि
दृष्टेनुपपन्नं नाम। तार्किकैरपि हि
समवायिकारणनाशाद्द्रव्यनाशमङ्गीकुर्वद्भिर्निरुपादानं द्रव्यं क्षणमात्रं
तिष्ठतीत्यङ्गीकृतम्। नित्यपरमाणुसमवेतद्व्यणुकनाशे त्वसमवायिकारणनाशादेव
द्रव्यनाशः समवायनिरूपितकारणनाशत्वमुभयोरनुगतमिति नानुगमः।
येत्वसमवायिकारणनाशमेव सर्वत्र कार्यद्रव्यनाशकमिच्छन्ति
तेषामाश्रयनाशस्थले क्षणद्वयमनुपादानं कार्यं तिष्ठति। एवंच तत्रैव
प्रतिबन्धसन्निपते बहुकालावस्थितिः केन वार्येत। प्रारब्धकर्मणश्च
प्रतिबन्धकत्वं श्रुतिसिद्धमन्तःकरणदेहाद्यवस्थित्यन्यथानुपपत्तिसिद्धं च।
एवं शिष्यसेवकाद्यदृष्टमपि तत्प्रतिबन्धकं तदभावमपेक्ष्य च पूर्वसिद्ध
एवाज्ञाननाशस्तत्कार्यमन्तःकरणादिकं नाशयतीति न पुनर्ज्ञानापेक्षा।
तदुक्तंतीर्थे श्वपचगृहे वा नष्टस्मृतिरपि परित्यजन्देहम्।
ज्ञानसमकालमुक्तः कैवल्यं याति हतशोकः। इति। न जानामीत्यादिप्रत्ययस्तु
तस्य
निवृत्ताज्ञानस्याप्यज्ञाननाशजनितात्तदनुपादानात्साक्षादात्माश्रयादेवाज्ञानसंस्कारात्तत्त्वज्ञानसंस्कारनिर्वर्त्यादन्तःकरणस्थित्यवधेरिति
विवरणकृतः अहं ब्रह्मास्मीति चरमसाक्षात्कारानन्तरमहं ब्रह्म न भवामि न
जानामीत्यादिप्रत्ययो नास्त्येव। यदि परं घटं न जानामीत्यादिप्रत्ययः
स्यात्तदुपपादनाय चेयं संस्कारकल्पनेति नानुपपन्नम्। अज्ञानलेशपदेनाप्ययमेव
संस्कारो विवक्षितः। नहि सावयवमज्ञानं येन कियन्नश्यति कियत्तिष्ठतीति
वाच्यम्। अनिर्वचनीयत्वात्। एकदेशाभ्युपगमे तु तन्निवृत्त्यर्थं पुनश्चरमं
ज्ञानमपेक्षितमेव। तच्च मृतिकाले दुर्घटमिति तत्त्वज्ञानसंस्कारनाश्यता
तस्याभ्युपेया। ततश्च संस्कारपक्षान्न कोऽपि विशेष इति पूर्वोक्तैव कल्पना
श्रेयसी। ईदृशजीवन्मुक्त्यपेक्षया च प्राग्भगवतोक्तंउपदेक्ष्यन्ति ते
ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः इति स्थितप्रज्ञलक्षणानि च व्याख्यातानि।
तस्मात्साधूक्तं विशते तदनन्तरमिति।
</details>


<details><summary>रामरायः - ५५</summary>

भक्त्येति। तत इति। मद्भक्तिप्राप्त्यनन्तरमित्यर्थः। अहं यावानस्मि, यश्चास्मि तं मां भक्त्या विद्वांस्तत्त्वतोऽभिजानाति। तत- स्तत्त्वतो मां ज्ञात्वा तदनन्तरं मां विशते। यावानिति। यत्परिमाणः। ननु कथमात्मनो निर्विशेषस्य यावत्त्वम्? अत आह—उपाधीति। उपाधिभिः कृतो विस्तारः आधिक् यं येषां तैर्भेदैः। बहुभिरुपाधिविशेषैरित्यर्थः। आकाशकल्प इति। आकाशवत् सर्वगतत्वनिराकार- त्वादिगुणयुक्त इत्यर्थः। अद्वैतमिति। द्वयोर्भावो द्विता, द्वितैव द्वैतम् , भेद इति यावत्। तद्रहितमद्वैतम्। चैतन्यमेव चैतन्यमात्रं तदेवैको मुख्यः केवल इति वा रसो यस्य तं चैतन्यस्वरूपमित्यर्थः। रसशब्दादानन्दरूपमिति च। न जीर्यतीत्यजरः। जरारहित इति वा। निधनं नाशः। तत इति। तथेत्यर्थे। तत्त्वतो यथावत्। ज्ञात्वा आपरोक्ष्येण विदित्वेत्यर्थः। तदनन्तरमित्यस्यार्थमाह—ज्ञानानन्तर- मिति। विशते प्रविशति। प्राप्नोतीति यावत्। कं विशते? अत आह—मामेवेति। परमात्मानं प्राप्नोति, मुक्तो भवतीति यावत्। अखण्ड- चैतन्याकारबुद्धिवृत्त्या प्रत्यगभिन्नब्रह्मात्मसाक्षात्काराद् ब्रह्मसायुज्यं लभत इति भावः। 

ननु ‘मां ज्ञात्वा, मां प्रविशती’ति धातुद्वयेन ज्ञानप्रवेशात्मकक्रियाद्वयमभिधीयते। तत्र च ज्ञानक्रिया पूर्वभाविनी, पश्चाद्भाविनी तु प्रवेशक्रिया। यो यं जानाति, यं च प्रविशति स तस्माद्भिन्न एव [^१_९३६]भवितव्यः, ज्ञानक्रियायां प्रवेशक्रियायां वा कर्तृकर्मणोर्भेदेन भाव्य- त्वात्। यथा गृहं जानाति, गृहं प्रविशति च पुरुष इति। तस्माज्ज्ञातुः प्रवेष्टुश्चात्मनः सकाशाज्ज्ञेयं प्रवेश्यं च ब्रह्म भिन्नमेवेति कृत्वा कथमद्वैतसिद्धिरिति शङ्कायामाह—नात्रेति। ‘ज्ञात्वा विशते तदनन्तर’मित्यत्र वाक् ये ज्ञानप्रवेशक्रिये भिन्ने न विवक्षिते मूलकारेण। किं तर्हि? ज्ञानमात्रमेव विवक्षितम्। कुतः? फलान्तराभावात्। ब्रह्मज्ञानातिरिक्तब्रह्मप्रवेशरूपफलाभावादित्यर्थः। कुतः फलान्तराभावः? अत आह—क्षेत्रज्ञं चापीति। ‘क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत’ इति श्लोकेन जीवब्रह्माभेदस्योक्तत्वान्न जीवाद्भिन्नं जीवेन प्राप्यं च ब्रह्मास्ति, येन तत्प्राप्तिरूपं फलं जीवस्य भवेत्। तस्मात् प्राप्तृप्राप्यपदार्थद्वयाभावाज्ज्ञानमात्रमेव विवक्षितमिति। न चैवं ज्ञानस्य वा कथं सिद्धिः? ज्ञातृज्ञेयपदार्थद्वयाभावादिति वाच्यम् ; एकस्यैव चैतन्यस्य बुद्धितादात्म्याध्यासाज्ज्ञातृत्वम् , तमेवापेक्ष्य ज्ञेयत्वम् , स्वतस्तु ज्ञानत्वमित्यविरोधात्।  

नन्वेवं ज्ञानमात्रस्यैव विवक्षितत्वे ‘भक्त्या मामभिजानाती’त्येतावदेव वक्तव्यम् , न तु ‘ज्ञात्वा तदनन्तरं विशते’ इति चेत् , मैवम् ; ‘भक्त्या मां जानाती’त्येतावदुक्तौ किं त्वज्ज्ञानात् फलमित्याशङ्क्येत, तदाशङ्कापूरणार्थमुक्तम्—ज्ञात्वा मामेव विशतीति। मज्ज्ञानस्याहमेव फलम् , न तु मत्तः फलान्तरमस्तीति तदर्थात्। न चैवमपि ज्ञानातिरिक्तं फलं सिद्धमिति वाच्यम् ; सति ब्रह्मात्म- साक्षात्कारे ज्ञातव्यस्य प्राप्तव्यस्य वा वस्तुनोऽभावेन ज्ञानातिरिक्तफलासिद्धेः; ज्ञानस्वरूपत्वाच्च ब्रह्मणस्तस्यैवात्मत्वाच्च। तस्माद् ब्रह्म- ज्ञानादनतिरिक्त एव ब्रह्मप्रवेशः। 

ननु कर्मयोगाच्चित्तशुद्धिं प्राप्तः पुरुषो विशुद्धबुद्धियोगादिक्रमेण ज्ञाननिष्ठां प्राप्य, तया परया ज्ञाननिष्ठया ब्रह्म प्राप्नोतीत्युक्तं ‘सिद्धिं प्राप्त’ इत्यारभ्य ‘विशते तदनन्तर’मित्यन्तेन ग्रन्थेन। सा च ब्रह्मप्राप्तिर्ब्रह्मज्ञानादनतिरिक्तेत्युक्तम्। तथा च ज्ञाननिष्ठया ब्रह्म जानातीति सिद्धम्। इयमेव ज्ञाननिष्ठा ‘भक्त्या मामभिजानाती’ति भक्तिशब्देनोक्ता। ‘ज्ञानलक्षणा चतुर्थी भक्ति’रित्युक्तत्वात् , ज्ञान- निष्ठायाश्च ज्ञानलक्षणत्वात्। एवं सति भक्त्या ज्ञाननिष्ठया मां ब्रह्माभिजानातीति सिद्धत्वेनार्थाज्ज्ञानमात्रेण ब्रह्मज्ञानं न सिद्ध्यतीति सिद्धम्। ज्ञानेनैव ब्रह्मज्ञानसिद्धौ ज्ञाननिष्ठाविधानस्य व्यर्थत्वाज्ज्ञाननिष्ठा कथं कार्येति शङ्कायामेव ‘बुद्ध्या विशुद्ध्या युक्तः’ इत्यादि- ग्रन्थस्यावतारितत्वात्। तस्माज्ज्ञानेन ब्रह्म न जानाति; ज्ञाननिष्ठया तु ब्रह्म जानातीत्येतद् विरुद्धमिति पृच्छति—नन्विति। ज्ञान- निष्ठायाः स्वरूपमाह—ज्ञानावृत्तिलक्षणामिति। ज्ञानस्य ‘अहं ब्रह्मास्मी’त्याकारकस्य आवृत्तिरसकृदभ्यासो लक्षणं स्वरूपं यस्यास्तां तथोक्ताम्। ज्ञानेनैव ज्ञेयस्य साक्षात्कारो भवति। अन्यथा ज्ञानाभ्यासेन वाऽपि कथं ज्ञेयसाक्षात्कारः? ‘अयं घटः’ इति ज्ञानेन घटस्यानवभास्यत्वे कथं पुनस्तदेव ज्ञानमावर्तितं भूत्वा तं घटमवभासयेत्? 

[^१_९३६]: भवितव्यः इति कर्तरि प्रत्ययश्चिन्त्यः। भव्य इति तु युक्तम्। 

[[९३६]]

परिहरति—नैष दोष इति। ज्ञाननिष्ठया मामभिजानातीति वचनं न दुष्टमित्यर्थः। तत्र हेतुमाह—ज्ञानस्येति। ज्ञानावृत्तिर्न ज्ञाननिष्ठा, किन्तु ज्ञानस्यात्मानुभवनिश्चयावसानत्वं ज्ञाननिष्ठा। कीदृशस्य ज्ञानस्यात्मानुभवनिश्चयावसानत्वं भवति? तत्राह— स्वात्मेति। स्वात्मनो ज्ञानस्वरूपस्य ‘अहं ब्रह्मास्मी’त्याकारकस्योत्पत्तिपरिपाकयोर्जन्मनि दार्ड्ये च ये हेतवो विशुद्धबुद्धियोगादयः, तैर्युक्तस्य। प्रतिपक्षाः ज्ञानोत्पत्तिपरिपाकप्रतिबन्धभूता मानदम्भादयस्तैर्विहीनस्य च ज्ञानस्य यदात्मानुभवनिश्चय आत्मानुभवरूपो निश्चयः। आत्मानुभवापादनमिति यावत्। स एवावसानं परिसमाप्तिर्यस्य तत्त्वमात्मानुभवनिश्चयावसानत्वम् , तस्य। निष्ठाशब्दाभिला- पान्निष्ठाशब्दाभिधेयत्वात्। इदमेव विवृणोति—शास्त्रेति। शास्त्राचार्योपदेशेन हेतुना। गुणं चापेक्ष्येति। ज्ञानोत्पत्तिपरिपाकहेतुभूतबुद्धि- विशुद्धत्वादिगुणवशेन तत्सहकारिकारणभूतामानित्वादिगुणवशेन चेत्यर्थः। जनितस्य कर्तृत्वादिकारकभेदबुद्धिनिबन्धनानि यानि सर्व- कर्माणि तत्संन्याससहितस्य क्षेत्रज्ञपरमात्मैकत्वज्ञानस्य ‘अहं ब्रह्मास्मी’ति ज्ञानस्य परोक्षकल्पस्येति भावः। आत्मानुभवनिश्चयरूपेण अपरोक्षत्वरूपेणेति भावः। अवस्थानमिति। यत् सैव परा ज्ञाननिष्ठेत्युच्यते। यदनन्तरमेवेति। तत्त्वतो भगवज्ज्ञानानन्तरमित्यर्थः। अशेषत इति। एतेन परोक्षज्ञानवेलायां न तद्भेदबुद्धेरशेषतो निवृत्तिरिति गम्यते। तत इति। स्वात्मानुभवनिश्चयरूपेणावस्थितेनैव ज्ञानेन ब्रह्मात्मसाक्षात्कारो, न तु केवलज्ञानेनेति हेतोरित्यर्थः। ज्ञानावृत्तेर्ज्ञाननिष्ठात्वाभावादिति वा। ज्ञाननिष्ठालक्षणयेति। न च ‘ज्ञान- लक्षणया भक्त्ये’ति पूर्वोक्तव्याघात इति वाच्यम् ; स्वात्मानुभवनिश्चयरूपावस्थितज्ञानलक्षणयेति तदर्थात्। एवं ‘ज्ञानलक्षणां चतुर्थीम्’ इत्यत्रापि बोध्यम्। यद्वा ‘ज्ञाननिष्ठालक्षणां चतुर्थी’मिति, ‘ततो ज्ञाननिष्ठालक्षणया भक्त्ये’ति च भाष्यं पाठ्यम्।  

[[९३७]]

ननु ज्ञानमिति, ज्ञाननिष्ठेति, ज्ञाननिष्ठया मज्ज्ञानमिति च ज्ञानत्रयमिह दृश्यते। तत्र परोक्षज्ञानमिति, अपरोक्षज्ञानमिति च द्वयं प्रसिद्धम् ; तृतीयं कथमप्रसिद्धमवगन्तुं शक् यत इति चेत् , उच्यते—बुद्धिवृत्तिरूपं तत्फलभूतानुभवरूपं चेत्यपरोक्षज्ञानं द्विविधम्। तत्र बुद्धिवृत्तिर्ज्ञाननिष्ठा; तत्फलभूतोऽनुभवस्तु ब्रह्मज्ञानमिति। यद्वा परोक्षज्ञानमेव द्विविधम्। तत्र श्रवणादुत्पन्नम् ‘अहं ब्रह्मास्मी’ति ज्ञानमेकम् ; मननादुत्पन्नं ‘ब्रह्मैवाहमस्मी’ति निश्चयज्ञानमपरम्। इदमेव ज्ञाननिष्ठेत्युच्यते। निदिध्यासादपरोक्षात्मसाक्षात्कारस्तु ब्रह्म- ज्ञानमिति ज्ञानत्रयम्। अथवा परोक्षमपरोक्षमनुभवश्चेति ज्ञानत्रयम्। तत्र परोक्षज्ञानमपरोक्षज्ञानं चेति द्वयं ज्ञानकरणभूतम् , करणभूत- ज्ञानस्य फलभूतस्त्वनुभवः। तत्र परोक्षज्ञानं गुरुशास्त्रादिक\[जन्य\]म् , अपरोक्षज्ञानं ब्रह्माकारबुद्धिवृत्तिः ज्ञाननिष्ठात्मकम् , अनुभवस्तु ब्रह्मात्मसाक्षात्कार इति। यद्वा ‘नाहं ब्रह्मे’ति विपर्ययनिवर्तकं ज्ञानमेकं यद्गुरुशास्त्रोपदेशजन्यम्। ‘अहं ब्रह्म उत संसारी’ति संशय- निवर्तकं ज्ञानमन्यत् , यत् समाधिलभ्यं ज्ञाननिष्ठात्मकम्। ‘अहं ब्रह्मैवे’ति निश्चयात्मको ब्रह्मात्मसाक्षात्कारस्त्वपरं ज्ञानमिति ज्ञान- त्रयमिति। 

तत्र चेति। एवं सति ज्ञाननिष्ठया ब्रह्मज्ञानसम्भवे सतीत्यर्थः। निवृत्तिविधायि निवृत्तिमार्गविधायकम् , संन्यासविधायकमिति यावत्। वेदान्तेतिहासपुराणस्मृतिलक्षणं शास्त्रं न्यायप्रसिद्धं न्याय्यम् अर्थवच्च भवति। निवृत्तिमार्गनिरतसंन्यास्यनुष्ठेयत्वाज्ज्ञाननिष्ठाया इति भावः। तदेव शास्त्रं दर्शयति—विदित्वेति। ब्रह्म पारोक्ष्येण विदित्वेत्यर्थः। नित्यानित्यवस्तुविवेकादिज्ञानवान् भूत्वेति वा। अथ वेदनानन्तरम् अभ्युत्थाय संसारादुत्थाय संन्यस्येति यावत्। भिक्षाचर्यं चरन्ति, भिक्षाटनं कुर्वन्ति। यद्वा विदित्वा अभ्युत्थाय, अथाभ्युत्थानानन्तरं भिक्षाचर्यं चरन्ति। येषां तपसां मध्ये न्यासं संन्यासमतिरिक्तमुत्कृष्टमाहुः, न्यास एवात्यरेचयत् , अतिरिक्तम् अभवत्। नारायणीये `–` सत्यं तपो दमः शमो दानं धर्मः प्रजननमग्नयोऽग्निहोत्रं यज्ञो मानसं न्यासः इति द्वादश मुक्तिहेतूनुपन्यस्य ‘तानि वा एतान्यवराणि तपांसि न्यास एवात्यरेचये’दित्युक्तम्। तथा तत्रैवानुवाकान्तरे सत्यादीन् न्यासान्तान् मोक्षोपायत्वेनोपन्यस्य ‘तस्मान्न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहु’रित्युक्तम्। किं चात्रैव ‘न्यास इत्याहुर्मनीषिणो ब्रह्माण’मिति, पूर्वानुवाके ‘न्यास इति ब्रह्मा ब्रह्मा हि परः परो हि ब्रह्मे’ति च दृश्यते। न्यास इत्युक्तो यो मोक्षहेतुस्तं ब्रह्माणं हिरण्यगर्भरूपं मनीषिणः स्मृतिकर्तार आहुः, ‘संन्यासाद् ब्रह्मणः स्थान’मिति स्मरणात्। हिरण्यगर्भप्राप्तेरन्तरङ्गसाधनत्वात् संन्यासस्य तद्रूपत्वम्। परो ब्रह्मा हिरण्यगर्भो न्यासो मोक्षहेतु- रित्याह—स च ब्रह्मा परः परमात्मरूपो हीति श्रुत्यर्थः। एवं सर्वजीवाधिकहिरण्यगर्भमतत्वान्न्यास एव सर्वाधिकः। यदि संन्यास एव न स्यात् , तर्हीमाः श्रुतयो विरुध्येरन्निति भावः। कर्मणां न्यासः संन्यास इत्युच्यते। वेदानिमं मनुष्यलोकममुं स्वर्गलोकं च परित्यज्य, धर्मं त्यज, अधर्मं त्यजेत्यादीत्यादिपदात् ‘अथ पुनरव्रती वा स्नातको वा अस्नातको वोत्सन्नाग्निरनग्निको वा यदहरेव विरजेत् तदहरेव प्रव्रजेत् , ब्रह्मचर्यं समाप्य गृही भवेत् , गृहाद्वनी भूत्वा प्रव्रजेत्’, ‘अनन्यचित्तता ब्रह्मनिष्ठा सा कर्मठे कथम्। कर्मत्यागी ततो ब्रह्म- निष्ठामर्हति नेतरः॥’ त्याग एव हि सर्वेषां मोक्षसाधनमुत्तमम्। त्यजतैव हि तज्ज्ञेयं त्यक्तुः प्रत्यक्परं पदम्॥ सशिखं वपनं कृत्वा बहिःसूत्रं त्यजेद् बुधः। यदक्षरं परं ब्रह्म तत्सूत्रमिति धारयेत्॥ कुटुम्बं पुत्रदारांश्च वेदाङ्गानि च सर्वशः। यज्ञं यज्ञोपवीतं च त्यक्त्वा गूढश्चरेन्मुनिः॥ ‘एतद्द्विजन्मसाफल्यं ब्राह्मणस्य विशेषतः। प्राप्यैतत् कृतकृत्यो हि द्विजो भवति नान्यथा॥’इत्यादि ग्राह्यम्। इह चेति। ‘सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्ये’ति, ‘सर्वारम्भपरित्यागी’तीत्यादीनि। ननु संन्यासाश्रमविध्यभावेऽपि तद्वाक् यानां नानर्थक् यमर्थवादत्वाद्, अत आह— न चेति। विधिप्रकरणस्थवाक् यानामर्थवादत्वमयुक्तमित्यर्थः। यदीमान्यर्थवादवाक् यानि स्युस्तर्हि विधिवाक् यान्यन्यत्रोप- लभ्येरन्। विधिवाक् यस्तुतिपरत्वादर्थवादानां विधिवाक् यानि विनाऽर्थवादवाक् यानारम्भात् ; न तु तथाऽन्यत्र वाक् यान्युपलभ्यन्ते। तस्मादिमानि नार्थवादवाक् यानि, किन्तु विधिवाक् यान्येव। नन्वस्तु नाम संन्यासविधिर्न तु तस्य मोक्षहेतुत्वम् , अत आह—प्रत्यगिति। प्रत्यगात्मनो यदविक्रियं स्वरूपं, तस्मिन्निष्ठा यस्य तत्त्वान्मोक्षस्य निरतिशयानन्दलक्षणस्य। निरतिशयानन्दं हि प्रत्यगात्मनः स्वरूपम्। यद्वा प्रत्यगात्मा अविक्रियस्वरूपमेव निष्ठा यस्य तत्त्वान्मोक्षस्य, यन्निष्कृष्टं स्वरूपं तत् प्रत्यगात्मस्वरूपमेवेत्यर्थः। अथवा निष्ठत्वादिति\[निष्ठात्वादिति\] पाठः। प्रत्यगात्मा अविक्रियस्वरूपे या निष्ठा, सैव मोक्षः। यद्वा प्रत्यगात्मनोऽविक्रियस्वरूपेण या निष्ठा सैव मोक्षः। अनात्मतादात्म्याध्यासतद्धेत्वविद्यानिवृत्तेर्यदविक्रियात्मरूपेण स्थितिः पुरुषस्य सैव मोक्ष इत्यर्थः। अयं च मोक्षः आत्मज्ञाननिष्ठासाध्यः; सा च निष्ठा सर्वकर्मसंन्याससाध्येति मोक्षस्य संन्यास एव हेतुरुत्तम इति भावः। 

[[९३८]]

ननु मुमुक्षुणा मोक्षार्थं संन्यस्य ज्ञाननिष्ठैव किमिति कार्या? कर्मनिष्ठाऽपि क्रियताम् , अत आह—न हीति। स्वर्गाद्यभ्युदयार्थं प्रवृत्तिमार्गः कर्मिणाम् , मोक्षार्थं निवृत्तिमार्गः संन्यासिनां च विभज्य पृथङ्निर्मित ईश्वरेणैव। तथा चोक्तं भाष्यारम्भे `–` ‘ईश्वरः प्रवृत्तिधर्मं प्रजापतीन् ग्राहयामास, निवृत्तिधर्मं सनकसनन्दनादी’निति। तत्र कर्मानुष्ठानात्मकः प्रवृत्तिमार्गः, कर्मसंन्यासात्मको निवृत्तिमार्गः। यः पुनरज्ञः स्वर्गं जिगमिषति स कर्ममार्गेणैव स्वर्गं गच्छेत् ; न तु संन्यासमार्गेण, संन्यासमार्गस्य स्वर्गाप्रापकत्वात्। यस्तु विद्वान् मोक्षं जिगमिषति स संन्यासमार्गेणैव मोक्षं गच्छेत् , न तु कर्ममार्गेण, तस्यामोक्षप्रापकत्वात्। एवमज्ञप्राज्ञयोर्विरुद्धफलकौ विपरीतौ द्वौ मार्गौ स्तः`–` ‘दूरमेते विपरीते विषूची अविद्या या च विद्या चे’ति श्रुतेः। तत्र प्रवृत्तिमार्गः कर्ममार्गोऽविद्यामार्ग इत्यर्थान्तरम्। निवृत्ति- मार्गो ज्ञानमार्गो विद्यामार्गो मोक्षमार्ग इत्यप्यर्थान्तरम्। न च विद्यामार्ग एव मोक्षहेतुरिति कुत उच्यत इति वाच्यम् ; ‘नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय’ इति, ‘विद्ययाऽमृतमश्नुते’ इत्यादिश्रुतिभ्यः। तस्मान्मोक्षार्थिना संन्यस्य ज्ञाननिष्ठैव कार्या। अभ्युदयार्थिना त्वसंन्यस्य कर्मनिष्ठैव कार्या। यथा पूर्वसमुद्रं जिगमिषुः सूर्योदयोपाधिकपूर्वदिशं प्रत्येव प्रयायात्। पश्चिमसमुद्रं जिगमिषुस्तु सूर्यास्त- मयोपाधिकपश्चिमदिशं प्रत्येव प्रयायात्। न तूभयोरपि पूर्वदिशं प्रति पश्चिमदिशं प्रति वा एक एव मार्गोऽस्ति। एवं स्वर्गमोक्षार्थिनो- रुभयोरपि नैकोऽस्ति मार्गः, किन्तु भिन्न एव। फलभेदादनुष्ठानभेदाच्चेति। अक्षरार्थस्तु पूर्वसमुद्रं जिगमिषोर्गन्तुमिच्छोः पुरुषस्य प्राति- लोम्येन स्वप्रातिकूल्येन पश्चिमसमुद्रं जिगमिषुणा सह समानमार्गत्वमेकमार्गत्वं न हि नास्ति हि; तथा प्रत्यक्समुद्रं जिगमिषोः प्राति- लोम्येन पूर्वसमुद्रं जिगमिषुणा सह समानमार्गत्वं न हि सम्भवतीति। तस्मान्मुमुक्षुणा विदुषा निवृत्तिमार्ग एव स्वीकर्तव्यः। 

ननु पूर्वपश्चिमसमुद्रद्वयप्रापकमार्गद्वयवदिह परस्परप्रतिकूलं किं तन्मार्गद्वयम्? अत आह—प्रत्यगिति। ज्ञाननिष्ठा ज्ञानमार्गः। तस्याः स्वरूपमाह—प्रत्यगात्मेति। प्रत्यगात्मविषयं यज्ज्ञानम् ‘अहं ब्रह्मास्मी’त्याकारकं तस्य सन्तानकरणे आवृत्तौ योऽभिनिवेशः स ज्ञाननिष्ठा। ‘अहं ब्रह्मास्मी’त्येवमसकृदभ्यसनं ज्ञाननिष्ठेत्यर्थः। न च ज्ञानस्यात्मानुभवनिश्चयावसानत्वं ज्ञाननिष्ठे- त्युक्तं प्रागिति तद्विरोध इति वाच्यम् ; ज्ञानस्यात्मानुभवनिश्चयापादनार्थमेव ज्ञानावृत्तेः कर्तव्यत्वात् तादृशज्ञाननिष्ठाहेतुत्वेन ज्ञानावृत्ति- रपि ज्ञाननिष्ठेत्युच्यते उपचारादिति। सा च ज्ञानावृत्तिलक्षणा ज्ञाननिष्ठा कर्मणा सहभावित्वेन विरुध्यते। विरोधात् कर्मणा सह न भव- तीत्यर्थः। तत्र दृष्टान्तमाह—प्रत्यगिति। पूर्वसमुद्रं जिगमिषोः प्रत्यक्समुद्रगमनं यथा विरुध्यते, तद्वदित्यर्थः। कर्ममार्गज्ञानमार्गयोर्न सहभावित्वं, विरोधात्। यथा पूर्वपश्चिमसमुद्रप्रापकयोर्मार्गयोर्नैकदेशवृत्तित्वरूपं सहभावित्वं, तद्वदिति भावः। 

[[९३९]]

ननु नास्ति ज्ञानकर्मणोर्विरोधः? अत आह—पर्वतेति। पर्वतसर्षपयोरिव ज्ञानकर्मणोः अन्तरवान् बहुतारतम्यवान् , महानिति यावत्। विरोधः प्रमाणविदां विदुषां निश्चितः। पर्वतसर्षपयोरिव ज्ञानकर्मणोर्महदस्ति तारतम्यमिति विदुषां निश्चितोऽयमर्थः। तथाहि —कर्मानुष्ठानात्मकः क्रियाकारकादिभेदबुद्धिप्रयुक्तः, स्वर्गप्रापकः, बन्धहेतुः, देहेन्द्रियव्यापारसाध्यः, अनात्मतादात्म्याध्यासमूलकः, वर्णाश्रमाद्यभिमानग्रस्तः, यज्ञाग्निहोत्राद्यनेकविधः एवमादिलक्षणः कर्ममार्गः। कर्मत्यागात्मकः, उपमृदितक्रियाकारकादिभेदबुद्धिः, ब्रह्मप्रापकः, मोक्षहेतुः, देहेन्द्रियव्यापारोपरमसाध्यः, अनात्मतादात्म्याध्यासनिवृत्तिमूलकः, वर्णाश्रमाद्यभिमानरहितः, ‘अहं ब्रह्मा- स्मी’त्येवमेकविधः एवमादिलक्षणो ज्ञानमार्गः। तस्मात् स्वरूपतः फलतश्च परस्परमत्यन्तविरुद्धं ज्ञानकर्ममार्गद्वयम्। अत एवा- विद्वांसः सकामाः कर्ममार्गेऽधिकुर्वन्ति। विद्वांसस्तु निष्कामा ज्ञानमार्गे इत्यधिकारिभेदश्च सङ्गच्छते। एवमधिकारिभेदादपि कर्मज्ञान- योर्विरोधः प्रसिद्धः। तस्मादिति। ज्ञाननिष्ठाया एव मुमुक्षुभिः कार्यत्वादित्यर्थः। संन्यासस्यैव ज्ञाननिष्ठाहेतुत्वादिति वा। सर्वकर्मसंन्या- सेनैवेति। तत्पूर्वकमित्यर्थः। आदौ सर्वकर्मसंन्यासं कृत्वा पश्चाज्ज्ञाननिष्ठा कार्येत्यर्थः। न च – ज्ञाननिष्ठाप्राप्तेः प्रागविदुषः कथं सर्वकर्मसंन्याससम्भवः, विदुष एव सर्वकर्मसंन्याससम्भवादिति – वाच्यम् ; पारोक्ष्येण ब्रह्मविदः सर्वकर्मसंन्याससम्भवात्। पारोक्ष्येण ब्रह्मविद्धि सर्वं कर्म संन्यस्य ज्ञाननिष्ठामभ्यस्य तया परिपक्वया परं ब्रह्म जानाति। 

यत्तु रामानुजः—विशुद्धबुद्धियोगादिभिर्ब्रह्मप्राप्तिरात्मसाक्षात्कारो भवति; ततो भगवति पुण्डरीकनयने स्वस्वामिन्यत्यर्थ- प्रियानुभवरूपा भक्तिर्जायते; भक्त्या तत्त्वतो भगवन्तं जानाति; ततो भक्तित एव भगवन्तं विशते इति, तत् तुच्छात्तुच्छतरम्। देहाद्यति- रिक्तात्मस्वरूपसाक्षात्कारानन्तरं पुण्डरीकनयनत्वाद्याकारवति देहे परमात्मभ्रान्त्युदयायोगात्। न ह्यात्मानमेव देहाद्यतिरिक्तं जानन् पुरुषः परमात्मानं देहात्मकं मन्येत; येन पुण्डरीकनयने तस्य भक्तिः स्यात्। नापि तादृश्या भक्त्या देहेश्वरभ्रान्तिपूर्विकया परमात्म- तत्त्वसाक्षात्कारः। सच्चिदानन्दं हि परमात्मनस्तत्त्वम् `–` ‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’ इति श्रुतेः। स च देहाद्यनात्मबुद्धिनिवृत्त्यैव भवितु- मर्हति। न तु पुण्डरीकनयनोऽयं भगवानित्याकारकानात्मदेहेश्वरबुद्ध्या। यस्य – देहो नात्मा, नापीन्द्रियाणि, नापि मनः, नापि बुद्धिः, नाप्यव्यक्तम् ; किन्तु प्रत्यग्ज्योतिरेवात्मेति स्वात्मसाक्षात्कारादात्मज्ञाननिश्चयः, तस्य कथं सर्वान्तरं स्वप्रभं सच्चिदानन्दं विहाय पुण्डरीकनयनोऽयं देहः परमात्मेति निश्चयो भवितुमर्हति? इन्द्रियाद्यपेक्षया बाह्यो हि देहोऽत्यन्तम्। सर्वान्तरश्चात्मेति प्रसिद्धिः। ‘य आत्मनि तिष्ठ’न्नित्यादिरन्तर्यामिब्राह्मणश्रुतिस्तव प्रमाणं हि। कथमेवं सर्वान्तरः सर्वान्तर्यामी ज्ञानानन्दरूप ईश्वरः सर्वबाह्यः पुरुष- मनोऽधीनसत्ताकः[^१_९४०] जडरूपश्च स्यात्। तस्मादनात्मविद एव सगुणब्रह्मणि भक्तिः, न त्वात्मविदः। आत्मविद्धि निर्गुणे ब्रह्मणि सच्चिदानन्दलक्षणे प्रत्यगभिन्ने परमात्मनि रमते `–` ‘यस्त्वात्मरतिरेवः स्या’दिति स्मरणात् , ‘आत्मरतिरात्मक्रीडः’ इति श्रुतेश्च। न च 

[^१_९४०]: अत्र ‘पुरुषबुद्धिकल्पितत्वाद्धृदये भगवद्विग्रहस्येति भावः।’ इति मुद्रितपुस्तकस्था टिप्पणी। 

[[९४०]]

न प्रत्यगभिन्नं ब्रह्मेति वाच्यम् ; प्रत्यग्भिन्नत्वे सति ब्रह्मणः, ब्रह्मभिन्नत्वे सति प्रतीचो वा जाड्यादिप्रसङ्गात्। तस्मात् पुण्डरीक- नयनत्वादिविशिष्टमानसिकबाह्यभगवद्विग्रहनिष्ठार्थप्रीतिरूपभगवद्भक्तिवशात् सच्चिदानन्दब्रह्मसाक्षात्कार इत्यनुपपन्नम्। यद्यपि तादृश- भक्त्या चित्तशुद्ध्यादिपूर्वकं ज्ञानलाभाद् ब्रह्मसाक्षात्कारः। तथापि न साक्षाद् ब्रह्मानुभवहेतुत्वं भक्त्येति \[भक्तेरिति\] बोध्यम्। एवं भक्त्या ब्रह्म साक्षात्कृत्य भक्त्यैव ब्रह्म प्रविशतीत्यप्ययुक्तम्। सति ब्रह्मसाक्षात्कारे ‘एकमेवाद्वितीयं ब्रह्मे’ति सर्वद्वैतनिवृत्त्या प्राप्तृप्राप्य- द्वयाभावात्। न हि निराकारे परिपूर्णे निरवयवे निर्विशेषे ब्रह्मणि प्रवेशो घटते तदन्यस्य तदनन्यस्य वा जीवस्य। समुद्रे नदीजलवत्, निरवकाशत्वाद् ब्रह्मणः। सावकाशत्वे सति परिपूर्णत्वायोगात्। तव मते जीवब्रह्मणोः सायुज्यायोगाच्च न सुतरां प्रवेशोपपत्तिः। न च लक्ष्ये शरवद् ब्रह्मणि जीवः प्रविशतीति वाच्यम् ; निरवयवत्वादुभयोर्निराकारत्वाच्च। न ह्येवमितः प्राक्तना मुक्ता ब्रह्मणि प्रविष्टाः पृथगुपलभ्यन्ते ब्रह्मसाक्षात्कारसमये विदुषा मधुपिष्टगतस्वर्णरेणुवत्। न च ‘यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तङ्गच्छन्ती’ति श्रुतिरेव प्रमाणमिति वाच्यम् ; नामरूपोपाधिप्रहाणपूर्वकं जीवो ब्रह्मात्मनावतिष्ठत इति तदर्थात्। न च ब्रह्मांशत्वाज्जीवानां पुनर्ब्रह्मप्रवेश उपपद्यत इति वाच्यम् ; निरंशस्य ब्रह्मणः सांशत्वस्यैवायुक्तत्वात्। न च ‘ममैवांशः’ इति गीतावचनाद्युक्तमिति वाच्यम् ; औपाधि- कत्वादंशव्यवहारस्य। न च घटाकाशो घटे नष्टे सति महाकाश इवान्तःकरणावच्छिन्नचैतन्यमन्तःकरणे नष्टे सति निरवच्छिन्नचैतन्ये प्रविशतीति वाच्यम् ; घटनाशानन्तरं यदि घटाकाशः स्यात् , तर्हि स महाकाशं प्रविशेत्। न तु सोऽस्तीति कथं तस्य ब्रह्मप्रवेशः? न चोपाधिनाशानन्तरं घटाकाशो जीवश्चास्तीति वाच्यम् ; तथा सति ब्रह्मप्रवेशस्यैवायोगात्। उपाधिं विनापि घटाकाश- महाकाशयोर्जीवेश्वरचैतन्ययोश्च भेदसत्त्वात्। उपाधिनाशानन्तरं निरुपाधिकयोस्तयोर्घटाकाश इति, जीव इति च व्यवहर्तु- मशक् यत्वात्। उपाधिनाशानन्तरं महाकाशात्पूर्णचैतन्याच्च भेदेन ग्रहीतुमशक् यत्वाच्च। तथा सति प्रवेशानन्तरमपि भेदग्रहणप्रसङ्गात्। न चेष्टापत्तिः, घटनाशानन्तरं महाकाशे प्रविष्टस्य घटाकाशस्यादर्शनाच्च। तस्मादुपाधिसद्भावदशायामेव घटाकाशमहाकाश- भेदव्यवहारः, न तूपाधिनाश इति घटाकाशमहाकाशयोरिव जीवेश्वरचैतन्ययोः सिद्धमद्वैतमिति न जीवचैतन्यस्येश्वरचैतन्ये प्रवेशप्रसङ्ग इति॥५५॥

[[९४१]]
</details>
