+++
title = "56 सर्वकर्माण्यपि सदा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.56॥ --,**सर्वकर्माण्यपि** प्रतिषिद्धान्यपि **सदा कुर्वाणः** अनुतिष्ठन् **मद्व्यपाश्रयः** अहं वासुदेवः ईश्वरः व्यपाश्रयणं यस्य सः मद्व्यपाश्रयः मय्यर्पितसर्वभावः इत्यर्थः। सोऽपि **मत्प्रसादात्** मम ईश्वरस्य प्रसादात् **अवाप्नोति शाश्वतं** नित्यं वैष्णवं **पदम् अव्ययम्**॥ यस्मात् एवम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.56 Sada, ever; kurvanah api, engaging even in; sarva-karmani, all
actions, even the prohibited ones; madvyapasrayah, one to whom I am the
refuge, to whom I, Vasudeva the Lord, am the refuge, i.e. one who has
totally surrendered himself to Me; even he, apnoti, attains; the
sasvatam, eternal; avyayam, immutable; padam, State of Visnu;
mat-prasadat, through My, i.e. God's, grace. Since this is so,
therefore,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.56॥ अपने कर्मोंद्वारा भगवान्की पूजा करनारूप भक्तियोगकी सिद्धि;
अर्थात् फल; ज्ञाननिष्ठाकी योग्यता है। जिस ( भक्तियोग ) से होनेवाली
ज्ञाननिष्ठा; अन्तमें मोक्षरूप फल देनेवाली होती है; उस भगवद्भक्तियोगकी अब
शास्त्राभिप्रायके उपसंहारप्रकरणमें; शास्त्रअभिप्रायके निश्चयको दृढ़
करनेके लिये स्तुति की जाती है --, सदा सब कर्मोंको करनेवाला अर्थात्
निषिद्ध कर्मोंको भी करनेवाला जो मद्व्यपाश्रय भक्त है -- जिसका मैं
वासुदेव ही पूर्ण आश्रय हूँ; ऐसा मुझे ही अपना सब कुछ अर्पण कर देनेवाला जो
भक्त है; वह भी मुझ ईश्वरके अनुग्रहसे; विष्णुके शाश्वत -- नित्य --
अविनाशी पदको प्राप्त कर लेता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.56॥ तर्हि ज्ञाननिष्ठस्यैव मोक्षसंभवान्न
कर्मानुष्ठानसिद्धिरित्याशङ्क्याह -- **स्वकर्मणेति।** तामेव
सिद्धिप्राप्तिं विशिनष्टि -- **ज्ञानेति।** ज्ञाननिष्ठायोग्यतायै
स्वकर्मानुष्ठानं भगवदर्चनरूपं कर्तव्यमित्यर्थः। ज्ञाननिष्ठायोग्यतापि
किमर्थेत्याशङ्क्य ज्ञाननिष्ठासिद्ध्यर्थेत्याह -- **यन्निमित्तेति।**
ज्ञाननिष्ठापि कुत्रोपयुक्तेत्यत्राह -- **मोक्षेति।** स्वकर्मणा
भगवदर्चनात्मनो भक्तियोगस्य परम्परया मोक्षफलस्य कार्यत्वेन विधेयत्वे
विध्यपेक्षितां स्तुतिमवतारयति -- **स भगवदिति।** ज्ञाननिष्ठा
कर्मनिष्ठेत्युभयं प्रतिज्ञाय तत्र तत्र विभागेन प्रतिपादितं किमितीदानीं
कर्मनिष्ठा पुनः स्तुत्या कर्तव्यतयोच्यते तत्राह -- **शास्त्रार्थेति।**
तत्रतत्रोक्तस्यैव कर्मानुष्ठानस्य प्रकरणवशादिहोपसंहारः। स च
शास्त्रार्थनिश्चयस्य दृढतां द्योतयतीत्यर्थः। यद्यपि
कस्यचित्कर्मानुष्ठायिनो बुद्धिशुद्धिद्वारा कैवल्यं सिध्यति तथापि
पापबाहुल्यात्कर्मानुष्ठायिनोऽपि कस्यचिद्बुद्धिशुद्ध्यभावे
कैवल्यासिद्धिरित्याशङ्क्याह -- **सर्वकर्माणीति।**
सर्वशब्दानुरोधादीश्वराराधनस्तुतिपरत्वेन श्लोकं व्याचष्टे --
**प्रतिषिद्धान्यपीति।** नित्यनैमित्तिकवदित्यपेरर्थः। निषिद्धाचरणस्य
प्रामादिकत्वं व्यावर्तयति -- **सदेति।** अनुतिष्ठन्वैष्णवं पदमाप्नोतीति
संबन्धः। पापकर्मकारिणो यथोक्तपदप्राप्तौ पापस्यापि मोक्षफलत्वमुपगतं
स्यादित्यत्राह -- **मद्व्यपाश्रय इति।** तस्यैव तात्पर्यमाह -- **मयीति।**
तर्हि ज्ञानस्य मोक्षहेतुत्वमुपेक्षितं स्यादित्यत्राह -- **सोऽपीति।**
प्रसादोऽनुग्रहः सम्यग्ज्ञानोदयः पदं
पदनीयमुपनिषत्तात्पर्यगम्यमव्ययमपक्षयरहितम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.56॥ ननुतद्यथैषीकातूलमग्नौ प्रोतं दूयेतैवं हास्य सर्वे पाप्मानः
प्रदूयन्ते इति पूर्वकर्मणां ज्ञानेन प्रायश्चित्तेनेव सत्यपि नाशश्रवणे
ज्ञानोत्तरकालीनानां कर्मणां नाशाभावात् ज्ञानोत्तरमपि देहधारणे
स्वाभाविकानां कर्मणां वर्जनस्यासंभवादवश्यं ज्ञानिनोऽपि बन्धः
स्यादित्याशङ्क्याह -- **सर्वकर्माणीति।** मद्व्यपाश्रयोऽहमेव प्रज्ञानघनः
प्रत्यगात्मा व्यपाश्रय आश्रयो यस्य स मद्व्यपाश्रयो ज्ञानी। सर्वकर्माणि
विहितानि निषिद्धानि वा सदाऽसकृत्कुर्वाणोऽपि मत्प्रसादान्मदनुग्रहात्
शाश्वतं नित्यं अव्ययं परमसर्वोत्कृष्टं पदं पदनीयं मोक्षमवाप्नोति। न तु
ज्ञानोत्तरमपि क्रियमाणैः कर्मभिर्बध्यते। तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृदः
साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्याम् इति;न ह वा एवविदि किंचन राज आध्वंसतेतं
विदित्वा न लिप्यते कर्मणा पापकेन इत्यादिशास्त्रेण तत्त्वज्ञानिनः
कर्मालेपश्रवणात्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.56॥ एवं शुद्धान्तःकरणस्य संन्यासधिकारिणो
ब्रह्मप्राप्तिक्रममभिधायानात्मज्ञस्याशुद्धान्तःकरणस्य संन्यासनधिकारिणो
ब्रह्मप्राप्तिसाधनं भगवद्भक्तियोग्यं तत्र तत्र प्रतिपादतं
शास्त्रार्थोपसंहारप्रकरणे शास्त्रार्थनिश्चयदार्ढ्याय स्तौति --
सर्वकर्माणीति। सर्वाणि नित्यनैमित्तिकादीनि प्रतिषिद्धान्पि सदा
कुर्वाणोऽनुतिष्ठन्नपि मद्य्वपाश्रयोऽहं वासुदेव ईश्वरो व्यपाश्रय
आश्रयणीयो यस्य स मद्य्वपाश्रयो मय्यर्पितसर्वात्मभावः
मत्प्रासादान्ममेश्वरस्य प्रसादात् शाश्वतं नित्यमव्ययमपक्षयशून्यं पदं
वैष्णवमवाप्नोति। निषिद्धान्यप्याचरन् शाश्वतं पदमव्ययमवाप्नोतीत्युक्त्या
पापस्यापि मोक्षफलहेतुत्वं स्यादित्याशङ्कानिरासाय मद्य्वपाश्रयः
मत्प्रसादादित्युक्तम्। तथाच येन भक्तियोगेन
प्रसादितादौश्वरात्सर्वक्रमाण्यनुतिष्ठतोऽपि वैष्णवपदप्राप्तितस्य
माहात्म्यं किं वक्तव्य मिति भाव।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.56॥ ननु योऽनात्मज्ञोऽशुद्धान्तःकरणः सोऽन्तःकरणशुद्धिपर्यन्तं सहजं
कर्म न त्यजेत्। यस्तु शुद्धान्तःकरणः स नैष्कर्म्यसिद्धिं
संन्यासेनाधिगच्छतीत्युक्तं संन्यासश्च ब्राह्मणेनैव कर्तव्यो न
क्षत्रियवैश्याभ्यामिति प्रागुक्तं भगवताकर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता
जनकादय इत्यत्र। तत्र शुद्धान्तःकरणेन क्षत्रियादिना किं
कर्माण्यनुष्ठेयानि किं सर्वकर्मसंन्यासः कर्तव्यः।
नाद्यःआरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते। योगारूढस्य तस्यैव शमः
कारणमुच्यते इत्यादिना योगमन्तःकरणशुद्धिमारूढस्य कर्मानुष्ठाननिषेधात्। न
द्वितीयः। स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः इत्यादिना ब्राह्मधर्मस्य
सर्वकर्मसंन्यासस्य क्षत्रियादिकं प्रति निषेधात्। नच
कर्मानुष्ठानकर्मत्यागयोरन्यतरमन्तरेण तृतीयः प्रकारोऽस्ति। तस्मादुभयोरपि
प्रतिषिद्धत्वे गत्यन्तराभावेन चावश्यकर्तव्ये प्रतिषेधातिक्रमे कर्मत्याग
एव श्रेयान् बन्धहेतुपरित्यागेन मोक्षसाधनपौष्कल्यान्नतु
कर्माण्यनुष्ठेयानि चित्तविक्षेपहेतुत्वेन
मोक्षसाधनज्ञानप्रतिबन्धकत्वादित्यभिप्रायमर्जुनस्यालक्ष्याह भगवान् --
सर्वकर्माण्यपीति। यः पूर्वोक्तः कर्मभिः शुद्धान्तःकरणः सोऽवश्यं
भगवदेकशरणो भगवदेकशरणतार्पयन्तत्वादन्तःकरणशुद्धेः; एतादृशश्चेद्ब्राह्मणः
संन्यासप्रतिबन्धरहितः सर्वकर्माणि संन्यस्यतु नाम संसारविमोक्षस्तु तस्य
भगवदेकशरणस्य भगवत्प्रसादादेव। एतादृशश्चेत्क्षत्रियादिः संन्यासानधिकारी स
करोतु नाम कर्माणि किंतु मद्व्यपाश्रयोऽहं भगवान्वासुदेव एव व्यपाश्रयः
शरणं यस्य स मदेकशरणो,मय्यर्पितसर्वात्मभावः संन्यासानधिकारात्सर्वकर्माणि
सर्वाणि कर्माणि वर्णाश्रमधर्मरूपाणि लौकिकानि प्रतिषिद्धानि वा सदा
कुर्वाणो मत्प्रसादान्ममेश्वरस्यानुग्रहादवाप्नोति।
हिरण्यगर्भवन्मद्विज्ञानोत्पत्त्या शाश्वतं नित्यं पदं
वैष्णवमव्ययमपरिणाम्येतादृशो भगवदेकशरणः करोत्येव न प्रतिषिद्धानि कर्माणि।
यदि कुर्यात्तथापि मत्प्रसादात्प्रत्यवायानुत्पत्त्या मद्विज्ञानेन
मोक्षभाग्भवतीति भगवदेकशरणतास्तुत्यर्थं सर्वकर्माणि सर्वदा
कुर्वाणोऽपीत्यनूद्यते।
</details>
