+++
title = "57 चेतसा सर्वकर्माणि"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.57॥ -- **चेतसा** विवेकबुद्ध्या **सर्वकर्माणि** दृष्टादृष्टार्थानि **मयि** ईश्वरे **संन्यस्य** यत् करोषि यदश्नासि (गीता 9।27) इति उक्तन्यायेन; **मत्परः** अहं वासुदेवः परो यस्य तव सः त्वं मत्परः सन् मय्यर्पितसर्वात्मभावः **बुद्धियोगं** समाहितबुद्धित्वं बुद्धियोगः तं बुद्धियोगम् उपाश्रित्य आश्रयः अनन्यशरणत्वं **मच्चित्तः** मय्येव चित्तं यस्य तव सः त्वं मच्चित्तः **सततं** सर्वदा **भव**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.57 Cetasa, mentally, with a discriminating intellect; sannyasya,
surrendering; sarva-karmani, all actions meant for seen or unseen
results; mayi, to Me, to God, in the manner described in, 'Whatever you
do, whatever you eat' (9.27); and matparah, accepting Me as the
supreme-you to whom I, Vasudeva, am the supreme, are matparah; becoming
so; satatam, ever; maccittah bhava, have your kind fixed only on Me;
upasritya, by resorting-resorting implies not taking recourse to
anything else-; buddhi-yogam, to the concentration of your intellect.
Having the intellect (buddhi) concentrated on Me is buddhi-yoga.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.57॥ जब कि यह बात है इसलिये --, तू दृष्ट और अदृष्ट फलवाले समस्त
कर्मोंको विवेकबुद्धिसे अर्थात् यत्करोषि यदश्नासि इस श्लोकमें बतलाये हुए
भावसे; मुझ ईश्वरमें समर्पण करके तथा मेरे परायण होकर; अर्थात् मैं वासुदेव
ही जिसका पर,( परमगति ) हूँ ऐसा होकर; मुझमें बुद्धिको स्थिर करनारूप
बुद्धियोगका आश्रय लेकर -- बुद्धियोगके अनन्यशरण होकर; निरन्तर मुझमें
चित्तवाला हो; अर्थात् जिसका निरन्तर मुझमें ही चित्त रहे; ऐसा हो।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.57॥ परमेश्वरप्रसादस्यैवं माहात्म्यं यतः सिद्धं
तस्मात्तत्प्रसादार्थं भवता प्रयतितव्यमित्याह -- **यस्मादिति।**
भगवत्प्रसादादासादितसम्यग्ज्ञानादेव मुक्तिर्न कर्ममात्रादिति ज्ञानं
विवेकबुद्धिः। आश्रयशब्दार्थमाह -- **अनन्येति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.57॥ एवं वर्णाश्रमादिधर्मपुरस्कारेण ससाधना सफला च ब्रह्मविद्या
निरूपिता। अस्याः प्राप्तये पुनः साधनत्वेन भक्तिमेव विधत्ते --
**चेतसेति।** चेतसा विवेकबुद्ध्या सर्वाणि कर्माणि नित्यनैमित्तिकानि मयि
भगवति,वासुदेवे संन्यस्ययत्करोषि यदश्नासि इत्युक्तरीत्या समर्प्य मत्परः
अहमेव परः प्राप्यो यस्य न तु मद्भक्त्या अर्थादीन्प्रार्थयानः। बुद्धियोगं
पूर्वोक्तं सिद्ध्यसिद्ध्योः समत्वलक्षणं बन्धहेतोरपि कर्मणो
मोक्षहेतुत्वसंपादकं उपाश्रित्य आश्रित्य मच्चित्तः मदेकशरणः सततं सर्वदा
भव।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.57॥ यतो भक्तियोगस्यैवं माहात्म्यं तस्मान्मप्रसादार्थं भवता मदाराघने
प्रयतितव्यमित्याह -- चेतसेति। चेतसा विवेकबुद्य्धा सर्वकर्माणि
दृष्टादृष्टार्थानि मयि संन्यस्ययत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषु ददासि यत्।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् इत्युक्तन्यायेन समर्प्य मत्परोऽहं
वासुदेवएव परः प्रकृष्टः प्राप्यो यस्य नतु स्वर्गादिः स मत्परः सन्
बुद्धियोगं समाहितबुद्धित्वं सिद्य्धसिद्धिजन्याभ्यां हर्षविषादाभ्यां
अक्षुभितबुद्धित्वमुपाश्रित्यानन्यशरणत्वेनाङगीकृत्य मच्चित्तो मय्येव
चित्तं यस्य स त्वं सततं सर्वदा मच्चित्तो भव।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.57॥ यस्मान्मदेकशरणतामात्रं मोक्षसाधनं न कर्मानुष्ठानं कर्मसंन्यासो
वा तस्मात्क्षत्रियस्त्वं -- चेतसीति। चेतसा विवेकबुद्ध्या सर्वकर्माणि
दृष्टादृष्टार्थानि मयीश्वरे संन्यस्ययत्करोषि यदश्नासि इत्युक्तन्यायेन
समर्प्य मत्परोऽहं भगवान्वासुदेव एव परः प्रियतमो यस्य स मत्परः सन्
बुद्धियोगं पूर्वोक्तसमत्वबुद्धिलक्षणं योगं बन्धहेतोरपि कर्मणो
मोक्षहेतुत्वसंपादकमुपाश्रित्यानन्यशरणतया स्वीकृत्य मच्चित्तो मयि भगवति
वासुदेव एव चित्तं यस्य न राजनि कामिन्यादौ वा स मच्चित्तः सततं भव।
</details>
