+++
title = "58 मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.58॥ --,**मच्चितः सर्वदुर्गाणि** सर्वाणि दुस्तराणि संसारहेतुजातानि **मत्प्रसादात् तरिष्यसि** अतिक्रमिष्यसि। **अथ चेत्** यदि **त्वं** मदुक्तम् **अहंकारात्** पण्डितः अहम् इति **न श्रोष्यसि** न ग्रहीष्यसि; ततः त्वं **विनङ्क्ष्यसि** विनाशं गमिष्यसि॥ इदं च त्वया न मन्तव्यम् स्वतन्त्रः अहम्; किमर्थं परोक्तं करिष्यामि इति --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.58 Maccittah, having your mind fixed on Me; tarisyasi, you will cross
over; sarva-durgani, alldifficulties, all cuases of transmigration which
are difficult to overcome; mat-prasadat, through My grace. Atha cet, if,
on the other hand; tvam, you; na srosyasi, will not listen to, will not
accept, My words; ahankarat, out of egotism, thinking 'I am learned';
then vinanksyasi, you will get destroyed, will court ruin. And this
should not be thought of by you-'I am independent. Why should I follow
another's bidding;'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.58॥ मुझमें चित्तवाला होकर तू समस्त कठिनाइयोंको अर्थात् जन्ममरणरूप
संसारके समस्त कारणोंको मेरे अनुग्रहसे तर जायगा -- सबसे पार हो जायगा।
परंतु यदि तू मेरे कहे हुए वचनोंको अहंकारसे मैं पण्डित हूँ ऐसा समझकर;
नहीं सुनेगाग्रहण नहीं करेगा; तो नष्ट हो जायगा -- नाशको प्राप्त हो जायगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.58॥ किमतो भवति तदाह -- **मच्चित्त इति।** भीत्यापि प्रवर्तेतेति
मन्वानो विपर्यये दोषमाह -- **अथ** **चेदिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.58॥ एतस्य भक्तियोगस्य करणे गुणमकरणे दोषं चाह -- **मच्चित्त इति।**
दुर्गाणि आध्यात्मिकाधिभौतिकादीनि संकटानि। अहंकारात्स्वपाण्डित्याभिमानात्
न श्रोष्यसि मद्वाक्यं तर्हि विनङ्क्ष्यसि पुरुषार्थशून्यो भविष्यसि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.58॥ ततः किमित्यपेक्षायामाह -- मञ्चित्तः सर्वदुर्गाणि
संसारहेतुभूताज्ञानादीनि मत्प्रसादात्तरिष्यस्यतिक्रमिष्यसि। व्यतिरेके
दोषमाह -- अथ चेद्यदि मदुक्तमहंकारात् पण्डितेन मया स्वबुद्य्धा
यद्विचारितं तदेव सभ्यगित्यभिमानान्न श्रोष्यसि न ग्रहीष्यसि ततस्त्वं
विनङ्क्ष्यसि विनाशं गमिष्यसि पुरुषार्थाद्भ्रष्टो भविष्यसि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.58॥ ततः किं स्यादिति तदाह -- मच्चित्त इति। मच्चित्तस्त्वं
सर्वदुर्गाणि दुस्तराणि कामक्रोधादीनि संसारदुःखसाधनानि
मत्प्रसादात्स्वव्यापारमन्तरेणैव तरिष्यस्यनायासेनैवातिक्रमिष्यसि। अथचेत्
यदि तु त्वं मदुक्ते विश्वासमकृत्वाहंकारात्पण्डितोऽहमिति गर्वान्न
श्रोष्यसि मद्वचनार्थं न करिष्यसि ततो विनङ्क्ष्यसि पुरुषार्थाद्भ्रष्टो
भविष्यसि कामकारेण संन्यासाद्याचरन्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ५८</summary>

मच्चित्त इति। मच्चित्तः सततं भवेत्युक्तम् , किं तथा भवनेनेत्यत आह—मच्चित्त इति। त्वं मच्चित्तःसन् मत्प्रसादात् सर्वदुर्गाणि तरिष्यसि। अथ त्वमहङ्कारान्मदुक्तमिति शेषः। न श्रोष्यसि चेत् , तर्हि विनङ्क्ष्यसि। कीदृशोऽहङ्कारः? अत आह—पण्डितोऽहमिति। पण्डितस्य मम किं परोक्तश्रवणेनेत्यहङ्कारादिति भावः। न ग्रहीष्यसीति। मदुक्तमनतिक्रम्य नाचरिष्यसि चेदित्यर्थः। न तु केवलश्रवणरूपग्रहणार्थोऽयं श्रोष्यसीति शब्दः। श्रोत्रेन्द्रियवत्त्वेन शब्दश्रवणस्य जातत्वान्न श्रोष्यसीति वचनस्य व्यर्थत्वापत्तेः। विनाशं नरकादिरूपम्। तस्मान्मदुक्तविधया मदाराधनात्मकं स्वधर्मं युद्धं कुरु इति भावः। ‘नियतं कुरु कर्म त्व’मित्येवं पूर्वमुक्तत्वात् ॥५८॥

[[९४३]]
</details>
