+++
title = "59 यदहङ्कारमाश्रित्य न"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.59॥ --,यदि चेत् त्वम् **अहंकारम् आश्रित्य न योत्स्ये इति** न युद्धं करिष्यामि इति **मन्यसे** चिन्तयसि निश्चयं करोषि; **मिथ्या एषः व्यवसायः** निश्चयः **ते** तव यस्मात् **प्रकृतिः** क्षत्रियस्वभावः **त्वां नियोक्ष्यति**॥ यस्माच्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.59 Yat, that; manyase, you think, resolve; this-'na yotsye, I shall
not fight'; asritya, by relying; on ahankaram, egotism, mithya, vain; is
esah, this; vyava-sayah, determination; te, of yours; because prakrtih,
nature, your own nature of a Ksatriya; niyoksyati, will impell; ;tvam,
you!
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.59॥ तुझे यह भी नहीं समझना चाहिये कि मैं स्वतन्त्र हूँ; दूसरेका कहना
क्यों करूँ --, जो तू अहंकारका आश्रय लेकर यह मान रहा है -- ऐसा निश्चय कर
रहा है कि मैं युद्ध नहीं करूँगा सो यह तेरा निश्चय मिथ्या है क्योंकि तेरी
प्रकृति -- तेरा क्षत्रियस्वभाव तुझे युद्धमें नियुक्त कर देगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.59॥ स्वातन्त्र्ये सति भीतेरवकाशो नास्तीत्याशङ्क्याह -- **इदं
चेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.59॥ स्वतन्त्रोऽहं त्वदुक्तं न करिष्यामीत्याशङ्क्याह -- **यदिति।**
यत् यदि अहंकारं गर्वमाश्रित्य न योत्स्ये युद्धं न करिष्ये इति मन्यसे एष
ते तव व्यवसायो निश्चयो मिथ्या। यतः प्रकृतिः क्षात्रस्वभावस्त्वां
नियोक्ष्यति। प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति इति चोक्तम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.59॥ स्वतन्त्रोऽहं परोक्तं न करिष्यामीति त्वया न मन्तव्यं
परतन्त्रत्वात्तवेत्याशयेनाह -- यदिति। यच्चैतत्त्वमहंकारं
मिथ्यभिमानमाश्रित्य न योत्स्ये युद्धं न करिष्यामीति मन्यसे निश्चयं करोषि
एष ते व्यवसायोऽहं स्वतन्त्रोऽनर्थहेतुभूतं युद्धं न करिष्यामीति निश्चयो
मिथ्या भ्रममूलको निष्फलं। यतः प्रकृतिः क्षत्रियस्वभावस्त्वां क्षत्रियं
नियोक्ष्यति बलात्कारेण युद्धे प्रेरयष्यति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.59॥ यदिति। त्वं चाहंकारं धार्मिकोऽहं क्रूरं कर्म न करिष्यामीति
मिथ्याभिमानमाश्रित्य न योत्स्ये युद्धं न करिष्यामीति मन्यसे यत् स मिथ्या
निष्फल एष व्यवसायो निश्चयस्ते तव। यस्मात्प्रकृतिः क्षत्रजात्यारम्भको
रजोगुणस्वभावस्त्वां नियोक्ष्यति प्रेरयिष्यति युद्धे।
</details>
