+++
title = "60 स्वभावजेन कौन्तेय"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.60॥ --,**स्वभावजेन** शौर्यादिना यथोक्तेन **कौन्तेय निबद्धः** निश्चयेन बद्धः **स्वेन** आत्मीयेन **कर्मणा कर्तुं न इच्छसि यत्** कर्म; **मोहात्** अविवेकतः **करिष्यसि अवशोऽपि** परवश एव **तत्** कर्म॥ यस्मात्
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.60 And because of nibaddhah, being securely bound; svena, by your
own; karmana, duty; svabhavajena, born of nature \[Svabhava means those
tendencies which are created by good bad actions performed in previous
births, and which become the cause of performance of duties,
renunciation, experience of happiness, sorrow, etc. in the present
birth.-S.\]-herosim etc. as stated (in 43); O son of Kunti, you avasah,
being helpless, under another's control; karisyasi api, will verily do;
tat, that duty; yat, which duty; you na, do not; icchasi, wish; kartum,
to do; mohat, owing to indiscrimination. For,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.60॥ क्योंकि --, हे कौन्तेय तू उपर्युक्त शूरवीरता आदि अपने स्वाभाविक
कर्मोंद्वारा निबद्ध हुआ -- दृढ़तासे बँधा हुआ है; इसलिये जो कर्म तू मोहसे
-- अविवेकके कारण नहीं करना चाहता है; वही कर्म विवश होकर करेगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.60॥ इतश्च त्वया युद्धान्न वैमुख्यं कर्तुमुचितमित्याह --
**यस्माच्चेति।** स्वभावजेन स्वेन कर्मणा निबद्धस्त्वमिति संबन्धः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.60॥ प्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यतीत्येतदेव व्याचष्टे --
**स्वभावजेनेति।** स्वभावजेन पूर्वोक्तेन शौर्यादिना अवशोऽपि परवश एव
तत्करिष्यसि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.60॥ प्रकृतिपादतन्त्र्यं विशदयति -- स्वभावजेन शौर्यादिना यथोक्तेन
स्वेन स्वकीयेन कर्मणा निबद्धः निश्चयेन बद्धः यस्मोहादविवेकात्कर्तुं
नेच्छसि तदवशोऽपि परवशएव करिष्यसि। यस्माच्चैवं तस्मात्कुर्वन्तीपुत्रस्य
क्षत्रियशिरोमणेरस्मत्संबन्धिनस्तव युद्धवैमुख्यं नोचितमिति सूचयन्संबोधयति
हे कौन्तेयेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.60॥ प्रकृतिं विवृणोति -- स्वभावजेनेति। स्वभावजेन
पूर्वोक्तक्षत्रियस्वभावजेन शौर्यादिना स्वेनानागन्तुकेन कर्मणा निबद्धो
वशीकृतस्त्वं हे कौन्तेय; यद्बन्धुवधादिनिमित्तं युद्धं
मोहात्स्वतन्त्रोऽहं यथेच्छामि तथा संपादयिष्यामीति भ्रमात् कर्तुं नेच्छसि
तदवशोऽप्यनिच्छन्नपि स्वाभाविककर्मपरतन्त्रः परमेश्वरपरतन्त्रश्च
करिष्यस्येव।
</details>


<details><summary>रामरायः - ६०</summary>

स्वभावजेनेति। कथं प्रकृतिर्नियोक्ष्यतीत्यत आह—स्वभावजेनेति। हे कौन्तेय, स्वभावजेन स्वेन कर्मणा निबद्धस्त्वं मोहाद् यत् कर्म कर्तुं नेच्छसि, तदवशःसन्नपि त्वं करिष्यसि। स्वभावः क्षत्त्रस्वभावः। तज्जेन स्वेन स्वकीयेन कर्मणा शौर्यादिना। ‘शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायन’मिति श्लोकोक्तेनेत्याह—यथोक्तेनेति। मोहादिति। न तु सम्यग्ज्ञानादिति भावः। तत्त्वविदः प्रकृति- परवशत्वासम्भवात्। अवशोऽस्वाधीनः। फलितमाह—परवश इति। प्रकृतिपरतन्त्र इत्यर्थः। नाहं कर्म करिष्ये इति दृढं सङ्कल्प्य स्थितोऽपि त्वं क्षत्त्रस्वभावप्रयुक्तसहजशौर्यादिगुणयुक्तत्वाच्छत्रुभिर्बाध्यमानान् स्वीयानवलोक् य, शत्रुभिः क्रियमाणामात्मनिन्दां च श्रुत्वा, प्रभूतक्रोधविक्षिप्तं मनो नियन्तुमशक्तःसन् करिष्यस्येव युद्धम्। न हि प्रकृतिस्त्वया नियन्तुं शक् यते। न ह्यग्नेरौष्ण्यस्वभाव इव क्षत्त्रस्य शौर्यादिस्वभावोऽन्यथा भवति। यस्मादेवं तस्मान्मिथ्यैव तव ‘न योत्स्येऽह’मित्येष निश्चयः। तस्मान्मदुपदेशात्प्राग् यत् त्वया निश्चितं न योत्स्ये इति, तदधुना परित्याज्यमेव। न त्वद्यापि तथैव न योत्स्य इति मन्तव्यमिति भावः॥६०॥

[[९४४]]
</details>
