+++
title = "62 तमेव शरणम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.62॥ --,**तमेव** ईश्वरं **शरणम्** आश्रयं संसारार्तिहरणार्थं **गच्छ** आश्रय **सर्वभावेन** सर्वात्मना हे **भारत।** ततः **तत्प्रसादात्** ईश्वरानुग्रहात् **परां** प्रकृष्टां **शान्तिम्** उपरतिं **स्थानं** च मम विष्णोः परमं पदं प्राप्स्यसि **शाश्वतं** नित्यम्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.62 Gaccha saranam, take refuge; tam eva, in Him, the Lord alone;
sarva-bhavena, with your whole being, for getting rid of your mundane
sufferings, O scion of the Bharata dynasty. Tat-prasadat, through His
grace, through God's grace; prapsyasi, you will attain; param, the
supreme; santim, Peace, the highest Tranillity; and the sasvatam,
eternal; sthanam, Abode, the supreme State of Mine who am Visnu.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.62॥ हे भारत तू सर्वभावसे उस ईश्वरकी ही शरणमें जा अर्थात् संसारके
समस्त क्लेशोंका नाश करनेके लिये मन; वाणी और शरीरद्वारा सब प्रकारसे उस
ईश्वरका ही आश्रय ग्रहण कर। फिर उस ईश्वरके अनुग्रहसे परम -- उत्तम
शान्तिको; अर्थात् उपरतिको और शाश्वत स्थानको अर्थात् मुझ विष्णुके परम
नित्यधामको प्राप्त करेगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.62॥ ईश्वरः सर्वाणि भूतानि प्रेरयति चेत्प्राप्तकैवल्यस्यापि
पुरुषकारस्यानर्थक्यमित्याशङ्क्याह -- **तमेवेति।** सर्वात्मना मनोवृत्त्या
वाचा कर्मणा चेत्यर्थः। ईश्वरस्यानुग्रहात्तत्त्वज्ञानोत्पत्तिपर्यन्तादिति
शेषः। मुक्तास्तिष्ठन्त्यस्मिन्निति स्थानम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.62॥ तमेव ईश्वरं सर्वभावेन सर्वात्मना शरणमाश्रयं गच्छ श्रयस्व।
तत्प्रसादात् तदनुग्रहात्परां शान्तिमुपरतिं समाधिमितियावत्। तथा च
सूत्रंसमाधिसिद्धिरीश्वरप्रणिधानात् इति। स्थानं च परं विष्णोः पदं मोक्षं
शाश्वतं नित्यं प्राप्स्यसि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.62॥ यस्मीदश्वर एव तत्तत्कर्मफलप्रदाता भ्रामयति तस्मात्तमेव ईश्वरं
शरणं आश्रयं संसारार्ति हरणार्थं सर्वभावेन सर्वात्मना मनसा वाचा कर्मणा च
गच्छ आश्रय। हेभारतेति संबोधयन् उत्तमवंशोद्भवस्त्वं योग्योऽसीति द्योतयति।
तत्प्रसादातात्तस्य सभ्यगाराधितस्येश्वरस्य प्रसादादनुग्रहात्परां
प्रकृष्टां शान्तिं अविद्योपशमरुपां सर्वानार्थनिवृत्तिस्थानं च
मुक्तास्तिष्ठन्ति यस्मिन्निति स्थानं मम विष्णोः परम पदं शाश्वतं
सदैकरसमवाप्यस्यसि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.62॥ ईश्वरः सर्वभूतानि परतन्त्राणि प्रेरयति चेत्प्राप्तं
विधिप्रतिषेधशास्त्रस्य सर्वस्य पुरुषकारस्य चानर्थक्यमित्यत्राह --
तमेवेति। तमेवेश्वरं शरणंनामाश्रयं संसारसमुद्रोत्तरणार्थं गच्छ आश्रय।
सर्वभावेन सर्वात्मना मनसा वाचा कर्मणा च। हे भारत;
तत्प्रसादात्तस्यैवेश्वरस्यानुग्रहात्तत्त्वज्ञानोत्पत्तिपर्यन्तात्परां
शान्तिं सकार्याविद्यानिवृत्तिं
स्थानमद्वितीयस्वप्रकाशपरमानन्दरूपेणावस्थानं शाश्वतं नित्यं प्राप्स्यसि।
</details>


<details><summary>रामरायः - ६२</summary>

तमेवेति। यदि प्रकृतिर्मां नियोक्ष्यति, यदि चेश्वरो भ्रामयति, तर्हि प्रकृतीश्वरद्वयपरतन्त्रस्य मम का गतिः? अत आह— तमेवेति। हे भारत ! त्वं सर्वभावेन तमेव शरणं गच्छ, तत्प्रसादात् परां शान्तिं शाश्वतं स्थानं च प्राप्स्यसि। शरणशब्दार्थमाह— आश्रयमिति। शरणं गच्छेति पदद्वयार्थमाह—आश्रयेति। किमर्थमाश्रयणम्? अत आह—संसारार्तिहरणार्थमिति। सर्वात्मनेति। वाचा मनसा बुद्ध्या चेत्यर्थः। यदीश्वराद्भिन्नोऽहमिति मन्यसे, तर्हि संसारस्तव प्राप्नोति देहेन्द्रियादिसंघाततादात्म्याध्यासप्रयुक्तः सुखदुःख- जन्ममरणादिलक्षणः। तस्मात् ‘क्षत्रियोऽयं\[हं\] युवे’त्याद्यभिमानं त्यक्त्वा ‘ईश्वर एवाह’मिति सर्वभावेन प्रत्यगभिन्नं परमात्मानमाश्र- यस्व। किमस्मादीश्वराश्रयणात् फलम्? अत आह—तत्प्रसादादिति। एवं सर्वभावेनाश्रितस्य तस्येश्वरस्यानुग्रहाच्चित्तशुद्धिज्ञानप्राप्त्या- दिलक्षणात् , शान्तिं संसारोपरमं, शाश्वतं स्थानं परं पदं प्रत्यगभिन्नपरमात्मस्वरूपं सच्चिदानन्दलक्षणं प्राप्स्यसि साक्षात्करिष्यसी- त्यर्थः। ब्रह्मैव भविष्यसीति यावत्। तस्माद् ‘अहं ब्रह्मे’तीश्वराश्रयणात् सर्वसंसारनिवृत्तिपूर्वकं ब्रह्मात्मसाक्षात्कारः फलमित्यर्थः। यद्वा ‘अहं ब्रह्मे’तीश्वराश्रयणाज्जीवन्मुक्तिलक्षणः संसारोपरमः, विदेहमुक्तिलक्षणा ब्रह्मप्राप्तिश्च फलमित्यर्थः।  

ननु प्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यति, ईश्वरस्त्वां प्रेरयति, मदुक्तं न श्रोष्यसि चेद् विनङ्क्ष्यसि, तस्माद् युद्धं कुरु इति पूर्वमुक्त्वा कथमधुना परमेश्वरसमाश्रयणं विधीयते ज्ञाननिष्ठालक्षणं कर्मनिष्ठाविरोधीति चेत्? नैष दोषः; मदुक्तविधयेश्वराराधनबुद्ध्या युद्धं कृत्वा पश्चात् संसारनाशार्थमीश्वरं शरणं गच्छेत्युक्तत्वात्। कर्मनिष्ठा हि ज्ञाननिष्ठायाः साधनभूता। न चैवं साध्यसाधकयोर्ज्ञानकर्मणोः कथं विरोध इति वाच्यम् ; काष्ठद्वयनिर्मथनसाध्यस्याग्नेः काष्ठद्वयदाहदर्शनात्। कर्मभिरुत्पन्नमपि ज्ञानं कर्मनिर्मूलकमेवेति कर्मविरोध्येव। 

यद्वा प्रकृतीश्वरपारतन्त्याद् युद्धे प्रवृत्तोऽपि त्वं तमेवेश्वरं सर्वभावेन शरणं गच्छ; ईश्वरेण ‘क्षत्रियस्य विजित(व्य)’मिति शासितत्वात् , मया युद्धं क्रियते तदाराधनार्थम् , न तु पृथिवीस्वर्गजयाद्यैहिकामुष्मिकफलार्थमिति वाचा मनसा बुद्ध्या चावधार- येत्यर्थः। एवं सर्वभावेनेश्वरमाश्रित्य तदाराधनात्मके स्वकर्मणि युद्धे त्वया कृते सति तु तस्येश्वरस्य त्वयि महान् प्रसादो भविष्यति। ततश्च चित्तशुद्धिं सम्यग्दर्शनं च प्राप्य संसारोपरतिं मोक्षं च प्राप्स्यसीति कर्ममार्गप्रतिपादनपर एवायं श्लोकः। 

एतेन नाधुनैव तव ज्ञाननिष्ठाप्राप्तियोग्यताऽस्ति; तस्मान्न त्वं ज्ञाननिष्ठां प्रविश; किन्तु युद्धमधुना यथोक्तरीत्या विधाय तेन ज्ञाननिष्ठाप्राप्तियोग्यो भूत्वा ज्ञाननिष्ठां प्रविशेत्यर्जुनाय श्रीकृष्णोपदेश इति सूचितम्। अत एव ‘नियतं कुरु कर्म त्वम्’, ‘तस्माद्युध्यस्व भारत’ इत्यादिवाक् यानि पूर्वाध्यायेषूक्तानि। अथवा भवत्वर्जुनस्य ज्ञाननिष्ठाप्राप्तियोग्यता विनाऽपि युद्धानुष्ठानं, तस्येश्वरांशत्वात् , तथापि लोकसंग्रहार्थमप्यर्जुनेन कर्मैवादौ कर्तव्यं ज्ञानहेतुत्वात् कर्मण इत्यभिप्रेत्येत्थमुक्तं भगवता `–` ‘लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन् कर्तुमर्हसी’ति पूर्वमुक्तत्वात्। तस्मान्नार्जुने ज्ञाननिष्ठानर्हत्वशङ्का कार्येति। 

यत्तु रामानुजः—विष्णोः परं स्थानं वैकुण्ठाख्यं प्राप्स्यसि ‘तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः’, ‘ते ह नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः’, ‘यत्र ऋषयः प्रथमजा ये पुराणाः’ इत्यादिश्रुतिभ्य इति, तदयुक्तम् , सगुणब्रह्मविद्याफलत्वाद् वैकुण्ठलोकप्राप्तेः। वैकुण्ठलोको हि द्विविधः− एकः सुमेरुशिखरस्थः शुभ्रपत्न्यां विकुण्ठायां जातेन वैकुण्ठेन भगवता रमायाः प्रिय- काम्यया निर्मितः। अन्यस्तु ब्रह्माण्डात् परतः सत्यलोके स्थितः। तत्र सालग्रामार्चनादिभिर्मेरुशिखरस्थवैकुण्ठलोकप्राप्तिः। सगुण- ब्रह्मोपासनेन तु सत्यलोकस्थवैकुण्ठप्राप्तिः। अयं च सत्यलोकस्त्रेधा विभिन्नः—सत्यलोक इति, वैकुण्ठलोक इति, कैलासलोक इति च। तत्र हिरण्यगर्भः सत्यलोकस्य स्वामी; विष्णुर्वैकुण्ठलोकस्य; शम्भुः कैलासलोकस्य। त्रयोऽप्यमी देहधारित्वाज्जीवा एव। परन्तु सर्वज्ञा - रजःसत्त्वतमोगुणवशात् सृष्टिस्थितिलयहेतवः ईश्वरत्वेन पूज्याः, प्रथमजास्त्रिमूर्तिव्यपदेश्या देवताः। अमीषां स्थानान्येव सगुणमुक्तिक्षेत्राणीत्युच्यन्त इति केचित्।  

‘हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसी’दिति श्रुतेर्हिरण्यगर्भ एव प्रथमजः। स एव सत्यलोकस्वामी; तस्यैव स्थानं सगुणमुक्तिक्षेत्रम् , सगुणमुक्तिक्षेत्राणाम् अनेकेषां सत्त्वे प्रमाणाभावादिति परे। 

सर्वथाऽपि सगुण-मुक्तिक्षेत्रसत्त्वम् अविद्याभूमाव् एव;  
न तु विद्याभूमौ।  
अविद्याविषयत्वात् सर्वद्वैतस्य।  
‘नेह नानाऽस्ती’त्यादिना विद्यायां हि सर्वद्वैताभावः श्रूयते। न ह्यविद्याविषयं सगुणमुक्तिक्षेत्रं तत्त्वविदा गम्यते, तत्त्वविद्दृष्ट्या तत्क्षेत्रस्यैवाभावात्। अत एव न सगुणमुक्तिक्षेत्रस्य शाश्वत- त्वम् , ब्रह्मातिरिक्तस्य सर्वस्याप्यशाश्वतत्वात्। ‘अजो नित्यः शाश्वतः’ इति परमात्मन एकस्यैव हि शाश्वतत्वमुच्यते। तस्माच्च शाश्वतं स्थानं परमात्मैव, न वैकुण्ठादिकम्। नन्वाधारवाचिनः स्थानशब्दस्य कथं स्वरूपपरत्वमिति वाच्यम् ; सर्वजगत्कल्पनाधिष्ठानत्वेन सर्वाधारस्य ब्रह्मस्वरूपस्य स्थानशब्दवाच्यत्वसम्भवात्। तिष्ठत्यस्मिन् सर्वं जगदिति स्थानमिति निरुक्तेः। तस्माच्छाश्वतं स्थानं ब्रह्मैव, न वैकुण्ठादिकम्। इदमेव ब्रह्म ‘तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः’ इत्यनेनोच्यते, विद्वद्भिर्नित्यमनुभूयमानत्वाद् ब्रह्म- स्वरूपस्य। न हि वैकुण्ठं चक्षुरगोचरं विद्वांसो भूलोकादिस्था द्रष्टुमर्हन्ति। ‘यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः’ इत्यादिश्रुतयस्तु सगुणमुक्ति- क्षेत्रप्रतिपादिका एव। सूरयोऽनन्तगरुडादिनित्यसूरयो वैकुण्ठं पश्यन्तीति वर्णनेऽपि नैतावता निर्गुणमुक्तिक्षेत्राभावः।[^१_९५०] नापि सगुण- मुक्तिक्षेत्रस्य शाश्वतत्वमिति सङ्क्षेपः॥६२॥

[^१_९५०]: निर्गुणमुक्त्यभावः इति विवक्षितम्।
</details>
