+++
title = "63 इति ते"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.63॥ --,**इति** एतत् **ते** तुभ्यं **ज्ञानम् आख्यातं** कथितं **गुह्यात्** गोप्यात् **गुह्यतरम्** अतिशयेन गुह्यं रहस्यम् इत्यर्थः; **मया** सर्वज्ञेन ईश्वरेण। **विमृश्य** विमर्शनम् आलोचनं कृत्वा **एतत्** यथोक्तं शास्त्रम् **अशेषेण** समस्तं यथोक्तं च अर्थजातं **यथा इच्छसि तथा कुरु**॥ भूयोऽपि मया उच्यमानं श्रृणु --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.63 Te, to you; akhyatam, has been imparted, spoken of; maya, by Me
who am the omniscient God; iti, this; jnanam, knowledge; which is
guhyataram, more secret; guhyat, than any secret-i.e. it is extremely
profound, mystical. Vimrsya, pondering over, contemplating on; etat,
this, the Scripture as imparted; asesena, as a whole, and also on all
the subjects dealt with; kuru, do; yatha icchasi tatha, as you like.
'Once again, hear what is beng said by Me:'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.63॥ मुझ सर्वज्ञ ईश्वरने तुझसे यह गुह्यसे भी गुह्य अत्यन्त गोपनीय
रहस्ययुक्त ज्ञान कहा है। इस उपर्युक्त शास्त्रको; अर्थात् ऊपर कहे हुए
समस्त अर्थको पूर्णरूपसे विचारकरइसके विषयमें भलीप्रकार आलोचना करके; तेरी
जैसी इच्छा हो वैसे ही कर।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.63॥ शास्त्रमुपसंहर्तुमिच्छन्नाह -- **इति ते ज्ञानमिति।** ज्ञानं
करणव्युत्पत्त्या गीताशास्त्रम्; यथेच्छसि तथा कुरु ज्ञानं कर्म वा यदिष्टं
तदनुतिष्ठेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.63॥ सर्वगीतार्थमुपसंहरति -- **इतीति।** इति एवंप्रकारं ते तुभ्यं मया
सर्वज्ञेन परमकारुणिकेन ज्ञानम् आख्यातम्।
गुह्यान्मन्त्रतन्त्ररसायनरूपाद्गुह्यतरमतिशयितं रहस्यम्। एतद्यथोक्तं
शास्त्रार्थजातं विमृश्य सम्यगालोच्य यथेच्छसि तथा कुरु।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.63॥ शास्त्रमुपसंहर्तुमिच्छन्नाह -- इतीति। इत्येतत्ते तुभ्यं
ज्ञायतेनेनेति ज्ञानं गीताशास्त्रं गुह्याद्गोप्याद्हुह्यतरं अतिशयेन
गोप्यं रहस्यं मया सर्वज्ञेनाप्ततमेन शास्त्रयोनिना आख्यातं कथितम्।
एतद्यथोक्तशास्त्रमशेषेण समस्तं विमृश्य विमर्शनमालोचनं कृत्वा यथेच्छसि
तथा कुरु नत्वेतत्सा कत्येनाविमृश्यैवेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.63॥ सर्वगीतार्थमुपसंहरन्नाह -- इतीति। इत्यनेन प्रकारेण ते
तुभ्यमत्यन्तप्रियाय ज्ञानमात्ममात्रविषयं मोक्षसाधनं गुह्याद्गुह्यतरं
परमरहस्यादपि संन्यासान्तात्कर्मयोगाद्रहस्यतरं तत्फलभूतत्वादाख्यातं
समन्तात् कथितं मया सर्वज्ञेन परमाप्तेन। अतो विमृश्य पर्यालोच्य
एतन्मयोपदिष्टं गीताशास्त्रमशेषेण सामस्त्येन सर्वैकवाक्यतया ज्ञात्वा
स्वाधिकारानुरूपेण यथेच्छसि तथा कुरु न त्वेतदविमृश्यैव कामकारेण
यत्किंचिदित्यर्थः। ,अत्र चैतावदुक्तम्। अशुद्धान्तःकरणस्य
मुमुक्षोर्मोक्षसाधनज्ञानोत्पत्तियोग्यताप्रतिबन्धकपापक्षयार्थं
फलाभिसन्धिपरित्यागेन भगवदर्पणबुद्ध्या वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानं; ततः
शुद्धान्तःकरणस्य विविदिषोत्पत्तौ गुरुमुपसृत्य
ज्ञानसाधनवेदान्तवाक्यविचाराय ब्राह्मणस्य सर्वकर्मसंन्यासः; ततो
भगवदेकशरणतया
विविक्तसेवादिज्ञानसाधनाभ्यासाच्छ्रवणमनननिदिध्यासनैरात्मसाक्षात्कारोत्पत्त्या
मोक्ष इति। क्षत्रियादेस्तु संन्यासानधिकारिणो
मुमुक्षोरन्तःकरणशुद्ध्यनन्तरमपि भगवदाज्ञापालनाय लोकसंग्रहाय च
यथाकथंचित्कर्माणि कुर्वतोऽपि भगवदेकशरणतया
पूर्वजन्मकृतसंन्यासादिपरिपाकाद्वा हिरण्यगर्भन्यायेन तदपेक्षणाद्वा
भगवदनुग्रहमात्रेणेहैव तत्त्वज्ञानोत्पत्त्याऽग्रिमजन्मनि
ब्राह्मणजन्मलाभेन संन्यासादिपूर्वकज्ञानोत्पत्त्या वा मोक्ष इति। एवं
विचारिते च नास्ति मोहावकाश इति भावः।
</details>
