+++
title = "64 सर्वगुह्यतमम् भूयः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.64॥ --,**सर्वगुह्यतमं** सर्वेभ्यः गुह्येभ्यः अत्यन्तगुह्यतमम् अत्यन्तरहस्यम्; उक्तमपि असकृत् **भूयः** पुनः **श्रृणु मे** मम **परमं** प्रकृष्टं **वचः** वाक्यम्। न भयात् नापि अर्थकारणाद्वा वक्ष्याभि किं तर्हि **इष्टः** प्रियः **असि मे** मम **दृढम्** अव्यभिचारेण **इति** कृत्वा **ततः** तेन कारणेन **वक्ष्यामि** कथयिष्यामि **ते** तव **हितं** परमं ज्ञानप्राप्तिसाधनम्; तद्धि सर्वहितानां हिततमम्॥ किं तत् इति; आह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.64 Srnu, listen; bhuyah, again; to me, My; paramam, highest; vacah,
utternace; which is sarva-guhyatamam, profundest of all, most secret of
all secrets, though it has been repeatedly stated. Neither from fear nor
even for the sake of money am I speaking! What then; Iti, since,
considering that; asi, you are; drdham, ever, unwaveringly; istah, dear;
me, to Me; tatah, therefore, for that reason; vaksyami, I shall speak;
what is hitam, beneficial; te, to you, what is the highest means of
attaining Knowledge. That is indeed the most beneficial of all
beneficial things. 'What is that (You are going to tell me);' In answer
the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.64॥ फिर भी मैं जो कुछ कहता हूँ उसे सुन --, सर्व गुह्योंमें अत्यन्त
गुह्य -- रहस्ययुक्त मेरे परम उत्तम वचन तू फिर भी सुन अर्थात् जो वचन
मैंने पहले अनेक बार कहे हैं उनको तू फिरसे सुन। मैं ( जो कुछ कहूँगा वह )
भयसे अथवा स्वार्थके लिये नहीं कहूँगा किंतु तू मेरा दृढ़ ऐकान्तिक प्रिय
है; यह समझकर -- केवल इसी कारणसे तेरे हितकी बात अर्थात् परम
ज्ञानप्राप्तिका साधन कहूँगा क्योंकि यही साधन सब हितोंमें उत्तम हित है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.64॥ गीताशास्त्रस्य पौर्वापर्येण विमर्शनद्वारा तात्पर्यार्थं
प्रतिपत्तुमसमर्थं प्रत्याह -- **भूयोऽपीति।**
किमर्थमिच्छन्पुनःपुनरभिदधासीत्याशङ्क्याह -- **न भयादिति।** हितमिति
साधारणनिर्देशे कथं परममित्यादिविशेषणमित्याशङ्क्याह -- **तद्धीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.64॥ एवं यथेष्टकरणमभ्यनुज्ञायापि अतिवात्सल्याच्छ्लोकद्वयेनैव
कृत्स्नं शास्त्रार्थमुपदेक्ष्यंस्तद्ग्रहणे ऐकाग्र्यमस्य संपादयितुमाह --
**सर्वेति।** सर्वेभ्यो गुह्येभ्यः अतिशयितं गुह्यं सर्वगुह्यतमं भूयः
पुनरसकृदुक्तमपि मे मम वचनं शृणु। परमं परमार्थविषयत्वात्। न लोभान्नापि
भयात्त्वां वक्ष्यामि। किं तर्हि मे मम इष्टोऽसि,परमाप्तोऽसि इति हेतोः
द़ृढं अतिशयितं ते तव हितं यतस्ततो वक्ष्यामि। तव इष्टत्वात् विद्यायाश्च
हितत्वात् तद्वचनं आप्ते त्वयि अवश्यं वक्तव्यमिति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.64॥ अतिगम्भीरस्य गीताशास्त्रस्य पौर्वापर्येण विमर्शनद्वारा
प्रतिपत्तुमसमर्थं प्रति स्वयमेव करुणानिधिः श्रीभगवान्वासुदेवस्तस्य सारं
संगृह्य कथयति। तथा भूयोपि मयोच्यमानं सर्वगुह्यतमं
सर्वगुह्येभ्योऽन्तरहस्यमुक्तमप्यसकृद् भूयः पुनः मे मम परमं प्रकृष्टं वचो
वाक्यं श्रुणु। यत्तु पर्वं गह्यात्मकर्मयोगादगुह्यतरं ज्ञानमाख्यातं अधुना
तु कर्मयोगात् तत्फलभूतज्ञानायोगाच्च सर्वस्मादतिशयेन गह्यतमिति तु
नार्दतव्यम्। पूर्वस्मिन्शलोके ज्ञानं करणव्युत्पत्त्या गीताशास्त्रपरमिति
व्याख्यातत्वात्। इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे इत्यादौ ज्ञानस्य
गुह्यतमत्वाभिधानायाऽत्र ज्ञानादपि गुह्यतममन्यदित्यभिधानस्यानुचितत्वाच्च
किमर्थं पुनः पुनः श्रावयसीतिचेन्न भयान्नाप्यर्थकारणाद्वा वक्ष्यामि;
किंतु दृढमव्यभिचारेणात्यन्तं मे मम इष्टः प्रियोऽसि
तत्तस्मात्कारणाद्वक्ष्यामि कथयिष्यामि ते तव हितं परं ज्ञानप्राप्तिसाधनं
तद्धि सर्वहितानां हिततमम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.64॥ अतिगम्भीरस्य गीताशास्त्रस्याशेषतः पर्यालोचनंविना
क्लेशनिवृत्तेरभावात्तथाविधक्लेशनिवृत्तये कृपया स्वयमेव तस्य सारं
संक्षिप्य कथयति -- सर्वगुह्यतममिति। पूर्वं हि गुह्यात्कर्मयोगात्
गुह्यतरं ज्ञानमाख्यातम्; अधुना तु कर्मयोगात्तत्फलभूतज्ञानाच्च
सर्वस्मादतिशयेन गुह्यं रहस्यं गुह्यतमं परमं सर्वतः प्रकृष्टं मे मम वचो
वाक्यं भूयस्तत्रतत्रोक्तमपि त्वदनुग्रहार्थं पुनर्वक्ष्यमाणं शृणु। न
लाभपूजाख्यात्याद्यर्थं त्वां ब्रवीमि तु इष्टः प्रियोसि मे मम दृढमतिशयेन
इति यतस्ततस्तेनैवेष्टत्वेन वक्ष्यामि कथयिष्याम्यपृष्टोऽपि सन्नहं ते तव
हितं परमं श्रेयः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ६४</summary>

सर्वेति। भूयः सर्वगुह्यतमं परमं मे वचः शृणु। त्वं मे दृढमिष्टोऽसीति, कृत्वेति शेषः। ततस्ते हितं वदामि। विस्तरेणोक्तार्थस्य बुद्धिसौकर्याय संग्रहेण वचनं न्याय्यमिति, संग्रहेणोक्तस्यापि भङ्ग्यन्तरेण बुद्धिसौकर्याय पुनर्वचनं न्याय्यमिति वा हेतोरसकृदुक्तस्यापि अर्थस्य पुनर्वचनम्। ननु किमर्थं त्वं वदसि पुनः पुनः? किं राज्ञे भृत्य इव भयात्? किमुपाध्यायः शिष्यायेव धनार्थमिति शङ्कायामाह —न भयादित्यादि। तर्हि किमर्थं वक्ष्यसीति पृच्छति—किं तर्हीति। उत्तरयति—इष्ट इति। अव्यभिचारेणेति। त्वयि मम प्रीतिः कदाचि- दपि न व्यभिचरतीत्यर्थः। ध्रौव्येणेति यावत्। कृत्वेति। मत्वेत्यर्थः। गम्यमानार्थत्वात् कृत्वेत्यस्याप्रयोगः। तेन कारणेनेति। तव मत्प्रियत्वेन हेतुनेत्यर्थः। कुतस्तद्वचनस्य हितत्वम्? अत आह—विज्ञानप्राप्तिसाधनमिति। विज्ञानम् ‘अहं ब्रह्मास्मी’ति सम्यग्ज्ञानम्। तद्धि मोक्षकारणम्। अत एव तद्धिततममित्याह—तद्धीति। तद् विज्ञानप्राप्तिसाधनं वचनमित्यर्थः। विज्ञानमिति वा। सर्वहितानामिति। धर्मादिपुरुषार्थहेतूनां सर्वेषां हितानां मध्य इत्यर्थः। हिततमम् अतिशयेन हितम्। मोक्षस्य परमपुरुषार्थत्वात् तत्साधनस्य हिततमत्व- मिति भावः॥६४॥

[[९५१]]
</details>
