+++
title = "65 मन्मना भव"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.65॥ --,**मन्मनाः भव** मच्चित्तः **भव। मद्भक्तः** भव मद्भजनो भव। **मद्याजी** मद्यजनशीलो भव। **मां नमस्कुरु** नमस्कारम् अपि ममैव कुरु। तत्र एवं वर्तमानः वासुदेवे एव समर्पितसाध्यसाधनप्रयोजनः **मामेव एष्यसि** आगमिष्यसि। **सत्यं ते** तव **प्रतिजाने;** सत्यां प्रतिज्ञां करोमि एतस्मिन् वस्तुनि इत्यर्थः यतः **प्रियः असि मे।** एवं भगवतः सत्यप्रतिज्ञत्वं बुद्ध्वा भगवद्भक्तेः अवश्यंभावि मोक्षफलम् अवधार्य भगवच्छरणैकपरायणः भवेत् इति वाक्यार्थः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.65 Bhava manmana, have your mind fixed on Me; be mad-bhaktah, My
devotee; be a madyaji,sacrificer to Me, be engaged in sacrifices to Me;
namaskuru, bow down; mam, to Me. Offer ever your salutations to Me
alone. Continuing thus in them, by surrendering all ends, means and
needs to Vasudeva only, esyasi, you will come; mam, to Me; eva, alone.
(This) satyam, truth: do I pratijane, promise; te, to you, i.e. in this
matter I make this true promise. For, asi, you are; priyah, dear; me, to
Me. The idea conveyed by the passage is: Having thus understood that the
Lord is true in His pormise, and knowing for certain that liberation is
the unfailing result of devotion to the Lord, one should have dedication
to God as his only supreme goal. Having summed up surrender to God as
the highest secret of steadiness in Karma-yoga, there-after, with the
idea that complete realization, which is the fruit of adherence to
Karma-yoga and which has been enjoined in all the Upanisads, has to be
spoken about, the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.65॥ वे वचन कौनसे हैं सो कहते हैं --, तू मुझमें मनवाला अर्थात्
मुझमें चित्तवाला हो; मेरा भक्त अर्थात् मेरा ही भजन करनेवाला हो और मेरा
ही पूजन करनेवाला हो; तथा मुझे ही नमस्कार कर; अर्थात् नमस्कार भी मुझे ही
किया कर। इस प्रकार करता हुआ; अर्थात् मुझ वासुदेवमें ही ( अपने ) समस्त
साध्य; साधन और प्रयोजनको समर्पण करके तू मुझे ही प्राप्त होगा। इस विषयमें
मैं तुझसे सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ क्योंकि तू मेरा प्रिय है। कहनेका
अभिप्राय यह है कि इस प्रकार भगवान्को सत्यप्रतिज्ञ जानकर तथा भगवान्की
भक्तिका फल निःसन्देह -- ऐकान्तिक मोक्ष है -- यह समझकर; मनुष्यको केवल
एकमात्र भगवान्की शरणमें ही तत्पर हो जाना चाहिये।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.65॥ तदेव प्रश्नद्वारा विवृणोति -- **किं तदित्यादिना।** उत्तरार्धं
व्याचष्टे -- **तत्रेति।** एवमुक्तया रीत्या वर्तमानस्त्वं तस्मिन्नेव
वासुदेवे भगवत्यर्पितसर्वभावो मामेवागमिष्यसीति संबन्धः। सत्यप्रतिज्ञाकरणे
हेतुमाह -- **यत इति।** इदानीं वाक्यार्थं श्रेयोऽर्थिनां
प्रवृत्त्युपयोगित्वेन संगृह्णाति -- **एवमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.65॥ तदेव गुह्यतमं हितमाह -- **मन्मना इति।** अहं
प्रत्यगात्मानन्दैकघनः परिपूर्णस्तदाकारं मनो यस्य स मन्मनाः भव। एतेन
ब्राह्मात्माभेदोऽपि साक्षात्करणीय इत्युत्तरषट्कार्थ उक्तः। कथमेवंविधा
ज्ञाननिष्ठा लभ्यतेऽत आह -- **मद्भक्तो भव।** एतेन भगवदुपासनात्मको
मध्यमषट्कार्थ उक्तः। कथमल्पपुण्यस्य भक्तिरुदेष्यतीत्यत आह -- मद्याजी
भगवदर्थकर्मकरणशीलो भव। एतेन कर्मप्रधान आद्यषट्कार्थो विवृतः। ननु यस्य
भगवद्याजित्वं न संभवति दारिर्द्यात्स्त्र्याद्यभावाद्वा तस्य
भगवद्भक्तिदौर्लभ्याद्ब्रह्माकारा चेतोवृत्तिदुर्लभतरेत्याशङ्क्याह -- मां
नमस्कुरु प्राकृतभक्त्यैव प्रतिमादौ भगवन्तं सर्वोपचारसमर्पणेन
नमस्कारादिना सम्यगाराधयेत्यर्थः। तथाचाश्वलायनो नमस्कारस्यैव
यज्ञत्वमुदाहरतियो नमसा स्वध्वरः इति यज्ञो वै नम इति हि ब्राह्मणं भवति
इति च। एवमुक्तस्य सोपानत्रयारूढस्य फलमाह -- **मामिति।** मामेव तत्पदार्थं
सर्वजगत्कारणं सर्वेश्वरं सर्वशक्तिमखण्डैकरसं त्वं एष्यसि प्राप्स्यसि
बिम्ब इव प्रतिबिम्बं; घटाकाश इव महाकाशम्। अस्मिन्नर्थे शपथं करोति। ते तव
पुरः सत्यं अबाधितार्थभूतं प्रतिजाने प्रतिज्ञां करोमि मामेवैष्यसीति।
प्रियोऽसि मे यतस्त्वं मे मम प्रियोऽसि अतः प्रतारणानर्हे त्वयि सत्यमेवाहं
ब्रवीमीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.65॥ किं तदित्यपेक्षायामाह -- मन्मना मयि भवति वासुदेवे मनो यस्य स
मच्चित्तो भव सर्वदा मामेव चिन्तय। मद्भक्तो मच्छ्रवणकीर्तनादिमद्भजनो भव।
मद्याजी मद्यजनशीलो भव। मां नमस्कुरु नमस्कारमपि मामेव कुरु। तत्रैव
वर्तमानो मयि वासुदेव एव समर्पितसाध्यसाधनप्रयोजनो मामेवैष्यसि आगमिष्यसि
मदभेदज्ञानं प्राप्यस्यसि। अस्मिन्नर्थे सत्यं ते तव प्रतिजाने सत्यां
प्रतिज्ञां करोमि। यतः प्रियोऽसि मे। तथाच मम भगवतः सत्यप्रतिज्ञत्वं
बुद्ध्वा मद्भक्तेरवश्भावि मत्प्राप्तिफलत्वमवधार्य मच्छरणैकपरायणो भवेति
वाक्यार्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.65॥ तदेवाह -- मन्मना भवेति। मयि भगवति वासुदेवे मनो यस्य स मन्मना भव
सदा मां चिन्तय। द्वेषेण कंसशिशुपालादिरपि तथात आह। मद्भक्तः प्रेम्णा
मय्यनुरक्तो मद्विषयेणानुरागेण सदा मद्विषयं मनः कुर्विति विधीयते।
त्वद्विषयोऽनुराग एव केन स्यादित्यत आह। मद्याजी मां यष्टुं पूजयितुं शीलं
यस्य स सदा मत्पूजापरो भव। पूजोपकरणाभावे तु मां नमस्कुरु कायेन वाचा मनसा
च प्रह्वीभवनेनाराधय। इदं चार्चनवन्दनाद्यन्येषामपि
भागवतधर्माणामुपलक्षणम्। तथाचोक्तं श्रीभागवतेश्रवणं कीर्तनं विष्णोः
स्मरणं पादसेवनम्। अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्। इति
पुंसार्पिता विष्णौ भक्तिश्चेन्नवलक्षणा। क्रियते भगवत्यद्वा
तन्मन्येऽधीतमुत्तमम्॥ इति। एतच्च भक्तिरसायने व्याख्यातं विस्तरेण। एवं
सदा भागवतधर्मानुष्ठानेन मय्यनुरागोत्पत्त्या मन्मनाः सन् मां भगवन्तं
वासुदेवमेव एष्यसि प्राप्स्यसि वेदान्तवाक्यजनितेन मद्बोधेन। त्वंचात्र
संशयं माकार्षीः। सत्यं यथार्थं तुभ्यं प्रतिजाने सत्यामेव प्रतिज्ञां
करोम्यस्मिन्नर्थे। यतः प्रियोऽसि मे। प्रियस्य प्रतारणा नोचितैवेति भावः।
सत्यं ते प्रारब्धकर्मणोऽन्ते सति मामेष्यसीति वा। अनुवादापेक्षया
विश्वासदार्ढ्यप्रयोजनं प्रथमं व्याख्यातमेव श्रेयः। अनेन
यत्पूर्वमुक्तंयतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्। स्वकर्मणा
तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः। इति तद्व्याख्यातं
मच्छब्देनेश्वरत्वप्रकटनात्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ६५</summary>

मन्मना इति। किं तदिति। तद् वचनमित्यर्थः। त्वं मन्मना भव; मद्भक्तो भव; मद्याजी भव; मां नमस्कुरु; मामेवैष्यसि। ते सत्यं प्रतिजाने। यतो मे प्रियोऽसि। मच्छब्दानामत्र प्रत्यगभिन्नः परमात्माऽर्थः। मयि मनो यस्य स मन्मना भव। मामेव चिन्त- येत्यर्थः। मद्भक्तो भव। मामेव भजस्व। मद्याजी भव। मामेव यजस्व। मां नमस्कुरु। नमस्कारः प्रह्वीभावः। आत्मन्यान्तरे हस्तादि- करणकबाह्यनमस्कारायोगेऽपि मानसिकनमस्कारो युज्यत एवेति बोध्यम्। ममैवेत्येवकारान्न तु बाह्यप्रतिमादीनामिति गम्यते। तत्रेत्यस्यार्थमाह—एवं वर्तमान इति। कथं वर्तमान इत्यत आह—वासुदेव इति। वासुदेवे मय्येव समर्पितानि साध्या भजनयजनादि- क्रियाः, साधनानि वाङ्मनआदीनि करणानि, प्रयोजनानि फलानि स्वर्गादीनि। एतानि साध्यसाधनप्रयोजनानि येन स वासुदेव एव समर्पितसाध्यसाधनप्रयोजनः। त्वं मामेवागमिष्यसि प्राप्स्यसि, मत्सायुज्यं प्राप्स्यसीत्यर्थः। सम्यग्ज्ञानोदयद्वारेति भावः। सत्यमिति। मदुक्तमिदं सर्वं सत्यमिति ते प्रतिजाने। सत्यं यथा तथा प्रतिजान इति वा। फलितमाह—सत्यां प्रतिज्ञां करोमीति। क्व प्रतिज्ञां करोषी- त्यत आह—एतस्मिन् वस्तुनीति। यथोक्तार्थ इत्यर्थः। मन्मनस्कत्वादिभिः साधनैस्त्वं मामेवैष्यसीत्ययमर्थः सत्य इति प्रतिज्ञां करोम्यहमिति नात्र त्वया अविश्वासः कार्य इति भावः। कुत एवं प्रतिजानासीत्यत आह—यतो मे प्रियोऽसीति। तव मत्प्रियत्वेन त्वद्धिताकाङ्क्षिणा मया तव श्रेयोऽर्थं सत्यप्रतिज्ञा क्रियत इत्यर्थः। योऽर्थो यथा मया प्रतिज्ञायते, सोऽर्थस्तथैव भवितुमर्हति, न त्वन्यथा। यस्मादहं सत्यप्रतिज्ञः, ‘सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः’ इति श्रुतेरिति भावः। इदमेवाह—एवमिति। भगवद्भक्तेरिति। भगवदा- राधनबुद्ध्या स्वकर्मानुष्ठानस्येत्यर्थः। अवश्यम्भावीति। ज्ञानप्राप्त्यादिक्रमेणेति भावः। भगवच्छरणैकपरायण इति। भगवानेव शरणमा- श्रयो भगवच्छरणं, तदेवैकं मुख्यं परमयनं प्राप्यं यस्य स तथोक्तः। भगवानेव शरणमेकपरायणं च यस्येति वा। भगवदाश्रयो भगवत्परायणश्च भवेत्यर्थः। साध्यसाधनप्रयोजनानीश्वरे समर्प्य, ईश्वराराधनबुद्ध्या कर्तव्यं कर्म केवलमिति मत्वा युद्धाख्यं स्वधर्ममनु- तिष्ठ। ततः क्रमेण तव परमपदप्राप्तिर्भविष्यतीति परमार्थः। 

अस्मिन् शास्त्रे कर्मयोगो ज्ञानयोगश्चेति मार्गद्वयं परिनिष्ठितं ‘ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिना’मित्युपक्रम्य तत्रतत्रा- भ्यस्तमुपसंहर्तव्यं चेह तदेव। भक्तिध्यानयोगादयस्तु मार्गद्वयान्तर्भूता एव। तत्र कर्मयोगोपसंहारोऽयं श्लोकः। वक्ष्यमाणस्तु ज्ञान- योगोपसंहारपर इति बोध्यम्॥६५॥
</details>
