+++
title = "68 य इमम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.68॥ --,**यः इमं** यथोक्तं **परमं** परमनिःश्रेयसार्थं केशवार्जुनयोः संवादरूपं ग्रन्थं **गुह्यं** गोप्यतमं **मद्भक्तेषु** मयि भक्तिमत्सु **अभिधास्यति** वक्ष्यति; ग्रन्थतः अर्थतश्च स्थापयिष्यतीत्यर्थः; यथा त्वयि मया। भक्तेः पुनर्ग्रहणात् भक्तिमात्रेण केवलेन शास्त्रसंप्रदाने पात्रं भवतीति गम्यते। कथम् अभिधास्यति इति; उच्यते -- **भक्तिं मयि परां कृत्वा** भगवतः परमगुरोः अच्युतस्य शुश्रूषा मया क्रियते इत्येवं कृत्वेत्यर्थः। तस्य इदं फलम् -- **मामेव एष्यति** मुच्यते एव। असंशयः अत्र संशयः न कर्तव्यः॥ किं च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.68 Yah, he who; abhi-dhasyati, will speak of, i.e., will present with
the help of the text and its meaning, as I have done to you; imam, this;
paramam, highest-that which has Liberation as its purpose; guhyam,
secret, as spoken of above-(i.e.) the text in the form of a conversation
between Kesava and Arjuna; madbhaktesu, to My devotees-. How will
present; This is being stated: Krtva, entertaining; param, supreme;
bhaktim, devotion; mayi, to Me, i.e., entertainting an idea thus-'A
service is being rendered by me to the Lord who is the supreme
Teacher'-. Tho him comes this result: esyati, he will reach; mam, Me;
eva, alone. He is certainly freed. No doubt should be entertained in
this regard. By the repetition of (the word) bhakti (devotion) \[In the
word madbhaktesu.\], it is understood that one becomes fit for being
taught (this) Scripture by virtue of devotion alone to Him. Besides,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.68॥ अब इस शास्त्रपरम्पराको चलानेवालोंके लिये फल बतलाते हैं --, जो
मनुष्य; परम कल्याण जिसका फल है ऐसे इस उपर्युक्त कृष्णार्जुनसंवादरूप
अत्यन्त गोप्य गीताग्रन्थको मुझमें भक्ति रखनेवाले भक्तोंमें सुनावेगा --
ग्रन्थरूपसे या अर्थरूपसे स्थापित करेगा; अर्थात् जैसे मैंने तुझे सुनाया
है वैसे ही सुनावेगा -- यहाँ भक्तिका पुनः ग्रहण होनेसे यह पाया जाता है कि
मनुष्य केवल भगवान्की भक्तिसे ही शास्त्र प्रदानका पात्र हो जाता है। कैसे
सुनावेगा सो बतलाते हैं। मुझमें पराभक्ति करके; अर्थात् परमगुरु भगवान्की
मैं यह सेवा करता हूँ ऐसा समझकर; ( जो इसे सुनावेगा ) उसका यह फल है कि वह
मुझे ही प्राप्त हो जायगा अर्थात् निःसंदेह मुक्त हो जायगा -- इसमें संशय
नहीं,करना चाहिये।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.68॥ शास्त्रसंप्रदायप्रवृत्त्यर्थमुत्तरश्लोकप्रवृत्तिं दर्शयति --
**संप्रदायस्येति।** य इत्यध्यापको निर्दिश्यते। परमत्वं ग्रन्थस्य
निरतिशयपुरुषार्थसाधनत्वमित्याह -- **परममिति।** गोप्यत्वमस्य
रहस्यार्थविषयत्वात्। यथोक्तसंवादस्य ग्रन्थतोऽर्थतश्च भक्तेषु स्थापने
दृष्टान्तमाह -- **यथेति।** मयि वासुदेवे भगवति; अनन्यभक्ते त्वयि यथा मया
ग्रन्थोऽर्थतः स्थापितस्तथा मद्भक्तेष्वन्येष्वपि यो ग्रन्थमिमं
स्थापयिष्यति तस्येदं फलमित्युत्तरत्र संबन्धः। नाभक्तायेति
भक्तेरधिकारिविशेषणत्वोक्तेर्मद्भक्तेष्विति
पुनर्भक्तिग्रहणमनर्थकमित्याशङ्क्याह -- **भक्तेरिति।**
शुश्रूषादिसहकारिराहित्यं केवलशब्दार्थः। यद्यपि मात्रशब्देन
सूचितमेतत्तथापीतरेण स्फुटीकृतमित्यविरोधः।
प्रश्नपूर्वकमभिधानप्रकारमभिनयति -- **कथमित्यादिना।** भगवति
भक्तिकरणप्रकारं प्रकटयति -- **भगवत इति।** यच्छब्दापेक्षितं पूरयति --
**तस्येति।** मामेष्यत्येवेत्यन्वयं गृहीत्वा व्याचष्टे -- **मुच्यत**
**एवेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.68॥ एवं संप्रदायविधिमुक्त्वा संप्रदायकर्तुः फलमाह -- **य इदमिति।**
इदं परमं गुह्यं यो भक्तिहीनो मानपूजाद्यर्थी सन् मद्भक्तेष्वभिधास्यति
सोऽपि ततएव पुण्यान्मयि परमेश्वरे चिदेकरसे परां भक्तिमद्वैतलक्षणामुपासनां
कृत्वा तत्रादरं प्राप्य तामनुष्ठाय च मामेवैष्यति मुक्तिं
प्राप्स्यतीत्यर्थः। असंशयः सशयोऽत्र नास्ति। स्मर्यते हि अजामिलादीनां
भक्तिगन्धहीनानामपि पुत्रसंकेतिनेन नारायणेतिनाम्ना,स्नेहवशादाह्वयतां
तावन्मात्रतुष्टेन भगवता सद्गतिर्दत्ता किमु वक्तव्यं यो वाचा
एतावच्छास्त्ररहस्यं प्रतिपादयति तस्य भक्तिलाभादिक्रमेण कृतकृत्यत्वं
भविष्यतीति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.68॥ एवं संप्रदायस्य विधिमुक्त्वा तस्य कर्तुः फलमाह -- य इति। इमं
यथोक्तं केशवार्जनयोः संवादरुपं ग्रन्थम्। इदमिति
पाठस्त्वाचार्यैरव्याख्यातातत्वादनादरणीयः। य इमं निःश्रेयसार्थत्वात्परमं
प्रकृष्टं गुह्यं गोप्यं रहस्यार्थविषयत्वात्। मद्भक्तेषु मयि भक्तिमत्सु
योऽध्यापकोऽभिधास्यति ग्रन्थतोऽर्थताश्चाध्यापयिष्यति। यथा मयि वासुदेवे
नित्यभक्ते त्वयि मया ग्रन्थतोऽर्थतश्च स्थापितस्तथा मद्भक्तेषु यो
ग्रन्थमिमं स्थापयिष्यति स भक्तिं मयि परां कृत्वा भगवतः परमगुरोः शुश्रूषा
मया क्रियत इत्येवं कृत्वा मामेवैष्यति नान्यम्। मुक्तो
भविष्यत्येवेत्यर्थः। अत्र संशयो न कर्तव्यः। मद्भक्तेष्विति भक्तेः
पुनर्ग्रहणं भक्तिमात्रेण शास्त्रसंप्रदाने पात्रं भवतीति गम्यते। भक्तिं
परामद्वैतलक्षणामुपासनां कुत्वेति तु गीताशास्त्रप्रदानलक्षणभक्तेः फलं
वक्तुं प्रवृत्तस्येतरभक्तिफलकथनमनुचितमित्यभिप्रेत्याचार्यैर्न
व्याख्यातम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.68॥ एवं संप्रदायस्य विधिमुक्त्वा तस्य कर्तुः फलमाह -- य इदमिति। यः
संप्रदायस्य प्रवर्तकः इममावयोः संवादरूपं ग्रन्थम्। परमं
निरतिशयपुरुषार्थसाधनं गुह्यं रहस्यार्थत्वात्सर्वत्र प्रकाशयितुमन्वहं
मद्भक्तेषु मां भगवन्तं वासुदेवं प्रत्यनुरक्तेष्वभिधास्यत्यभितो
ग्रन्थतोऽर्थतश्च धास्यति स्थापयिष्यति। भक्तेः
पुनर्ग्रहणात्पूर्वोक्तविशेषणत्रयरहितस्यापि भगवद्भक्तिमात्रेण पात्रता
सूचिता भवति। कथमभिधास्यति तत्राह -- भक्तिमिति। भक्तिं मयि परां कृत्वा
भगवतः परमगुरोः शुश्रूषैवेयं मया क्रियत इत्येवं कृत्वा निश्चित्य
योऽभिधास्यति स मामेवैष्यति मां भगवन्तं वासुदेवमेष्यत्येवाचिरान्मोक्षत
एवं संसारादत्र संशयो न कर्तव्यः। अथवा मयि परां भक्तिं कृत्वाऽसंशयो
निःसंशयः सन्मामेष्यत्येवेति वा मामेवैष्यति नान्यमिति यथाश्रुतमेव
वा,योज्यम्।
</details>
