+++
title = "69 न च"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.69॥ --,**न च तस्मात्** शास्त्रसंप्रदायकृतः **मनुष्येषु** मनुष्याणां मध्ये **कश्चित्** मे मम **प्रियकृत्तमः** अतिशयेन प्रियकरः; अन्यः प्रियकृत्तमः; नास्त्येव इत्यर्थः वर्तमानेषु। **न च भविता** भविष्यत्यपि काले **तस्मात्** द्वितीयः **अन्यः प्रियतरः** प्रियकृत्तरः **भुवि** लोकेऽस्मिन् न भविता॥ योऽपि --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.69 Ca, and; tasmat, as compared with him, with the one who hands down
the Scripture; na kascit, none else; manusyesu, among human beings; is
priya-krt-tamah, the best accomplisher of what is dear; me, to Me, i.e.,
among the present human beings, surely none else other than him exists
who is a better accomplisher of what I cherish. Moreover, na bhavita,
nor will there be in future; anyah, anyone else, a second person; bhuvi,
in he world, here; priyatarah, dearer; tasmat, than him. \[It may be
argued that, since for a seeker of Liberation meditation is the best
means for It, therefore he will have no inclination to transmit
scriptural teachings. To this the Lord's answer is: One longing for
Liberation has a duty to impart this scriptural teaching to one
possessing the aforesaid alities.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.69॥ तथा --, उस गीताशास्त्रकी परम्परा चलानेवाले भक्तसे बढ़कर; मेरा
अधिक प्रिय कार्य करनेवाला; मनुष्योंमें; कोई भी नहीं है। अर्थात् वह मेरा
अतिशय प्रिय करनेवाला है; वर्तमान मनुष्योंमें उससे बढ़कर प्रियतम कार्य
करनेवाला और कोई नहीं है; तथा भविष्यमें भी इस भूलोकमें उससे बढ़कर प्रियतर
कोई दूसरा नहीं होगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.69॥ ननु सर्वेषां मुक्तिसाधनानां ध्यानस्य श्रेष्ठत्वात्तन्निष्ठस्य
मुमुक्षोर्नास्ति विद्यासंप्रदाने प्रवृत्तिरिति तत्राह -- **किञ्चेति।**
इतश्च विद्यासंप्रदानं मुमुक्षुणा यथोक्तविशेषणवते कर्तव्यमित्यर्थः।
वर्तमानेषु मध्ये त्वत्तोऽन्यो नास्त्येव प्रियकृत्तमो नाप्यतीतेषु
तादृक्कश्चिदासीदिति शेषः। तस्माद्विद्यासंप्रदायकर्तुः सकाशादित्यर्थः।
ध्याननिष्ठस्य श्रेष्ठत्वेऽपि स्वसंप्रदायप्रवक्तुः श्रेष्ठतमत्वादुचिता
विद्यासंप्रदाने प्रवृत्तिरिति भावः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.69॥ ननु अश्रद्धया कृतं सर्वं व्यर्थमिति त्वयैवोक्तं
कथमभक्तस्याप्येतच्छास्त्राभिधानतो भक्त्यादिलाभः संभवेदित्याशङ्क्याह --
**न चेति।** तस्मादेतच्छास्त्रप्रवर्तकादन्यो मनुष्येषु मे मम प्रियकृत्तमो
न च कश्चिदस्ति। इयमेव मम महती वाचिकी भक्तिस्तां कृत्वा सोपानारोहक्रमेण
मे मम प्रियतरो भविता भविष्यति। अनिच्छयापि संस्पृष्टो दहत्येव हि पावकः
इति। न च भुवि एतस्मादन्यत्परमार्थसाधनमस्तीति भावः। अक्षरार्थः स्पष्टः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.69॥ किंच -- नचेति। तस्मान्मद्भक्तेभ्यो गीताशास्त्रव्याख्यातुः
सकाशादन्यो मनुष्येषु मध्यें कश्चिदपि मम प्रियकृत्तमोऽत्यन्तं परितोषकर्ता
नास्ति। नच कालातरे भविता भविष्यति। ममापि तस्मादयः प्रियतरोऽधुनो भुवि
तवान्नास्ति। नच कालान्तरेऽपि भविष्यतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.69॥ किंच -- नचेति। तस्माद्भक्तेषु शास्त्रसंप्रदायकृतः सकाशादन्यो
मनुष्येषु मध्ये कश्चिदपि मे मम प्रियकृत्तमोऽतिशयेन प्रियकृत्
मद्विषयप्रीत्यतिशयवान्नास्ति वर्तमाने काले; नापि
प्रागासीत्तादृक्कश्चित्; नच कालान्तरे भविता भविष्यति; ममापि तस्मादन्यः
प्रियतरः प्रीत्यतिशयविषयः कश्चिदप्यासीन्नाधुना च भुवि लोकेऽस्मिन्नास्ति
नच कालान्तरे भवितेत्यावृत्त्या योज्यम्।
</details>
