+++
title = "70 अध्येष्यते च"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.70॥ --,**अध्येष्यते च** पठिष्यति **यः इमं धर्म्यं** धर्मादनपेतं संवादरूपं ग्रन्थं **आवयोः;** तेन इदं कृतं स्यात्। **ज्ञानयज्ञेन** -- विधिजपोपांशुमानसानां यज्ञानां ज्ञानयज्ञः मानसत्वात् विशिष्टतमः इत्यतः **तेन** ज्ञानयज्ञेन गीताशास्त्रस्य अध्ययनं स्तूयते फलविधिरेव वा; देवतादिविषयज्ञानयज्ञफलतुल्यम् अस्य फलं भवतीति -- तेन अध्ययनेन **अहम् इष्टः** पूजितः **स्यां** भवेयम् **इति मे** मम **मतिः** निश्चयः॥ अथ श्रोतुः इदं फलम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.70 Ca, and; even he yah, who; adhyesyate, will study; imam, this;
samvadam, conversation, the text in the form of a dialogue; between
avayoh, us two; which is dharmyam, conducive to virtue, not divorced
from virtue; tena, by him; this will be accomplished through that study;
aham, I; syam, shall be; istah, adored; jnana-yajnena, through the
Sacrifice in the form of Knowledge. Iti, this is me, My; matih,
judgement. As compared with the various sacrifices, viz rituals, loud
prayer, prayer uttered in a low voice and mental prayer, the Sacrifice
in the from of Knowledge is the best \[See 4.33.\] because it is mental.
Hence, the study of the scripture Gita is praised as that Sacrifice in
the form of Knowledge. Or, this (verse) may merely be a judgement about
the result. The idea is that the result of the study is comparable to
the result of the Sacrifice in the form of the knowledge of gods and
others. Now, this is the reward for the hearer:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.70॥ जो भी कोई --, जो मनुष्य; हम दोनोंके संवादरूप इस धर्मयुक्त
गीताग्रन्थको पढ़ेगा; उसके द्वारा यह होगा कि मैं ज्ञानयज्ञसे ( पूजित
होऊँगा ); विधियज्ञ; जपयज्ञ; उपांशुयज्ञ और मानसयज्ञ -- इन चार यज्ञोंमें
ज्ञानयज्ञ मानस है इसलिये श्रेष्ठतम है। अतः उस ज्ञानयज्ञकी समानतासे
गीताशास्त्रके अध्ययनकी स्तुति करते हैं। अथवा यों समझो कि यह फलविधि है
यानी इसका फल देवतादिविषयक ज्ञानयज्ञके समान होता है। उस अध्ययनसे मैं (
ज्ञानयज्ञद्वारा ) पूजित होता हूँ; ऐसा मेरा निश्चय है।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.70॥ संप्रदायप्रवक्तुः सर्वाधिकं फलंस वक्ता विष्णुरित्युक्तो न स
विश्वाधिदैवतम् इति न्यायेनोक्त्वा संप्रत्यध्येतुर्विवक्षितं फलमाह --
**योऽपीति।** यथोक्तस्य शास्त्रस्य योऽप्यध्येता तेनेदं कृतं स्यादिति
संबन्धः। तदेवाह -- **अध्येष्यत इति।** तेनेदं कृतमित्यत्रेदंशब्दार्थं
विशदयति -- **ज्ञानेति।** तेनाहमिष्टः स्यामिति संबन्धः। चतुर्विधानां
यज्ञानां मध्ये ज्ञानयज्ञस्यश्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः इति
विशिष्टत्वाभिधानात्तेनाहमिष्टः स्यामित्यध्ययनस्य स्तुतिरभिमतेत्याह --
**विधीति।** पक्षान्तरमाह -- **फलेति।** फलविधिमेव प्रकटयति --
**देवतादीति।** यद्धि ज्ञानयज्ञस्य फलं कैवल्यं तेन तुल्यमस्याध्येतुः
संपद्यते तच्च देवताद्यात्मत्वमित्यर्थः। कथमध्ययनादेव सर्वात्मत्वं फलं
लभ्यतेतस्मात्सर्वमभवत इति श्रुतिस्तत्राह -- **तेनेति।** तेनाध्येत्रा
ज्ञानयज्ञतुल्येनाध्ययनेन भगवानिष्टस्तथाच तज्ज्ञानादुक्तं
फलमविरुद्धमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.70॥ अध्यापकस्य फलमुक्त्वाऽध्येतुः फलमाह -- **अध्येष्यते चेति।**
ज्ञानयज्ञेन निर्विकल्पसमाधिना इष्टः पूजितः स हि धर्ममेघनामा
पुष्कलपुण्यवृष्टिकरस्तद्वदेतस्य शास्त्रस्याध्ययनमपीत्यर्थः। इति मे मम
सर्वेश्वरस्य मतिः। तेनात्र स्तुतिमात्रमेतदिति न मन्तव्यं किंतु
भूतार्थवाद एवायमिति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.70॥ पठतः दानकर्तुरध्यापकस्य फलमुक्त्वाऽध्येतुस्तदाह -- अध्येष्यते
इति। योऽध्येता धर्म्यं धर्मादनपेतमिममावयोः संवादमध्येष्यते च पठिष्यति
तेन अध्येत्रा ज्ञानज्ञेनाहमिष्टः स्यां
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानंयज्ञ इति सर्वयज्ञेभ्यः
श्रेष्ठमत्वेनाभिहितस्य देवतादिविषयज्ञानयज्ञस्य फलकैवल्यं तत्तुल्यं
देवताद्यात्मत्वमस्य फलं भवतीत्यर्थः। तेनाध्येत्रा
ज्ञानयज्ञफलतुल्यफलेनाध्ययनेनाहमिष्टः पूजितः स्यां भवेयमिति मे मम
मतिर्निश्चयः। फलविधिरेवायं नत्वर्थवादः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.70॥ अध्यापकस्य फलमुक्त्वाऽध्येतुः फलमाह -- अध्येष्यतेचेति। आवयोः
संवादमिमं ग्रन्थं धर्म्यं धर्मादनपेतं योऽध्येष्यते जपरूपेण पठिष्यति
ज्ञानयज्ञेन ज्ञानात्मकेन यज्ञेन चतुर्थाध्यायोक्तेन
द्रव्ययज्ञादिश्रेष्ठेनाहं सर्वेश्वरस्तेनाध्येत्रा इष्टः पूजितः स्यामिति
मे मतिर्मम निश्चयः। यद्यप्यसौ गीतार्थमबुध्यमान एव जपति तथापि तच्छृण्वतो
मम मामेवासौ प्रकाशयतीति बुद्धिर्भवति। अतो जपमात्रादपि ज्ञानयज्ञफलं
मोक्षं लभते। सत्त्वशुद्धिज्ञानोत्पत्तिद्वारार्थानुसन्धानपूर्वकं पठतस्तु
साक्षादेव मोक्ष इति किमु वक्तव्यमिति फलविधिरेवायं
नार्थवादः। श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परंतप इति प्रागुक्तम्।
</details>
