+++
title = "71 श्रद्धावाननसूयश्च"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥18.71॥ --,**श्रद्धावान्** श्रद्दधानः **अनसूयश्च** असूयावर्जितः सन् इमं ग्रन्थं **श्रृणुयादपि यो नरः;** अपिशब्दात् किमुत अर्थज्ञानवान्; **सोऽपि** पापात् **मुक्तः शुभान्** प्रशस्तान् **लोकान् प्राप्नुयात् पुण्यकर्मणाम्** अग्निहोत्रादिकर्मवताम्॥ शिष्यस्य शास्त्रार्थग्रहणाग्रहणविवेकबुभुत्सया पृच्छति। तदग्रहणे ज्ञाते पुनः ग्राहयिष्यामि उपायान्तरेणापि इति प्रष्टुः अभिप्रायः। यत्नान्तरं च आस्थाय शिष्यस्य कृतार्थता कर्तव्या इति आचार्यधर्मः प्रदर्शितो भवति --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.71 Yah narah, any man who; being sraddhavan, reverential; and
anasuyah, free from cavilling; srnuyat api, might even hear this
text-the word even suggests that one who knows the meaning (of the
Scripture) hardly needs to be mentioned-; sah api, he too; becoming
muktah, free from sin; prapnuyat, shall attain; subhan, the blessed,
auspicious; lokan, worlds; punya-karmanam, of those who perform virtuous
deeds, of those who perform rites like Agnihotra etc. In order to
ascertaini whether or not the disciple has comprehended the meaning of
the Scripture, the Lord asks (the following estion), the intention of
the estioner beings, 'If it is known that it has not been comprehended,
I shall again make him grasp it through other means.' Hery is shown the
duty of the teacher that a student should be made to achieve his goal by
taking the help of a different method.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.71॥ तथा श्रोताको यह ( आगे बतलाया जानेवाला ) फल मिलता है --, जो
मनुष्य; इस ग्रन्थको श्रद्धायुक्त और दोषदृष्टिरहित होकर केवल सुनता ही है;
वह भी पापोंसे मुक्त होकर; पुण्यकारियोंके अर्थात् अग्निहोत्रादि
श्रेष्ठकर्म करनेवालोंके; शुभ लोकोंको प्राप्त हो जाता है। अपिशब्दसे यह
पाया जाता है कि अर्थ समझनेवालेकी तो बात ही क्या है। शिष्यने शास्त्रका
अभिप्राय ग्रहण किया या नहीं यह विवेचन करनेके लिये भगवान् पूछते हैं।
इसमें पूछनेवालेका यह अभिप्राय है कि शास्त्रका अभिप्राय श्रोताने ग्रहण
नहीं किया है -- यह मालूम होनेपर; फिर किसी और उपायसे ग्रहण कराऊँगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.71॥ प्रवक्तुरध्येतुश्च फलमुक्त्वा श्रोतुरिदानीं फलं कथयति --
**अथेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.71॥ प्रवक्तुरध्येतुश्च फलमुक्त्वा श्रोतुरपि फलमाह --
**श्रद्धावानिति।** शृणुयादपि अक्षरश्रवणं कुर्यादपि किमु
वक्तव्यमादरेणार्थग्रहणं यः कुर्यात्स उक्तं फलं प्राप्नुयादिति।
स्पष्टार्थः श्लोकः। तथाचोक्तं श्रीभागवते -- वासुदेवकथाप्रश्नः
पुरुषांस्त्रीन्पुनाति हि। वक्तारं प्रच्छकं श्रोतॄंस्तत्पादसलिलं यथा
इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.71॥ प्रवक्तुरध्येतुश्च फलमुक्त्वा श्रोतुरपि फलं कथयति। श्रद्धावान्
श्रद्दधानोऽनसूयश्च पौरुषेयत्वात् श्रुतितो निकृष्टमिदमिति दोषदृष्टिरसूया
तद्रहितः सन्निमं ग्रन्थं यो नरो यः कश्चिच्छ्रणुयादपि।
नरशब्देनैतच्छ्रवणेनापि यो हीनो नासौ नरः किंतु पशुरिति सूचयति। सोऽपि
मुक्तः पातकाद्रहितः पुण्यकर्मणामग्निहोत्राश्वमेधादिपुण्यकर्मवतां लोकान्
शुभान्प्रशस्तान्प्राप्नुयात्। अपिशब्दात्किमुतार्थज्ञानवान्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.71॥ प्रवक्तुरध्येतुश्च फलमुक्त्वा श्रोतुरिदानीं फलं कथयति --
श्रद्धावानिति। यो नरः कश्चिदप्यन्यस्योच्चैर्जपतः कारुणिकस्य सकाशात्
श्रद्धावान् श्रद्धायुक्तस्तथा किमर्थमयमुच्चैर्जपत्यबद्धं वा जपतीति
दोषदृष्ट्याऽसूयया रहितोऽनसूयश्च केवलं शृणुयादिमं ग्रन्थमपिशब्दात्
किमुतार्थज्ञानवान् सोऽपि केवलाक्षरमात्रश्रोतापि मुक्तः पापैः शुभान्
प्रशस्तान् लोकान् पुण्यकर्मणामश्वमेधादिकृतां प्राप्नुयात् ज्ञानवतस्तु
किं वाच्यमिति भावः।
</details>
