+++
title = "72 कच्चिदेतच्छ्रुतम् पार्थ"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.72॥ --,**कच्चित्** किम् **एतत्** मया उक्तं **श्रुतं** श्रवणेन अवधारितं **पार्थ; त्वया एकाग्रेण चेतसा चित्तेन** किं वा अप्रमादतः **कच्चित्** **अज्ञानसंमोहः** अज्ञाननिमित्तः संमोहः अविविक्तभावः अविवेकः स्वाभाविकः किं **प्रणष्टः** यदर्थः अयं शास्त्रश्रवणायासः तव; मम च उपदेष्टृत्वायासः प्रवृत्तः; **ते** तुभ्यं हे **धनंजय**॥**अर्जुन उवाच
--,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.72 O Partha, kaccit etat, has this that has been said by Me; been
srutam, listened to, grasped through hearing; ekagrena, with a
none-pointed; cetasa, mind; Or have you been inattentive; O Dhananjaya,
kaccit, has; te, your; ajnana-sammohah, delusion caused by ignorance,
bewilderment, natural indiscrimination; been pranastah, destroyed, for
which purpose has there been this effort on your part for hearing the
Scripture, and on My part, the effort of being a teacher;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.72॥ इसके द्वारा आचार्यका या कर्तव्य प्रदर्शित किया जाता है; कि
दूसरे उपायको स्वीकार करके किसी भी प्रकारसे; शिष्यको कृतार्थ करना चाहिये
--, हे पार्थ क्या तूने मुझसे कहे हुए इस शास्त्रको एकाग्रचित्तसे सुना
सुनकर बुद्धिमें स्थिर किया अथवा सुनाअनसुना कर दिया हे धनंजय क्या तेरा
अज्ञानजनित मोह -- स्वाभाविक अविवेकताचित्तका मूढ़भाव सर्वथा नष्ट हो गया;
जिसके लिये कि तेरा यह शास्त्रश्रवणविषयक परिश्रम और मेरा वक्तृत्वविषयक
परिश्रम हुआ है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.72॥ आचार्येण शिष्याय यावदज्ञानसंशयविपर्यासस्तावदनेकधोपदेष्टव्यमिति
दर्शयितुं भगवानर्जुनं,पृष्टवानित्याह -- **शिष्यस्येति।**
प्रष्टुरभिप्रायं प्रकटयति -- **तदग्रहण इति।** शिष्यश्चेदुक्तं गृहीतुं
नेष्टे तर्हि तं प्रत्यौदासीन्यमाचार्यस्योचितं तस्य
मन्दबुद्धित्वादित्याशङ्क्याह -- **यत्नान्तरमिति।** कच्चिदिति
कोमलप्रश्ने। तमेव व्याचष्टे -- **किमेतदिति।** द्वितीयं किंपदं पूर्वस्य
व्याख्यानतया संबध्यते। कच्चिदिति द्वितीयं प्रश्नं विभजते -- **किं
प्रनष्ट इति।** मोहप्रणाशस्य प्रसंगं दर्शयति -- **यदर्थ इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.72॥ सर्वान्तर्यामी सर्वज्ञोऽपि भगवाल्ँ लोकशिक्षार्थं शिष्यस्य ज्ञानं
जातं नवेति पृच्छति। अन्यथा पुनः पुनः स्वयमेत्य उपदेशं कृतवता प्रभुणा
निदाघ इव मयायं शतकृत्वोऽप्युपदेशेन कृतार्थः कर्तव्य इत्याशयेनाह --
**कच्चिदिति।** कच्चिदिति कामप्रवेदने। हे पार्थ; एतत्त्वया एकाग्रेण चेतसा
श्रोतव्यं शब्दतोऽर्थतश्च बोद्धव्यमिति मम कामोऽस्ति ततस्त्वां पृच्छामि
किमिदं त्वया श्रुतमिति। श्रुतवतोऽपि तव अज्ञानकृतः संमोहो विपर्ययः
अनात्मन्यात्मधीरूपः स्वधर्मे युद्धे चाधर्मधीरूप इति स द्विविधोऽपि नष्टः
क्वचित्। मच्छ्रमसाफल्यमिच्छुस्त्वामहं पृच्छामीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.72॥ तं तु प्रयत्नमास्थाय सर्वप्रकारेण शिष्यं कृतार्थः कर्तव्य
इत्याचार्य धर्मं दर्शियितुं उपदिष्टार्थाग्रहणे ज्ञाते
पुनर्ग्रहयिष्याम्युपायान्तरेणेत्यभिप्रायवान् शिष्यस्य शास्त्रार्थग्रहणं
विवत्सुः पृच्छसि -- कच्चिदिति प्रशस्तप्रश्नार्थे। एकाग्रेण चेतसा चित्तेन
त्वया एतन्मयोक्तं किं तेऽज्ञाननाशात्प्रनष्टः प्रकर्षेण
पुनरुत्पत्तिविरोधित्वेन नष्टः यदर्थोऽयं तव शास्त्रश्रवणायसो मम
चोपदेष्टृत्वायासः प्रकृतः। हे पार्थेति संबोधयन्
स्त्रीस्वभावशोकमोहनिवर्तकमेतत्त्वयैकाग्रेण चेतसा श्रुतमिति सुचयति। यदि
त्वया न श्रुतं स्यात्तर्हि पुनर्मया वक्तव्यं पृथापुत्रेण प्रेमास्पदेन
त्वया यावन्नावधारितं तावन्मया पुनः श्रावणीयमिति वा संबोधनाशयः। मदाज्ञया
लोकोद्धरार्थ त्वया स्त्रीस्वभावौ शोकमोहावङ्गीकृतौ लोकोद्धापोपायस्य च मया
प्रोक्तस्यैतस्य त्वयैकाग्रेण मनसा श्रुत्वादिदानीं तौ विहाय
स्वस्वभावमाविर्भावयेति तत्पृच्छेति सूचयति। गूढाभिसंधिपक्षेवीरोऽन्तो
धनंजयः इत्यत्रोक्तेन धनंजयेन स्वनाम्ना संबोधयन् मदवतारस्य
तवाज्ञाननिमित्तकमोहाभावन्मदाज्ञया लोकोपकारायाङ्गीकृतोऽज्ञानसंमोहः
कच्चित्प्रनष्टः अज्ञाननिमित्तकसंमोहप्रणाशनसामर्थ्यं मदुपदेशस्याति
कच्चिदिति ध्वनयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.72॥ शिष्यस्य ज्ञानोत्पत्तिपर्यन्तं गुरुणा कारुणिकेन प्रयासः कार्य
इति गुरोर्धर्मं शिक्षयितुं सर्वथापि पुनरुपदेशापेक्षा नास्तीति ज्ञापनाय
पृच्छति -- कच्चिदिति। कच्चिदिति प्रश्ने। एतन्मयोक्तं
गीताशास्त्रमेकाग्रेण व्यासङ्गरहितेन चेतसा हे पार्थ; त्वया किं
श्रुतमर्थतोऽवधारितं कच्चित्। किमज्ञानसंमोहोऽज्ञाननिमित्तः संमोहो
विपर्ययोऽज्ञाननाशात् प्रनष्टः प्रकर्षेण पुनरुत्पत्तिविरोधित्वेन नष्टस्ते
तव धनञ्जय; यदि स्यात्पुनरुपदेशं करिष्यामीत्यभिप्रायः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ७२</summary>

कच्चिदिति। शास्त्रार्थस्य ग्रहणाग्रहणे ज्ञानाज्ञाने तयोर्विवेकः, तस्य बोद्धुमिच्छा बुभुत्सा तया। शास्त्रार्थो मदुक्तः शिष्येणार्जुनेन ज्ञातो वा, उताज्ञात इतीममंशं विविच्य ज्ञातुं पृच्छति कृष्ण इत्यर्थः। किं तत्फलम्? अत आह—तदिति। तदग्रहणे शास्त्रार्थस्याग्रहणे, शिष्यस्येति शेषः। ज्ञाते सति मदुक्तमर्थं शिष्योऽयं नावैदिति ज्ञाने सतीत्यर्थः। उपायान्तरेण शास्त्रार्थं ग्राहयिष्याम्यर्जुनेनेति प्रष्टुः कृष्णस्याशयः। अनेन चाचार्यधर्मः शिक्षितो भवतीत्याह—यत्नान्तरमिति। यद्येकेनोपायेनोक्तेन शिष्यः कृतार्थो न भवति, तर्ह्युपाया- न्तरेणापि शिष्यः कृतार्थीकर्तव्यः आचार्येणेत्यर्थः। हे पार्थ ! त्वयैकाग्रेण चेतसा एतत् श्रुतं कच्चित्? हे धनञ्जय ! तेऽज्ञानसम्मोहः प्रणष्टः कच्चित्? श्रोत्रेन्द्रियसत्त्वादर्जुनस्य श्रुतमिति प्रश्नोऽनर्थकः, अत आह—श्रवणेनावधारितमिति। मदुक्तं सर्वं श्रुत्वा स्वकर्तव्यार्थं निश्चितवान् किमित्यर्थः। एकाग्रेण चेतसा सावधानमनसेत्यर्थः। तदेवाह—अप्रमादत इति। प्रमादोऽनवधानता, तदभावोऽप्रमादः, ततोऽप्रमादतः। अज्ञानात् सम्मोहोऽज्ञानसम्मोहः, पञ्चमीति योगविभागात् समासः; यद्वा शाकपार्थिवादित्वादुत्तरपदलोपसमासः। इदमेवाह—अज्ञाननिमित्तः सम्मोहोऽज्ञानसम्मोह इति। अज्ञानं निमित्तं कारणं यस्य सोऽज्ञाननिमित्तः। अविविक्तभावो विविक्तं विवेकः, स यस्य नास्ति सोऽविविक्तः, तस्य भावोऽविविक्तभावः अविवेकित्वम्। अविवेकस्वभाव इति यावत्। अयं चाविवेकः कार्याकार्यविषयः, आत्मानात्मविषयो वा; उभयविधस्याप्यविवेकस्यात्मनिष्ठस्यार्जुनेनादौ दर्शितत्वात्। ‘पापमेवाश्रयेदस्मान् हत्वैतानाततायिनः’ इति। यदर्थ इति। यदज्ञानसम्मोहनिवृत्त्यर्थ इत्यर्थः। ते तुभ्यमिति। तदर्थ\[त्वदर्थ\]मित्यर्थः। त्वां शोचयितुं प्रवृत्त इति यावत्। ते तवेति वा भाष्यपाठः। त्वद्बुद्धिगत इत्यर्थः। धनञ्जयेति। धनञ्जयस्य तव मदुपदेशेन मोहजयः सुकर एवेति भावः ॥७२॥

[[१०१४]]
</details>
