+++
title = "73 नष्टो मोहः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.73॥ -- **नष्टः मोहः** अज्ञानजः समस्तसंसारानर्थहेतुः; सागर इव दुरुत्तरः। **स्मृति**श्च आत्मतत्त्वविषया **लब्धा;** यस्याः लाभात् सर्वहृदयग्रन्थीनां विप्रमोक्षः **त्वत्प्रसादात्** तव प्रसादात् **मया** त्वत्प्रसादम् आश्रितेन **अच्युत।** अनेन मोहनाशप्रश्नप्रतिवचनेन सर्वशास्त्रार्थज्ञानफलम् एतावदेवेति निश्चितं दर्शितं भवति; यतः ज्ञानात् मोहनाशः आत्मस्मृतिलाभश्चेति। तथा च श्रुतौ अनात्मवित् शोचामि (छा0 उ₀ 7।1।3) इति उपन्यस्य आत्मज्ञानेन सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः उक्तः भिद्यते हृदयग्रन्थिः (मु0 उ₀ 2।2।8) तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः (ई0 उ₀ 7) इति च मन्त्रवर्णः। अथ इदानीं त्वच्छासने **स्थितः अस्मि गतसंदेहः** मुक्तसंशयः। **करिष्ये वचनं तव।** अहं त्वत्प्रसादात् कृतार्थः; न मे कर्तव्यम् अस्ति इत्यभिप्रायः॥ परिसमाप्तः शास्त्रार्थः। अथ इदानीं कथासंबन्धप्रदर्शनार्थं संजयः उवाच --,**संजय उवाच --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.73 O Acyuta, (my) mohah, born of ignorance and the cause of all evil
in the form of mundane existence, and difficult to cross like an ocean;l
nastah has been destroyed. And smrtih, memory, regarding the reality of
the Self-on the acisition of which follows the loosening of all the
bonds; labdha, has been regained, tvat-prasadat, through Your grace
maya, by me, who am dependent on Your grace. By this estion about the
destruction of delusion and the answer to it, it becomes conclusively
revealed that the fruit derived from understanding the import of the
entire Scripture is this much alone-which is the destruction of delusion
arising from ignorance and the regaining of the memory about the Self.
And similarly, in the Upanisadic text beginning with 'I grieve because I
am not a knower of the Self' (Ch. 7.1.3), it is shown that all bonds
become destroyed when the Self is realized. There are also the words of
the Upanisadic verses, 'The knot of the heart gets untied' (Mu. 2.2.8);
'at that time (or to that Self) what delusion and what sorrow can there
be for that seer of oneness;' (Is.7). Now then, sthitah, asmi, I stand
under Your ;nd; gata-sandehah, with (my) doubts removed. Karisye, I
shall follow; tava, Your; vacanam, instruction. By Your grace I have
achieved the goal of life. The idea is, there is no duty, as such, for
me. The teaching of the Scripture is concluded. There-after, now in
order to show the connection (of this) with the (main) narrative-.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.73॥ अर्जुन बोला -- हे अच्युत मेरा अज्ञानजन्य मोह; जो कि समस्त
संसाररूप अनर्थका कारण था और समुद्रकी भाँति दुस्तर था; नष्ट हो गया है। और
हे अच्युत आपकी कृपाके आश्रित होकर मैंने आपकी कृपासे आत्मविषयक ऐसी स्मृति
भी प्राप्त कर ली है कि जिसके प्राप्त होनेसे समस्त ग्रन्थियाँ -- संशय
विच्छिन्न हो जाते हैं। इस मोहनाशविषयक प्रश्नोत्तरसे यह बात निश्चितरूपसे
दिखलायी गयी है कि जो यह अज्ञानजनित मोहका नाश और आत्मविषयक स्मृतिका लाभ
है; बस; इतना ही समस्त शास्त्रोंके अर्थज्ञानका फल है। इसी तरह ( छान्दोग्य
) श्रुतिमें भी मैं आत्माको न जाननेवाला शोक करता हूँ इस प्रकार प्रकरण
उठाकर आत्मज्ञान होनेपर समस्त ग्रन्थियोंका विच्छेद बतलाया है। तथा हृदयकी
ग्रन्थि विच्छिन्न हो जाती है वहाँ एकताका अनुभव करनेवालेको कैसा मोह और
कैसा शोक इत्यादि मन्त्रवर्ण भी हैं। अब मैं संशयरहित हुआ आपकी आज्ञाके
अधीन खड़ा हूँ। मैं आपका कहना करूँगा। अभिप्राय यह है कि मैं आपकी कृपासे
कृतार्थ हो गया हूँ ( अब ) मेरा कोई कर्तव्य शेष नहीं है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.73॥ प्रेमोपदिष्टात्मज्ञानस्य अज्ञानसंदेहविपर्यासरहितस्य पृष्टस्य
भगवदनुग्रहप्राप्तिकथनेन भगवन्तं परितोषयिष्यन्नर्जुनो विज्ञापितवानित्याह
-- **अर्जुन इति।** अज्ञानोत्थस्याविवेकस्य नष्टत्वमेव स्पष्टयति --
**समस्त** **इति।** स्वयंज्योतिषि प्रतीचि ब्रह्मण्यविद्याभ्रमं
विद्यापनयति नाविदितं प्रकाशयतीति मत्वाह -- **स्मृतिश्चेति।** स्मृतिलाभे
किं स्यादिति चेत्तदाह -- **यस्या इति।** मोहनाशे स्मृतिप्रतिलम्भे
चासाधारणं कारणमाह -- **त्वत्प्रसादादिति।** प्रकृतेन प्रश्नप्रतिवचनेन
लब्धमर्थं कथयति -- **अनेनेति।** यदुक्तं स्मृतिप्रतिलम्भादशेषतो
हृदयग्रन्थीनां विप्रमोक्षः स्यादिति तत्र प्रमाणमाह -- **तथाचेति।**
ज्ञानादज्ञानतत्कार्यनिवृत्तौ श्रुत्यन्तरमपि संवादयति -- **भिद्यत इति।**
भगवदनुग्रहादज्ञानकृतमोहदाहानन्तरमात्मज्ञाने प्रतिलब्धे
त्वदाज्ञाप्रतीक्षोऽहमित्युत्तरार्धं व्याकरोति -- **अथेति।** तव वचनं
करिष्येऽहमित्यत्र तात्पर्यमाह -- **अहमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.73॥ एवं पृष्टः स्वस्य कृतकृत्यतां ज्ञापयन्नर्जुन उवाच -- **नष्टो
मोह इति।** मोहः पूर्वोक्तो द्विविधोऽपि नष्टः। स्मृतिरयमहमस्मि
परंब्रह्मेत्यात्मानुसंधानरूपा आत्मतत्त्वविषया लब्धा। यस्य लाभेन
सर्वहृदयग्रन्थीनांयावान्यश्चास्मि तत्त्वतः इत्यत्रोदाहृतानां
चिज्जडैक्यभ्रमप्रभवानां विमोक्षो भवति। तथा च
श्रूयतेवियोगायोग्यस्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः इति।
त्वत्प्रसादान्मयाच्युत स्मृतिर्लब्धेति संबन्धः। स्थितोऽस्मि त्वच्छासने
इति शेषः। गतसंदेहो नष्टसंदेह इत्यनेनानात्मन्यात्मधीरूपो मोहो नष्ट इति
दर्शितम्। करिष्ये वचनं तवेत्यनेन स्वधर्मे युद्धे चाधर्मधीरूपोऽपि मोहो
नष्ट इति दर्शितम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.73॥ भगवदनुग्रहात्स्वस्य कृतार्थताकथनेन भगवन्तं परितोषयिष्यन्नर्जुन
उवाच। नष्टो मोहोऽज्ञानजन्यः समस्तसंसारहेतुः सागर इव दुस्तरः नष्टः नाशं
गतः; स्मृतिश्च त्वत्प्रसादान्मया लब्धा
अच्युताभिन्नत्वात्स्वरुपात्कदाप्यप्रच्युतः
जरामरणादिवर्जितकर्तृत्वभोक्तृत्वादिविनिर्मुक्त इत्यात्मतत्त्वविषया
सर्वग्रन्थ्यादिविप्रमोक्षहेतुभूता स्मृतिर्लब्धेति सूचयन्संबोधयति --
अच्युतेति। स्वयं ज्योतिषि प्रत्यगभिन्ने ब्रह्मण्यविद्याभ्रमं विद्यापनयति
नाविदितं प्रकाशयतीति बोधयितुं स्मृतिर्लब्धेत्युक्तं। अज्ञानसंमोहनाशः
आत्मस्मृतिप्रतिलाभश्चेत्येतावदेव सर्वशास्त्रज्ञानफलमित्यनेन
प्रश्नप्रतिवचनेन निश्चितं दर्शितम्। एतादृशस्य सर्वशास्त्रार्थज्ञानफलस्य
संप्राप्तौ तवोपदेशस्य सामर्थ्यमस्तीति लोकोपकारः सम्यक् त्वया संपादित इति
गूढाभिसंधिः। आत्मज्ञाने सति सर्वग्रन्थ्यादिविप्रमोहश्च श्रुतावुक्तः।
तथाच श्रुतिःभिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः। क्षीयन्ते चास्य
कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे। तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः
इत्याद्या। अथेदानीं धर्मतत्त्वे च गतसंदेहः मुक्तसंशयः त्वच्छासने
स्थितोऽस्मि। तव वचनमहं करिष्ये। त्वत्प्रसादात्कृतार्थस्य मम न
किंचित्कर्तव्यमस्तीत्यभिप्रायः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.73॥ एवं पृष्टः कृतार्थत्वेन पुनरुपदेशानपेक्षतामात्मन अर्जुन उवाच --
नष्टो मोह इति। नष्ट उच्छिन्नो मोहोऽज्ञानकृतो विपर्ययः तन्नाशकमाह।
स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मया यस्मात्त्वदुपदेशादात्मज्ञानं लब्धं
सर्वसंशयानाक्रान्ततया प्राप्तमतः सर्वप्रतिबन्धशून्येनात्मज्ञानेन मोहो
नष्ट इत्यर्थः। हेऽच्युत; आत्मत्वेन निश्चितत्वात्वियोगायोग्यस्मृतिलम्भने
सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः इति श्रुत्यर्थमनुभवन्नाह -- स्थितोऽस्मीति।
स्थितोस्मि गतसंदेहो निवृत्तसर्वसंदेहः स्थितोऽस्मि युद्धकर्तव्यतारूपे
त्वच्छासने। यावज्जीवं च करिष्ये वचनं तव भगवतः परमगुरोराज्ञां
पालयिष्यामीति प्रयाससाफल्यकथनेन भगवन्तमर्जुनः परितोषयामास। अनेन
गीताशास्त्राध्यायिनो भगवत्प्रसादादवश्यं मोक्षफलपर्यन्तं ज्ञानं भवतीति
शास्त्रफलमुपसंहृतं तद्धास्य विजज्ञावितिवत्।
</details>
