+++
title = "74 इत्यहं वासुदेवस्य"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.74॥ --,**इति** एवम् **अहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः संवादम् इमं** यथोक्तम् **अश्रौषं** श्रुतवान् अस्मि **अद्भुतम्** अत्यन्तविस्मयकरं **रोमहर्षणं** रोमाञ्चकरम्॥ तं च इमम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.74 Aham, I; iti, thus; asrausam, heard; imam, this; samvadam,
conversation, as has been narrated; vasudevasya, of Vasudeva; and
mahatmanah, parthasya, of the great-soulded Partha; which is adbhutam,
unie, extremely wonderful; and roma-harsanam, makes one's hair stand on
end.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.74॥ शास्त्रका अभिप्राय समाप्त हो चुका। अब कथाका सम्बन्ध दिखलानेके
लिये संजय बोला --, इस प्रकार मैंने यह उपर्युक्त अद्भुत -- अत्यन्त
विस्मयकारक रोमाञ्च करनेवाला श्रीवासुदेव भगवान् और महात्मा अर्जुनका संवाद
सुना।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.74॥ शास्त्रार्थे समाप्ते सत्यस्यामवस्थायां संजयवचनं
कुत्रोपयुक्तमिति तदाह -- **परिसमाप्त इति।** वासुदेवस्य सर्वज्ञस्य
सर्वेश्वरस्य कृतार्थस्य पार्थस्य पृथासुतस्यार्जुनस्य
महात्मनोऽक्षुद्रबुद्धेः सर्वाधिकारिगुणसंपन्नस्य सम्यञ्चं वादं संवादं
गुरुशिष्यभावेन प्रश्नप्रतिवचनाभिधानमिममनुक्रान्तमद्भुतं विस्मयकरं रोमाणि
हृष्यन्ति पुलकीभवन्त्यनेनेति रोमहर्षणमाह्लादकं यथोक्तं श्रुतवानस्मीत्याह
-- **इत्येवमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.74॥ समाप्तः शास्त्रार्थः। इदानीं कथाप्रबन्धमेवानुवर्तयन्संजय उवाच
-- **इतीति।** अद्भुतं चेतसो विस्मयकरम्। रोमहर्षणं रोमाञ्चोद्भेदजनकम्।
शेषं स्पष्टम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.74॥ परिसमाप्तः कृष्णपार्थसंवादात्मकः शास्त्रार्थोऽथेदानीं
कथासंबन्धप्रदर्शनार्थं संजय उवाच -- इत्यहं वासुदेवस्य सर्वात्मनः
सर्वज्ञस्य सर्वेश्वरस्य पार्थस्य पृथापुत्रस्य च
महात्मनोऽक्षुद्रस्वभावस्य भगवदनुग्रहीतस्य सभ्यग्वांद संवादं
गुरुशिष्यवचनेन प्रश्नप्रतिवचनाभिधानमिमं त्वां प्रत्युक्तं
अद्भुतमत्यन्तविस्मयकरं रोमाणि हृष्यन्ति पुलकीभवन्त्यनेनेति रोमहर्षणं
हर्षनिमित्तकरोमाञ्चकरं अश्रौषं श्रुतवानस्मि। अतिधन्यो वसुदेवो यद्गृहे
स्वयं भगवानतीर्णः; पृथा च धन्या यस्याः पुत्रः परमभागवतो भगवदनुगृहीतः
ध्वनितम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.74॥ समाप्तः शास्त्रार्थः। कथासंबन्धमिदानीमनुसंदधानः संजय उवाच --
इत्यहमिति। अद्भुतं चेतसो विस्मयाख्यविकारकरं लोकेष्वसंभाव्यमानत्वात्
लोमहर्षणं शरीरस्य रोमाञ्चाख्यविकारकरं तेनातिपरिपुष्टत्वं विस्मयस्य
दर्शितं स्पष्टमन्यत्।
</details>
