+++
title = "75 व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.75॥ --,**व्यासप्रसादात्** ततः दिव्यचक्षुर्लाभात् **श्रुतवान्** इमं संवादं **गुह्यतमं परं योगम्;** योगार्थत्वात् ग्रन्थोऽपि योगः; संवादम् इमं योगमेव वा **योगेश्वरात् कृष्णात् साक्षात् कथयतः स्वयम्;** न परम्परया॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.75 And vyasa-prasadat, through the favour of Vyasa, by having
received divine vision from him; aham, I; srutvan, heard; etat \[The
Commentator uses etam in the masculine gender, in place of etat in the
text, because it refers to the masculine word samvada.\] (should rather
be etam), this; guhyam, secret dialogue, such as it is; concerning the
param, supreme; Yogam, Yoga-or, this dialogue itself is the Yoga because
it is meant for it-; krsnat, from Krsna; yogeswarat, from the Lord of
yogas; kathayatah, while He was speaking; svayam, Himself; saksat,
actually; not indirectly through others.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.75॥ और इसे --, मैंने ( भगवान् ) व्यासजीकी कृपासे उनसे दिव्यचक्षु
पाकर इस परम गुह्य संवादको और परम योगको,( सुना ) अथवा ( यों समझो कि )
योगविषयक होनेसे यह संवाद ही योग है; अतः इस संवादरूप योगको मैंने योगेश्वर
भगवान् श्रीकृष्णसे; साक्षात् स्वयं कहते हुए सुना है; परम्परासे नहीं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.75॥ प्रकृष्टं संवादं कथमश्रौषीरिति चेत्तत्राह -- **तं चेति।**
एतत्पदं संवादपरत्वात्पुंल्लिङ्गत्वेन नेतव्यमित्याह -- **एतमिति।**
परमपुरुषार्थौपयिकत्वात्परत्वं परं गुह्यमतिशयेन गुह्यं रहस्यमिति वा। योगो
ज्ञानं कर्म च तदर्थत्वादयं संवादो योग उक्तः; अथवा चित्तवृत्तिनिरोधस्य
योगस्याङ्गत्वादयं संवादो योग इत्याह -- **संवादमिति।** योगानामीश्वरो
योगेश्वरस्तदनुग्रहहेतुत्वाद्योगतत्फलयोस्ततः साक्षादव्यवधानेन श्रुतवान्न
परंपरयेत्याह -- **योगेश्वरादिति।** स्वयं स्वेन
परमेश्वरेणातिरस्कृतज्ञानैश्वर्यरूपेण कथयतो व्याचक्षाणादित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.75॥ कथमयं त्वया दूरस्थयोरपि वासुदेवार्जुनयोः संवादः श्रुत इत्यत आह
-- **व्यासप्रसादादिति।** भगवता व्यासेन दिव्यं चक्षुः श्रोत्रादिकं मह्यं
दत्तं येनाहं व्यवहितं विप्रकृष्टं वा सर्वं करतलामलकवद्विजानामि। अतो
व्यासप्रसादादेतच्छास्त्रं परं गुह्यं गोप्यं अहं श्रुतवान्। योगं चपश्य मे
योगमैश्वरम् इति प्रतिज्ञापूर्वकं प्रदर्शितं वैश्वरूप्यं तमपि दृष्टवानिति
शेषः। स्वयं कथयत इत्युक्तेअस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेतद्यदृग्वेदः इति
श्रुतेः स्वनिःश्वसितं वेदं शिष्याचार्यपरंपरया कथयत इत्यायाति तदर्थं
साक्षात्कथयत इति। सृष्ट्यादौ ब्रह्माणं प्रतीव इदानीमर्जुनं प्रति
साक्षात्कथयतः श्रुतवानहमित्यर्थः। तेन भगवदनुग्रहपात्रतया ब्रह्मणा समत्वं
स्वस्य द्योत्यते। अत्र एतद्योगमित्यभेदेनान्वये तु गुह्यपदापेक्षया
एतद्योगमिति पुंनपुंसकलिङ्गयोरपि सामानाधिकरण्यं शक्यं च यत्किंचिदश्नतापि
क्षुदुपहन्तुमित्यादाविव पूर्वप्रवृत्तलिङ्गसंस्कारप्राबल्यादुत्तरत्र
भिन्नलिङ्गविशेष्यलाभेऽपि पूर्वसंस्कारो न निवर्तत इति सामानाधिकरण्यं
विलिङ्गयोरपि वक्तुं शक्यमिति ज्ञेयम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.75॥ व्यवहितस्त्वं कथं श्रुतवानित्यपेक्षायामाह --
व्यासप्रसादाल्लब्धदिव्येन्द्रियोऽहं इमं संवादं गुह्यमतिरहस्यं परं
योगार्थत्वादयं संवादोऽपि योगस्तं चित्तवृत्तिनिरोधस्य योगस्याङ्गत्वाद्वा
एष योगस्तं श्रुत्तवान् योगेश्वरात् कृष्णात्साक्षात्स्वयं कथयतः नतु
परंपरातः। योगानामीश्वरादित्युक्त्या व्यवहितेन मया येन योगसामर्थ्येन
श्रुतं तत् तस्यैव योगेश्वरस्य सामर्थ्यं नतु ममेति सूचयति। कृष्णादित्यनेन
कृष्णप्रसाद एव कृष्णद्वैपायनप्रसादो नत्वन्य इति ध्वनयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.75॥ व्यवहितस्यापि भगवदर्जुनसंवादस्य श्रवणयोग्यतामात्मन आह --
व्यासप्रसादादिति। व्यासदत्तदिव्यचक्षुःश्रोत्रादिलाभरूपात्
व्यासप्रसादादिमं परं गुह्यं योगं योगाव्यभिचारिहेतुं संवादं
योगेश्वरात्कृष्णात्स्वयं स्वेन पारमेश्वरेण रूपेण कथयतः साक्षादेवाहं
श्रुतवानस्मि न परंपरयेति स्वभाग्यमभिनन्दति। अत्रेममिति पुंलिङ्गपाठो
भाष्यकारैर्व्याख्यात एतदिति नपुंसकलिङ्गपाठस्यैव,योगसामानाधिकरण्येन
व्याख्यानमिदमिति तद्व्याख्यातारः।
</details>
