+++
title = "76 राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.76॥ --,हे **राजन्** धृतराष्ट्र; **संस्मृत्य संस्मृत्य प्रतिक्षणं संवादम् इमम् अद्भुतं केशवार्जुनयोः पुण्यम्** इमं श्रवणेनापि पापहरं श्रुत्वा **हृष्यामि च मुहुर्मुहुः** प्रतिक्षणम्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.76 And, rajan, O king, Dhrtarastra; after having heard, samsmrtya
samsmrtya, while repeatedly remembering; imam, this; adbhuttam, unie;
samvadam, dialogue; kesava-arjunayoh, between Kesava and Arjuna; which
is punyam, sacred, removes sin even when heard; hrsyami, I rejoice;
muhuh, muhuh, every moment.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.76॥ हे राजन् धृतराष्ट्र केशव और अर्जुनके इस ( परम ) पवित्र --
सुननेमात्रसे पापोंका नाश करनेवाले; अद्भुत संवादको सुनकर और बारम्बार
स्मरण करके; मैं प्रतिक्षण बारम्बार हर्षित हो रहा हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.76॥ यथोक्तं संवादं भगवतः श्रुत्वा किमुपेक्षसे नेत्याह --
**राजन्निति।** पुण्यत्वं साधयति -- **श्रवणादपीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.76॥ केशवार्जुनसंवादश्रवणजं विश्वरूपाख्ययोगदर्शनजं चाह्लादं क्रमेण
श्लोकद्वयेनाह -- **राजन्निति।** हे राजन् हे धृतराष्ट्र; पुण्यं पुण्यकरं
पापहरं चेत्यर्थात्। संस्मृत्यसंस्मृत्येति संभ्रमे द्विरुक्तिः। शेषं
स्पष्टार्थम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.76॥ किंचेममेव केशवार्जुनयोः संवादमद्भुतं पुण्यं श्रवणमात्रेणापि
पापहरं श्रुत्वा संस्मृत्य संस्मृत्य पुनः पुनः स्मृत्वा,मुहुर्मुहुः
प्रतिक्षणं हृष्यामि रोमाञ्चितो भवामि हर्षं प्राप्नोमीति वा। तयोः संवादं
श्रुतवान् त्वमपि वैरं विहाय
कृष्णभक्तिमत्यादरेणाङ्गीकुर्वन्नत्यन्तदीप्तिमानत्यन्तहृष्टो वास्तवो राजा
भवेति बोधयन् संबोधयति हे राजन्निति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.76॥ राजन्निति। पुण्यं श्रवणेनापि सर्वपापहरं केशवार्जुनयोरिमं
संवादमद्भुतं न केवलं श्रुतवानस्मि किंतु संस्मृत्य संस्मृत्य। संभ्रमे
द्विरुक्तिः। मुहुर्मुहुर्वारंवारं हृष्यामि च हर्षं प्राप्नोमि च।
प्रतिक्षणं रोमाञ्चितो भवामीति वा।
</details>
