+++
title = "77 तच्च संस्मृत्य"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.77॥ --,**त़च्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपम् अत्यद्भुतं हरेः** विश्वरूपं **विस्मयो मे महान् राजन्; हृष्यामि च पुनः पुनः**॥ किं बहुना
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.77 And, rajan, O King; samsmrtya samsmrtya, repeatedly recollecting;
tat, that; ati-adbhutam, greatly extraordinary; rupam, form, the Cosmic
form; hareh, of Hari; mahan vismayah me, I am struck with great wonder.
And hrsyami, I rejoice; punah punah, again and again.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.77॥ तथा हे राजन् हरिके उस अति अद्भुत विश्वरूपको भी बारम्बार याद
करके; मुझे बड़ा आश्चर्य हो रहा है और मैं बारम्बार हर्षित हो रहा हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.77॥ यत्तु विश्वरूपाख्यं रूपं स्वगुणमर्जुनाय
भगवान्दर्शितवान्ध्यानार्थं तदिदानीं स्तौति -- **तच्चेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.77॥**तच्चेति।** रूपं विश्वरूपम्। एतद्दर्शने हिब्रह्माणमीशम् इति
देशतो विप्रकृष्टं;वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति इति कालतो व्यवहितं
भीष्मादिक्षयं च करतलामलकवद्दृष्टवान्। तच्च जगतो मिथ्यात्वमन्तरेण न
संभवतीति प्रतिपादितं वेदान्तकतकेअतीतानागतं वस्तु वीक्ष्यते करबिल्ववत्।
योगी संकल्पमात्रोत्थमिति शास्त्रेषु डिण्डिमाः 1 मायायां सर्वदा सर्वं
सर्वावस्थमिदं जगत्। अस्तीति तदुपाधिश्चित्सार्वात्म्यात्सर्वमीक्षते 2
आरम्भपरिणामाभ्यां स्वेन रूपेण यन्न सत्। अतीतानागतं वस्तु योगी
तद्वीक्षतां कथम् 3 संकल्पमात्रभातं वस्त्वतीतादि यदीष्यते।
नष्टस्त्रीदर्शनाभं तत्स्याद्योगिज्ञानमप्रमा 4 योगिसंकल्पमात्रेण
तस्योत्पत्तिर्यदीष्यते। ईशसंकल्पमात्रेण सर्वोत्पत्तिस्तदेष्यताम् 5
आरम्भे परिणामे वा देशकालाद्यतिक्रमः। नैव दृष्टः क्वचित्सोऽयं
स्वप्नमायादिषु स्फुटः 6 युगपद्गृह्यते कुम्भो नानादेशस्थयोगिभिः। जलसूर्य
इवास्माभिस्तेनासौ कल्पितः स्फुटम् 7 योगिभिर्गृह्यमाणत्वाद्धटः सर्वत्र
सर्वदा। सन्नेवास्तीति चेत्कार्यं कथमीदृग्विधं भवेत् 8 व्यावृत्तं हीष्यते
कार्यं युगपद्भिन्नदेशता। चेत्कल्पनां विनास्येष्टा दृष्टान्तस्तत्र नास्ति
वः 9 तस्मान्नाणुभिरारब्धभित्तिवन्नापि गव्यवत्। प्रकृतेः परिणामो वा
जगत्किंत्विन्द्रजालवत् 10 सत्यं बद्धदृशामिन्द्रजालं विश्वं पराक्दृशाम्।
अधिष्ठानादृते शुद्धदृशां नास्त्येव तद्वयम्। इति 11 स्पष्टार्थो
मूलश्लोकः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.77॥ यत्तु विश्वरुपं सगुणमर्जुनाय भगवान्ध्यानार्थं दर्शितवान् तच्च
हरेरत्यद्भुतं रुपं संस्मृत्य मे महान् विस्मयो भवति। हृष्यामि च पुनः पुनः
हरेः यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुरित्यर्जुनसंशयस्य विश्वरुपप्रदर्शनेन हरणे
प्रवत्तस्य सर्वोपसंहरणं प्रदर्शनयतः विश्वरुपं श्रुत्वापि त्वं तु द्रोहं
परित्यज्य संध्यर्थमुद्यतः सन् न सज्जस इत्याश्यर्यमिति ध्वनयन्नाह हे
राजन्निति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.77॥ यद्विश्वरूपाख्यं सगुणं रूपमर्जुनाय ध्यानार्थं भगवान्दर्शयामास
तदिदानीमनुसंदधानमाह -- तच्चेति। तदिति विश्वरूपं हे राजन्; मम
महान्विस्मयोऽतएव हृष्यामि चाहं स्पष्टमन्यत्।
</details>
