+++
title = "78 यत्र योगेश्वरः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥18.78॥ --,**यत्र** यस्मिन् पक्षे **योगेश्वरः** सर्वयोगानाम् ईश्वरः; तत्प्रभवत्वात् सर्वयोगबीजस्य; **कृष्णः; यत्र पार्थः** यस्मिन् पक्षे **धनुर्धरः** गाण्डीवधन्वा; **तत्र श्रीः** तस्मिन् पाण्डवानां पक्षे श्रीः **विजयः;** तत्रैव **भूतिः** श्रियो विशेषः विस्तारः भूतिः; **ध्रुवा** अव्यभिचारिणी **नीतिः** नयः; इत्येवं **मतिः मम** इति॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य,श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये  
  
अष्टादशोऽध्यायः॥॥ श्रीमद्भगवद्गीताशास्त्रं संपूर्णम्॥ ,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

18.78 To be brief, yatra, where, the side on which; there is Krsna,
yogeswarah, the Lord of yogas-who is the Lord of all the yogas and the
source of all the yogas, since they originate from Him; and yatra,
where, the side on which; there is Partha, dhanurdharah, the wielder of
the bow, of the bow called Gandiva; tatra, there, on that side of the
Pandavas; are srih, fortune; vijayah, victory; and there itself is
bhutih, prosperity, great abundance of fortune; and dhruva, unfailing;
nitih, prudence. Such is me, my ; matih, conviction.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥18.78॥ बहुत कहनेसे क्या  
  
समस्त योग और उनके बीज उन्हींसे उत्पन्न हुए हैं; अतः भगवान् योगेश्वर हैं।
जिस पक्षमें ( वे ) सब योगोंके ईश्वर श्रीकृष्ण हैं तथा जिस पक्षमें
गाण्डीव धनुर्धारी पृथापुत्र अर्जुन है; उस पाण्डवोंके पक्षमें ही श्री;
उसीमें विजय; उसीमें विभूति अर्थात् लक्ष्मीका विशेष विस्तार और वहीं अचल
नीति है -- ऐसा मेरा मत है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥18.78॥ द्वयोरपि कृष्णार्जुनयोर्नरनारायणयोः संवादस्य प्रामाण्यार्थं
परममुत्कर्षं दर्शयति -- **किं बहुनेति।** कथं सर्वेषां योगानामीश्वरो
भगवानिति तत्राह -- **तत्प्रभवत्वादिति।** सर्वयोगो ज्ञानं कर्म च तस्य
बीजं शास्त्रीयं ज्ञानवैराग्यादि तद्धि भगवदधीनं तदनुग्रहविहीनस्य
तदयोगादतो योगतत्फलयोर्भगवदनुग्रहायत्तत्वाद्भगवतो योगेश्वरत्वमित्यर्थः।
श्रीर्लक्ष्मीर्विजयः परम उत्कर्षः। राज्ञो धृतराष्ट्रस्य स्वपुत्रेषु
विजयाशां शिथिलीकृत्य पाण्डवेषु जयप्राप्तिमैकान्तिकीमुपसंहरति --
**इत्येवमिति।** उपायोपेयभावेन निष्ठाद्वयस्य प्रतिष्ठापितत्वात्कर्मनिष्ठा
परंपरया ज्ञाननिष्ठाहेतुः; ज्ञाननिष्ठा तु साक्षादेव मोक्षहेतुरिति
शास्त्रार्थमुपसंहर्तुमितीत्युक्तम्। काण्डत्रयात्मकं शास्त्रं
पदवाक्यार्थगोचरम्। आदिमध्यान्तषट्केषु व्याख्याया
गोचरीकृतम्॥1॥ संक्षेपविस्तराभ्यां यो लक्षणैरुपपादितः। सोऽर्थोऽन्तिमेन
संक्षिप्य लक्षणेन विवक्षितः॥2॥  
  
गीताशास्त्रमहार्णवोत्थममृतं वैकुण्ठकण्ठोद्भवं श्रीकण्ठापरनामवन्मुनिकृतं
निष्ठाद्व्यद्योतितम्। निष्ठा यत्र मतिप्रसादजननी साक्षात्कृतं कुर्वती
मोक्षे पर्यवसास्यति प्रतिदिनं सेवध्वमेतद्बुधाः॥3॥ प्राचामाचार्यपादानां
पदवीमनुगच्छता। गीताभाष्ये कृता टीका टीकतां पुरुषोत्तमम्॥4॥ इति
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यशुद्धानन्दपूज्यपादशिष्यभगवदानन्दगिरिविरचितेश्रीगीताभाष्यविवेचनेऽष्टादशोऽध्यायः॥18॥
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥18.78॥ यस्मादनन्तैश्वर्यो भगवांस्तदनुगृहीतोऽर्जुनश्च
युधिष्ठिरपक्षेऽस्ति अतस्त्वया जयाशा न कार्येत्याह -- **यत्रेति।** यत्र
पक्षे। ध्रुवेति सर्वत्र संबध्यते। श्रीर्दिव्यसभादिशोभा। विजयः प्रसिद्धः।
भूतिरैश्वर्यं सर्वनियन्तृत्वम्। नीतिर्नयश्च एतत्सर्वं तत्र तस्मिन्पक्षे
ध्रुवमिति मम मतिः। अतः पाण्डवैः सह संधिरेव कर्तव्य इति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥18.78॥ द्वयोरपि कृष्णार्जुनयोः परनारायणयोः संवादस्य प्रामाण्यार्थ
जयाशाशातनार्थं च परममुत्कर्षं दर्शयति -- यत्रेति। यत्र यस्मिन्पक्षे
योगेश्वरो योगानां कर्मयोगादीनामघटितघटनापटीयसीनां मायाशक्तीनां चेश्वरः
कृष्णःकृषिर्भूवाचकः शब्दोणश्च निर्वृतिवाचकः। तयोरैक्यं परं ब्रह्म कृष्ण
इत्यभिधीयते इत्युक्तः सच्चिदानन्दघनोऽघाकर्षणश्च यत्र यस्मिन्पक्षे; यत्र
च पार्थोऽर्जुनो धनुर्धरोगाण्डीवधन्वास्ति तत्र तस्मिन्पाण्डवानां पक्षे
श्रीः लक्ष्मीः विजयः परम उत्कर्षः विभूतिः गजादिरुपेण विस्तारः
ध्रुवाऽव्यभिचारिणीति सर्वत्र संबन्धनीयम्। नीतिः नयः एतत्सर्वं
तस्मिन्पक्षेऽस्तीति मम मतिः निश्चयः। इति
श्रीमत्परमहंससपरिब्राजकाचार्यश्रीबालस्वामिशिष्यदत्तवंशावतंसरामकुमारमूनुधनपतिविदुषा
सारस्वतेन विरचितायां श्रीगीताभाष्योत्कर्षदीपिकायां अष्टादशोऽध्यायः॥18॥
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥18.78॥ एवंच सति स्वपुत्रे विजयादिसंभावनां परित्यजेत्याह -- यत्रेति।
यत्र यस्मिन् युधिष्ठिरपक्षे योगेश्वरः सर्वयोगसिद्धीनामीश्वरः सर्वज्ञः
सर्वशक्तिर्भगवान्कृष्णो भक्तदुःखकर्षणस्तिष्ठति नारायणो यत्र पार्थो
धनुर्धरो यत्र गाण्डीवधन्वा तिष्ठत्यर्जुनो नरस्तत्र नरनारायणाधिष्ठिते
तस्मिन् युधिष्ठिरपक्षे श्री राजलक्ष्मीर्विजयः शत्रुपराजयनिमित्त उत्कर्षो
भूतिरुत्तरोत्तरं राजलक्ष्म्या विवृद्धिर्ध्रुवाऽवश्यंभाविनीति
सर्वत्रान्वयः। नीतिर्नयः एवं मम मतिर्निश्चयस्तस्माद्वृथा पुत्रविजयाशां
त्यक्त्वा भगवदनुगृहीतैर्लक्ष्मीविजयादिभाग्भिः पाण्डवैः सह सन्धिरेव
विधीयतामित्यभिप्रायः। वंशीविभूषितकरान्नवनीरदाभात्पीताम्बरादरुणबिम्बफलाधरोष्ठात्।  
  
पूर्णेन्दुसुन्दरमुखादरविन्दनेत्रात् कृष्णात्परं किमपि तत्त्वमहं न
जाने॥  
  
काण्डत्रयात्मकं शास्त्रं गीताख्यं येन निर्मितम्। आदिमध्यान्तषट्केषु
तस्मै भगवते नमः॥  
  
श्रीगोविन्दमुखारविन्दमधुना मिष्टं महाभारते गीताख्यं परमं रहस्यमृषिणा
व्यासेन विख्यापितम्।  
  
व्याख्यातं भगवत्पदैः प्रतिपदं श्रीशङ्कराख्यैः पुनर्विस्पष्टं मधुसूदनेन
मुनिना स्वज्ञानशुद्ध्यै कृतम्॥  
  
इह योऽस्ति विमोहयन्मनः परमानन्दघनः सनातनः। गुणदोषभृदेष एव नस्तृणतुल्यो
यदयं स्वयं जनः॥  
  
श्रीरामविश्वेश्वरमाधवानां प्रसादमासाद्य मया गुरूणाम्।
व्याख्यानमेतद्विहितं सुबोधं समर्पितं तच्चरणाम्बुजेषु॥ ,
</details>


<details><summary>रामरायः - ७८</summary>

यत्रेति। एवं सञ्जयोक्तं श्रुत्वाऽपि दुर्योधनविजयाकाङ्क्षिणं सर्वात्मनाऽन्धं धृतराष्ट्रं दृष्ट्वा प्राह सञ्जयः— यत्रेति। यत्र योगेश्वरः कृष्णोऽस्ति, यत्र धनुर्धरः स पार्थोऽस्ति, तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्नीतिश्च ध्रुवेति मम मतिः। सर्वेषां योगानां यद्बीजं कारणं गीताशास्त्रं तस्य तत्प्रभवत्वात् स कृष्णः प्रभवः कारणं यस्य तत्त्वात् ; कृष्णेनोक्तत्वादित्यर्थः। यद्वा सर्वस्यापि योगलक्षणस्य बीजस्य तत्प्रभवत्वात्। अथवा सर्वेषामपि योगिनां यद्योगबीजमस्ति, तस्य तत्प्रभवत्वात् ; यद्वा सर्वयोगबीजस्य सत्त्वगुणस्य तत्प्रभवत्वात् सर्वमपि योगात्मकं बीजम् ; तस्मादीश्वरानुग्रहादित्यर्थः; प्रभवति वर्धते अङ्कुरीभवतीति वा तत्प्रभवं, तस्य भावस्तत्प्रभवत्वं, तस्मात् ; यद्वा योगो बीजं यस्य तद् योगबीजम् , सर्वं च तद् योगबीजं च सर्वयोगबीजं तस्य सर्वस्यापि योगफलस्येत्यर्थः। तत्प्रभवत्वाद् ईश्वरजन्यत्वाद् , ईश्वराधीनत्वादिति यावत्। नास्य धनुः सर्वसाधारणमिति द्योतयितुमाह—गाण्डीवधन्वेति। गाण्डीवं धनुर्यस्य स गाण्डीवधन्वा। श्रीः सम्पद् ध्रुवा। विजयो जयो ध्रुव इति लिङ्गविपरिणामेन योज्यम्। भूतिशब्दार्थमाह—श्रियो विशेष इति। सम्पद्विस्तार इत्यर्थः। ध्रुवा अव्यभिचारिणी; सत्येत्यर्थः। शाश्वतेति वा। राज्ञः समीपे भृत्यस्य विनयेन भवितव्यत्वात् ‘ध्रुवा नीतिरिति ध्रुव’मिति नोक्तम् ; किन्तु ‘मतिर्ममे’त्युक्तम्। कृष्णार्जुनवति पक्षे श्रीविजयादिकं वस्तुतो भविष्यतु\[ति\] वा, मा वा। मम तु भविष्यत्येवेति प्रतिभातीति विनय- प्रदर्शनम्। वस्तुतो भविष्यत्येवेति निश्चय एव सञ्जयस्य, दृष्टकृष्णमाहात्म्यत्वाद् विश्वरूपप्रसङ्गे - इतीदमभिप्रेत्याह भगवान् भाष्य- कारः— मम त्विति। तुशब्दादन्येषां भवदादीनामन्यथा प्रतिभातु नामेति सूच्यते। ममेति इति भाष्यपाठे तु इतिशब्दो भाष्यसमाप्ति- वाचीति बोध्यम्॥७८॥

इति श्री बेल्लंकोण्डोपनामकरामकविवरकृते श्रीमच्छाङ्करभगवद्गीताभाष्यार्कप्रकाशेऽष्टादशोऽध्यायः।  समाप्तोऽयं ग्रन्थः। ॥सौम्यज्येष्ठामायामर्पितश्च श्रीहयवदनाय॥

मोक्षसंन्यासयोगो मोक्षप्रदकर्मसंन्यासयोगप्रतिपादक इत्यर्थः। सर्वधर्मानिति चरमश्लोके तस्यैव प्रतिपादितत्वादिति भावः। 

[[१०१८]]
</details>
