+++
title = "213"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं ते समयं कृत्वा न्यवसंस्तत्र पाण्डवाः।  
वशे शस्त्रप्रतापेन कुर्वन्तोऽन्यान्महीक्षितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रयोदशाधिकद्विशततमोऽध्यायः एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेषां मनुजसिंहानां पञ्चानाममितौजसाम्।  
बभूव कृष्णा सर्वेषां पार्थानां वशवर्तिनी॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ते तया तैश्च सा वीरैः पतिभिः सह पञ्चभिः।  
बभूव परमप्रीता नागैरिव सरस्वती॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

नागैर्गजैः । सरस्वती बहुसरोयुक्ता वनस्थली । सा हि गजैर्युक्ताऽन्यैश्छेत्तुमशक्या । तया च गजा बलिनः । एवं ते मिथो वृद्धिहेतव इत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वर्तमानेषु धर्मेण पाण्डवेषु महात्मसु।  
व्यवर्धन्कुरवः सर्वे हीनदोषाः सुखान्विताः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथ दीर्घेण कालेन ब्राह्मणस्य विशाम्पते।  
कस्यचित्तस्करा जह्रुः केचिद्गा नृपसत्तम॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ह्रियमाणे धने तस्मिन्ब्राह्मणः क्रोधमूर्च्छितः।  
आगम्य खाण्डवप्रस्थमुदक्रोशत्स पाण्डवान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ह्रियते गोधनं क्षुद्रैर्नृशंसैरकृतात्मभिः।  
प्रसह्य चास्मद्विषयादभ्यधावत पाण्डवाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ब्राह्मणस्य प्रशान्तस्य हविर्ध्वाङ्क्षैः प्रलुप्यते।  
शार्दूलस्य गुहां शून्यां नीचः क्रोष्टाभिमर्दति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अरक्षितारं राजानं बलिषड्भागहारिणम्।  
तमाहुः सर्वलोकस्य समग्रं पापचारिणम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ब्राह्मणस्वे हृते चोरैर्धर्मार्थे च विलोपिते।  
रोरूयमाणे च मयि क्रियतां हस्तधारणा॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

हस्तधारणा क्रियताम् अभयं दीयतामित्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
रोरूयमाणस्याभ्याशे भृशं विप्रस्य पाण्डवः।  
तानि वाक्यानि शुश्राव कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

श्रुत्वैव च महाबाहुर्मा भैरित्याह तं द्विजम्।  
आयुधानि च यत्रासन्पाण्डवानां महात्मनाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृष्णया सह तत्रास्ते धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
सम्प्रवेशाय चाशक्तो गमनाय च पाण्डवः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य चार्तस्य तैर्वाक्यैश्चोद्यमानः पुनःपुनः।  
आक्रन्दे तत्र कौन्तेयश्चिन्तयामास दुःखितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ह्रियमाणे धने तस्मिन्ब्राह्मणस्य तपस्विनः।  
अश्रुप्रमार्जनं तस्य कर्तव्यमिति निश्चयः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उपक्षेपणजोऽधर्मः सुमहान्स्यान्महीपतेः।  
यद्यस्य रुदतो द्वारि न करोम्यद्य रक्षणम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

उपक्षेपणजः उपेक्षाजन्यः अधर्म इति छेदः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अनास्तिक्यं च सर्वेषामस्माकमपि रक्षणे।  
प्रतितिष्ठेत लोकेऽस्मिन्नधर्मश्चैव नो भवेत्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अनास्तिक्यम् आस्तिक्याभावः । रक्षणे विषये । प्रतितिष्ठेत स्थिरः स्यात् । तेन च नोस्माकम् अधर्मश्च महान् भवेत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अनादृत्य तु राजानं गते मयि न संशयः।  
अजातशत्रोर्नृपतेर्मयि चैवानृतं भवेत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

राजानं सस्त्रीकम् आयुधागारस्थं प्रति मयि गते सति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनुप्रवेशे राज्ञस्तु वनवासो भवेन्मम।  
सर्वमन्यत्परिहृतं धर्षणात्तु महीपतेः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अनुप्रवेशे एकस्मिन् स्त्रिया सह रममाणेऽन्यस्य तत्र गमने । अन्यत् वनवासादिकम् । परिहृतं तुच्छम् । धर्षणात्तु अघर्मो महान् इति सम्बन्धः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अधर्मो वै महानस्तु वने वा मरणं मम।  
शरीरस्य विनाशेन धर्म एव विशिष्यते॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

वा शब्द इवार्थे । येनाधर्मेण मम वने मरणमिव स्यात्स एवास्तु यतोस्मात् ब्रह्मस्वरक्षणजो धर्मः श्रेष्ठः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवं विनिश्चित्य ततः कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
अनुप्रविश्य राजानमापृच्छ्य च विशाम्पते॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आपृच्छ्य धनुश्वादाय ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धनुरादाय संहृष्टो ब्राह्मणं प्रत्यभाषत।  
ब्राह्मणागम्यतां शीघ्रं यावत्परधनैर्षिणः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न दूरे ते गताः क्षुद्रास्तावद्गच्छावहे सह।  
यावन्निवर्तयाम्यद्य चौरहस्ताद्धनं तव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सोऽनुसृत्य महाबाहुर्धन्वी वर्मी रथी ध्वजी।  
शरैर्विध्वस्य तांश्चोरानवजित्य च तद्धनम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्राह्मणं समुपाकृत्य यशः प्राप्य च पाण्डवः।  
ततस्तद्गेधनं पार्थो दत्त्वा तस्मै द्विजातये॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

समुपाकृत्य प्रसाद्य स्वपुरम् आजगामेति द्वितीयेनान्वयः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आजगाम पुरं वीरः सव्यसाची धनञ्जयः।  
सोऽभिवाद्य गुरून्सर्वान्सर्वैश्चाप्यभिनन्दितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धर्मराजमुवाचेदं व्रतमादिश मे प्रभो।  
समयः समतिक्रान्तो भवत्सन्दर्शने मया॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वनवासं गमिष्यामि समयो ह्येष नः कृतः।  
इत्युक्तो धर्मराजस्तु सहसा वाक्यमप्रियम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

समयः अनुप्रवेष्टुर्द्वाशवार्षिको वनवासनियमः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कथमित्यब्रवीद्वाचा शोकार्तः सज्जमानया।  
युधिष्ठिरो गुडाकेशं भ्राता भ्रातरमच्युतम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सज्जमानया स्खलन्त्या ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उवाच दीनो राजा च धनञ्जयमिदं वचः।  
प्रमाणमस्मि यदि ते मत्तः शृणु वचोऽनघ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अनुप्रवेशे यद्वीर कृतवांस्त्वं ममाप्रियम्।  
सर्वं तदनुजानामि व्यलीकं न च मे हृदि॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अनुजानामि ब्राह्मणार्थत्वेन गुणत्वेनैवाङ्गीकरोमि । व्यलीकम् अप्रियम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गुरोरनुप्रवेशो हि नोपघातो यवीयसः।  
यवीयसोऽनुप्रवेशो ज्येष्ठस्य विधिलोपकः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

उपघातोऽनिष्टः । विधिलोपको धर्मघ्नः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

निवर्तस्व महाबाहो कुरुष्व वचनं मम।  
न हि ते धर्मलोपोऽस्ति न च ते धर्पणा कृता॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

न च ते त्वया ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अर्जुन उवाच।  
न व्याजेन चरेद्धर्ममिति मे भवतः श्रुतम्।  
न सत्याद्विचलिष्यामि सत्येनायुधमालभे॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सोऽभ्यनुज्ञाय राजानं वनचर्याय दीक्षितः।  
वने द्वादश वर्षाणि वासायानुजगाम ह॥३५॥
</details>
