+++
title = "214"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तं प्रयान्तं महाबाहुं कौरवाणां यशस्करम्।  
अनुजग्मुर्महात्मानो ब्राह्मणा वेदपारगाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुर्दशाधिकद्विशततमोऽध्यायः तं प्रयान्तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वेदवेदाङ्गविद्वासस्तथैवाध्यात्मचिन्तकाः।  
भैक्षाश्च भगवद्भक्ताः सूताः पौराणिकाश्च ये॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भैक्षाः भिक्षाजीबिनो यतयो ब्रह्मचारिणश्च । चौक्षा इति पाठे चोक्षाः शुचयस्त एक चौक्षाः ' चोक्षो गीते शुचौ दक्षे तथा तीक्ष्णमनोज्ञयोः' इति मेदिनी । चोक्षा इत्येव मुख्यः पाठः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथकाश्चापरे राजञ्श्रमणाश्च वनौकसः।  
दिव्याख्यानानि ये चापि पठन्ति मधुरं द्विजाः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

श्रमणाः ऊर्ध्वरेतसो यतयो ब्रह्मचारिणश्च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतैश्चान्यैश्च बहुभिः सहायैः पाण्डुनन्दनः।  
वृतः श्लक्ष्णकथैः प्रायान्मरुद्भिरिव वासवः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रमणीयानि चित्राणि वनानि च सरांसि च।  
सरितः सागरांश्चैव देशानपि च भारत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुण्यान्यपि च तीर्थानि ददर्श भरतर्षभः।  
स गङ्गाद्वारमाश्रित्य निवेशमकरोत्प्रभुः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र तस्याद्भुतं कर्म शृणु त्वं जनमेजय।  
कृतवान्यद्विशुद्धात्मा पाण्डूनां प्रवरो हि सः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निविष्टे तत्र कौन्तेये ब्राह्मणेषु च भारत।  
अग्निहोत्राणि विप्रास्ते प्रादुश्चक्रुरनेकशः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेषु प्रबोध्यमानेषु ज्वलितेषु हुतेषु च।  
कृतपुष्पोपहारेषु तीरान्तरगतेषु च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कृताभिषेकैर्विद्वद्भिर्नियतैः सत्पथि स्थितैः।  
शुशुभेऽतीव तद्राजन्गङ्गाद्वारं महात्मभिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथा पर्याकुले तस्मिन्निवेशे पाण्डवर्षभः।  
अभिषेकाय कौन्तेयो गङ्गामवततार ह॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अग्निकार्यचिकीर्षयेति । पत्नीसान्निध्याभावेपि प्रवसता औपासनहोमः कर्तव्यः इति दर्शितम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्राभिषेकं कृत्वा स तर्पयित्वा पितामहान्।  
उत्तितीर्षुर्जलाद्राजन्नग्निकार्यचिकीर्षया॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अपकृष्टो महाबाहुर्नागराजस्य कन्यया।  
अन्तर्जले महाराज उलूप्या कामयानया॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अपकृष्टोऽपनीतः । कामयानया तं पतिमिच्छन्त्या ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ददर्श पाण्डवस्तत्र पावकं सुसमाहितः।  
कौरव्यस्याथ नागस्य भवने परमार्चिते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्राग्निकार्यं कृतवान्कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
अशङ्कमानेन हुतस्तेनातुष्यद्धुताशनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अशङ्कमानेन आपद्धर्मनिश्चयवता विस्मयरहितेन ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अग्निकार्यं स कृत्वा तु नागराजसुतां तदा।  
प्रहसन्निव कौन्तेय इदं वचनमब्रवीत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

किमिदं साहसं भीरु कृतवत्यसि भामिनि।  
कश्चायं सुभगे देशः का च त्वं कस्य वात्मजा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उलूप्युवाच।  
ऐरावतकुले जातः कौरव्यो नाम पन्नगः।  
तस्यास्मि दुहिता राजन्नुलूपी नाम पन्नगी॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

साऽहं त्वामभिषेकार्थमवतीर्णं समुद्रगाम्।  
दृष्ट्वैव पुरुषव्याघ्र कन्दर्पेणाभिमूर्च्छिता॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

समुद्रगां गङ्गाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तां मामनङ्गग्लपितां त्वत्कृते कुरुनन्दन।  
अनन्यां नन्दयस्वाद्य प्रदानेनात्मनोऽनघ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अनङ्गग्लपितां कामेन पीडिताम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अर्जुन उवाच।  
ब्रह्मचर्यमिदं भद्रे मम द्वादशमासिकम्।  
धर्मराजेन चादिष्टं नाहमस्मि स्वयं वशः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तव चापि प्रियं कर्तुमिच्छामि जलचारिणि।  
अनृतं नोक्तपूर्वं च मया किञ्चन कर्हिचित्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कथं च नानृतं मे स्यात्तव चापि प्रियं भवेत्।  
न च पीड्येत मे धर्मस्तथा कुर्या भुजङ्गमे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उलूप्युवाच।  
जानाम्यहं पाण्डवेय यथा चरसि मेदिनीम्।  
यथा च ते ब्रह्मचर्यमिदमादिष्टवान्गुरुः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

जानाम्यहं पाण्डवेयेत्यादिना स्वस्यातीन्द्रियं ज्ञानं दर्शयन्ती द्रौपदीनिमित्तमेव तव ब्रह्मचर्यं नान्यत्रेत्याह । अत एवाग्रेपि चित्राङ्गदासुभद्रयोः पाणिग्रहणं सङ्गच्छते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

परस्परं वर्तमानां द्रुपदस्यात्मजां प्रति।  
यो नोऽनुप्रविशेन्मोहात्स वै द्वादशवार्षिकम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वने चरेद्ब्रह्मचर्यमिति वः समयः कृतः।  
तदिदं द्रौपदीहेतोरन्योऽन्यस्य प्रवासनम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कृतवांस्तत्र धर्मार्थमत्र धर्मो न दुष्यति।  
परित्राणं च कर्तव्यमार्तानां पृथुलोचन॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कृत्वा मम परित्राणं तव धर्मो न लुप्यते।  
यदि वाप्यस्य धर्मस्य सूक्ष्मोऽपि स्याद्व्यतिक्रमः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स च ते धर्म एव स्याद्दत्वा प्राणान्ममार्जुन।  
भक्तां च भज मां पार्थ सतामेतन्मतं प्रभो॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न करिष्यसि चेदेवं मृतां मामुपधारय।  
प्राणदानान्महाबाहो चर धर्ममनुत्तमम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शरणं च प्रपन्नास्मि त्वामद्य पुरुषोत्तम।  
दीनाननाथान्कौन्तेय परिरक्षसि नित्यशः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

साऽहं शऱणमभ्येमि रोरवीमि च दुःखिता।  
याचे त्वां चाभिकामाहं तस्मात्कुरु मम प्रियम्।  
स त्वमात्मप्रदानेन सकामां कर्तुमर्हसि॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु कौन्तेयः पन्नगेश्वरकन्यया।  
कृतवांस्तत्तथा सर्वं धर्ममुद्दिश्य कारणम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स नागभवने रात्रिं तामुषित्वा प्रतापवान्।  
उदितेऽभ्युत्थितः सूर्ये कौरव्यस्य निवेशनात्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आगतस्तु पुनस्तत्र गङ्गाद्वारं तया सह।  
परित्यज्य गता साध्वी उलूपी निजमन्दिरम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

परित्यज्य मुनिसमाजे तं विसृज्य ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दत्त्वा वरमजेयत्वं जले सर्वत्र भारत।  
साध्या जलचराः सर्वे भविष्यन्ति न संशयः॥३६॥
</details>
