+++
title = "215"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कथयित्वा च तत्सर्वं ब्राह्मणेभ्यः स भारत।  
प्रययौ हिमवत्पार्श्वं ततो वज्रधरात्मजः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चदशाधिकद्विशततमोऽध्यायः कथायित्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अगस्त्यवटमासाद्य वसिष्ठस्य च पर्वतम्।  
भृगुतुङ्गे च कौन्तेयः कृतवाञ्शौचमात्मनः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भृगुतुङ्गे तुङ्गनाथ इति प्रसिद्धे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रददौ गोसहस्राणि सुबहूनि च भारत।  
निवेशांश्च द्विजातिभ्यः सोऽददत्कुरुसत्तमः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

निवेशान् गृहाणि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हिरण्यबिन्दोस्तीर्थे च स्नात्वा पुरुषसत्तमः।  
दृष्टवान्पाण्डवश्रेष्ठः पुण्यान्यायतनानि च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अवतीर्य नरश्रेष्ठो ब्राह्मणैः सह भारत।  
प्राचीं दिशमभिप्रेप्सुर्जगाम भरतर्षभः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आनुपूर्व्येण तीर्थानि दृष्टवान्कुरुसत्तमः।  
नदीं चोत्पलिनीं रम्यामरण्यं नैमिषं प्रति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नन्दामपरनन्दां च कौशिकीं च यशस्विनीम्।  
महानदीं गयां चैव गङ्गामपि च भारत॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

महानदीं गयास्थामेव नदीम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवं तीर्थानि सर्वाणि पश्यमानस्तथाश्रमान्।  
आत्मनः पावनं कुर्वन्ब्राह्मणेभ्यो ददौ च गाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अङ्गवङ्गकलिङ्गेषु यानि तीर्थानि कानिचित्।  
जगाम तानि सर्वाणि पुण्यान्यायतनानि च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दृष्ट्वा च विधिवत्तानि धनं चापि ददौ ततः।  
कलिङ्गराष्ट्रद्वारेषु ब्राह्मणाः पाण्डवानुगाः।  
अभ्यनुज्ञाय कौन्तेयमुपावर्तन्त भारत॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

राष्ट्रद्वारेषु पर्वतसन्धिमार्गेषु । कलिङ्गस्थतीर्थानामनतिप्रशस्तत्वात् उपावर्तन्त परावृत्ताः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स तु तैरभ्यनुज्ञातः कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
सहायैरल्पकैः शूरः प्रययौ यत्र सागरः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स कलिङ्गानतिक्रम्य देशानायतनानि च।  
हर्म्याणि रमणीयानि प्रेक्षणाणो ययौ प्रभुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

महेन्द्रपर्वतं दृष्ट्वा तापसैरुपशोभितम्।  
समुद्रतीरेण शनैर्मणिपूरं जगाम ह॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तत्र सर्वाणि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च।  
अभिगम्य महाबाहुरभ्यगच्छन्महीपतिम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मणपूरेश्वरं राजन्धर्मज्ञं चित्रवाहनम्।  
तस्य चित्राङ्गदा नाम दुहिता चारुदर्शना॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तां ददर्श पुरे तस्मिन्विचरन्तीं यदृच्छया।  
दृष्ट्वा च तां वरारोहां चकमे चैत्रवाहनीम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

चैत्रवाहिनीं चित्रवाहनस्य दुहितरम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अभिगम्य च राजानमवदत्स्वं प्रयोजनम्।  
देहि मे खल्विमां राजन्क्षत्रियाय महात्मने॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तच्छ्रुत्वा त्वब्रवीद्राजा कस्य पुत्रोऽसि नाम किम्।  
उवाच तं पाण्डवोहं कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तमुवाचाथ राजा स सान्त्वपूर्वमिदं वचः।  
राजा प्रभञ्जनो नाम कुलेऽस्मिन्सम्बभूव ह॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपुत्रः प्रसवेनार्थी तपस्तेपे स उत्तमम्।  
उग्रेण तपसा तेन देवदेवः पिनाकधृक्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ईश्वरस्तोषितः पार्थ देवदेवः उमापतिः।  
स तस्मै भघवान्प्रादादेकैकं प्रसवं कुले॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एकैकः प्रसवस्तस्माद्भवत्यस्मिन्कुले सदा।  
तेषां कुमाराः सर्वेषां पूर्वेषां मम जज्ञिरे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एका च मम कन्येयं कुलस्योत्पादिनी भृशम्।  
पुत्रो ममायमिति मे भावना पुरुषर्षभ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पुत्रिका हेतुविधिना सञ्ज्ञिता भरतर्षभ।  
तस्मादेकः सुतो योऽस्यां जायते भारत त्वया॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

हेतुविधिना पुत्रहेतौ । पुत्रिकायामपि पुत्रशब्दप्रयोगविधानात् । लाङ्गलं जीवनमितिवत् तथा च लिङ्गं पुमांस एव मे पुत्रा जायेरन्निति । तेन पुत्र्यपि पुत्रसञ्ज्ञिता ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतच्छुल्कं भवत्वस्याः कुलकृज्जायतामिह।  
एतेन समयेनेमां प्रतिगृह्णीष्व पाण्डव॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

शुल्कं मौल्यम् । अद्यापि पुत्रिकापुत्रस्यैव राज्यमिति दक्षिणकेरलेष्वाचारो दृश्यते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स तथेति प्रतिज्ञाय तां कन्यां प्रतिगृह्य च।  
उवास नगरे तस्मिंस्तिस्रः कुन्तीसुतः समाः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

समाः वर्षाणि । हिमा इति पाठेपि हेमन्तत्रयेण स एवार्थे लक्ष्यः । पश्येम त्वा शतं हिम इति वेदे प्रयोगाच्च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्यां सुते समुत्पन्ने परिष्वज्य वराङ्गनाम्।  
आमन्त्र्य नृपतिं तं तु जगाम परिवर्तितुम्॥२७॥
</details>
