+++
title = "216"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः समुद्रे तीर्थानि दक्षिमे भरतर्षभ।  
अभ्यगच्छत्सुपुण्यानि शोभितानि तपस्विभिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षोडशाधिकद्विशततमोऽध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वर्जयन्ति स्म तीर्तानि तत्र पञ्च सम तापसाः।  
अवकीर्णानि यान्यासन्पुरस्तात्तु तपस्विभिः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पञ्च तीर्थानि आगस्त्यसौभद्रपौलोमकारन्धमभारद्वाजीयानि पञ्च तीर्थानि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अगस्त्यतीर्थं सौभद्रं पौलोमं च सुपावनम्।  
कारन्धमं प्रसन्नं च महमेधफलं च तत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भारद्वाजस्य तीर्थं तु पापप्रशमनं महत्।  
एतानि पञ्च तीर्थानि ददर्श कुरुसत्तमः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विविक्तान्युपलक्ष्याथ तानि तीर्थानि पाण्डवः।  
दृष्ट्वा च वर्ज्यमानानि मुनिभिर्धर्मबुद्धिभिः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

धर्मबुद्धिभिः दुर्मरणजं दोषं तीर्थेनाप्यविनाश्यं पश्यद्भिः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तपस्विनस्ततोऽपृच्छत्प्राञ्जलिः कुरुनन्दनः।  
तीर्थानीमानि वर्ज्यन्ते किमर्थं ब्रह्मवादिभिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तापसा ऊचुः।  
ग्राहाः पञ्च वसन्त्येषु हरन्ति च तपोधनान्।  
तत एतानि वर्ज्यन्ते तीर्थानि कुरुनन्दन॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तेषां श्रुत्वा महाबाहुर्वार्यमाणस्तपोधनैः।  
जगाम तानि तीर्थानि द्रष्टुं पुरुषसत्तमः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः सौभद्रमासाद्य महर्षेस्तीर्थमुत्तमम्।  
विगाह्य सहसा शूरः स्नानं चक्रे परन्तपः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथ तं पुरुषव्याघ्रमन्तर्जलचरो महान्।  
जग्राह चरणे ग्राहः कुन्तीपुत्रं धनञ्जयम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स तमादाय कौन्तेयो विस्फुरन्तं जलेचरम्।  
उदतिष्ठन्महाबाहुर्बलेन बलिनां वरः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उत्कृष्ट एव ग्राहस्तु सोऽर्जुनेन यशस्विना।  
बभूव नारी कल्याणी सर्वाभरणभूषइता॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

उकृष्ट एव उद्धृतमात्रः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दीप्यमाना श्रिया राजन्दिव्यरूपा मनोरमा।  
तदद्भुतं महद्दृष्ट्वा कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तां स्त्रियं परमप्रीत इदं वचनमब्रवीत्।  
का वै त्वमसि कल्याणिकुतो वाऽसि जलेचरी॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

किमर्थं च महत्पापमिदं कृतवती पुरा।  
वर्गोवाच।  
अप्सराऽस्मि महाबाहो देवारण्यविहारिणी॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इष्टा धनपतेर्नित्यं वर्गा नाम महाबल।  
मम सख्यश्चतस्रोऽन्याः सर्वाः कामगमाः शुभाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ताभिः सार्धं प्रयाताऽस्मि लोकपालनिवेशनम्।  
ततः पश्यामहे सर्वा ब्राह्मणं संशितव्रतम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रूपवन्तमधीयानमेकमेकान्तचारिणम्।  
तस्यैव तपसा राजंस्तद्वयं तेजसा वृतम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आदित्य इव तं देशम् इत्वं सर्वं व्यकाशयत्।  
तस्य दृष्ट्वा तपस्तादृग्रूपं चाद्भुतमुत्तमम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अवतीर्णाः स्म तं देशं तपोविघ्नचिकीर्षया।  
अहं च सौरभेयी च समीची बुद्बुदा लता॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यौगपद्येन तं विप्रमभ्यगच्छाम भारत।  
गायन्त्योऽथ हसन्त्यश्च लोभयित्वा च तं द्विजम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स च नास्मासु कृतवान्मनो वीर कथञ्चन।  
नाकम्पत महातेजाः स्थितस्तपसि निर्मले॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सोशपत्कुपितोस्मांस्तु ब्राह्मणः क्षत्रियर्षभ।  
ग्राहभूता जले यूयं चरिष्यथ शतं समाः॥२३॥
</details>
