+++
title = "217"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वर्गोवाच।  
ततो वयं प्रव्यथिताः सर्वा भारतसत्तम।  
अयाम शरणं विप्रं तं तपोधनमच्युतम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तदशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ततो वयमिति । अयाम गतवत्यः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रूपेण वयसा चैव कन्दर्पेण च दर्पिताः।  
अयुक्तं कृतवत्यः स्म क्षन्तुमर्हसि नो द्विज॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एष एव वधोऽस्माकं सुपर्याप्तस्तपोधन।  
यद्वयं संशितात्मानं प्रलोब्धुं त्वामिहागताः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रलोब्धुं प्रलोभयितुम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अवध्यास्तु स्त्रियः सृष्टा मन्यन्ते धर्मचारिणः।  
तस्माद्धर्मेण वर्ध त्वं नास्मन्हिंसितुमर्हसि॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वर्ध वर्धस्व ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वभूतेषु धर्मज्ञ मैत्रो ब्राह्मण उच्यते।  
सत्यो भवतु कल्याण एष वादो मनीषिणाम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मैत्रः सर्वभूतसुहृत् । एष वादः मैत्रो ब्राह्मण इत्युद्घोषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शरणं च प्रपन्नानां शिष्टाः कुर्वन्ति पालनम्।  
शरणं त्वां प्रपन्नाः स्मस्तस्मात्त्वं क्षन्तुमर्हसि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः स धर्मात्मा ब्राह्मणः शुभकर्मकृत्।  
प्रसादं कृतवान्वीर रविसोमसमप्रभः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
शतं शतसहस्रं तु सर्वमक्षय्यवाचकम्।  
परिमाणं शतं त्वेतन्नेदमक्षय्यवाचकम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

शतसहस्रादयः शब्दा अनन्तवाचकाः इह तु शतशब्दः शतमेव वक्तीत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यदा च वो ग्राहभूता गृह्णन्तीः पुरुषाञ्जले।  
उत्कर्षति जलात्तस्मात्स्थलं पुरुषसत्तमः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यदा चेति । उत्कर्षणमेवावधिर्न शतसङ्ख्येति भावः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तदा यूयं पुनः सर्वाः स्वं रूपं प्रतिपत्स्यथ।  
अनृतं नोक्तपूर्वं मे हसतापि कदाचन॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तानि सर्वाणि तीर्थानि ततः प्रभृति चैव ह।  
नारीतीर्थानि नाम्नेह ख्यातिं यास्यन्ति सर्वशः।  
पुण्यानि च भविष्यन्ति पावनानि मनीषिणाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वर्गोवाच।  
ततोऽभिवाद्य तं विप्रं कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्।  
अचिन्तयामोऽपसृत्य तस्माद्देशात्सुदुःखिताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

क्व नु नाम वयं सर्वाः कालेनाल्पेन तं नरम्।  
समागच्छेम यो नस्तद्रूपमापादयेत्पुनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ता वयं चिन्तयित्वैव मुहूर्तादिव भारत।  
दृष्टवत्यो महाभागं देवर्षिमुत नारदम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सम्प्रहृष्टाः स्म तं दृष्ट्वा देवर्षिममितद्युतिम्।  
अभिवाद्य च तं पार्थ स्थिताः स्म व्रीडिताननाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स नोपृच्छद्दुःखमूलमुक्तवत्यो वयं च तम्।  
श्रुत्वा तत्र यथावृत्तमिदं वचनमब्रवीत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दक्षिणे सागरानूपे पञ्च तीर्थानि सन्ति वै।  
पुण्यानि रमणीयानि तानि गच्छत मा चिरम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्राशु पुरुषव्याघ्रः पाण्डवेयो धनञ्जयः।  
मोक्षयिष्यति शुद्धात्मा दुःखादस्मान्न संशयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्य सर्वा वयं वीर श्रुत्वा वाक्यमितो गताः।  
तदिदं सत्यमेवाद्य मोक्षिताहं त्वयाऽनघ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एतास्तु मम ताः सख्यश्चतस्रोऽन्या जले श्रिताः।  
कुरु कर्म शुभं वीर एताः सर्वा विमोक्षय॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्ताः पाण्डवश्रेष्ठः सर्वा एव विशाम्पते।  
तस्माच्छापाससीनात्मा मोक्षयामास वीर्यवान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उत्थाय च जलात्तस्मात्प्रतिलभ्य वपुः स्वकम्।  
तास्तदाऽप्सरसो राजन्नदृश्यन्त यथा पुरा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तीर्थानि शोधयित्वा तु तथानुज्ञाय ताः प्रभुः।  
चित्राङ्गदां पुनर्द्रष्टुं मणलूरं पुनर्ययौ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्यामजनयत्पुत्रं राजानं बभ्रुवाहनम्।  
तं दृष्ट्वा पाण्डवो राजंश्चित्रवाहनमब्रवीत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

चित्राङ्गदायाः शुल्कं त्वं गृहाण बभ्रुवाहनम्।  
अनेन च भविष्यामि ऋणान्मुक्तो नराधिप॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चित्राङ्गदां पुनर्वाक्यमब्रवीत्पाण्डुनन्दनः।  
इह वै भव भद्रं ते वर्धेथा बभ्रुवाहनम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इन्द्रपस्थनिवासं मे त्वं तत्रागत्य रंस्यसि।  
कुन्तीं युधिष्ठिरं भीमं भ्रातरौ मे कनीयसौ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आगत्य तत्र पश्येथा अन्यानपि च बान्धवान्।  
बान्धवैः सहिताः सर्वैर्नन्दसे त्वमनिन्दिते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धर्मे स्थितः सत्यधृतिः कौन्तेयोऽथ युधिष्ठिरः।  
जित्वा तु पृथिवीं सर्वां राजसूयं करिष्यति॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्रागच्छन्ति राजानः पृथिव्यां नृपसञ्ज्ञिताः।  
बहूनि रत्नान्यादाय आगमिष्यति ते पिता॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एकसार्थं प्रयातासि चित्रवाहनसेवया।  
द्रक्ष्यामि राजसूये त्वां पुत्रं पालय मा शुचः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बभ्रुवाहननाम्ना तु मम प्राणो महीचरः।  
तस्माद्भरस्व पुत्रं वै पुरुषं वंशवर्धनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

चित्रावाहनदायादं धर्मात्पौरवनन्दनम्।  
पाण्डवानां प्रियं पुत्रं तस्मात्पालय सर्वदा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विप्रयोगेण सन्तापं मा कृथास्त्वमनिन्दिते।  
चित्राङ्गदामेवमुक्त्वा गोकर्णमभितोगतम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आद्यं पशुपतेः स्थानं दर्शनादेव मुक्तिदम्।  
यत्र पापोऽपि मनुजः प्राप्नोत्यभयदं पदम्॥३५॥
</details>
