+++
title = "218"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सोऽपरान्तेषु तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च।  
सर्वाण्येवानुपूर्व्येण जगामामितविक्रमः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टादशाधिकद्विशततमोऽध्यायः स इति । अपरान्तेषु पश्चिमसमुद्रतीरेषु ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

समुद्रे पश्चिमे यानि तीर्थान्यायतनानि च।  
तानि सर्वाणि गत्वा स प्रभासमुपजग्मिवान्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रभासदेशं सम्प्राप्तं बीभत्सुमपराजितम्।  
सुपुण्यं रमणीयं च शुश्राव मधुसूदनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततोऽभ्यगच्छत्कौन्तेयं सखायं तत्र माधवः।  
ददृशाते तदान्योन्यं प्रभासे कृष्णपाण्डवौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तावन्योन्यं समाश्लिष्य पृष्ट्वा च कुशलं वने।  
आस्तां प्रियसखायौ तौ नरनारायणावृषी॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोर्जुनं वासुदेवस्तां चर्यां पर्यपृच्छत।  
किमर्थं पाण्डवैतानि तीर्थान्यनुचरस्युत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततोऽर्जनो यथावृत्तं सर्वमाख्यातवांस्तदा।  
श्रुत्वोवाच च वार्ष्णेय एवमेतदिति प्रभुः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तौ विहृत्य यथाकामं प्रभासे कृष्णपाण्डवौ।  
महीधरं रैवतकं वासायैवाभिजग्मतुः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पूर्वमेव तु कृष्णस्य वचनात्तं महीधरम्।  
पुरुषा मण्डयाञ्चक्रुरुपजह्रश्च भोजनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रतिगृह्यार्जुनः सर्वमुपभुज्य च पाण्डवः।  
सहैव वासुदेवेन दृष्टवान्नटनर्तकान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभ्यनुज्ञाय तान्सर्वानर्चयित्वा च पाण्डवः।  
सत्कृतं शयनं दिव्यमभ्यगच्छन्महामतिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्तत्र महाबाहुः शयानः शयने शुभे।  
तीर्थानां पल्वलानां च पर्वतानां च दर्शनम्।  
आपगानां वनानां च कथयामास सात्वते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं स कथयन्नेव निद्रया जनमेजय।  
कौन्तेयोपि हृतस्तस्मिञ्शयने स्वर्गसन्निभे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मधुरेणैव गीतेन वीणाशब्देन चैव ह।  
प्रबोध्यमानो बुबुधे स्तुतिभिर्मङ्गलैस्तथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स कृत्वाऽवश्यकार्याणि वार्ष्णेयेनाभिनन्दितः।  
रथेन काञ्चनाङ्गेन द्वारकामभिजग्मिवान्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

काञ्चनाङ्गेन स्वर्णमयध्वजादिमता ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अलङ्कृता द्वारका तु बभूव जनमेजय।  
कुन्तीपुत्रस्य पूजार्थमपि निष्कुटकेष्वपि॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

निष्कुटेषु गृहारामेष्वपि अलङ्कृता किमुत राजमार्गादिषु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दिदृक्षन्तश्च कौन्तेयं द्वारकावासिनो जनाः।  
नरेन्द्रमार्गमाजग्मुस्तूर्णं शतसहस्रशः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अवलोकेषु नारीणां सहस्राणि शतानि च।  
भोजवृष्ण्यन्धकानां च समवायो महानभूत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स तथा सत्कृतः सर्वैर्भोजवृष्ण्यन्धकात्मजैः।  
अभिवाद्याभिवाद्यांश्च सर्वैश्च प्रतिनन्दितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कुमारैः सर्वशो वीरः सत्कारेणाभिचोदितः।  
समानवयसः सर्वानाश्लिष्य स पुनःपुनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कृष्णस्य स्वभवने रम्ये रत्नभोज्यसमावृते।  
उपवास सह कृष्णेन बहुलास्तत्र शर्वरीः॥२१॥
</details>
