+++
title = "01 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥14.1॥ अनादित्वान्निर्गुणत्वात्पुरुषो विमलः स्वतः। अनादित्वेऽपि मलिना
प्रकृतिस्त्रिगुणा यतः॥1॥  
  
तत्सम्बद्धप्रपञ्चेऽस्मिन् गुणातीतस्तु कश्चन। इत्युच्यतेऽस्मिन्नध्याये
गुणत्रयविभागशः॥2॥ तत्र पूर्वंयावत्सञ्जायते किञ्चित् \[13।27\] इत्युक्तं
स च क्षेत्रात्मनोः संयोगो निरीश्वरसाङ्ख्यानामिव; न स्वातन्त्र्येण किन्तु
भगवदिच्छयेति कथनपूर्वकंकारणंक गुणसङ्गोऽस्य \[13।22\] इत्यनेनोक्तं
सत्त्वादिगुणकृतं जगद्वैचित्र्यं
प्रपञ्चयिष्यन्क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् \[13।35\] इति परशब्दं च
विवृण्वन् श्रीभगवानुवाच -- परं भूय इति द्वाभ्याम्। पूर्वश्लोकोक्तं
यत्परं तद्भूयः प्रवक्ष्यामि विवृण्वन्वक्ष्यामीति प्रशब्दार्थः। किं
तत्परं ज्ञानानामुत्तमं ज्ञानमिति ज्ञायते इति ज्ञानं
अचिन्त्यशक्तिमहिमपुरुषोत्तमविषयकं तत्त्वज्ञानं यदधिगम्य मुनयः परां
गुणातीतां मुक्तिं गताः; इतस्त्रैगुण्यात्।
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

॥14.1॥ कृष्णः स्वगुणसम्बन्धात्प्रपञ्चस्य विचित्रताम्। बोधनार्थं
पाण्डवाय वर्णयामास विस्तरात्॥1॥ अथ स्वक्रीडार्थं
विरचितसत्त्वादिगुणसङ्गजप्रपञ्चवैचित्र्यस्वरूपेण फलात्मकं निरूप्य
वर्णयति; तत्र श्लोकद्वयेन फलरूपस्वरूपमाह -- परमिति। परं
भगवत्सम्बन्धिफलात्मकं ज्ञानं ज्ञेयसाधनं तेन भूयः पूर्वमुक्तं साधारण्येन;
पुनः प्रकर्षेण ससाधनं वक्ष्यामि कथयामीत्यर्थः। भूयः प्रकर्षकथने विशेषणेन
विशेषयति। कीदृशं तत् ज्ञानानां पूर्वोक्तज्ञेयसाधनानां मध्ये उत्तमं
मुख्यमित्यर्थः। एवं कथनं प्रतिज्ञाय फलरूपत्वमाह -- यदिति। यत् ज्ञानं
ज्ञात्वा मुनयो मननशीलास्तदभ्यसनपराः सर्वे परां सिद्धिमनुभवात्मिकां इतः
लौकिकदेहात् गताः प्राप्ताः। सर्वे इतिपदेन येषां सिद्धिर्जाता
तेषामनेनैवेति ज्ञापितम्। ज्ञानानामुत्तममनेन विशेषणेन
ज्ञानेष्वेवोत्तमत्वं; न तु भक्तित इति व्यञ्जितम्।
</details>
