+++
title = "14 अन्नाद्भवन्ति भूतानि"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

पुनर् अपि लोकदृष्ट्या शास्त्रदृष्ट्या च  
सर्वस्य यज्ञमूलत्वं दर्शयित्वा  
यज्ञानुवर्तनस्यावश्य-कार्यताम् अननुवर्तने च दोषं च आह

॥3.14॥**अन्नात्** सर्वाणि **भूतानि भवन्ति  
पर्जन्याद् अन्नसम्भवः** इति सर्वलोकसाक्षिकम्।  
**यज्ञात् पर्जन्यो भवति** इति च शास्त्रेण अवगम्यते।  

> अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यग्  
आदित्यम् उपतिष्ठते।  
आदित्याज् जायते वृष्टिर्  
वृष्टेर् अन्नं ततः प्रजाः॥  
> (मनु॰ 3।76) 

इत्य्-आदिना। 

**यज्ञश्** च द्रव्यार्जनादि-कर्तृ-पुरुष-व्यापार-रूप-**कर्म-समुद्भवः।**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥3.14॥ उक्तस्यैवार्थस्य प्रमाणप्रदर्शनपूर्वकप्रपञ्चनम्अन्नाद्भवन्ति इत्यादिना क्रियत इत्यादरार्थत्वादपौनरुक्त्यमित्यभिप्रायेणाह पुनरपीति। यद्यपि लोकदृष्ट्या साक्षाद्यज्ञमूलत्वं दर्शयितुमशक्यं तथापि शास्त्रदृष्टिसमुच्चितवेषेणैतदुच्यत इत्यदोषः। विभजिष्यते च लोकशास्त्रदृष्ट्योर्विषयांशः। पर्जन्यशब्देनात्र पर्जन्यकार्यं वर्षं लक्ष्यते। अन्नादित्यादौवृष्टेरन्नं ततः प्रजाः मनुः3।76 इत्ययमंशी लोकसिद्धत्वादनुपात्तः। कर्मसमुद्भवः इत्युक्ते पुण्यपापरूपकर्मसमुद्भव इति धीः स्यात् तद्व्युदासायद्रव्यार्जनेत्याद्युक्तम्। अत्र मुख्यार्थसम्भवात् यज्ञशब्देनापूर्वलक्षणां वदन्तो निरस्ता इति भावः। आदिशब्देन द्रव्यस्यार्जितस्य पचनादि गृह्यते।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

3.14 From food arise all beings; from rain food is produced. These two facts are matters of common experience. 'From sacrifice comes rain' this is known from the scriptures such as, 'The oblations offered in fire reach the sun, and from the sun comes rain' (Manu, 6.76), and sacrifice is born out of activities in the form of collecting materials, etc., by the agent. And activity arises from 'Brahman', the body born of Prakrti.
</details>
