+++
title = "19 तस्मादसक्तः सततम्"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

यस्माद् अ--साधनायत्तात्मदर्शनस्यैव साधन-+अप्रवृत्तिर्,  
यस्माच् च साधने प्रवृत्तस्यापि सुशकत्वाद्,  
अ-प्रमादत्वात्,  
तद्-अन्तर्गतात्म-याथात्म्यानुसन्धानत्वाच् च  
ज्ञानयोगिनो ऽपि देहयात्रायाः कर्मानुवृत्त्य्-अपेक्षत्वाच् च  
कर्म-योग एव आत्म-दर्शन-निर्वृत्तौ श्रेयान्।

॥3.19॥**तस्माद्** अ-सङ्ग-पूर्वकं **कार्यम्** इत्य् एव  
**सततं** यावद्-आत्मप्राप्ति  
**कर्मैव समाचर।**  
**असक्तः** कार्यम् इति वक्ष्यमाणाकर्तृत्वानुसन्धान-पूर्वकं च  
**कर्म** अनुचरन्  
**पूरुषः** कर्म-योगेनैव  
**परम् आप्नोति** आत्मानं प्राप्नोति इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥3.19॥ तस्मात् इत्येतत्कर्मणः कर्तव्यतायां पूर्वोक्तसमस्तहेतुपरामर्शीत्यभिप्रायेणाह यस्मादिति। असक्तः कार्यम् इत्युभयमपि कर्मणोऽनुष्ठानप्रकारपरमित्यभिप्रायेणोक्तम्असङ्गपूर्वकं कार्यमित्येवेति। कार्यमित्येव न तु तत्कार्यं स्वर्गाद्यपेक्षयेत्यर्थः। सततम् इत्यत्र ज्ञानयोगाधिकारे सत्यपि कर्मयोगस्यैवानुष्ठेयत्वायाह यावदात्मप्राप्तीति। ज्ञानयोगव्यवधानमन्तरेणापि कर्मयोग एवात्मप्राप्तिं साधयतीतिअसक्तो हि इत्यादिनोच्यत इत्यभिप्रायेणाह असक्त इति। कर्माचरन् ৷৷. परमाप्नोतीति। न पुनः कर्माचरणानन्तरमन्यत्कृत्वेत्यर्थः। कर्माचरन् परमाप्नोति इत्युक्ते अर्थसिद्धं कर्मणः साधनत्वं व्यनक्ति कर्मयोगेनैवेति। अत्र प्राप्यतया निर्दिष्टः परो देहातिरिक्तात्मप्रकरणत्वात् प्रकृतेः परो जीव इत्यभिप्रायेणाहआत्मानं प्राप्नोतीत्यर्थ इति।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

3.19 Therefore, considering that work has to be performed with detachment, you perform it, considering yourself a non-agent. This will be declared in the words 'with detachment' and 'which ought to be done,' meaning that one attains the Supreme by Karma Yoga itself.
</details>
