+++
title = "30 मयि सर्वाणि"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

इदानीम् आत्मनां परम-पुरुष-शरीरतया  
तन्-नियाम्यत्व-स्वरूप-निरूपणेन  
भगवति पुरुषोत्तमे सर्वात्मभूते  
गुण-कृतं च कर्तृत्वम् आरोप्य  
कर्मकर्तव्यतया उच्यते

॥3.30॥ **मयि** सर्वेश्वरे सर्वभूतान्तरात्मभूते  
**सर्वाणि कर्माण्य् अध्यात्म-चेतसा सन्न्यस्य  
निराशीर् निर्ममो विगत-ज्वरः**  
युद्धादिकं सर्वं चोदितं कर्म कुरुष्व। 

आत्मनि यच् चेतः,  
तद् **अध्य्-आत्म-चेतः** -  
आत्म-स्वरूप-विषयेण श्रुति-शत-सिद्धेन ज्ञानेन  
इत्य्-अर्थः।  

> अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा॥  

> अन्तः प्रविष्टं +++(प्रेरणैः)+++ कर्तारम् एतम् (तै॰ आ॰ 3।11)  

> य आत्मनि तिष्ठन्न् आत्मनो ऽन्तरो, यम् आत्मा न वेद।  

> यस्यात्मा शरीरं  
> य आत्मानम् अन्तरो यमयति  
> स त आत्मान्तर्याम्य् अमृतः (बृ॰ 5।7 मा॰ दि॰)

इत्य्-एवम्-आद्याः श्रुतयः  
परम-पुरुष-प्रवर्त्यं तच्-छरीर-भूतम् एनम् आत्मानं,  
परमपुरुषं च प्रवर्तयितारम् आचक्षते।  
स्मृतयश्च "प्रशासितारं सर्वेषाम्" (मनु॰ 12।122) इत्याद्याः।   

> "सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टः" (गीता 15।15)  

> ईश्वरः सर्वभूतानां  
हृद्-देशेऽर्जुन तिष्ठति।  
भ्रामयन् सर्वभूतानि  
यन्त्रारूढानि मायया॥ (गीता 18।61) 

इति वक्ष्यते।  

अतो मच्-छरीरतया  
मत्-प्रवर्त्यात्म-स्वरूपानुसन्धानेन  
सर्वाणि कर्माणि मया +एव क्रियमाणानि  
इति **मयि** परमपुरुषे **सन्न्यस्य**  
तानि च केवलं मद्-आराधनानि +इति कृत्वा,  
तत्-फले **निराशीः**,  
तत एव तत्र कर्मणि ममता-रहितो **भूत्वा**  
**विगतज्वरो** युद्धादिकं कुरुष्व।  
+++(अत्र - "उत्तरोत्तरस्य च पूर्व-पूर्व-हेतुकतां पाठ-क्रम-सूचितां प्रकाशयति" इति वेङ्कटनाथः।)+++

> स्वकीयेन ++++(जीव-)+++आत्मना कर्त्रा,  
स्वकीयैर् एव करणैः / स्वकीयैश् चोपकरणैः,  
स्वाराधनैक-प्रयोजनाय,  
परमपुरुषः सर्वेश्वरः सर्वशेषी  
स्वयम् एव स्वकर्माणि कारयति 

इत्य् अनुसन्धाय,  

> कर्मसु ममता-रहितः  
प्राचीनेन +अनादिकाल-प्रवृत्तानन्त-पाप-सञ्चयेन  
कथम् अहं भविष्यामि 

इत्येवं भूतान्तर्ज्वर-विनिर्मुक्तः 

> परम-पुरुष एव  
कर्मभिर् आराधितो बन्धान् मोचयिष्यति 

इति स्मरन्  
सुखेन कर्म-योगम् एव कुरुष्व +इत्यर्थः। 

> तम् ईश्वराणां परमं महेश्वरं  
> तं देवतानां परमं च दैवतम्। (श्वेता 3।7)

> पतिं विश्वस्य (म॰ ना॰ 3।1) 

> पतिं पतीनाम् (श्वेता 6।7)

इत्य्-आदि-श्रुति-सिद्धं हि  
सर्वेश्वरत्वं, सर्व-शेषित्वं च। 

ईश्वरत्वं नियन्तृत्वम्, शेषित्वं पतित्वम्।+++(5)+++
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥3.30॥ अथ तद्-अनन्तरस्य "परात् तु तच्छ्रुतेः" ब्र.सू.2।3।41 इत्यधिकरणस्यार्थे तत्-परो ऽयम् इत्य् अभिप्रायेणोत्तर-श्लोकम् अवतारयति **इदानीमिति**।  

नियाम्यतायाः स्वरूपत्वोक्तिः स्वरूप-निरूपकत्वात्।  
भगवतीत्यादि-पद-त्रयेण **_मयि_** इत्यभिप्रेतस्योक्तिः।  
**भगवतीति** नियन्तृत्वोपास्यत्व--फल-प्रदत्वाद्य्-उपयुक्त-कल्याण-गुण-जात-वति हेय-प्रत्यनीके चेति भावः।  
**पुरुषोत्तम** इति  
नियमनार्थानुप्रवेशादिनाऽप्य् अस्पृष्ट-हेय-प्रसक्तौ  
उत्तमः पुरुषस् त्वन्यः 15।17  
इति वक्ष्यमाण-प्रकार-वैलक्षण्यवतीति भावः।  
**सर्वात्मभूते गुणकृतं** चेति
त्रिगुणस्याचिद्-द्रव्यस्यापि सर्वात्म-भूतः  
स एव हि नियन्तेति भावः।

एतेन  

> असक्त्या लोक-रक्षायै  
गुणेष्व्-आरोप्य कर्तृताम्।  
सर्वेश्वरे वा न्यस्योक्ता  
तृतीये कर्मकार्यता 

इति तृतीयाध्यायगीतार्थ-सङ्ग्रहश्लोके  
तुल्य-विकल्पो नाभिमत  
इत्यपि सूचितं भवति। 

**_मयि_** इत्यनेनाभिप्रेते सर्वेश्वरत्वे  
हेतुतया सर्व-भूतान्तरात्म-भूतत्वोक्तिः। ईश्वरः सर्वभूतानाम् 18।61  
इत्यादि वक्ष्यमाणं  
चानेन ख्यापितम्।  

**_सर्वाणि_** इति स्वकृतानि गुणकृतानि चेत्यर्थः।  
**_युध्यस्व_** इत्येतच्-छास्त्रीयोपलक्षणम् इत्य् अभिप्रायेणोक्तं **युद्धादिकम्** इति। 

**आत्मनीति**, अध्यात्म इति सप्तम्यर्थे समास इत्यर्थः।  
अत्र चेतश्-शब्दस्य श्रुति-शत-सिद्ध--तत्त्वानुसन्धान-रूप-ज्ञान-गोचरतां व्यनक्ति - **आत्मस्वरूपेति**।  
श्रुति-शत-सिद्धं प्रकारं दर्शयति - **अन्तरिति**।

अन्तः-प्रविष्टत्व-शासितृत्वाभ्यां  
नृ-पादि--गगनादि-व्यावर्तकाभ्यां  
सर्वात्मत्व-सिद्धिः। 

**कर्तारम्** इति जीव-व्यापारेषु प्रयोजक-कर्तारम् इत्य् अर्थः  
यद् वा प्रेरण-क्रिया-कर्तारम् इत्य् अर्थः।  
तद् उच्यते - **प्रवर्तयितारम्** इति।

उपात्त-श्रुतीनाम् ऐदम्-पर्य-दृढीकरणाय  
मन्व्-आद्य्-उपबृंहणानुग्रहम् आह **स्मृतयश्चेति**।

एतस्मिन्न् अपि शास्त्रे ऽभ्यास-लिङ्गायास्यैवार्थस्य वक्ष्यमाणताम् आह  
**सर्वस्य चे**ति।  
"मयि सर्वाणि" इत्य् अस्याभिप्राय-व्यञ्जनाय  
पार्थसारथेर् ईश्वरस्य प्रत्यक्-पराङ्-निर्देशयोर्  
ईश्वरैक-विषयत्वं दर्शयितुं वचन-द्वयोपादानम्। 

एवम्-अर्थ-स्वरूपम् उपपाद्य  
तज्-ज्ञानस्य कर्तृत्व-सन्न्यास-हेतुतां सन्न्यस्य  
"निराशीः निर्ममः" इति त्रयाणां पदानां  
कर्तृत्व-त्याग--फल-त्याग--स्वकीयता-सङ्ग-त्याग-विषयतां +++(5)+++  
उत्तरोत्तरस्य च पूर्व-पूर्व-हेतुकतां पाठ-क्रम-सूचितां प्रकाशयति  
**अत** इति।  
अस्यार्थस्य श्रुति-स्मृत्य्-अन्तरादि-सिद्धत्वाद् इत्य् अर्थः। 

**मयैव क्रियमाणानी**ति  
भृत्य-प्रवर्तकेन राज्ञेव  
स-द्वारकम् अ-द्वारकं चेति भावः।  
ऋत्विज इव परस्य कर्तृत्वेऽपि  
स्वस्य फलाभि-सन्धिः स्याद् इति+++(4)+++  
तन्-निरासाय "**निराशीर्**" इत्य् उक्तम् इत्य् अभिप्रायेणाह - "तानि चे"ति।  

**तत एवेति** -  
फल-द्वारा हि कर्मणि  
ममतामद्--अभिलषित-साधनत्वान्  
"मद्-अर्थम् इदं कर्म" इति  
कर्मण्यैश्वर्यबोधो ह्य् "अधिकार" इति भावः। 

> ननु यदीश्वरे कर्तृत्वं सन्न्यस्तं  
कथं तर्हि युद्ध्यस्वेति  
जीवः कर्तृतया निर्दिश्यते?  
यदि चासौ निराशीः,  
कथं परम-पुरुषाराधनरूपेऽपि कर्मणि प्रवर्तेत?  
यदि च निर्ममः,  
स कथं "ममेदं कर्म" इति बुध्यमानः कर्म कुर्यात्?  
यदि च स्वव्यापारं नानुसन्धत्ते,  
तदा त्याग-रूप-व्यापारम् अपि न मन्येत,  
ततश्च विगतज्वर इत्य् अप्यनुपपन्नम् 

इत्य् आशङ्क्याह - **स्वकीयेनात्मना कर्त्रे**ति ।  
स्व-शेष-भूतेन जीवेन प्रयोज्य-**कर्त्रेत्यर्थः** ।  

**स्वकीयैश् चोपकरणैर्** इति -  
यदा ऽसौ जीवः पर-शेष-भूतः  
तदा तस्य स्व-शेषतया  
प्राग्-अभिमतं हविर्-आदिकम् अपि परशेष-भूतम् इति  
कैम्-उतिक-न्याय-सिद्धम् इति भावः ।  

**स्वाराधनैक-प्रयोजनाये**ति ।  
शेषस्य शेषिण्य् +++(कर्तृत्व-फलयोः)+++ अतिशयाधानम् एव प्रयोजनम् इति भावः।  
आह च वेदार्थसङ्ग्रहे - 

> "+++(गर्भदासस्य स्वामिनीव)+++ परगतातिशयाधानेच्छयोपादेयत्वम् एव यस्य स्वरूपं,  
> स शेषः, परः शेषी" 

इति।  

**स्वकीयेन** +इत्यादौ प्रमाण-सूचनाय  
सर्वशेषीत्य्-आद्य् उक्तम्। 

**स्वयम् एवेत्यादि** -  
आराध्य-भूत एवाराधनं कारयतीति भावः।  
एव-कारेण प्रवर्तकान्तरं च व्युदस्तम्।  

**कारयतीति** - सर्वेश्वरः सन्,  
स्वेष्टं सर्वं स्वयम् एव कर्तुं शक्तोऽपि  
स्वशेष-भूत-जीवानां शास्त्र-वश्यत्व--तत्-फल-भोक्तृत्वादि-सिद्ध्य्-अर्थं  
तान् कर्तॄन् कारयतीति भावः।

प्राकरणिकं प्रतिषेध्य-ज्वर-विशेष-प्रसङ्गं दर्शयति **प्राचीनेत्यादिना**।  

> अस्तु, श्रुति-सिद्धम् ईश्वरत्वम्।  
कारयितृत्वस्य किम् आयातम्  

इत्य्-अत्राह  

**ईश्वरत्वं नियन्तृत्वम्** इति। 

**शेषित्वं पतित्वम्** इति -  
चेतन-गतं शेषित्वं पतित्वम् एवेति भावः। यद् वा 

> श्रुति-भाष्य-पठितयोः शेषित्वेश्वरत्वयोः को भेदः?  

इति शङ्काऽपाक्रियते -  
**ईश्वरत्वं नियन्तृत्वम्** इत्यादिना।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

3.30 Do all prescribed acts such as war etc., (here a duty) free from desire or selfishness and devoid of fear, with a mind focussed on the self. Surrender all acts to Me, the Lord of all, who constitutes the inner pervading Self of all beings. 'Adhyatma-cetas' is that mind which is focussed on the self by knowledge of the essential nature of the self as declared in hundreds of Vedic texts. That this individual self constitutes the body of the Supreme Self and is actuated by Him, is taught by Sruti texts like: 'He who has entered within, is the ruler of all beings and is the Self of all' (Tai. Ar., 3.11), 'Him who has entered inside and is the doer' (Ibid., 3.23), 'He who, dwelling in the self, is within the self, whom the Self does not know, whose body is the self, who controls the self from within - He is your internal ruler and Immortal Self' (Br. U., 3.7.22). Smrti texts also speak in the same manner: 'Him who is the ruler of all' (Manu, 12.122). Sri Krsna will say later on: 'And I am seated in the hearts of all; from Me are memory, knowledge and the faculty of reason' (15.15); 'The Lord, O Arjuna, lives in the heart of everything causing them to spin round and round by His power, as if set on a wheel' (18.61). Hence, dedicate to Me, the Supreme Person, all actions considering them as done by Me, by contemplating on the self as actuated by Me by reason of Its constituting My body. And do every thing, considering the actions as My worship only; becoming free from desire for fruits and therefore free from selfishness as regards actions, engage in acts like war etc., devoid of 'fever', i.e., the excitement caused by passions like anger. Contemplate that the Supreme Person, Lord of all, Principal of all, gets done His own works only for the purpose of getting Himself worshipped with His own instruments, namely, the individual selves which belong to Him and are His agents. Become free from selfish attachment to action. Also be free from the feverish concern originating from such thoughts as 'What will become of me with an ancient, endless accumulation of evil arising from beginningless time;' Perform Karma Yoga with ease, for the Supreme Person Himself, worshipped by acts, will free you from bondage. His Lordship and Principalship over all are settled by Sruti texts like:
'Him who is the supreme and great Lord of lords, Him the Supreme
Divinity of divinities' (Sve. U., 6.7), 'The Lord of the Universe' (Tai. Na., 11.3), 'The Supreme Ruler of rulers' (Sve. U., 6.6-7). Isvaratva is the same as Sesitva, which means controllership. Sri Krsna declares that this alone is the essential meaning of the Upanisads:
</details>
