+++
title = "14 अहं वैश्वानरो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥15.12 -- 15.14॥ यदादित्येत्यादि चतुर्विधमित्यन्तम्। अर्कादितेजस्त्रयरूपतया दशमाध्यायसूचितसृष्टिस्थितिसंहार \[कर्तृत्व\] प्रकटीकरणे श्रीगुरवः प्राहुः +++(;N श्रीगुरवस्त्त्वाहुः)+++ -- भूतपञ्चकस्य समस्तव्यस्ततया यल्लोकधारकत्वं ( लोकद्वयाधारकत्वं च) तद्भगवत एव माहेश्वर्यमित्येतदनेन \[उक्तमिति\]। तथाहि -- रवितेजसः प्रकाशकत्वं धारकत्वं च तेजोधराद्वयतादात्म्यात्। तदेतदुक्तम् यदादित्यगतम् इति गामाविश्य च इति चार्धद्वयेन। चान्द्रं तेजः प्रकाशकं पोषकं च; धराजलतेजोयोगात् +++(K. omits धरा)+++। तदुक्तम् यच्चन्द्रमसि इत्यनेन भागेन पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः +++(;N omit चौषधीः -- त्मकः)+++ इति चार्धश्लोकेन। वाह्नं तु तेजः प्रकाशनशोषणदहनस्वेदनपचनात्मकं पृथिव्यप्तेजोवायुयोगात्। तदेतदिहोक्तम् +++(N तदेवेहोक्तम्)+++ यच्चाग्नौ इत्यनेन; अहं वैश्वानरः इत्यनेन च +++(S;;N इति श्लोकेन च)+++। नभस्तु बोधावकाशरूपतया सर्वगतमेव।
</details>

<details><summary>शङ्करनारायणः</summary>

15.12-14 Yad aditya-etc. upto caturvidham. While clarifying the role \[of the Lord\] as the Creator, Sustainer and Destroyer - a role that has been indicated in the Tenth Chapter - by \[the description of Him as identical with\] the triple luminories like the sun etc., our venerable preceptor has rightly said : The present passage declares that the power, the pentad of elements has \[both\] collectively and individually, to sustain the world, is the Absolute power of the Bhagavat Himself. For instance : The sunlight has the power of illumining and sustaining, because the twin elements of the fire and the earth are one \[with the Bhagavat\]. This has been started by the twin hemistitches '\[That light\] which is found in the sun etc.' and 'And by penetrating the earth etc.' The moon-light is illumining and nourishing because of its assoication of the elements of the earth, the water and the fire \[with the Bhagavat\]. That has been stated by the portion '\[That light\] which is in the moon' and by the hemistitch 'Being the sapful moon I nourish all plants'. The light of fire is, however, of the nature of illumining, parching, burning, sweating and ripening (or cooking). It is so because of the association of the elements, the earth, the water, the fire and the wind \[with the Bhagavat\]. The same has been said here by the portion, '\[That light\] which is in the fire' and also by the \[entire verse\] 'I, being the digestive fire etc.' But the \[element\] ether is no doubt all pervaisve (inclusive), because it is of the form of room which is nothing but awareness. Therefore, having so far explained the nature \[of the Absolute Self\] as the object of knowledge, now, with a view to show the Self to be conscious of the freedom that remains as a background (or substratum) of that very nature of object of knowledge; to be of transcending nature; to be the Supreme Lord; to be independent in all knowledges; and to be the Creator of all; \[the Lord\] says -
</details>
