+++
title = "20 इति गुह्यतमम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥15.20॥ इतीति। गुह्यतमं; सर्वाद्वयप्रतिपादकत्वात्। एतदेव बुद्ध्वा बुद्धिमत्त्वं; न तु व्यवहारबुद्ध्या। एतेन च ज्ञातेनैव कृतकृत्यता; न तु कृतेनापि शत्रुविजयार्थाहरणस्त्र्युपभोगादिना +++(omits शत्रु)+++। चकारः अद्भुतद्योतकः। कृतेन +++(N एतेन)+++ हि कृतकृत्यता दृष्टा; एतेन तु ज्ञातेनैवेति +++(;N ज्ञानेनैवेति)+++ चित्रम्। इतिशब्देन शास्त्रस्य समाप्तिः सूचिता; वक्तव्यस्य परिपूर्णतया समाप्तत्वात्। तथा हि -- षोडशाध्यायेन शिष्यस्य अर्जुनस्य केवलं योग्यता प्रतिपाद्यते। न तु उपदिश्यते किञ्चित्। दैवी ह्येवंविधा संपत्; आसुरी चाविद्यामयी; एतादृशी +++(S; तादृशी)+++ संपत् त्वं च विद्यामयीं दैवीं संपदमभिप्राप्तः इत्येतावति हि तात्पर्यम्। यद्वक्ष्यति मा शुचः संपदं दैवीम् इति। अत एव पूर्वं विद्याविद्यासंघट्टनिरूपणावसरे ( संबद्धनिरूपण N संघध्व (र्ष) -- ) देवासुरसंग्रामच्छलेन विद्याविद्ययोः संघर्षः इति सूचितम्। एवं च शिष्यस्वरूपे प्राधान्येन निरूप्यमाणे प्रसंगतः अन्यदप्युक्तम्; इत्यध्यायद्वयं भविष्यति। उपदेशस्त्वित एव परिसमाप्तः। सर्वभावेन हि परमेश्वरभजनम् आवेशरूपं प्राप्यम् ( प्राप्तम्)। तदर्थं चान्यत् सर्वमित्युक्तं प्राक्। सर्वमाहेश्वरस्वरूपावेश एव,हि परमं शिवम् इति।
</details>

<details><summary>शङ्करनारायणः</summary>

15.20 Iti etc. The most secret \[scripture\] : Because it explains the oneness of all. One becomes a man of wisdom by knowing this only and not by the knowledge of worldly affairs. One becomes a man of success by just understanding this, and not even by the deeds like the total victory over the foes, earning wealth, enjoying women and so on. The word ca 'also' indicates a wonder. Has it not been witnessed that \[always\] one becomes a man of success by what has been accomplished ; But it is strange that \[in the present case one becomes a man of success\] by just what has been realised. The word iti 'thus' indicates the conclusion of the treatise. For, what is to be taught has come to an end completely. That is why in the Sixteenth Chapter the eligibility of the pupil, Arjuna, is exclusively dealt with; and nothing new is taught. The intention \[of that chapter\] is to say only this much : 'The divine wealth is just of that nature; but the devilish wealth born of illusion is of this nature; you (Arjuna) are however endowed with the divine wealth of wisdom'. Hence \[the Lord\] is going to say 'Don't worry. \[You are endowed\] with the divine wealth' (XVI, 5). That is why earlier in the context of explaining the clash between the wisdom and ignorance this has been indicated \[by me (Ag.)\]: 'It is the confrontation between the wisdom and ignorance that has been detailed under the pretext of \[describing\] the wars between the gods and devils.' So, while dealing essentially with the ality of a pupil, other subjects are mentioned incidentally. So also the pair of chapters (Ch. XVII & XVIII) would follow. But the teaching \[proper\] has come to an end completely here itself. For what is to be achieved is nothing but serving (attaining) the Absolute Lord-the serving, which is of the nature of total absorption into Him by one's entire being. All other things are only to achieve this end. This has been explained earlier. The Supreme Happiness is indeed nothing but a complete absorption into the Supreme Lord by one's entire being.
</details>
