+++
title = "03 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.3॥ **लोके अस्मिन्** शास्त्रार्थानुष्ठानाधिकृतानां त्रैवर्णिकानां **द्विविधा** द्विप्रकारा **निष्ठा** स्थितिः अनुष्ठेयतात्पर्यं **पुरा** पूर्वं सर्गादौ प्रजाः सृष्ट्वा तासाम् अभ्युदयनिःश्रेयसप्राप्तिसाधनं वेदार्थसंप्रदायमाविष्कुर्वता **प्रोक्ता मया** सर्वज्ञेन ईश्वरेण हे **अनघ** अपाप। तत्र का सा द्विविधा निष्ठा इत्याह तत्र **ज्ञानयोगेन** ज्ञानमेव योगः तेन **साङ्ख्यानाम्** अत्मानात्मविषयविवेकविज्ञानवतां ब्रह्मचर्याश्रमादेव कृतसंन्यासानां वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थानां परमहंसपरिव्राजकानां ब्रह्मण्येव अवस्थितानां निष्ठा प्रोक्ता। **कर्मयोगेन** कर्मैव योगः कर्मयोगः तेन कर्मयोगेन **योगिनां** कर्मिणां निष्ठा प्रोक्ता इत्यर्थः। यदि च एकेन पुरुषेण एकस्मै पुरुषार्थाय ज्ञानं कर्म च समुच्चित्य अनुष्ठेयं भगवता इष्टम् उक्तं वक्ष्यमाणं वा गीतासु वेदेषु चोक्तम् कथमिह अर्जुनाय उपसन्नाय प्रियाय विशिष्टभिन्नपुरुषकर्तृके एव ज्ञानकर्मनिष्ठे ब्रूयात् यदि पुनः अर्जुनः ज्ञानं कर्म च द्वयं श्रुत्वा स्वयमेवानुष्ठास्यति अन्येषां तु भिन्नपुरुषानुष्ठेयतां वक्ष्यामि इति मतं भगवतः कल्प्येत तदा रागद्वेषवान् अप्रमाणभूतो भगवान् कल्पितः स्यात्। तच्चायुक्तम्। तस्मात् कयापि युक्त्या न समुच्चयो ज्ञानकर्मणोः॥ यत् अर्जुनेन उक्तं कर्मणो ज्यायस्त्वं बुद्धेः तच्च स्थितम् अनिराकरणात्। तस्याश्च ज्ञाननिष्ठायाः संन्यासिनामेवानुष्ठेयत्वम् भिन्नपुरुषानुष्ठेयत्ववचनात्। भगवतः एवमेव अनुमतमिति गम्यते॥ मां च बन्धकारणे कर्मण्येव नियोजयसि इति विषण्णमनसमर्जुनम् कर्म नारभे इत्येवं मन्वानमालक्ष्य आह भगवान् न कर्मणामनारम्भात् इति। अथवा ज्ञानकर्मनिष्ठयोः परस्परविरोधात् एकेन पुरुषेण युगपत् अनुष्ठातुमशक्यत्वे सति इतरेतरानपेक्षयोरेव पुरुषार्थहेतुत्वे प्राप्ते कर्मनिष्ठाया ज्ञाननिष्ठाप्राप्तिहेतुत्वेन पुरुषार्थहेतुत्वम् न स्वातन्त्र्येण ज्ञाननिष्ठा तु कर्मनिष्ठोपायलब्धात्मिका सती स्वातन्त्र्येण पुरुषार्थहेतुः अन्यानपेक्षा इत्येतमर्थं प्रदर्शयिष्यन् आह भगवान्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.3 Anagha, O unblemished one, O sinless one; \[This word of address
suggests that Arjuna is alified to receive the Lord's instruction.\]
dvividha, two kinds of ; nistha, steadfastness, persistence in what is
undertaken; asmin loke, in this world, for the people of the three
castes who are alified for following the scriptures; prokta, were spoken
of; maya, by Me, the omniscient God, who had revealed for them the
traditional teachings of the Vedas, which are the means of securing
prosperity and the highest Goal; pura, in the days of yore, in the
beginning the creation, after having brought into being the creatures.
Now then, which is that steadfastness of two kinds; In answer the Lord
says: The steadfastness jnanayogena, through the Yoga of
Knowledge-Knowledge itself being the Yoga \[Here jnana, Knowledge,
refers to the knowledge of the supreme Reality, and Yoga is used in the
derivative sense of 'that (Knowledge) through which one gets united with
Brahman'.\]-; had been stated sankhyanam, for the men of
realization-those possessed of the Knowledge arising from the
discrimination with regard to the Self and the not-Self, those who have
espoused monasticism from the stage of Celibacy; itself, those to whom
the entity presented by the Vedantic knowledge has become fully
ascertained (see Mu. 3.2.6)-,the monks who are known as the
parama-hamsas, those who are established in Brahman alone. And the
steadfastness karma-yogena, through the Yoga of Action-action itself
being the Yoga \[Yoga here means 'that through which one gets united
with, comes to have, prosperity', i.e. such actions as go by the name of
righteousness and are prescribed by the scriptures.\] had been stated
yoginam, for the yogis, the men of action (rites and duties). This is
the idea. Again, had it been intended or stated or if it will be stated
in the Gita by the Lord-and if it has also been so stated in the
Vedas-that Knowledge and action are to be practised in combination by
one and the same person for attaining the same human Goal, why then
should He here tell His dear supplicant Arjuna, that steadfastness in
either Knowledge or action is to be practised only by different persons
who are respectively alified; If, on the other hand, it be supposed that
the Lord's idea is, 'After hearing about both Knowledge and action,
Arjuna will himself practise them (in combination); but, to others, I
shall speak of them as being meant to be pursued by different persons',
then the Lord would be imagined to be unreliable, being possessed of
likes and dislikes! And that is untenable. So, from no point of view
whatsoever can there be a combination of Knowledge and action. And what
has been said by Arjuna regarding superiority of Wisdom over action,
that stands confirmed for not having been refuted; and (it also stands
confirmed) that steadfastness in Knowledge is suitable for being
practised by monks alone. And from the statement that they (Knowledge
and action) are to be followed by different persons, it is understood
that this has the Lord's approval. Noticing that Arjuna had become
dejected under the impression, 'You are urging me to that very action
which is a source of bondage', and was thinking thus, 'I shall not
undertake action', the Lord said, 'Na karmanam anarambhat, not by
abstaining from action,' etc. Or:-When steadfastness in Knowledge and
steadfastness in action become incapable of being pursued simultaneously
by one and the same person owing to mutual contradiction, then, since it
may be concluded that they become the cause of attaining the human Goal
independently of each other, therefore, in order to show-that the
steadfastness in action is a means to the human Goal, not independently,
but by virtue of being instrumental in securing steadfastness in
Knowledge; and that, on the other hand, steadfastness in Knowledge,
having come into being through the means of steadfastness in action,
leads to the human Goal independently without anticipating anything
else-,the Lord said:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.3॥ प्रश्नके अनुसार ही उत्तर देते हुए श्रीभगवान् बोले हे निष्पाप
अर्जुन इस मनुष्यलोकमें शास्त्रोक्त कर्म और ज्ञानके जो अधिकारी हैं ऐसे
तीनों वर्णवालोंके लिये ( अर्थात् ब्राह्मण क्षत्रिय और वैश्योंके लिये )
दो प्रकारकी निष्ठास्थिति अर्थात् कर्तव्य तत्परता पहलेसृष्टिके आदिकालमें
प्रजाको रचकर उनकी लौकिक उन्नति और मोक्षकी प्राप्तिके साधनरूप वैदिक
सम्प्रदायको आविष्कार करनेवाले मुझ सर्वज्ञ ईश्वरद्वारा कही गयी हैं। वह दो
प्रकारकी निष्ठा कौनसी हैं सो कहते हैं जो आत्मअनात्मके विषयमें विवेकजन्य
ज्ञानसे सम्पन्न हैं जिन्होंने ब्रह्मचर्यआश्रमसे ही संन्यास ग्रहण कर लिया
है जिन्होंने वेदान्तके विज्ञानद्वारा आत्मतत्त्वका भलीभाँति निश्चय कर
लिया है जो परमहंस संन्यासी हैं जो निरन्तर ब्रह्ममें स्थित हैं ऐसे
साङ्ख्ययोगियोंकी निष्ठा ज्ञानरूप योगसे कही है। तथा कर्मयोगसे
कर्मयोगियोंकी अर्थात् कर्म करनेवालोंकी निष्ठा कही है। यदि एक पुरुषद्वारा
एक ही प्रयोजनकी सिद्धिके लिये ज्ञान और कर्म दोनों एक साथ अनुष्ठान करने
योग्य हैं ऐसा अपना अभिप्राय भगवान्द्वारा गीतामें पहले कहीं कहा गया होता
या आगे कहा जानेवाला होता अथवा वेदमें कहा गया होता तो शरणमें आये हुए
प्रिय अर्जुनको यहाँ भगवान् यह कैसे कहते कि ज्ञाननिष्ठा और कर्मनिष्ठा
अलगअलग भिन्नभिन्न अधिकारियोंद्वारा ही अनुष्ठान की जानेयोग्य हैं। यदि
भगावन्का यह अभिप्राय मान लिया जाय कि ज्ञान और कर्म दोनोंको सुनकर अर्जुन
स्वयं ही दोनोंका अनुष्ठान कर लेगा दोनोंको भिन्न भिन्न पुरुषोंद्वारा
अनुष्ठान करनेयोग्य तो दूसरोंके लिये कहूँगा। तब तो भगवान्को रागद्वेषयुक्त
और अप्रामाणिक मानना हुआ। ऐसा मानना सर्वथा अनुचित है। इसलिये किसी भी
युक्तिसे ज्ञान और कर्मका समुच्चय नहीं माना जा सकता। कर्मोंकी अपेक्षा
ज्ञानकी श्रेष्ठता जो अर्जुनने कही थी वह तो सिद्ध है ही क्योंकि भगवान्ने
उसका निराकरण नहीं किया। उस ज्ञाननिष्ठाके अनुष्ठानका अधिकार संन्यासियोंका
ही है क्योंकि दोनों निष्ठा भिन्नभिन्न पुरुषोंद्वारा अनुष्ठान करनेयोग्य
बतलायी गयी हैं। इस कारण भगवान्की यही सम्मति है। यह प्रतीत होता है।
बन्धनके हेतुरूप कर्मोंमें ही भगवान् मुझे लगाते हैं ऐसा समझकर व्यथितचित्त
हुए और मैं कर्म नहींकरूँगा ऐसा माननेवाले अर्जुनको देखकर भगवान् बोले न
कर्मणामनारम्भात् इति। अथवा ज्ञाननिष्ठाका और कर्मनिष्ठाका परस्पर विरोध
होनेके कारण एक पुरुषद्वारा एक कालमें दोनोंका अनुष्ठान नहीं किया जा सकता।
इससे एक दूसरेकी अपेक्षा न रखकर दोनों अलगअलग मोक्षमें हेतु हैं ऐसा शंका
होनेपर
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.3॥ समुच्चयविरोधितया प्रश्नं व्याख्याय तद्विरोधित्वेनैव
प्रतिवचनमुत्थापयति **प्रश्नेति।** येयं व्यवहारभूमिरुपलभ्यते तत्र
त्रैवर्णिका ज्ञानं कर्म वा शास्त्रीयमनुष्ठातुमधिक्रियन्ते। तेषां द्विधा
स्थितिर्मया प्रोक्तेति पूर्वार्धं योजयति **लोकेऽस्मिन्निति।** स्थितिमेव
व्याकरोति **अनुष्ठेयेति।** पूर्वं प्रवचनप्रसङ्गं प्रदर्शयन्प्रवक्तारं
विशिनष्टि **सर्गादाविति।** प्रवचनस्यायथार्थत्वशङ्कां वारयति
**सर्वज्ञेनेति।** अर्जुनस्य भगवदुपदेशयोग्यत्वं सूचयति **अनघेति।**
निर्धारणार्थे तत्रेति सप्तमी। ज्ञानं परमार्थवस्तुविषयं तदेव योगशब्दितं
युज्यतेऽनेन ब्रह्मणेति व्युत्पत्तेस्तेन। निष्ठेत्यनुवर्तते।
उक्तज्ञानोपायमुपदिदिक्षुः साङ्ख्यशब्दार्थमाह **आत्मेति।** तेषामेव
कर्मनिष्ठत्वं व्यावर्तयति **ब्रह्मचर्येति।** तेषां जपादिपारवश्येन
श्रवणादिपराङ्मुखत्वं पराकरोति **वेदान्तेति।** उक्तविशेषणवतां
मुख्यसंन्यासित्वेन फलावस्थत्वं दर्शयति **परमहंसेति।** कर्म
वर्णाश्रमविहितं धर्माख्यं तदेव युज्यते तेनाभ्युदयेनेति योगस्तेन निष्ठा
कर्मिणां प्रोक्तेत्यनुषङ्गं दर्शयन्नाह **कर्मैवेत्यादिना।** एवं
प्रतिवचनवाक्यस्थान्यक्षराणि व्याख्याय तस्यैव तात्पर्यार्थं कथयति **यदि
चेति।** इष्टस्यापि दुर्बोधत्वमाशङ्क्याह **उक्तमिति।** ज्ञानस्यापि
मूलविकलतया विभ्रमत्वमाशङ्क्याह **वेदेष्विति।**
तस्याशिष्यत्वबुद्ध्यान्यथाकथनमित्याशङ्क्याह **उपसन्नायेति।** तथापि
तस्मिन्नौदासीन्यादन्यथोक्तिरित्याशङ्क्याह **प्रियायेति।** ब्रवीति च
भिन्नपुरुषकर्तृकं निष्ठाद्वयं तेन समुच्चयो भगवदभीष्टः शास्त्रार्थो न
भवतीति शेषः। नन्वर्जुनस्य
प्रेक्षापूर्वकारित्वाज्ज्ञानकर्मश्रवणानन्तरमुभयनिर्देशानुपपत्त्या
समुच्चयानुष्ठानं संपत्स्यते तद्व्यतिरिक्तानां तु
ज्ञानकर्मणोर्भिन्नपुरुषानुष्ठेयत्वं श्रुत्वा प्रत्येकं तदनुष्ठानं
भविष्यतीति भगवतो मतं कल्प्यते तस्यार्जुनेऽनुरागातिरेकादितरेषु च
तदभावादिति तत्राह **यदि पुनरिति।** अप्रमाणभूतत्वमनाप्तत्वम्। नच भगवतो
रागादिमत्त्वेनानाप्तत्वं युक्तंसमं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तम्
इत्यादिविरोधादित्याह **तच्चेति।** निष्ठाद्वयस्य
भिन्नपुरुषानुष्ठेयत्वनिर्देशफलमुपसंहरति **तस्मादिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.3॥ अत्रोत्तरं श्रीभगवानुवाच लोकेऽस्मिन्निति। पुरा पूर्वाध्याये मया
निष्ठा एकैव प्रोक्ता परंतु सा द्विविधा द्विप्रकारा। एकस्या एव
ब्रह्मनिष्ठायाः प्रकारद्वयमुक्तमधिकारिभेदेन न तु ब्रह्मप्राप्तये
परस्परनिरपेक्षमार्गद्वयमुक्तमिति भावः। हेऽनघ विशुद्धान्तःकरण
मद्वचनस्यार्थं सम्यगालोचयेत्यर्थः। तदेव प्रकारद्वयमाह **ज्ञानयोगेनेति।**
साङ्ख्यानां प्रकृतिपुरुषयोर्विविक्तत्वं जानतामात्मानात्मविवेकज्ञानवतां
ज्ञानार्थं युज्यते इति ज्ञानयोगः ज्ञानोपायो
वेदान्तश्रवणमनननिदिध्यासनात्मकस्तेन ज्ञानयोगेन ब्रह्मणि निष्ठां
परिसमाप्तिं साङ्ख्याः प्राप्नुवन्तीत्यर्थः। योगिनांसिद्ध्यसिद्ध्योः समो
भूत्वा समत्वं योग उच्यते इत्युक्तलक्षणयोगवतां कर्मयोगेन
संध्योपासनादिनिर्विकल्पकसमाध्यनुष्ठानमिह कर्मयोगपदार्थः तेन योगिनो
ब्रह्मनिष्ठां प्राप्नुवन्तीत्यर्थः। अयं भावः इह जन्मनि जन्मान्तरे वा
ईश्वरप्रीत्यर्थमनुष्ठितैः कर्मभिर्विशुद्धसत्वो
विवेकवैराग्यशमादिषट्कोपेतो मुमुक्षुः प्रत्यक्प्रवणचित्तः
श्रवणमननाभ्यामेव कृतकृत्यो भवति स चेच्छ्रवणादेः प्रागसमाहितचित्तस्तर्हि
निदिध्यासनमस्यापेक्षितम् अतएवसहकार्यन्तरविधिः पक्षेण इति सूत्रकृता
निदिध्यासनस्य पाक्षिकत्वमुक्तं सोऽयं साङ्ख्यमार्गः। तथा सर्वाणि कर्माणि
परमगुरावर्पयञ्श्रवणमननात्मकं विचारमन्तरेणैव केवलं श्रद्धामात्रात्प्रतीचो
निर्विशेषब्रह्मरूपत्वं गुरुवाक्यतो निश्चित्यासंभावनादिदोषरहित
आचार्यान्निर्गुणब्रह्मोपास्तिप्रकारमधिगम्य कर्मच्छिद्रेषु समाध्यभ्यासं
कुर्वन्निष्कलं प्रत्यगात्मस्वरूपं साक्षात्करोति सोऽयं योगमार्गः तेन
ऊहापोहकौशलं येषामस्ति ते साङ्ख्याः येषां तन्नास्ति ते योगिन इति। अत इयं
द्विप्रकारा निष्ठा न तु द्वे निष्ठे इति भ्रमितव्यम्। यथोक्तं
वसिष्ठेनद्वौ क्रमौ चित्तनाशस्य योगो ज्ञानं च राघव। योगो वृत्तिनिरोधो हि
ज्ञानं सम्यगवेक्षणम्। असाध्यः कस्यचिद्योगः कस्यचित्तत्त्वनिश्चयः।
प्रकारौ द्वौ ततो देवो जगाद परमः शिवः। इति। चित्तादर्शनोपलक्षितस्य
ब्रह्मसाक्षात्कारस्य द्वौ क्रमौ। चित्तादेर्मिथ्यात्वपक्षे ज्ञानमेव यथा
रज्जूरगादिसम्यगवेक्षणेनैव नश्यति तद्वत् तस्य सत्यत्वपक्षे योग एव। यथा
सत्य उरगो मन्त्रादिना निरुद्धप्रचारः स्वयमेव नश्यति तद्वच्चित्तमपि योगेन
निरुद्ध्यमानं नश्यति। तस्य निरन्वयोच्छेदस्तु प्रारब्धकर्मान्ते
पक्षद्वयेऽपि तुल्य इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.3॥ अर्जुनप्रश्नानुरुपमुत्तरं श्रीभगवानुवाच **लोक इति।**
लोकेऽस्मिञ्शास्त्रोक्तानुष्ठानाधिकृते त्रैवर्णिके जने
शुद्धाशुद्धान्तःकरणनया द्विविधे द्विविधा उपायोपेयभेदेन द्विप्रकारा
निष्ठाऽनुष्ठेयतात्पर्यं पुरा सर्गादौ मया सर्वज्ञेनेश्वरेण प्रजाः
सृष्ट्वा तासामभ्युदयनिःश्रेयससाधनवेदार्थ संप्रदायमाविष्कुर्वता प्रोक्ता।
यत्तु पुरा पूर्वाध्याय इति भाष्यविरुद्धं वर्णयन्ति तन्न।
प्रोक्तेत्येतावतैव निर्वाहे लोकेऽस्मिन्नित्यस्य पुरेत्यस्य च
वैयर्थ्यप्रसङ्गात्। इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् इति वक्ष्यमाणेन
भाष्योक्तार्थस्य स्पष्टप्रतिपादकेन मूलेन विरोधाच्च। हे अनघेति संबोधयन्
भवच्चितशुद्य्धर्थमेव त्वां स्वधर्मे नियोजयामि न स्वार्थमिति ध्वनयति।
निष्ठायाः प्रकारविभागमाह **ज्ञानेति।** युज्यते ब्रह्मणानेनेति योगः
ज्ञानमेव योगः ज्ञानयोगः तेन साङ्ख्यानां
चित्तशुद्य्धात्मानात्मविषयविवेकज्ञानवतां निष्ठा स्थितिः प्रोक्ता।
चित्तशुद्धिद्वारा युज्यतेऽनेन ज्ञानेनेति योगः कर्मैव योगः कर्मयोगः तेन
योगिनामशुद्धान्तःकरणानां कर्मिणां मया निष्ठा प्रोक्तेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.2 3.3॥ ननु नाहं कंचिदपि प्रतारयामि कि पुनस्त्वामतिप्रियम्। त्वं तु
किं मे प्रतारणाचिन्हं पश्यसीति चेत्तत्राह तव वचनं व्यामिश्रं न भवत्येव
ममत्वेकाधिकारिकत्वभिन्नाधिकारिकत्वसंदेहाद्व्यामिश्रं संकीर्णार्थमिव ते
यद्वाक्यं मांप्रतिज्ञानकर्मनिष्ठाद्वयप्रतिपादकं तेन वाक्येन त्वं मे मम
मन्दबुद्धेर्वाक्यतात्पर्यापरिज्ञानाद्बुद्धिमन्तःकरणं मोहयसीव भ्रान्त्या
योजयसीव। परमकारुणिकत्वात्त्वं न मोहयस्येव। मम तु स्वाशयदोषान्मोहो
भवतीतीवशब्दार्थः। एकाधिकारित्वे विरुद्धयोः
समुच्चयानुपपत्तेरेकार्थत्वाभावेन च विकल्पानुपपत्तेः
प्रागुक्तेर्यद्यधिकारिभेदं मन्यसे तदैकं मांप्रति
विरुद्धयोर्निष्ठयोरुपदेशायोगात्तज्ज्ञानं वा कर्म वैकमेवाधिकारं मे
निश्चित्य वद। येनाधिकारनिश्चयपुरःसरमुक्तेन त्वया मया चानुष्ठितेन ज्ञानेन
कर्मणा वैकेन श्रेयो मोक्षमहमाप्नुयां प्राप्तुं योग्यः स्याम्। एवं
ज्ञानकर्मनिष्ठयोरेकाधिकारित्वे
विकल्पसमुच्चययोरसंभवादधिकारिभेदज्ञानायार्जुनस्य प्रश्न इति
स्थितम्। इहेतरेषां कुमतं समस्तं श्रुतिस्मृतिन्यायबलान्निरस्तम्। पुनः
पुनर्भाष्यकृतातियत्नादतो न तत्कर्तुमहं प्रवृत्तः॥ भाष्यकारमतसारदर्शिना
ग्रन्थमात्रमिह योज्यते मया। आशयो भगवतः प्रकाश्यते केवलं स्ववचसो
विशुद्धये॥ एवमधिकारिभेदेऽर्जुनेन पृष्टे तदनुरुपं प्रतिवचनं
श्रीभगवानुवाच अस्मिन्नधिकारित्वाभिमते लोके शुद्धाशुद्धान्तःकरणभेदेन
द्विविधे जने द्विविधा द्विप्रकारा निष्ठा स्थितिर्ज्ञानपरता कर्मपरता च
पुरा पूर्वाध्याये मया तवात्यन्तहितकारिणा प्रोक्ता प्रकर्षेण
स्पष्टत्वलक्षणेनोक्ता। तथा चाधिकार्यैक्यशङ्कया माग्लासीरिति भावः। हे अनघ
अपापेति संबोधयन्नुपदेशयोग्यतामर्जुनस्य सूचयति। एकैव निष्ठा
साध्यसाधनावस्थाभेदेन द्विप्रकारा नतु द्वे एव स्वतन्त्रे निष्ठे इति
कथयितुं निष्ठेत्येकवचनम्। तथाच वक्ष्यतिएकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स
पश्यति इति। तामेव निष्ठां द्वैविध्येन दर्शयति साङ्ख्येति। संख्या
सम्यगात्मबुद्धिस्तां प्राप्तवतां ब्रह्मचर्यादेव कृतसंन्यासानां
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थानां ज्ञानभूमिमारूढानां शुद्धान्तःकरणानां
साङ्ख्यानां ज्ञानयोगेन ज्ञानमेव युज्यते ब्रह्मणानेनेति व्युत्पत्त्या
योगस्तेन निष्ठोक्तातानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः इत्यादिना।
अशुद्धान्तःकरणानां तु ज्ञानभूमिमनारूढानां योगिनां कर्माधिकारयोगिनां
कर्मयोगेन कर्मैव युज्यतेऽन्तःकरणशुद्ध्यानेनेति व्युत्पत्त्या योगस्तेन
निष्ठोक्तान्तःकरणशुद्धिद्वारा ज्ञानभूमिकारोहणार्थंधर्म्याद्धि
युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते इत्यादिना। अतएव न ज्ञानकर्मणोः
समुच्चयो विकल्पो वा किंतु निष्कामकर्मणा शुद्धान्तःकरणानां
सर्वकर्मसंन्यासेनैव ज्ञानमिति चित्तशुद्ध्यशुद्धिरूपावस्थाभेदेनैकमेव
त्वांप्रति द्विविधा निष्ठोक्ताएषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां
शृणु इति। अतो भूमिकाभेदेनैकमेव
प्रत्युभयोपयोगान्नाधिकारभेदेऽप्युपदेशवैयर्थ्यमित्यभिप्रायः। एतदेव
दर्शयितुमशुद्धचित्तस्य चित्तशुद्धिपर्यन्तं कर्मानुष्ठानंन
कर्मणामनारम्भात् इत्यादिभिःमोघं पार्थ स जीवति
इत्यन्तैस्त्रयोदशभिर्दर्शयति। शुद्धचित्तस्य तु ज्ञानिनो न किंचिदपि
कर्मापेक्षितमिति दर्शयतियस्त्वात्मरतिरेव इति द्वाभ्याम्। तस्मादसक्तः
इत्यारभ्य तु बन्धहेतोरपि कर्मणो मोक्षहेतुत्वं
सत्त्वशुद्धिज्ञानोत्पत्तिद्वारेण संभवति फलाभिसंधिराहित्यरूपकौशलेनेति
दर्शयिष्यति। ततः परंतुअथ केन इति प्रश्नमुत्थाप्य कामदोषेणैव काम्यकर्मणः
शुद्धिहेतुत्वं नास्ति। अतः कामराहित्येनैव कर्माणि कुर्वन्नन्तःकरणशुद्ध्य
ज्ञानाधिकारी भविष्यसीति यावदध्यायसमाप्ति वदिष्यति भगवान्।
</details>
