+++
title = "04 न"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥3.4॥ **न कर्मणां** क्रियाणां यज्ञादीनाम् इह जन्मनि जन्मान्तरे वा अनुष्ठितानाम् उपात्तदुरितक्षयहेतुत्वेन सत्त्वशुद्धिकारणानां तत्कारणत्वेन च ज्ञानोत्पत्तिद्वारेण ज्ञाननिष्ठाहेतूनाम् ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः। यथादर्शतलप्रख्ये पश्यत्यात्मानमात्मनि (महा0 शान्ति0 204।8) इत्यादिस्मरणात् **अनारम्भात्** अननुष्ठानात् **नैष्कर्म्यं** निष्कर्मभावं कर्मशून्यतां ज्ञानयोगेन निष्ठां निष्क्रियात्मस्वरूपेणैव अवस्थानमिति यावत्। पुरुषः न अश्नुते न प्राप्नोतीत्यर्थः॥ कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं नाश्नुते इति वचनात् तद्विपर्ययात् तेषामारम्भात् नैष्कर्म्यमश्नुते इति गम्यते। कस्मात् पुनः कारणात् कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं नाश्नुते इति उच्यते कर्मारम्भस्यैव नैष्कर्म्योपायत्वात्। न ह्युपायमन्तरेण उपेयप्राप्तिरस्ति। कर्मयोगोपायत्वं च नैष्कर्म्यलक्षणस्य ज्ञानयोगस्य श्रुतौ इह च प्रतिपादनात्। श्रुतौ तावत् प्रकृतस्य आत्मलोकस्य वेद्यस्य वेदनोपायत्वेन तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन (बृह0 उ₀ 4।4।22) इत्यादिना कर्मयोगस्य ज्ञानयोगोपायत्वं प्रतिपादितम्। इहापि च संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः (गीता 5।6) योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये (गीता 5।11) यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् (गीता 18।5) इत्यादि प्रतिपादयिष्यति॥ ननु च अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा नैष्कर्म्यमाचरेत् इत्यादौ कर्तव्यकर्मसंन्यासादपि नैष्कर्म्यप्राप्तिं दर्शयति। लोके च कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यमिति प्रसिद्धतरम्। अतश्च नैष्कर्म्यार्थिनः किं कर्मारम्भेण इति प्राप्तम्। अत आह न च संन्यसनादेवेति। नापि संन्यसनादेव केवलात् कर्मपरित्यागमात्रादेव ज्ञानरहितात् सिद्धिं नैष्कर्म्यलक्षणां ज्ञानयोगेन निष्ठां समधिगच्छति न प्राप्नोति॥ कस्मात् पुनः कारणात् कर्मसंन्यासमात्रादेव केवलात् ज्ञानरहितात् सिद्धिं नैष्कर्म्यलक्षणां पुरुषो नाधिगच्छति इति हेत्वाकाङ्क्षायामाह
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.4 Purusah, a person; na does not; asnute, attain; naiskarmyam, freedom
from action, the state of being free from action, steadfastness in the
Yoga of Knowledge, i.e. the state of abiding in one's own Self which is
free from action; anarambhat, by abstaining; karmanam, from actions-by
the non-performance of actions such as sacrifices etc. which are or were
performed in the present or past lives, which are the causes of the
purification of the mind by way of attenuating the sins incurred, and
which, by being the cause of that (purification), become the source of
steadfastness in Knowledge through the generation of Knowledge, as
stated in the Smrti (text), 'Knowledge arises in a person from the
attenuation of sinful acts' \[the whole verse is: Jnanam utpadyate
pumsamksayatpapasya karmanah; Yathadarsatalaprakhye
pasyatyatmanamatmani. 'Knowledge arises৷৷.acts. One sees the Self in
oneself as does one (see oneself) in a cleaned surface of a
mirror'.-Tr.\] (Mbh. Sa. 204.8). This is the import. From the statement
that one does not attain freedom from action by abstaining from actions,
it may be concluded that one attains freedom from action by following
the opposite course of performing actions. What, again, is the reason
that one does not attain freedom from action by abstaining from actions;
The answer is: Because performing actions is itself a means to freedom
from action. Indeed, there can be no attainment of an end without (its)
means. And Karma-yoga is the means to the Yoga of Knowledge
characterized by freedom from action, because it has been so established
in the Upanisads and here as well. As for the Upanisads, it has been
shown in the texts, 'The Brahmanas seek to know It through the study of
the Vedas, sacrifices, (charity, and austerity consisting in a
dispassionate enjoyment of sense-objects)' (Br. 4.4.22), etc. whch deal
with the means of realizing the goal of Knowledge under discussion, viz
the Realm of the Self, that the Yoga of Karma is a means to the Yoga of
Knowledge . And even here (in the Gita), the Lord will established that,
'But, O mighty-armed one, renunciation is hard to attain without
(Karma-)yoga' (5.6); 'By giving up attachment, the yogis undertake
work৷৷.for the purification of themselves' (5.11); 'Sacrifice, charity
and austerity are verily the purifiers of the wise' (18.5), etc.
Objection: Is it not that in such texts as-'Extending to all creatures
immunity from fear' (Na. Par. 5.43), (one should take recourse to
freedom from action)-, it is shown that attainment of freedom from
action follows even from the renunciation of obligatory duties; And in
the world, too, it is a better known fact that freedom from action
follows abstention from actions. Hence also arises the estion, 'Why
should one who desires freedom from action undertake action;' Reply:
Therefore the Lord said: Na ca, nor; samadhi-gacchati, does he attain;
siddhim, fulfilment steadfastness in the Yoga of Knowledge,
characterized by freedom from action; sannyasanat eva, merely through
renunciation-even from the mere renunciation of actions which is devoid
of Knowledge. What, again, is the reason that by the mere giving up of
actions which is not accompanied with Knowledge, a person does not
attain fulfulment in the form of freedom from actions; To this ery
seeking to know the cause, the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.4॥ यह बात स्पष्ट प्रकट करनेकी इच्छासे कि ज्ञाननिष्ठाकी प्राप्तिमें
साधन होनेके कारण कर्मनिष्ठा मोक्षरूप पुरुषार्थमें हेतु है स्वतन्त्र नहीं
है और कर्मनिष्ठारूप उपायसे सिद्ध होनेवाली ज्ञाननिष्ठा अन्यकी अपेक्षा न
रखकर स्वतन्त्र ही मुक्तिमें हेतु है भगवान् बोले कर्मोंका आरम्भ किये बिना
अर्थात् यज्ञादि कर्म जो कि इस जन्म या जन्मान्तरमें किये जाते हैं और
सञ्चित पापोंका नाश करनेके द्वारा अन्तःकरणकी शुद्धिमें कारण हैं एवं
पापकर्मोंका नाश होनेपर मनुष्योंके ( अन्तःकरणमें ) ज्ञान प्रकट होता है इस
स्मृतिके अनुसार जो अन्तःकरणकी शुद्धिमें कारण होनेसे ज्ञाननिष्ठाके भी
हेतु हैं उन यज्ञादि कर्मोंका आरम्भ किये बिना मनुष्य निष्कर्मभावको
कर्मशून्य स्थितिको अर्थात् जो निष्क्रिय आत्मस्वरूपमें स्थित होनारूप
ज्ञानयोगसे प्राप्त होनेवाली निष्ठा है उसको नहीं पाता। पू₀ कर्मोंका आरम्भ
नहीं करनेसे निष्कर्मभावको प्राप्त नहीं होता इस कथनसे यह पाया जाता है कि
इसके विपरीत करनेसे अर्थात् कर्मोंका आरम्भ करनेसे मनुष्य निष्कर्मभावको
पाता है सो ( इसमें ) क्या कारण है कि कर्मोंका आरम्भ किये बिना मनुष्य
निष्कर्मताको प्राप्त नहीं होता उ₀ क्योंकि कर्मोंका आरम्भ ही निष्कर्मताकी
प्राप्तिका उपाय है और उपायके बिना उपेयकी प्राप्ति हो नहीं सकती यह
प्रसिद्ध ही है। निष्कर्मतारूप ज्ञानयोगका उपाय कर्मयोग है यह बात
श्रुतिमें और यहाँ गीतामें भी प्रतिपादित है। श्रुतिमें प्रस्तुत ज्ञेयरूप
आत्मलोकके जाननेका उपाय बतलाते हुए उस आत्माको बाह्मण वेदाध्ययन और यज्ञसे
जाननेका इच्छा करते हैं इत्यादि वचनोंसे कर्मयोगको ज्ञानयोगका उपाय बतलाया
है। तथा यहाँ ( गीताशास्त्रमें ) भी हे महाबाहो बिना कर्मयोगके संन्यास
प्राप्त करना कठिन है योगी लोग आसक्ति छो़ड़कर अन्तःकरणकी शुद्धिके लिये
कर्म किया करते हैं यज्ञ दान और तप बुद्धिमानोंको पवित्र करनेवाले हैं
इत्यादि वचनोंसे आगे प्रतिपादित करेंगे। यहाँ यह शंका होती है कि सब
भूतोंको अभयदान देकर संन्यास ग्रहण करे इत्यादि वचनोंमें कर्तव्यकर्मोंके
त्यागद्वारा भी निष्कर्मताकी प्राप्ति दिखलायी है और लोकमें भी कर्मोंका
आरम्भ न करनेसे निष्कर्मताका प्राप्त होना अत्यन्त प्रसिद्ध है। फिर
निष्कर्मता चाहनेवालेको कर्मोंके आरम्भसे क्या प्रयोजन इसपर कहते हैं केवल
संन्याससे अर्थात् बिना ज्ञानके केवल कर्मपरित्यागमात्रसे मनुष्य
निष्कर्मतारूप सिद्धिको अर्थात् ज्ञानयोगसे होनेंवाली स्थितको नहीं पाता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.4॥ किमिति भगवता बुद्धेर्ज्यायस्त्वं ज्यायसी
चेदित्यत्रोक्तमुपेक्षितमिति तत्राह **यदर्जुनेनेति।** किंच ज्ञाननिष्ठायां
संन्यासिनामेवाधिकारो भगवतोऽभिप्रेतोऽन्यथा तदीयविभागवचनविरोधादिति
विभागवचनसामर्थ्यसिद्धमर्थमाह **तस्याश्चेति।** तर्हि
विभागवचनानुरोधादर्जुनस्यापि संन्यासपूर्विकायां ज्ञाननिष्ठायामेवाधिकारो
भविष्यति नेत्याह **मां चेति।** बुद्धेर्ज्यायस्त्वमुपेत्यापीति चकारार्थः।
अर्जुनमालक्ष्यभगवानाहेति संबन्धः। अन्तरेणापि कर्माणि
श्रवणादिभिर्ज्ञानावाप्तिर्भविष्यतीति परबुद्धिमनुरुध्य विशिनष्टि
**कर्मेति।** विभागवचनवशादसमुच्चयश्चेदुभयोरपि ज्ञानकर्मणोः स्वातन्त्र्येण
पुरुषार्थहेतुत्वमन्यथा कर्मवज्ज्ञानमपि न स्वातन्त्र्येण पुरुषार्थं
साधयेदित्याशङ्क्य संबन्धान्तरमाह **अथवेति।** तर्हि ज्ञाननिष्ठापि
कर्मनिष्ठावन्निष्ठात्वाविशेषान्न स्वातन्त्र्येण पुरुषार्थहेतुरिति
समुच्चयसिद्धिरित्याशङ्क्याह **ज्ञाननिष्ठा त्विति।** नहि
रज्जुतत्त्वज्ञानमुत्पन्नं फलसिद्धौ सहकारिसापेक्षमालक्ष्यते। तथेदमपि
चोत्पन्नं मोक्षाय नान्यदपेक्षते तदाह **अन्येति।**यस्य चैतत्कर्म इति
श्रुताविव कर्मशब्दस्य क्रियमाणवस्तुविषयत्वमाशङ्क्य व्याचष्टे
**क्रियाणामिति।** ताश्च नित्यनैमित्तिकत्वेन विभजते **यज्ञादीनामिति।**
अस्मिन्नेव जन्मन्यनुष्ठितानां कर्मणां बुद्धिशुद्धिद्वारा ज्ञानकारणत्वे
ब्रह्मचारिणां कुतो ज्ञानोत्पत्तिर्जन्मान्तरकृतानां कर्मणां वा तथात्वे
गृहस्थादीनामैहिकानि कर्माणि न ज्ञानहेतवः स्युरित्याशङ्क्यानियमं दर्शयति
**इहेति।** नेमानि
सत्त्वशुद्धिकारणान्युपात्तदुरितप्रतिबन्धादित्याशङ्क्याह **उपात्तेति।**
तर्हि तावतैव कृतार्थानां कुतो ज्ञाननिष्ठाहेतुत्वं तत्राह
**तत्कारणत्वेनेति।** कर्मणां चित्तशुद्धिद्वारा ज्ञानहेतुत्वे मानमाह
**ज्ञानमिति।** अनारम्भशब्दस्योपक्रमविपरीतविषयत्वं व्यावर्तयति
**अननुष्ठानादिति।** निष्कर्मणः संन्यासिनः कर्मज्ञानं नैष्कर्म्यमिति
व्याचष्टे **निष्कर्मेति।** कर्माभावावस्थां व्यवच्छिनत्ति
**ज्ञानयोगेनेति।** तस्याः साधनपक्षपातित्वं व्यावर्तयति **निष्क्रियेति।**
कर्मानुष्ठानोपायलब्धा ज्ञाननिष्ठा स्वतन्त्रा पुमर्थहेतुरिति
प्रकृतार्थसमर्थनार्थं व्यतिरेकवचनस्यान्वये पर्यवसानं मत्वा व्याचष्टे
**कर्मणामिति।** तद्विपर्ययमेव व्याचष्टे **तेषामिति।** उक्तेऽर्थे हेतुं
पृच्छति **कस्मादिति।** जिज्ञासितं हेतुमाह **उच्यत इति।** उपायत्वेऽपि
तदभावे कुतो नैष्कर्म्यासिद्धिरित्याशङ्क्याह **नहीति।** ज्ञानयोगं प्रति
कर्मयोगस्योपायत्वे श्रुतिस्मृती प्रमाणयति **कर्मयोगेति।**
श्रौतमुपायोपेयत्वप्रतिपादनं प्रकटयति **श्रुताविति।** यत्तु गीताशास्त्रे
कर्मयोगस्य ज्ञानयोगं प्रत्युपायत्वोपपादनं तदिदानीमुदाहरति **इहापि
चेति।** न कर्मणामित्यादिना पूर्वार्धं व्याख्यायोत्तरार्धं
व्याख्यातुमाशङ्कयति **नन्विति।** आदिशब्देनशान्तो दान्त
उपरतस्तितिक्षुःसंन्यासयोगाद्यतयः शुद्धसत्त्वाः इत्यादि गृह्यते। तत्रैव
लोकप्रसिद्धिमनुकूलयति **लोके चेति।** प्रसिद्धतरंयतो यतो निवर्तते ततस्ततो
विमुच्यते। निवर्तनाद्धि सर्वतो न वेत्ति दुःखमण्वपि इत्यादिदर्शनादिति
शेषः। लौकिकवैदिकप्रसिद्धिभ्यां सिद्धमर्थमाह **अतश्चेति।**
तत्रोत्तरत्वेनोत्तरार्धमवतार्य व्याकरोति **अत** **आहेत्यादिना।**
एवकारार्थमाह **केवलादिति।** तदेव स्पष्टयति **कर्मेति।** उक्तमेव
नञ्मनुकृष्य क्रियापदेन संगतिं दर्शयति **न प्राप्नोतीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.4॥ अनयोः प्रकारयोरङ्गाङ्गिभावमाह **न कर्मणामिति।** कर्मणां
यज्ञादीनामनारम्भादननुष्ठानान्नैष्कर्म्यं ज्ञाननिष्ठां नाश्नुते न
प्राप्नोति। विविदिषन्ति यज्ञेन इति श्रुत्या यज्ञादीनां विद्याङ्गत्वेन
विधानात्। ननु सन्प्रत्ययप्राधान्यात्कर्मणां विविदिषाङ्गत्वमत्र गम्यते।
तेन विविदिषायां यज्ञादिना सिद्धायाम्एतमेव प्रव्राजिनो लोकमिच्छन्तः
प्रव्रजन्ति इति श्रुतेः प्रव्रज्यारूपमेव नैष्कर्म्यमिह ज्ञाननिष्ठासाधनं
ग्राह्यम्। न ज्ञानं नैष्कर्म्यसिद्धिं परमामित्यादाविवात्र तद्ग्राहकस्य
परमत्वविशेषणस्याभावात्। ननु कर्मयोगजनितचित्तशुद्ध्यभावे
केवलात्संन्यासात्सिद्धिं समधिगच्छतीति योजनायां
विप्रकृष्टयोर्ज्ञानकर्मणोः समुच्चयासंभवस्याभीष्टस्य सिद्धेः किमिति
नैष्कर्म्यशब्देन निष्ठा गृह्यत इति चेत्सत्यम्। गुणैः कर्मकार्यत इति
वाक्यशेषान्नैर्गुण्यहेतुकं मुख्यंज्ञानमेवेह नैष्कर्म्यपदार्थो नतु
प्रव्रज्या। विविदिषन्ति यज्ञेनेत्यत्रापि जिगमिषत्यश्वेन
जिघांसत्यसिनेत्यादाविव तृतीयान्तस्य धात्वर्थेनैवान्वयादश्वादीनां
गमनादाविव यज्ञादीनां वेदन एवान्वयो ज्ञेयः। एतमेवेति श्रुतिस्तु
विविदिषासंन्यासाभिप्रायेण प्रवृत्ता। एवं वैतमात्मानं विदित्वा ब्राह्मणाः
पुत्रैषणायाश्च वित्तैषणयाश्च लोकैषणायाश्च व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं चरन्ति
इति ज्ञानपरिपाकार्थस्य जीवन्मुक्तिसुखार्थस्य वा
याज्ञवल्क्यादिभिरनुष्ठितस्य विद्वत्संन्यासस्यापि शास्त्रे दर्शनात्।
असंन्यासिनो ज्ञानमेव नोत्पद्यत इति प्राचामाग्रहो
विक्षेपककर्मत्यागरूपसंन्यासविषयो न तु काषायपरिधानमात्रविषयः।
गार्गीव्याधवासिष्ठादीनामतथाविधानामपि ज्ञानोत्पत्त्यवगमादित्यास्तां
तावत्। कर्मभिरशोधितचित्तस्य मन्दबुद्धेः
रागद्वेषादिग्रस्तस्यात्मानात्मविवेकद्वारा चित्तरोधद्वारा वा
नैष्कर्म्यप्राप्तिर्नस्तीति पूर्वार्धार्थः। ननुअभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा
नैष्कर्म्यमाचरेत् इति केवलात्कर्मसंन्यासादपि नैष्कर्म्यसिद्धिः स्मर्यते
तत्कथमुच्यते न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यमस्तीति तत्राह **नचेति।**
कर्मजचित्तशुद्ध्यभावे कृतादपि संन्यासान्न मोक्षसिद्धिः। उदाहृतस्मृतिस्तु
चित्तशुद्धिपूर्वकसंन्यासाभिप्राया। नहि रागादिग्रस्तः सर्वभूतेभ्यः
सर्वात्मानाऽभ्यं दातुमीष्टे अतो युक्तमुक्तं न च संन्यसनादेवेति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.4॥ तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव इत्युक्तवन्तं
खिन्नचित्तमर्जुनं कर्म न कर्तव्यमित्येवंभन्वानमालक्ष्याह **नेति।** यद्वा
निष्ठेत्येकवचनेन सूचितं कर्मनिष्ठायाः ज्ञाननिष्ठाप्राप्तिहेतुत्वेन
पुरुषार्थसाधनत्वं ज्ञाननिष्ठायाः कर्मनिष्ठोपायलब्धस्वरुपायास्तु
स्वातन्त्र्येणैव पुरुषार्थहेतुत्वं च स्फुटं वक्तुमारभते **नेत्यादिना।**
कर्मणांतमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन
इति श्रुत्याज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः।
यथादर्शतलप्रख्ये पश्यत्यात्मानमात्मनि इति स्मृत्यासर्वापेक्षा च
यज्ञादिश्रुतेरि ति न्यायेन च चित्तशुद्धिद्वारा ज्ञानोपायत्वेन
विहितानामकरणात् नैष्कर्म्यं कर्मशून्यत्वं ज्ञानयोगेन निष्ठां पुरुषो
नाश्रुते न प्राप्नोति किंतु तेषामारम्भात्प्राप्नोतीत्यर्थः। ननुअभयं
सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा नैष्कर्म्यमाचरेत् इत्यादौ कर्तव्यकर्मसंन्यासादपि
नैष्कर्म्यप्राप्तिः श्रुयतेऽतस्तदर्थिनः किं कर्मारम्भेणेति चेत्तत्राह
**नेति।** नच संन्यसनात्कर्मत्यागमात्रात् ज्ञानशून्यात्सिद्धिं
नैष्कर्म्यलक्षणां प्राप्नोतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.4॥ तत्र कारणाभावे कार्यानुपपत्तेः कर्मणा तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा
विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन इति श्रुत्यात्मज्ञाने
विनियुक्तानामनारम्भादननुष्ठानाच्चित्तशुद्ध्यभावेन ज्ञानायोग्यो बहिर्मुखः
नैष्कर्म्यं सर्वकर्मशून्यत्वं ज्ञानयोगेन निष्ठामिति यावत् नाश्नुते न
प्राप्नोति। ननुएतमेव प्रवाजिनो लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्ति इति श्रुतेः
सर्वकर्मसंन्यासादेव ज्ञाननिष्ठोपपत्तेः कृतं कर्मभिरित्यत आह नच
संन्यसनादेव चित्तशुद्धिंविना कृतात्सिद्धिं ज्ञाननिष्ठालक्षणां
सम्यक्फलपर्यवसायित्वेन नाधिगच्छति नैव प्राप्नोतीत्यर्थः। कर्मजन्यां
चित्तशुद्धिमन्तरेण सन्यास एव न संभवति यथा कथंचिदौत्सुक्यमात्रेण कृतोऽपि
न फलपर्यवसायीति भावः।
</details>
