+++
title = "05 न हि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.5॥ **न हि** यस्मात् **क्षणमपि** कालं **जातु** कदाचित् **कश्चित् तिष्ठति अकर्मकृत्** सन्। कस्मात् **कार्यते** प्रवर्त्यते **हि** यस्मात् **अवश** एव अस्वतन्त्र एव **कर्म सर्वः** प्राणी **प्रकृतिजैः** प्रकृतितो जातैः सत्त्वरजस्तमोभिः **गुणैः**। अज्ञ इति वाक्यशेषः यतो वक्ष्यतिगुणैर्यो न विचाल्यते इति। साङ्ख्यानां पृथक्करणात् अज्ञानामेव हि कर्मयोगः न ज्ञानिनाम्। ज्ञानिनां तु गुणैरचाल्यमानानां स्वतश्चलनाभावात् कर्मयोगो नोपपद्यते। तथा च व्याख्यातम् वेदाविनाशिनम् इत्यत्र॥ यत्त्वनात्मज्ञः चोदितं कर्म नारभते इति तदसदेवेत्याह
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.5 Hi, because; na kascit, no one; jatu, ever; tisthati, remains; api,
even; for so much time as a ksanam, moment; akarma-krt, without doing
work. Why; Hi, for; sarvah, all creatures; karyate karma, are made to
work; verily avasah, under compulsion; gunaih, by the gunas-sattva
(goodness); rajas (activity), and tamas (mental darkness); prakrti-jaih,
born of Nature. The word 'unenlightened' has to be added to the
sentence, since the men of realzation have been spoken of separately in,
'who is not distracted by the three gunas (alities)' (14.23). For
Karma-yoga is meant only for the unenlightened, nor for the men of
Knowledge. Karma-yoga, on the other hand, is not pertinent for the men
of Knowledge who, because of their not moving away from their own Self,
are not shaken by the gunas. This has been explained similarly in, 'he
who has known this One as indestructible' (2.21). But, if one who is not
a knower of the self does not perform prescribed action, then this is
certainly bad. Hence the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.5॥ बिना ज्ञानके केवल कर्मसंन्यासमात्रसे मनुष्य निष्कर्मतारूप
सिद्धिको क्यों नहीं पाता इसका कारण जाननेकी इच्छा होनेपर कहते हैं कोई भी
मनुष्य कभी क्षणमात्र भी कर्म किये बिना नहीं रहता क्योंकि सभी प्राणी
प्रकृतिसे उत्पन्न सत्त्व रज और तमइन तीन गुणोंद्वारा परवश हुए अवश्य ही
कर्मोंमें प्रवृत्त कर दिये जाते हैं। यहाँ सभी प्राणीके साथ अज्ञानी (
शब्द ) और जोड़ना चाहिये ( अर्थात् सभी अज्ञानी प्राणी ऐसे पढ़ना चाहिये )
क्योंकि आगे जो गुणोंसे विचलित नहीं किया जा सकता इस कथनसे ज्ञानियोंको अलग
किया है अतः अज्ञानियोंके लिये ही कर्मयोग है ज्ञानियोंके लिये नहीं।
क्योंकि जो गुणोंद्वारा विचलित नहीं किये जा सकते उन ज्ञानियोंमें स्वतः
क्रियाका अभाव होनेसे उनके लिये कर्मयोग सम्भव नहीं है। ऐसे ही
वेदाविनाशिनम् इस श्लोककी व्याख्यामें विस्तारपूर्वक कहा गया है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.5॥ उक्तेऽर्थे बुभुत्सितं हेतुं वक्तुमुत्तरश्लोकमुत्थापयति
**कस्मादिति।** कस्मान्न कर्मसंन्यासादेव सिद्धिमधिगच्छतीति पूर्वेण
संबन्धः। कदाचित्क्षणमात्रमपि न कश्चिदकर्मकृत्तिष्ठतीत्यत्र
हेतुत्वेनोत्तरार्धं व्याचष्टे **कस्मादिति।** सर्वशब्दाञ्ज्ञानवानपि
गुणैरवशः सन् कर्म कार्यते ततश्च ज्ञानवतः संन्यासवचनमनवकाशं
स्यादित्याशङ्क्याह **अज्ञ इतीति**। तमेव वाक्यशेषं वाक्यशेषावष्टम्भेन
स्पष्टयति **यत इति।** आत्मज्ञानवतो गुणैरविचाल्यतया
गुणातीतत्ववचनादज्ञस्यैव सत्त्वादिगुणैरिच्छाभेदेन कार्यकरणसंघातं
प्रवर्तयितुमशक्तस्याजितकार्यकरणसंघातस्य क्रियासु प्रवर्तमानत्वमित्यर्थः।
ज्ञानयोगेनेत्यादिनोक्तन्यायाच्च वाक्यशेषोपपत्तिरित्याह
**साङ्ख्यानामिति।** ज्ञानिनां गुणप्रयुक्तचलनाभावेऽपि
स्वाभाविकचलनबलात्कर्मयोगो भविष्यतीत्याशङ्क्याह **ज्ञानिनां त्विति।**
प्रत्यगात्मनि स्वारसिकचलनासंभवे प्रागुक्तं न्यायं स्मारयति **तथाचेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.5॥ एतदेव प्रपञ्चयति **नहीति।** अवशः कर्मजशुद्ध्यभावादजितचित्तः
कश्चिदपि जातु कदाचित्समाधिकालेऽपि क्षणमप्यकर्मकृत् कर्माणि
दुर्मनोरथादीन्यकुर्वन् हि प्रसिद्धं न तिष्ठति। हि यस्मात्सर्वोऽपि लोकः
प्रकृतिजैर्गुणैः सत्त्वरजस्तमोभिः स्वभावप्रभवैः रागद्वेषादिभिर्वा कर्म
कायिकं वाचिकं मानसिकं वा कार्यतेऽवश्यं तत्र प्रवर्त्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.5॥ तत्र हेतुवाकाङ्क्षायामाह **नहीति।** हि यस्मात्कश्चि
दज्ञोऽशुद्धचित्तः क्षणमपि कालं जातु कदाचिदपि कस्यांचिदप्यवस्थायां
अकर्मकृत्सन्न तिष्ठति। हि यस्मादस्वतन्त्र एव सर्वोऽज्ञलोकः प्रकृतितो
जातैः सत्वरजस्तमोभिर्गुणैः कर्म कार्यते। एतेन कर्मणां च
संन्यासस्तेष्वनासक्तिमात्रं नतु स्वरुपेणाशक्यत्वादित्याह **नहीति।**
कश्चिदपि ज्ञानी वाऽज्ञो वेति परास्तम्। अस्य पक्षस्य युक्तिशतेन
भगवत्पादैर्निराकृतत्वात्गुणैर्यो न विचाल्यते इति
वक्ष्यमाणविरोधस्यात्रैवाचार्यैरुक्तत्वाच्च। अतोऽज्ञं कर्मत्यागिनं
निन्दति कर्मेन्द्रियाणीति स्वपरग्रन्थविरोधाच्च।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.5॥ ततः कर्मजन्यशुद्ध्यभावे बहिर्मुखः हि यस्मात्क्षणमपि कालं जातु
कदाचित्कश्चिदप्यजितेन्द्रियोऽकर्मकृत्सन्न तिष्ठति अपितु
लौकिकवैदिककर्मानुष्ठानव्यग्र एव तिष्ठति। तस्मादशुद्धचित्तस्य संन्यासो न
संभवतीत्यर्थः। कस्मात्पुनरविद्वान्कर्माण्यकुर्वाणो न तिष्ठति। हि
यस्मात्सर्वः प्राणी चित्तशुद्धिरहितोऽवशोऽस्वतन्त्रएव सन् प्रकृतिजैः
प्रकृतितो जातैरभिव्यक्तैः कार्याकारेण सत्त्वरजस्तमोभिः स्वभावप्रभवैर्वा
रागद्वेषादिभिर्गुणैः कर्म लौकिकं वैदिकं वा कार्यते। अतः कर्माण्यकुर्वाणो
न कश्चिदपि तिष्ठतीत्यर्थः। यतः स्वाभाविका गुणाश्चालकाः अतः परवशतया
सर्वदा कर्माणि कुर्वतोऽशुद्धबुद्धेः सर्वकर्मसंन्यासो न संभवतीति न
संन्यासनिबन्धना ज्ञाननिष्ठा संभवतीत्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ५</summary>

न हीति। हि कश्चित् क्षणमपि जातु अकर्मकृत् सन् न तिष्ठतीत्यन्वयः। सर्व इत्यनेन ज्ञान्यज्ञानिरूपसकलजनग्रहण- शङ्कायामाह— अज्ञ इति। एवं सर्वशब्दसङ्कोचे हेतुमाह— यत इति। 

[[१६३]]

ननु एतेन ‘न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छती’त्यत्र को हेतुरिति प्रश्नस्य किमुत्तरमायातमिति चेत्? उच्यते— अज्ञस्य कर्मसंन्यास एवासिद्धः। यतः सत्त्वादिगुणचोदितः सर्वोऽप्यज्ञजनस्तद्गुणानुरूपं शुभमशुभं मिश्रं वा कर्म अवश एव करोति। क्षणकालमप्यकर्मकृन्न वर्तत इति। 

नन्वेवं यदि अज्ञस्य संन्यास एव न सिध्यति, तर्हि ज्ञानरहितात् संन्यासात् सिद्धिर्नास्तीति कथमुक्तं ज्ञानरहितसंन्यासस्या- स्तित्वम्? दृश्यन्ते च बहवः संन्यासिनः परम् अज्ञा इदानीमपीति कथमज्ञस्य संन्यासाभावो वेति चेत्? मैवम् , यतः सशिखायज्ञोपवीतमग्निहोत्रादि कर्म त्यक्त्वा काषायाम्बरं धृत्वा अज्ञाः संन्यासिनो लोके चरन्तो दृश्यन्ते। तत एवोक्तम्— न च संन्यसनादेवेति। य एवमज्ञ आत्मानं संन्यासिनं मन्यते, न तु स वस्तुतःसंन्यासी, क्षणकालमपि तस्याकर्मकर्तृत्वेन स्थित्यभावात्। अत उक्तम्— अज्ञस्य नास्ति संन्यास इति। शिखायज्ञोपवीतत्यागादिमात्रलक्षणात् संन्यासाल्लोकप्रसिद्धान्नास्ति सिद्धिः यतस्तादृश- संन्यासवान् पुरुषो न शास्त्रसिद्धसंन्यासवान् , ज्ञानपूर्वकसंन्यासस्यैव शास्त्रसिद्धसंन्यासत्वादिति पर्यवसन्नार्थः। 

ननु योऽज्ञः संन्यासी सोऽपि नाग्निहोत्रादिकं कर्म करोति , यश्च ज्ञः संन्यासी सोऽपि न तथा; यच्च ज्ञःसंन्यासी भिक्षाटनादिकं कर्म करोति, तदेवाज्ञः संन्यास्यपि करोति। एवं स्थिते अज्ञ एव क्षणमप्यकर्मकृन्न वर्तत इति कुत उच्यते इति चेत्? सत्यम् ; यदेव ज्योतिष्टोमादिकं कर्म सकामानां स्वर्गादिफलदं तदेव निष्कामानां स्वर्गादिफलाप्रदं यथा, तथा यदेव भिक्षाटनादिकर्म अज्ञसंन्यासिनां कर्मायते तदेव विदुषां न कर्मायते, कर्तृत्वाभिमानाद्यभावात्। न हि विद्वानात्मानमविक्रियं सच्चिदानन्दं ब्रह्म, भिक्षाटकं शाटीधरं कपालिनं मुण्डिनं वा मन्यते। अतो नास्ति नित्याविक्रियात्मदर्शिनः कर्मकर्तृत्वम्। अविद्वांस्तु आत्मानं भिक्षाटकं शाटीधरं कपालिनं मुण्डिनं मन्यते, तस्य देहात्मभ्रान्त्यनपगमात्। अतस्तस्यास्ति कर्मकर्तृत्वम्। तस्माद् युक्तमुक्तम्— अज्ञ इति वाक्यशेष इति। 

उत्तरार्धेऽन्वयो बहुधा सम्भवति। तथाहि— हि सर्वः अवशःसन्नेव प्रकृतिजैर्गुणैः कर्म प्रति कार्यते प्रवर्त्यते, अवशः सर्व इति च, सर्वो गुणैः कर्म कार्यत इति द्विकर्मककर्मणि प्रयोग इति च ण्यन्तात् करोतेः कर्मणि तङ्। गुणाः सर्वं कर्म कारयन्तीत्यर्थः। कुर्वाणं प्रेरयति कारयतीति हेतुमण्णिच्। सर्वथाऽपि प्रकृतिजैर्गुणैः प्रेरितः सर्वोऽवश एव कर्म करोतीति फलितार्थः॥५॥

[[१६४]]
</details>
