+++
title = "06 कर्मेन्द्रियाणि संयम्य"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.6॥ **कर्मेन्द्रियाणि** हस्तादीनि **संयम्य** संहृत्य यः **आस्ते** तिष्ठति **मनसा स्मरन्** चिन्तयन् **इन्द्रियार्थान्** विषयान् **विमूढात्मा** विमूढान्तःकरणः **मिथ्याचारो** मृषाचारः पापाचारः **सः उच्यते॥**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.6 Yah, one who; samyamya, after withdrawing; karma-indriyani, the
organs of action-hands etc.; aste, sits; manasa, mentally; smaran,
recollecting, thinking; indriya-arthan, the objects of the senses; sah,
that one; vimudha-atma, of deluded mind; ucyate, is called;
mithya-acarah, a hypocrite, a sinful person.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.6॥ जो आत्मज्ञानी न होनेपर भी शास्त्रविहित कर्म नहीं करता उसका वह
कर्म न करना बुरा है यह कहते हैं जो मनुष्य हाथ पैर आदि कर्मेन्द्रियोंको
रोककर इन्द्रियोंके भोगोंको मनसे चिन्तन करता रहता है वह विमूढात्मा
अर्थात् मोहित अन्तःकरणवाला मिथ्याचारी ढोंगी पापाचारी कहा जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.6॥ आत्मज्ञवदनात्मज्ञस्यापि तर्हि कर्माकुर्वतो न प्रत्यवायः
शरीरेन्द्रियसंघातं नियन्तुमसमर्थस्य मूर्खस्यापि
संन्याससंभवादित्याशङ्क्याह **यस्त्विति।** तस्य चोदिताकरणं तच्छब्देन
परामृश्यते **तदसदिति।** मिथ्याचारत्वादिति भावः। मिथ्याचारतामेव वर्णयति
**कर्मेन्द्रियाणीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.6॥ ननु संन्यासपूर्वकं ध्यानेनैव चित्तशुद्धिमपि संपादयिष्यामि किं
कर्मभिरित्याशङ्क्याह **कर्मेन्द्रियाणीति।** यो विमूढात्मा
रागाद्याक्रान्तचित्तः कर्मेन्द्रियाणि वागादीनि संयम्य निगृह्य आस्ते
एकान्ते ध्यानापदेशेनोपविशति स मिथ्याचारः। तस्य तदासननियमनादिकमाचरणं
मिथ्या अलीकमेव निष्फलत्वात्। तत्र हेतुः इंद्रियार्थान्मनसा स्मरन्निति।
यतः इन्द्रियार्थाञ्शब्दादीञ्श्रोत्रादिभिर्गृह्णाति मनसा च स्मरति अतो
मिथ्याचारः स विषयांश्चिन्तयन्योगनिष्ठामात्मनो लोकेऽभिव्यनक्त्यतः
कपटीत्यर्थः। तस्मात्कर्मव्यतिरिक्तश्चित्तशुद्ध्युपायो नास्तीति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.6॥ ननु हठात्कर्मेन्द्रियाणि संयम्याकर्मकृद्भविष्यतीत्याशङ्क्य
यस्त्वनात्मज्ञोऽशुद्धान्तःकरणो हठात्कर्मेन्द्रियाणि संयम्य विहितं कर्म न
करोति औत्सुक्यात्संन्यस्यति स तूभयतोभ्रष्ट इत्याह **कर्मेति।**
कर्मेन्द्रियाणि यो विमूढात्मा रागद्वेषादिभिर्मलिनचित्तः हस्तादीनि
संहृत्य इन्द्रियार्थाञ्शब्दादीन्मनसा स्मरन्नास्ते स मिथ्याचारोऽसदाचारः
पापाचार उच्यते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.6॥ यथाकथंचिदौत्सुक्यमात्रेण कृतसंन्यासस्त्वशुद्धचित्तस्तत्फलभाङ न
भवति। यतः यो विमूढात्मा रागद्वेषादिदूषितान्तःकरण औत्सुक्यमात्रेण
कर्मेन्द्रियाणि वाक्पाण्यादीनि संयम्य निगृह्य बहिरिन्द्रियैः
कर्माण्यकुर्वन्निति यावत्। मनसा रागादिप्रेरितेनेन्द्रियार्थाञ्शब्दादीन्
नत्वात्मतत्त्वं स्मरन्नास्ते कृतसंन्यासोऽहमित्यभिमानेन
कर्मशून्यस्तिष्ठति स मिथ्याचारः सत्त्वशुद्ध्यभावेन फलायोग्यत्वात्पापाचार
उच्यतेत्वंपदार्थविवेकाय संन्यासः सर्वकर्मणाम्। श्रुत्येह विहितो
यस्मात्तत्त्यागी पतितो भवेत्॥ इत्यादिधर्मशास्त्रेण। अत उपपन्नं नच
संन्यसनादेवाशुद्धान्तःकरणः सिद्धिं समधिगच्छतीति।
</details>


<details><summary>रामरायः - ६</summary>

कर्मेन्द्रियाणीति। यो विमूढात्मा कर्मेन्द्रियाणि संयम्य इन्द्रियार्थान् मनसा स्मरन्नास्ते स मिथ्याचार इत्युच्यते। यस्त्विति तुशब्दादात्मज्ञस्य नास्ति कर्मचोदनेति वैलक्षण्यं द्योत्यते। कर्मेन्द्रियाणीति। भाषणग्रहणगमनविसर्जनमैथुनाख्यानि पञ्च कर्माणि, तत्साधनानीन्द्रियाणि वाक्पाणिपादपायूपस्थानि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि। इन्द्रियार्थान् इन्द्रियविषयान् शब्दादीन्। मनसा स्मरन्नित्यनेन चक्षुर्निमीलनं श्रोत्रपिधानं च कृतमिति व्यज्यते। अन्यथा चक्षुःश्रोत्राभ्यां रूपशब्दविषयग्रहणे सति मनसा तत्स्मरणानुपपत्तेः। अनुभवजन्यसंस्कारजन्या हि स्मृतिः। यद्वा क्वापि विजने स्थित्वा देवालयादौ पत्तनस्थितवेश्यारूपगानात्मकौ चक्षुःश्रोत्राविषयौ विषयौ मनसा स्मरतीति न चक्षुःश्रोत्रपिधानावसरः। 

विमूढात्मेति। अज्ञ इत्यर्थः। ननु यथा प्राज्ञः कर्मेन्द्रियाणि संयम्य विषयानस्मरन् वर्तते, तथा विषयान् स्मरन्नज्ञः कर्मेन्द्रियाणि संयम्य वर्तत इति प्राज्ञाचारवदज्ञाचारोऽपि यावद्व्यवहारं सत्य एवेति कथं मिथ्यात्वमज्ञव्यवहारस्य? इति शङ्कायामाह— हेयाचार इति। हेयस्त्याज्य आचारो यस्य स तथोक्तः। विदुषामाचारवन्नैषामविदुषामाचारो ग्राह्य इत्यर्थः। 

यत्तु रामानुजः— अन्यथा सङ्कल्प्यान्यथा आचरतीति मिथ्याचार इति , तत्तुच्छम् ; ‘नाहं कर्म कुर्वे’ इति सङ्कल्प्य नैव कर्म कृतवानयमज्ञ इति कथमस्य तादृशमिथ्याचारत्वप्रसङ्गः? न हि मनसा विषयस्मरणं कर्म, येनास्य सङ्कल्पविपरीतः स्यादाचारः। न च ज्ञानयोगं कुर्वे इति सङ्कल्प्य मनसा विषयस्मरणादस्ति मिथ्याचारत्वमस्येति वाच्यम् ; अज्ञस्य ज्ञानयोगसङ्कल्पस्यैवासम्भवात्। ज्ञान- पूर्वको हि ज्ञानयोगः। किञ्च ‘न हि कश्चिदि’त्यारभ्य कर्मयोगस्यैव प्रकृतत्वेन ज्ञानयोगसङ्कल्पस्यात्रासङ्गतत्वात् , ‘यस्त्विन्द्रियाणी’ति वक्ष्यमाणश्लोके कर्मयोगस्यैवेन्द्रियनियमनपूर्वकं प्रपञ्चितत्वात्॥६॥
</details>
