+++
title = "07 यस्त्विन्द्रियाणि मनसा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.7॥ **यस्तु** पुनः कर्मण्यधिकृतः अज्ञः बुद्धीन्द्रियाणि **मनसा नियम्य आरभते अर्जुन कर्मेन्द्रियैः** वाक्पाण्यादिभिः। किमारभते इत्याह **कर्मयोगम् असक्तः** सन् फलाभिसंधिवर्जितः **सः विशिष्यते** इतरस्मात् मिथ्याचारात्॥ यतः एवम् अतः
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.7 Tu, but, on the other hand, O Arjuna; yah, one who is unenlightened
and who is eligible for action; arabhate, engages in;-what does he
engage in; the Lord says in answer-karma yogam, Karma-yoga;
karma-indriyaih, with the organs of action, with speech, hands, etc.;
niyamya, controlling; indriyani, the sense-organs; manasa, with the
mind; and becoming asaktah unattached; \[Here Ast; adds
'phalabhisandhi-varjitah, free from hankering for results'.-Tr.\] sah,
that one; visisyate, excels the other one, the hypocrite. This being so,
therefore,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.7॥ परंतु हे अर्जुन जो कर्मोंका अधिकारी अज्ञानी ज्ञानेन्द्रियोंको
मनसे रोककर वाणी हाथ इत्यादि कर्मेन्द्रियोंसे आचरण करता है। किसका आचरण
करता है सो कहते हैं आसक्तिरहित होकर कर्मयोगका आचरण करता है वह ( कर्मयोगी
) दूसरेकी अपेक्षा अर्थात् मिथ्याचारियोंकी अपेक्षा श्रेष्ठ है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.7॥ अनात्मज्ञस्य चोदितमकुर्वतो जाग्रतो
विषयान्तरदर्शनध्रौव्यान्मिथ्याचारत्वेन प्रत्यवायित्वमुक्त्वा
विहितमनुतिष्ठतस्तस्यैव फलाभिलाषविकलस्य सदाचारत्वेन वैशिष्ट्यमाचष्टे
**यस्त्विन्द्रियाणीति।** विहितमनुतिष्ठतो मूर्खात् कर्म त्यजतो
वैशिष्ट्यमक्षरयोजनया स्पष्टयति **यस्तु पुनरिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.7॥ यस्तु पूर्वस्मान्मिथ्याचाराद्विलक्षणः पुरुषधौरेयः इन्द्रियाणि
मनसा सह नियम्य रागद्वेषवियुक्तानि कृत्वा कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमारभते हे
अर्जुन सः कर्मफले स्वर्गादावैहिके वा शब्दादौ असक्तोऽनासक्तोऽतो
विशिष्यते। पूर्वस्मादधिको भवतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.7॥ **य इति।** यस्त्वज्ञः कर्मण्यधिकृतः ज्ञानेन्द्रियाणि
विवेकवैराग्ययुक्तेन मनसा नियम्य। मनसा
सहेत्यर्थस्त्वरुचिग्रस्तः। अरुचिबीजं तु पूर्वश्लोकोक्तस्य मनसः करणत्वस्य
त्यागः सहशब्दाध्याहारश्च। फलाभिसंधिरहितः कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमारभते स
पूर्वस्माच्छ्रेष्ठो भवति ज्ञाननिष्ठोपाये स्थितो यतः। अर्जुनेति संबोधयन्
एवमेव त्वमपि कुर्वन् त्वमपि कुर्वन् अन्वर्थसंज्ञो भविष्यसीति ध्वनयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.7॥ औत्सुक्यमात्रेण सर्वकर्माण्यसंन्यस्य चित्तशुद्धये
निष्कामकर्माण्येव यथाशास्त्रं कुर्यात्। यस्मात्
तुशब्दोऽशुद्धान्तःकरणसंन्यासिव्यतिरेकार्थः। इन्द्रायाणि ज्ञानेन्द्रियाणि
श्रोत्रादीनि मनसा सह नियम्य पापहेतुशब्दादिविषयासक्तेर्निवर्त्य मनसा
विवेकयुक्तेन नियम्येति वा कर्मेन्द्रियैर्वाक्पाण्यादिभिः कर्मयोगं
शुद्धिहेतुतया विहितं कर्मारभते करोत्यसक्तः फलाभिलाषशून्यः सन् यो विवेकी
स इतरस्मान्मिथ्याचाराद्विशिष्यते। परिश्रमसाम्येऽपि फलातिशयभाक्त्वेन
श्रेष्ठो भवति। हे अर्जुन आश्चर्यमिदं पश्य यदेकः कर्मेन्द्रियाणि
निगृह्णञ्ज्ञानेन्द्रियाणि व्यापारयन्पुरुषार्थशून्यः अपरस्तु
ज्ञानेन्द्रियाणि निगृह्य कर्मेन्द्रियाणि
व्यापारयन्परमपुरुषार्थभाग्भवतीति।
</details>


<details><summary>रामरायः - ७</summary>

यस्त्विति। हे अर्जुन! यस्तु मनसा इन्द्रियाणि नियम्य असक्तःसन् कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमारभते स विशिष्यते। तुशब्दार्थमाह— पुनरिति। यच्छब्दार्थमाह— कर्मण्यधिकृतोऽज्ञ इति। प्राज्ञस्य कर्माधिकाराभावादुक्तम् अज्ञ इति। 

शब्दस्पर्शादिविषयेभ्यः सकाशान्निवर्तनीयानीन्द्रियाणि ज्ञानेन्द्रियाण्येवेत्यभिप्रेत्याह— बुद्धीन्द्रियाणीति। त्वक्चक्षुःश्रोत्रजिह्वा- घ्राणाख्यानि पञ्च। करपिधानादिना चक्षुरादिव्यापारनिरोधः कर्तव्य इति शङ्कानिरासायाह— मनसा नियम्येति। मनसि निष्कामे सति ज्ञानेन्द्रियाणि स्वत एव विषयेभ्यो निवर्तन्त इति भावः। एतेनेन्द्रियजयस्य मनोजयपूर्वकत्ववचनेन मनोजयोऽवश्यं कर्तव्य इति सूचितम्। मनोजयरहितस्य तु मिथ्याचारत्वं पूर्वश्लोक एवोक्तम्। अयं तु ग्राह्याचार इत्याह— स विशिष्यत इति। ज्ञानयोगिनोऽपि कर्मयोगी उत्कृष्ट इति शङ्कां वारयितुमाह— मिथ्याचारादिति। पूर्वश्लोकोक्तान्मिथ्याचारादयमुत्कृष्ट इत्यर्थः। 

[[१६५]]

एतेन ‘ज्ञाननिष्ठाद् विशिष्यते’ इति रामानुजोक्तं प्रत्युक्तम्। कर्मयोगसाध्यज्ञाननिष्ठात् कर्मयोगनिष्ठस्याल्पत्वस्य सर्वविदित- त्वात् , यज्ञसाध्यस्वर्गफलभोक्तुः पुरुषात् कथं यज्ञकृद् विशिष्येत? कथं वा ज्ञानसाध्यमुक्तिशालिनः पुरुषाज्ज्ञाननिष्ठो विशिष्येत? 

यदपि अनेनोक्तम् असम्भाव्यमानप्रमादत्वेनेति कारणम् , तदप्ययुक्तम् ; यदि कर्मज्ञानयोगौ द्वावपि परस्परनैरपेक्ष्येण निःश्रेयसकरौ तर्हि सम्भाव्यमानप्रमादाज्ज्ञानयोगादसम्भाव्यमानप्रमादः कर्मयोगो विशिष्येत, न त्वेतदस्ति, ज्ञानयोगस्य स्वोत्पत्तिं प्रति कर्मयोगसापेक्षत्वात् , कर्मयोगस्य च ज्ञानयोगद्वारा निःश्रेयसकरत्वाच्च। कर्मयोगनिष्पाद्यत्वं ज्ञानयोगस्य तवाप्यभिमतम् , आत्मावलोकनसाधनत्वं च। 

न च - कर्मयोगिना आत्मावलोकनं चेत् सिषाधयिषितं, तर्हि ज्ञानयोगे प्रवेष्टव्यम् , मुक्तिश्चेत् सिषाधयिषिता तर्हि कर्मयोग एव यावज्जीवमवस्थातव्यम् , तत एव मुक्तिलाभादिति - वाच्यम् ; तथात्वे सप्रमाददुष्करनिरर्थकज्ञानयोगविधायकस्य शास्त्रस्य भगवतो वा अप्रमाणत्वापत्तेः। आत्मावलोकनं हि तव मते न पुरुषार्थः, स्वतःसिद्धत्वादात्मनः। आत्मभिन्नपरमात्मावलोकनात् तत्सारूप्यादिप्राप्तिर्हि तव मते मुक्तिः। तस्माद् व्यर्थमेव ज्ञानयोगविधानम्। 

ननु न व्यर्थमात्मावलोकनरूपफलसत्त्वादिति चेत् , मैवम् ; स्वकुचमर्दनतुल्यत्वात् स्वावलोकनस्य। ज्ञानयोगं विनाऽपि कर्मयोगिनो मुक्तिदशायामात्मावलोकनसम्भवाच्च। न च मुक्तौ नास्त्यात्मावलोकनमिति वाच्यम् ; अपहतपाप्मत्वसर्वज्ञत्वादि- गुणाविर्भावान्मुक्तौ जीवानां कथमनात्मज्ञत्वम् ? मुक्तोऽनात्मज्ञ इति हि विरुद्धम्। 

सिद्धान्ते तु आत्मावलोकनस्यैव मोक्षत्वान्मुमुक्षुणा कर्मयोगिना सम्पाद्य एवावश्यं ज्ञानयोगः, ज्ञानयोगनिष्पाद्यत्वादात्माव- लोकनस्य। अतो न [^१_१६६]योगान्यतरस्य वैयर्थ्यम् , नापि योगयोः समप्राधान्यम् , नापि ज्ञानयोगे प्रमादसम्भावना, कर्मयोगेनैव मनइन्द्रियजयलाभात्। तथा च मिथ्याचारादेव कर्मयोगी विशिष्यते। ज्ञाननिष्ठस्तु कर्मयोगिनो विशिष्यते, यथा पश्वादेर्मनुष्यो, मनुष्याद् देवः इति॥७॥

[^१_१६६]: योगयोरन्यतरस्येत्यर्थः। 

[[१६६]]
</details>
