+++
title = "08 नियतङ् कुरु"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.8॥ **नियतं** नित्यं शास्त्रोपदिष्टम् यो यस्मिन् कर्मणि अधिकृतः फलाय च अश्रुतं तत् नियतं **कर्म** तत् **कुरु त्वं** हे अर्जुन यतः **कर्म ज्यायः** अधिकतरं फलतः **हि** यस्मात् **अकर्मणः** अकरणात् अनारम्भात्। कथम् **शरीरयात्रा** शरीरस्थितिः अपि **च ते** तव **न प्रसिध्येत्** प्रसिद्धिं न गच्छेत् **अकर्मणः** अकरणात्। अतः दृष्टः कर्माकर्मणोर्विशेषो लोके॥ यच्च मन्यसे बन्धार्थत्वात् कर्म न कर्तव्यमिति तदप्यसत्। कथम्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.8 Tvam, you, O Arjuna; kuru, perform; niyatam, the obligatory; karma,
duties, those daily obligatory duties (nitya-karmas) or which one is
competent (according to the scriptures), and which are not heard of
\[although no result of daily obligatory duties is mentioned in the
scriptures, still Sankaracarya holds that it is either heaven or
purification of the heart, because something done must have its
conseence.-Tr.\] as productive of any result; hi, for, from the point of
view of result; karma, action; is jyayah, superior; akarmanah, to
inaction, to non-performance (of duties). Why; Ca, and; akarmanah,
through inaction; api, even; te sarira-yatra, the maintenance of your
body; na prasiddhyet, will not be possible. Therefore, the distinction
between action and in action is abvious in this world. 'And as regards
your ideea that action should not be udnertaken because it leads to
bondage-that too is wrong.' How;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.8॥ ऐसा होनेके कारण हे अर्जुन जो कर्म श्रुतिमें किसी फलके लिये नहीं
बताया गया है ऐसे जिस कर्मका जो अधिकारी है उसके लिये वह नियत कर्म है उस
नियत अर्थात् नित्य कर्मका तू आचरण कर क्योंकि कर्मोंके न करनेकी अपेक्षा
कर्म करना परिणाममें बहुत श्रेष्ठ है। क्योंकि कुछ भी न करनेसे तो तेरी
शरीरयात्रा भी नहीं चलेगी अर्थात् तेरे शरीरका निर्वाह भी नहीं होगा।
इसलिये कर्म करने और न करनेमें जो अन्तर है वह संसारमें प्रत्यक्ष है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.8॥ कर्मानुष्ठायिनो वैशिष्ट्यमुपदिष्टमनूद्य तदनुष्ठानमधिकृतेन
कर्तव्यमिति निगमयति **यत इति।** उक्तमेव हेतुं भगवदनुमतिकथनेन स्फुटयति
**कर्मेति।** इतश्च त्वया कर्तव्यं कर्मेत्याह **शरीरेति।** तन्नियतं
तस्याधिकृतस्येति संबन्धः। स्वर्गादिफले दर्शपूर्णमासादावधिकृतस्य तस्य
तदपि नित्यं स्यादित्याशङ्क्य विशिनष्टि **फलायेति।** नित्यं कर्मेति
नियमेन कर्तव्यमित्यत्र हेतुमाह **यत इति।** हिशब्दोपात्तमुक्तमेव
हेतुमनुवदति **यस्मादिति।** करणस्याकरणाज्ज्यायस्त्वं प्रश्नपूर्वकं
प्रकटयति **कथमित्यादिना।** सत्येव कर्मणि देहादिचेष्टाद्वारा शरीरं
स्थातुं पारयति तदभावे जीवनमेव दुर्लभं भवेदिति फलितमाह **अत इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.8॥**नियतमिति।** यस्मादेवं तस्मात्त्वं नियतं संध्योपासनादिकर्मैव
कुरु। यद्वा नियतं नियमेन त्वं कर्म नित्यकाम्यसाधारणं
यत्पापनिवर्त्तकस्वभावं तत्तदेव कुरु। हि यस्मादकर्मणः
सकलकर्मेन्द्रियनिग्रहेण तदकरणाच्चित्तजयशून्यात्कर्मैव ज्यायः
प्रशस्ततरम्। अपि च ते तव क्षत्रियस्य अकर्मणः सत्यामपि चित्तशुद्धौ
सर्वकर्मत्यागिनः शरीरयात्रा देहव्यवहारो न प्रसिध्येत्।
भैक्ष्यचर्यायामनधिकारात्ब्राह्मणाः पुत्रैषणायाश्च वित्तैषणायाश्च
लोकैषणायाश्च व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं चरन्ति इति संन्यासविधायके
वाक्येराजा राजसूयेन स्वाराज्यकामो यजेत इत्यत्र राजपदवद्ब्राह्मणपदस्य
विवक्षितस्वार्थत्वात्चत्वार आश्रमा ब्राह्मणस्य त्रयो राजन्यस्य द्वौ
वैश्यस्य इति स्मृतेश्च। अन्यत्राप्युक्तं पारिव्राज्यं प्रकृत्यमुखजानामयं
धर्मो वैष्णवं लिङ्गधारणम्। बाहुजातोरुजातानां नायं धर्मो विधीयते। इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.8॥ यतएवमतो नियतं स्ववर्णा श्रमोचितं नित्यं कर्म त्वं फलाभिसंधिरहितः
कुरु। हि यस्मादकरणात् चित्तशोधकं कर्म श्रेष्ठं न
केवलमकरणाच्चित्तशुद्य्धभाव एव किंतु शरीरयात्रापि शरीरस्थितिरपि च ते
प्रकर्षेण स्वधर्मवृत्त्या न सिध्येदकर्मणः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.8॥ यस्मादेवं तस्मान्मनसा ज्ञानेन्द्रियाणि निगृह्य कर्मेन्द्रियैः
त्वं प्रागननुष्ठितशुद्धिहेतुकर्मा नियतं विध्युद्देशे फलसंबन्धशून्यता
नियतनिमित्तेन कर्म श्रौतं स्मार्तं च नित्यमिति प्रसिद्धं कुरु। कुर्विति
मध्यमपुरुषप्रयोगेणैव त्वमिति लब्धे त्वमिति पदमर्थान्तरे संक्रमितम्।
कस्मादशुद्धान्तःकरणेन कर्मैव कर्तव्यम् हि यस्मात् अकर्मणोऽकरणात्कर्मैव
ज्यायः प्रशस्यतरम्। न केवलं कर्माभावे तवान्तःकरणशुद्धिरेव न सिध्येत्
किन्तु अकर्मणो युद्धादिकर्मरहितस्य ते तव शरीरयात्रा शरीरस्थितिरपि न
प्रकर्षेण क्षात्रवृत्तिकृतत्वलक्षणेन सिध्येत्। तथाच प्रागुक्तम्।
अपिचेत्यन्तःकरणशुद्धिसमुच्चयार्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ८</summary>

नियतमिति। त्वं नियतं कर्म कुरु, हि अकर्मणः कर्म ज्यायः। अकर्मणः ते शरीरयात्राऽपि न च प्रसिध्येत्। किं तन्नित्यम्? अत आह— य इति। यो यस्मिन् कर्मण्यधिकृतस्तस्य तन्नित्यमित्यन्वयः। स्वर्गादिफले दर्शपूर्णमासादावधिकृतस्य तदपि नित्यं स्यादित्याशङ्क्य विशिनष्टि— फलायेति। फलायाश्रुतं फलार्थमश्रुतं, स्वर्गादिफलप्रदत्वेन यन्न श्रुतं तदित्यर्थः। काम्यकर्मभिन्नमिति यावत्। यदकरणे प्रत्यवायः श्रूयते तत् कर्म नित्यमिति भावः। तत् कुरु त्वमिति। क्षत्रियस्त्वं तु युद्धे कर्मण्यधिकृतः; अतस्तव युद्धकर्म नियतं, तदेव त्वं कुर्वित्यर्थः। ज्ञानादल्पमपि कर्म, अकरणादधिकमेवेत्याह— कर्म ज्यायो ह्यकर्मण इति। हिः प्रसिद्धिमपि गमयति। लोके खलु अकृतसन्ध्यात् कृतसन्ध्यः, अकृतवैश्वदेवात् कृतवैश्वदेवः, अकृतयज्ञात् कृतयज्ञश्चोत्कृष्ट इति प्रतीतिः। इदमेवाह— अतो दृष्टः कर्माकर्मणोर्विशेषो लोके इति। इदं चाज्ञविषयमेव, प्राज्ञस्य कर्मासम्भवात्। तथाच अकृतविहितकर्मणो जनादज्ञात् कृतविहितकर्मा भवत्यज्ञ उत्कृष्टः, ज्ञानी तु अज्ञात् कर्मिण उत्कृष्ट इति सिद्धम्। शरीरयात्रा शरीरस्थितिः, जीवनमित्यर्थः। प्राणधारणमिति यावत्। अन्नमूलत्वाच्छरीरस्थितेरन्नस्य च कर्ममूलत्वादिति भावः। वक्ष्यत्येतमर्थम् ‘अन्नाद्भवन्ति भूतानी’ति श्लोकेन। 

यद्वा यथा लोके क्षुद्राणां पुरुषाणां पश्वादीनां च शरीरस्थितिर्न प्रसिद्धा, तथा तवापीत्यर्थः। यज्ञादेर्युद्धादेर्वा विहितस्योत्कृष्ट- तमस्य कर्मणः करणाद्धि लोके पुरुषस्य बहुला प्रतिष्ठा। यस्तु शिश्नोदरपरायणः कर्म विहितं न कुरुते, तस्य पश्वादिवन्न काऽपि प्रतिष्ठेति वृथैव तस्य जीवनमिति भावः। अर्जुन इति कश्चिदस्तीति लोके न कोऽपि प्रतीयादिति तत्त्वम्। 

यत्तु रामानुजः— अकर्मणो ज्ञानयोगात् कर्मैव ज्यायः। ज्ञाननिष्ठस्यापि कर्माकुर्वतो देहयात्राऽपि न सेत्स्यति। ज्ञाननिष्ठस्यापि यज्ञादिकर्म कर्तव्यम्। कर्मयोगेऽप्यात्मयाथात्म्यानुसन्धानमन्तर्भूतमिति। तत्तुच्छम् , ‘स्थित्वाऽस्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छती’ति साक्षान्मोक्षहेतुत्वं ज्ञाननिष्ठाया इहैवोक्तम्। ‘न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते। तत् स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति॥’ इति वक्ष्यति चतुर्थाध्याये। किमयं व्याहतार्थाभिधायी भगवानप्रमाणभूतः येन ज्ञानात् कर्मोत्कृष्टमिति ‘ज्ञानेन सदृशं किमपि नास्ती’ति च स्वत एवोक्तवान्? अहो तव पाण्डित्यमहिमा ! येन भगवन्तमेवाप्रमाणयसि तद्गीतानामपव्याख्यान- करणद्वारा। 

तथा ‘निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः। शारीरं केवलं कर्म कुर्वन् नाप्नोति किल्बिषम्॥’ इति ‘ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन’ इति, ‘सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि’ इति च भगवता वक्ष्यते चतुर्थाध्याये। ततः कथमयज्ञशिष्टान्नाशनाद् यतेः किल्बिषप्राप्तिः येन ज्ञाननिष्ठस्य यज्ञादिकर्म कर्तव्यं स्यात्? सति भिक्षाटने कर्मणि कथं वा तस्य देहयात्राया असिद्धिः? निवृत्तिलक्षणज्ञानयोगनिष्ठस्य कथं यज्ञादिषु प्रवृत्तिः? न हि प्रवृत्तिनिवृत्त्योरैक्यं केनापि सम्पादयितुं शक्यम्। 

फलाभिसन्धिपरित्यागपूर्वककर्माचरणात्मके कर्मयोगे कथमात्मयाथात्म्यानुसन्धानस्यान्तर्भावः? आत्मयाथात्म्यं हि सच्चिदानन्दत्वाविक्रियत्वाकर्तृत्वाभोक्तृत्वादिरूपम्। सति तदनुसन्धाने कथं कर्मसु प्रवर्तेत पुरुषः? कथं वा कर्तारमात्मानं [^१_१६७]मनुयात् \[मन्वीत\]? अकर्त्रात्मज्ञानं हि कर्मभ्यः पुंसो निवर्तकम्। तस्मात् सूर्यस्य तमसीवात्मज्ञानस्य न कर्मण्यन्तर्भावः। 

किञ्च शास्त्राचार्योपदेशशमदमादिसंस्कृतान्तःकरणसाध्यस्यात्मयाथात्म्यानुसन्धानस्य कथं कर्मविक्षिप्तचित्तसाध्यत्वम्? ज्ञाननिष्ठोऽपि निर्व्यवहारसमय एव ह्यात्मयाथात्म्यानुसन्धानं कर्तुं क्षमते। तस्मात् तुच्छं रामानुजभाष्यम्॥८॥

[^१_१६७]: परस्मैपदप्रयोगश्चिन्त्यः। 

[[१६७]]
</details>
