+++
title = "09 यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.9॥ यज्ञो वै विष्णुः (तै0 सं0 1.7.4) इति श्रुतेः यज्ञः ईश्वरः तदर्थं यत् क्रियते तत् यज्ञार्थं कर्म। तस्मात् **कर्मणः अन्यत्र** अन्येन कर्मणा **लोकः अयम्** अधिकृतः कर्मकृत् **कर्मबन्धनः** कर्म बन्धनं यस्य सोऽयं कर्मबन्धनः लोकः न तु **यज्ञार्थात्**। अतः **तदर्थं** यज्ञार्थं **कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः** कर्मफलसङ्गवर्जितः सन् **समाचर** निर्वर्तय॥ इतश्च अधिकृतेन कर्म कर्तव्यम्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.9 Ayam, this; lokah, man, the one who is eligible for action;
karma-bandhanah, becomes bound by actions- the person who has karma as
his bondage (bandhana) is karma-bandhanah-; anyatra, other than; that
karmanah, action; yajnarthat, meant for Got not by that meant for God.
According to the Vedic text, 'Sacrifice is verily Visnu' (Tai. Sam.
1.7.4), yajnah means God; whatever is done for Him is yajnartham.
Therefore, mukta-sangah, without being attached, being free from
attachment to the results of actions; O son of Kunti, samacara, you
perform; karma, actions; tadartham, for Him, for God. An eligible person
should engage in work for the following reason also:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.9॥ जो तू ऐसा समझता है कि बन्धनकारक होनेसे कर्म नहीं करना चाहिये तो
यह समझना भी भूल है। कैसे  
  
यज्ञ ही विष्णु है इस श्रुतिप्रमाणसे यज्ञ ईश्वर है और उसके लिये जो कर्म
किया जाय वह यज्ञार्थ कर्म है उस ( ईश्वरार्थ ) कर्मको छोड़कर दूसरे
कर्मोंसे कर्म करनेवाला अधिकारी मनुष्यसमुदाय कर्मबन्धनयुक्त हो जाता है पर
ईश्वरार्थ किये जानेवाले कर्मसे नहीं। इसलिये हे कौन्तेय तू कर्मफल और
आसक्तिसे रहित होकर ईश्वरार्थ कर्मोंका भली प्रकार आचरण कर।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.9॥ कर्मणा बध्यते जन्तुः इति स्मृतेर्बन्धार्थं कर्म तन्न
श्रेयोऽर्थिना कर्तव्यमित्याशङ्कामनमूद्य दूषयति **यच्चेत्यादिना।**
कर्माधिकृतस्य तदकरणमयुक्तमिति प्रतिज्ञातं प्रश्नपूर्वकं विवृणोति
**कथमित्यादिना।** फलाभिसन्धिमन्तरेण यज्ञार्थं कर्म कुर्वाणस्य
बन्धाभावात्तादर्थ्येन कर्म कर्तव्यमित्याह **तदर्थमिति।** यज्ञार्थं
कर्मेत्ययुक्तं नहि कर्मार्थमेव कर्मेत्याशङ्क्य व्याचष्टे **यज्ञो वै
विष्णुरिति।** कथं तर्हि कर्मणा बध्यते जन्तुरिति स्मृतिस्तत्राह
**तस्मादिति।** ईश्वरार्पणबुद्ध्या कृतस्य कर्मणो बन्धार्थत्वाभावे फलितमाह
**अत इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.9॥ ननुकर्मणा बध्यते जन्तुः इति कर्मणां बन्धकत्वस्मृतेः कथं मुमुक्षुं
मां तत्र नियोजयसीत्याशङ्क्याह **यज्ञार्थादिति।** यज्ञः
परमेश्वराराधनंयज्ञ देवपूजायाम् इति धात्वर्थानुगमात्। तदर्थंयज्ञो वै
विष्णुः इति श्रुतेर्विष्णुर्वा तदाराधनार्थं यत्कर्म ततोऽन्यत्र कर्मणि
स्वर्गाद्यर्थे प्रवृत्तोऽयं लोकः कर्मबन्धनः कर्मणा बध्यते
नत्वीश्वराराधनार्थेन। अतस्तदर्थं ईश्वराराधनार्थं कर्म वर्णाश्रमोचितं हे
कौन्तेय मुक्तसङ्गः फलाभिलाषशून्यः सन् समाचर सम्यक्कुरु।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.9॥ ननुकर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते इति स्मृत्या यच्च
मन्यसे बन्धार्थत्वात्कर्म न कर्तव्यमिति तदप्यसदित्याह **यज्ञेति।**
यज्ञार्थादीश्वरार्थात्। यज्ञो वै विष्णुः इति श्रुतेः कर्मणोऽन्यत्रान्येन
कर्मणाऽयं लोकः कर्म बन्धनं यस्य सः। ये त्वन्यत्र कर्मणि प्रवृत्तोऽयं
लोकः कर्मणा बध्यत इति भाष्यविरुद्धं वर्णयन्ति तैः प्रवृत्तपदाध्याहारदोषः
कर्मण्यनुशासनाभावाद्बहुलग्रहणस्यागतिकगतित्वात् ल्युडनुपपत्तिदोषो
बहुव्रीह्यभावेन पुंलिङ्गानुपपत्तिदोषश्च परिहरणीयः।
तस्मात्कर्मफलासंगवर्जितःसन् कर्म समाचर। कौन्तेयेति संबोधयन् स्वपक्षग्रहण
उत्साहयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.9॥ कर्मणा बध्यते जन्तुः इति स्मृतेः सर्वं कर्म
बन्धात्मकत्वान्मुमुक्षुणा न कर्तव्यमिति मत्वा तस्योत्तरमाह यज्ञः
परमेश्वरःयज्ञो वै विष्णुः इति श्रुतेः तदाराधनार्थं यत्कर्म क्रियते
तद्यज्ञार्थं तस्मात्मर्कणोऽन्यत्र कर्मणि प्रवृत्तोऽयं लोकः कर्माधिकारी
कर्मबन्धनः कर्मणा बध्यते नत्वीश्वराराधनार्थेन। अतस्तदर्थं यज्ञार्थं कर्म
हे कौन्तेय त्वं कर्मण्यधिकृतो मुक्तसङ्गः सन्समाचर सम्यक्
श्रद्धादिपुरःसरमाचर।
</details>


<details><summary>रामरायः - ९</summary>

यज्ञेति। अयं लोकः यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र, अधिकृतः कर्मकृदिति शब्दद्वयशेषः; कर्मबन्धनः, भवतीति शेषः। हे कौन्तेय! त्वं मुक्तसङ्गः सन् तदर्थं कर्म समाचर। स्वस्ववर्णाश्रमविहितकर्मानुष्ठानेनेश्वराज्ञायाः परिपालनीयत्वादीश्वराज्ञापरिपालनार्थानि कर्माणि विहितानीश्वरार्थानीत्युच्यन्ते, न त्वेभ्यः कर्मभ्य ईश्वरस्य कोऽप्यर्थः; तस्य परिपूर्णत्वेनावाप्तसमस्तकामत्वात् इत्यभिप्रेत्याह— तदर्थमिति। अन्यत्रेति। सकामे कर्मणीत्यर्थः। ईश्वरार्थे यज्ञादिकर्मणि क्रियमाणे स्वर्गादिफलाभावाद् देवादिजन्मरूपो बन्धो नास्ति पुरुषस्य। अन्यत्र तु फलानुभवार्थं जन्म स्वीकर्तव्यमित्यस्ति बन्ध इति भावः। तदर्थमित्यत्र तच्छब्दः प्रकृतयज्ञपरामर्शीत्याह— यज्ञार्थमिति। तस्मा इदं तदर्थमिति नित्यसमासः। 

यत्तु रामानुजः— यज्ञार्थाद् यज्ञादिशास्त्रीयकर्मशेषभूतद्रव्यार्जनादेः कर्मणोऽन्यत्रात्मीयप्रयोजनशेषभूते कर्मणि क्रियमाण इति। तत्तुच्छम् , यज्ञाद्यर्थादित्यादिशब्दाभावाद् , यज्ञशब्दस्योपलक्षणत्वाभ्युपगमस्य चान्याय्यत्वात्। प्रधानकर्मणोऽबन्धकत्वेनैव तच्छेषकर्मणोऽबन्धकत्वस्य सिद्धौ तदर्थं पुनर्वचनस्यायुक्तत्वात् , यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत् कर्म यज्ञोऽपि भवत्येवेति यज्ञस्यापि बन्धकत्वापत्तेः। युद्धाय सन्नह्य ततो निवृत्तायार्जुनाय युद्धं कुर्वित्येवोपदेष्टुमुचितत्वेन युद्धार्थं द्रव्यार्जनं कर्म कुरु इत्युपदेशस्या- नुचितत्वात्। पिष्टपेषणं हि तत्। इतः प्रागेवानेन युद्धसम्भारसम्पादनस्य कृतत्वात्॥९॥
</details>
