+++
title = "10 सहयज्ञाः प्रजाः"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥3.10॥ **सहयज्ञाः** यज्ञसहिताः **प्रजाः** त्रयो वर्णाः ताः **सृष्ट्वा** उत्पाद्य पुरा पूर्वं सर्गादौ **उवाच** उक्तवान् **प्रजापतिः** प्रजानां स्रष्टा **अनेन** यज्ञेन **प्रसविष्यध्वं** प्रसवः वृद्धिः उत्पत्तिः तं कुरुध्वम्। **एष** यज्ञः वः युष्माकम् **अस्तु** भवतु **इष्टकामधुक्** इष्टान् अभिप्रेतान् कामान् फलविशेषान् दोग्धीति इष्टकामधुक्॥ कथम्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.10 Pura, in the days of yore, in the beginning of creation; srstva,
having created; prajah, the beings, the people of the three castes;
saha-yajnah, together with the sacrifices; Prajapati, the creator of
beings, uvaca, said; 'Anena, by this sacrifice; prasavisyadhvam, you
multiply.' Prasava means origination, growth. 'You accomplish that. Esah
astu, let this sacrifice be; vah, your; ista-kama-dhuk, yielder of
coveted objects of desire.' That which yields (dhuk) coveted (ista)
objects of desire (kama), particular results, is istakama-dhuk. How;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.10॥ इस आगे बतलाये जानेवाले कारणसे भी अधिकारीको कर्म करना चाहिये
सृष्टिके आदिकालमें यज्ञसहित प्रजाको अर्थात् ( ब्राह्मण क्षत्रिय और वैश्य
इन ) तीनों वर्णोंको रचकर जगत्के रचयिता प्रजापतिने कहा कि इस यज्ञसे
तुमलोग प्रसवउत्पत्ति यानी वृद्धिलाभ करो। यह यज्ञतुमलोगोंको इष्ट
कामनाओंका देनेवाला अर्थात् इच्छित फलरूप नाना भोगोंको देनेवाला हो।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.10॥ नित्यस्य कर्मणो नैमित्तिकसहितस्याधिकृतेन कर्तव्यत्वे
हेत्वन्तरपरत्वेनानन्तरश्लोकमवतारयति **इतश्चेति।** कथं पुनरनेन यज्ञेन
वृद्धिरस्माभिः शक्या कर्तुमित्याशङ्क्याह **एष इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.10॥ एतदेवार्थवादेन द्रढयति **सहेति।** यज्ञैः सहेति
सहयज्ञाः। वोपसर्जनस्य इति पक्षे सादेशाभावः। कर्माधिकृता इति यावत्।
प्रजास्त्रैवर्णिकाः। अनेन यज्ञेन प्रसविष्यध्वं प्रसवो वृद्धिस्तां
लभध्वम्। एष यज्ञो वो युष्माकमिष्टकामधुगिष्टार्थपूरकोऽस्तु।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.10॥ इतश्च हेतोरधिकृतेन कर्म कर्तव्यं प्रजापतिर्ब्रह्मा सर्गादौ
यज्ञसहिताः त्रैवर्णिकाः प्रजाः सृष्ट्वोवाच। अनेन यज्ञेन कर्मणा
प्रसविष्यध्वं वृद्धिं लभत्वं उत्पत्तिं कुरुध्वम्।
वृद्य्धादिहेतुत्वमस्यास्तीत्याह। एष यज्ञो वो युष्माकमभिप्रेतभोगप्रदो
भवतु।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.10॥ प्रजापतिवचनादप्यधिकृतेन कर्म कर्तव्यमित्याह सहयज्ञा
इत्यादिचतुर्भिः। सह यज्ञेन विहितकर्मकलापेन वर्तन्ते इति सहयज्ञाः।
कर्माधिकृता इति यावत्। वोपसर्जनस्य इति पक्षे सादेशाभावः। प्रजाः
त्रीन्वर्णान् पुरा कल्पादौ सृष्ट्वोवाच प्रजानां पतिः स्रष्टा।
किमुवाचेत्याह अनेने यज्ञेन स्वाश्रमोचितधर्मेण प्रसविष्यध्वं प्रसूयध्वम्।
प्रसवो वृद्धिः। उत्तरोत्तरामभिवृद्धिं लभध्वमित्यर्थः। कथमनेन वृद्धिः
स्यादत आह एष यज्ञाख्यो धर्मो वो युष्माकं
इष्टकामधुक्इष्टानभिमतान्कामान्काम्यानि फलानि दोग्धि प्रापयतीति तथा।
अभीष्टभोगप्रदोऽस्त्वित्यर्थः। अत्र यद्यपि
यज्ञग्रहणमावश्यककर्मोपलक्षणार्थं अकरणे प्रत्यवायस्याग्रे कथनात्।
काम्यकर्मणां च प्रकृते प्रस्तावो नास्त्येवमा कर्मफलहेतुर्भूः इत्यनेन
निराकृतत्वात् तथापि नित्यकर्मणामप्यानुषङ्गिकफलसद्भावात्एष
वोऽस्त्विष्टकामधुक् इत्युपपद्यते। तथाचापस्तम्बः स्मरति तद्यथाम्रे
फलार्थे निमिते छायागन्धावनूत्पद्येते एवं धर्मं चर्यमाणमर्था
अनूत्पद्यन्ते नोचेदनूत्पद्यन्ते न धर्महानिर्भवति इति। फलसद्भावेऽपि
तदभिसंध्यनभिसंधिभ्यां काम्यनित्ययोर्विशेषः। अनभिसंहितस्यापि
वस्तुस्वभावादुत्पत्तौ न विशेषः। विस्तरेण चाग्रे प्रतिपादयिष्यते।
</details>
