+++
title = "11 देवान्भावयतानेन ते"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥3.11॥ **देवान्** इन्द्रादीन् **भावयत** वर्धयत **अनेन** यज्ञेन। **ते देवा भावयन्तु** आप्याययन्तु वृष्ट्यादिना वः युष्मान्। एवं **परस्परम्** अन्योन्यं **भावयन्तः श्रेयः परं** मोक्षलक्षणं ज्ञानप्राप्तिक्रमेण **अवाप्स्यथ**। स्वर्गं वा परं श्रेयः अवाप्स्यथ॥ किञ्च
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.11 'Bhavayata, you nourish; devan, the gods, Indra and others; anena,
with this sarifice. Let te devah, those gods; bhavayantu, nourish; vah,
you-make you contented with rainfall etc. Thus bhavayantah, nourishing;
parasparam, one another; avapsyatha, you shall attain; the param,
supreme; sreyah, Good, called Liberation, through the attainment of
Knowledge;' or, 'you shall attain heaven-which is meant by param
'sreyah.' \[The param sreyah (supreme Good) will either mean liberation
or heaven in accordance with aspirant's hankering for Liberation or
enjoyment.\] Moreover,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.11॥ कैसे तुमलोग इस यज्ञद्वारा इन्द्रादि देवोंको बढ़ाओ अर्थात् उनकी
उन्नति करो। वे देव वृष्टि आदिद्वारा तुमलोगोंको बढ़ावें अर्थात् उन्नत
करें। इस प्रकार एक दूसरेको उन्नत करते हुए ( तुमलोग ) ज्ञानप्राप्तिद्वारा
मोक्षरूप परमश्रेयको प्राप्त करोगे। अथवा स्वर्गरूप परमश्रेयको ही प्राप्त
करोगे।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.11॥ कथं पुनरभीष्टफलविशेषहेतुत्वं यज्ञस्य विज्ञायते नहि
देवताप्रसादादृते स्वर्गादिरभ्युदयो लभ्यते नापि सम्यग्दर्शनमन्तरेण
निःश्रेयसं सेद्धुं पारयतीति शङ्कते **कथमिति।** तत्र श्लोकेनोत्तरमाह
**देवानिति।** मुमुक्षुत्वबुभुक्षुत्वविभागेन श्रेयसि विकल्पः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.11॥ इष्टार्थपूरकत्वमेवाह **देवानिति।** भावयत तर्पयत। अनेन
देवतापूजात्मकेन यज्ञेन ते वो युष्मान्भावयन्तु वृष्ट्यादिदानेन। परस्परं
भावयन्तो देवाश्च यूयं च श्रेयः परं प्राप्स्यथ।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.11॥ कथमित्याकाङ्कक्षायामाह **अनेनेति।** अनेन यज्ञेन
देवानिन्द्रादीन् वर्धयत्। ते वृत्त्यादिद्वाराऽन्नदानेन युष्मान्
वर्धयन्तु। एवं परस्परं वर्धयन्तोऽभीष्टं परं परलोके स्वर्गादिकमवाप्स्यथ।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.11॥ कथमिष्टकामदोग्धृत्वं यज्ञस्येति तदाह अनेन यज्ञेन यूयं यजमाना
देवानिन्द्रादीन्भावयत हविर्भागैः संवर्धयत। तर्पयतेत्यर्थः। ते देवा
युष्माभिर्भाविताः सन्तो वो युष्मान्भावयन्तु
वृष्ट्यादिनान्नोत्पत्तिद्वारेण संवर्धयन्तु। एवमन्योन्यं संवर्धयन्तो
देवाश्च यूयं च परं श्रेयोऽभिमतमर्थं प्राप्स्यथ। देवास्तृप्तिं
प्राप्स्यन्ति यूयं च स्वर्गाख्यं परं श्रेयः प्राप्स्यथेत्यर्थः।
</details>
