+++
title = "12 इष्टान्भोगान्हि वो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.12॥ **इष्टान्** अभिप्रेतान् **भोगान् हि वः** युष्मभ्यं **देवाः दास्यन्ते** वितरिष्यन्ति स्त्रीपशुपुत्रादीन् **यज्ञभाविताः** यज्ञैः वर्धिताः तोषिताः इत्यर्थः। **तैः** देवैः **दत्तान्** भोगान् **अप्रदाय** अदत्त्वा आनृण्यमकृत्वा इत्यर्थः **एभ्यः** देवेभ्यः **यः भुङ्क्ते** स्वदेहेन्द्रियाण्येव तर्पयति **स्तेन एव** तस्कर एव **सः** देवादिस्वापहारी॥ ये पुनः
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.12 'Yajna-bhavitah, being nourished, i.e. being satisfied, by
sacrifices; devah, the gods; dasyante hi, will indeed give, will
distribute; among vah, you; the istan, coveted; bhogan, enjoyments, such
as wife, childeren and cattle. Sah, he; is eva, certainly; a stenah,
thief, a stealer of the wealth of gods and others; yah, who; bhunkte,
enjoys, gratifies only his own body and organs; with dattan, what
enjoyable things have been given; taih, by them, by the gods; apradaya,
without offering (these); hyah, to them, i.e. without repaying the d
\[The three kinds of d-to the gods, to the rsis (sage), and to the
manes-are repaid by satisfying them through sacrifices, celibacy
(including study of the Vedas, etc.), and procreation, respectively.
Unless one repays these ds, he incurs sin.\] to them.'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.12॥ दूसरी बात यह भी है कि यज्ञद्वारा बढ़ाये हुए संतुष्ट किये हुए
देवता लोग तुमलोगोंको स्त्री पशु पुत्र आदि इच्छित भोग देंगे। उन
देवोंद्वारा दिये हुए भोगोंको उन्हें न देकर अर्थात् उनका ऋण न चुकाकर जो
खाता है केवल अपने शरीर और इन्द्रियोंको ही तृप्त करता है वह देवताओंके
स्वत्वको हरण करनेवाला चोर ही है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.12॥ इतश्चाधिकृतेन कर्म कर्तव्यमित्याह **किञ्चेति।**
कथमस्माभिर्भाविताः सन्तो देवा भावयिष्यन्त्यस्मानिति तदाह **इष्टानिति।**
यज्ञानुष्ठानेन पूर्वोक्तरीत्या स्वर्गापवर्गयोर्भावेऽपि कथं
स्त्रीपशुपुत्रादिसिद्धिरित्याशङ्क्य पूर्वार्धं व्याकरोति
**इष्टानभिप्रेतानिति।** पश्वादिभिश्च यज्ञानुष्ठानद्वारा भोगो
निवर्तनीयोऽन्यथा प्रत्यवायप्रसङ्गादित्युत्तरार्धं व्याचष्टे **तैरिति।**
आनृण्यमकृत्वेत्यर्थः। अथमर्थः देवानामृषीणां पितॄणां च यज्ञेन
ब्रह्मचर्येण प्रजया च संतोषमनापाद्य स्वकीयं कार्यकरणसंघातमेव पोष्टुं
भुञ्जानस्तस्करो भवतीति।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.12॥ किंच इष्टान्पुत्रपश्वादीन्वो युष्मभ्यम्। एभ्यो
देवेभ्यस्तद्दत्तानेव व्रीहिपश्वाज्यादीनप्रदायादत्त्वा देवतोद्देशेन
द्रव्यत्यागात्मकं यागं नित्यनैमित्तिकरूपं
वैश्वदेवाग्निहोत्रजातेष्ट्यादिरूपमकृत्वेत्यर्थः। अदत्त्वा यो भुङ्क्ते स
स्तेन एव।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.12॥ किंच ते देवा यज्ञैर्वर्धिता वो युष्मभ्यं इष्टान् भोगान्
स्त्रीपुत्रपशुस्वर्णादीन् वितरिष्यन्ति। यस्तु
तैर्देवैर्दत्तान्भोगानेभ्यो देवेभ्योऽदत्त्वा आनृण्यमकृत्वा
स्वदेहादीन्येव तर्पयति स तस्कर एव देवादिस्वापहारी।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.12॥ न केवलं पारत्रिकमेव फलं यज्ञात् किंत्वेहिकमपीत्याह
इष्टानभिलषितान्भोगान्पश्वन्नहिरण्यादीन् वो युष्मभयं देवा दास्यन्ते
वितरिष्यन्ति। हि यस्मात् यज्ञैर्भावितास्तोषितास्ते। यस्मात्तेः
ऋणवद्भवद्भ्योः दत्ता भोगास्तस्मात्तैर्देवैर्दत्तान्भोगानेभ्यो
देवेभ्योऽप्रदाय यज्ञेषु देवोद्देशेनाहुतीरसंपाद्य यो भुङ्क्ते
देहेन्द्रियाण्येव तर्पयति स्तेन एव तस्कर एव स देवस्वापहारी
देवर्णानपाकरणात्।
</details>


<details><summary>रामरायः - १२</summary>

इष्टानिति। देवाः यज्ञभाविताःसन्तः वः इष्टान् भोगान् दास्यन्ति। यः तैर्दत्तान् भोगानेभ्यः अप्रदाय भुङ्क्ते, सः स्तेन एव। ननु देवदत्तभोगान् स्त्रीपशुपुत्रादीन् कथं देवेभ्यो दातुं शक्यम्? अत आह—आनृण्यमकृत्वेति। स्त्रिया सहाग्नौ घृताहुतिप्रक्षेपणेन, स्वस्याशक्तौ पुत्रेण तत्प्रक्षेपणेन च स्त्रीपशुपुत्रभोगप्रत्यर्पणरूपमानृण्यं जायते पुंसः। पुरोडाशप्रदानेन च व्रीहिभोगप्रत्यर्पणरूपमित्येवं ज्ञेयम्। अस्त्रीकस्यापुत्रस्य च यज्ञेऽधिकाराभावादुक्तम्— स्त्रीपुत्रेति। क्षीराज्याभावे होमाद्यसम्भवादाह— पश्विति। पशुश्चात्र गौरेव, न महिष्यादिः, अपवित्रत्वादिति बोध्यम्। ‘इमां स्त्रियम् इमं पुत्रम् इमां गाम् इदं व्रीह्यादिकं च गृहीत्वा, भो द्विजाः! देवानस्मान् यज्ञादिभिर्भावयते’ति देवाः द्विजेभ्यः स्त्रीपशुपुत्रधान्यादिकान् भोगान् ददुः। यस्तु तथा देवांस्तैस्तर्पयति स यथोक्तकारी बुद्धिमानेव; यस्तु तान् स्वयं केवलं भुङ्क्ते स स्तेन एव। ननु कथं स्त्रीपश्वादीनां भोजनं घटेत? इत्यत आह— स्वदेहेन्द्रियाण्येव तर्पयतीति। मैथुनक्षीराज्यपानादिभिरिति भावः। कथमस्य स्तेनत्वम्? अत आह—देवादिस्वापहारीति। देवादिधनापहारित्वाद् युक्तमस्य चोरत्वमित्यर्थः। देवैः स्त्र्यादीनां स्वयज्ञार्थं दत्तत्वेन द्विजसम्बन्धितया प्रतीयमानाः स्त्र्यादयो भोगाः देवसम्बन्धिन एवेति कृत्वा देवसम्बन्धिभोगानां स्वसम्बन्धीकरणाद् द्विजस्य चोरत्वम्। यथा देवदत्तसम्बन्धिवस्त्रस्य स्वसम्बन्धीकरणाद् यज्ञदत्तस्य चोरत्वं तद्वदिति भावः। 

[[१६९]]

ननु यदा देवैर्भोगा दत्तास्तदैव देवानां तेषु भोगेषु स्वामित्वं नष्टम् , स्वत्वनिवृत्तिपूर्वकपरकीयत्वानुकूलव्यापारो हि दानम्। तस्मात् कथं स्त्र्यादीनां देवसम्बन्धित्वमिति चेत्? मैवम् , यथा अपुत्रः कन्यादानसमये ‘अस्यां यो जायते पुत्रः स मे पुत्रो भविष्यती’ति सङ्कल्पपूर्वकं कन्यां कस्मैचिद् दत्त्वाऽपि तत्पुत्रे स्वाम्यं प्रतिपद्यते, तद्वद् देवा अपि यज्ञार्थं स्त्र्यादीन् तुभ्यं ददाम[^१_१७०] इति सङ्कल्पपूर्वकं द्विजाय स्त्र्यादीन् दत्तवन्तः कथं तत्र स्वाम्यं न प्राप्नुयुः? अपितु प्राप्नुयुरेव, सङ्कल्पा(न)धीनत्वाद् दानवैचित्र्यस्येति॥१२॥

[^१_१७०]: ददामेति दाधातोः लोडुत्तमपुरुषबहुवचनम्। अथवा दद्मः इति पाठः स्यात्।
</details>
