+++
title = "14 अन्नाद्भवन्ति भूतानि"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥3.14॥ **अन्नात्** भुक्तात् लोहितरेतःपरिणतात् प्रत्यक्षं **भवन्ति** जायन्ते **भूतानि**। **पर्जन्यात्** वृष्टेः अन्नस्य संभवः **अन्नसंभवः**। **यज्ञात् भवति** **पर्जन्यः** अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते। आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः (मनु0 3.76) इति स्मृतेः। यज्ञः अपूर्वम्। स च **यज्ञः कर्मसमुद्भवः** ऋत्विग्यजमानयोश्च व्यापारः कर्म तत् समुद्भवः यस्य यज्ञस्य अपूर्वस्य स यज्ञः कर्मसमुद्भवः॥ तञ्चैवंविधं कर्म कुतो जातमित्याह
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.14 It is a matter of direct perception that annat, from food, which is
eaten and is transformed into blood and semen; bhavanti, are born;
bhutani, the creatures. Anna-sambhavah, the origin of food; is
parjanyat, from rainfall. Parjanyah, rainfall; bhavati, originates; from
yajnat, from sacrifice. This accords with the Smrti, 'The oblations
properly poured into fire reaches the sun. From the sun comes rain, from
rain comes food, and from the sun comes rain, from rain comes food, and
from that the creatures' (Ma.Sm.3.76). (Here) sacrifice means its unie
\[Also termed as the unseen result (adrsta).-Tr.\] result. And that
sacrifice, i.e. the unie result, which arises (samudbhavah) from action
(karma) undertaken by the priest and the sacrificer, is
karma-samudbhavah; it has action for its origin.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.14॥ इसलिये भी अधिकारीको कर्म करना चाहिये क्योंकि कर्म जगत्चक्रकी
प्रवृत्तिका कारण है। कैसे सो कहते हैं भक्षण किया हुआ अन्न रक्त और
वीर्यके रूपमें परिणत होनेपर उससे प्रत्यक्षही प्राणी उत्पन्न होते है।
पर्जन्यसे अर्थात् वृष्टिसे अन्नकी उत्पत्ति होती है और यज्ञसे वृष्टि होती
है। अग्निमें विधिपूर्वक दी हुई आहुति सूर्यमें स्थित होती है सूर्यसे
वृष्टि होती है वृष्टिसे अन्न होता है और अन्नसे प्रजा उत्पन्न होती है इस
स्मृतिवाक्यसे भी यही बात पायी जाती है। ऋत्विक् और यजमानके व्यापारका नाम
कर्म है और उस कर्मसे जिसकी उत्पत्ति होती है वह अपूर्वरूप यज्ञ
कर्मसमुद्भव है अर्थात् वह अपूर्वरूप यज्ञ कर्मसे उत्पन्न होता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.14॥ देवयज्ञादिकं कर्माधिकृतेन कर्तव्यमित्यत्र
हेत्वन्तरमितःशब्दोपात्तमेव दर्शयति **जगदिति।** ननु भुक्तमन्नं
रेतोलोहितपरिणतिक्रमेण प्रजारूपेण जायते तच्चान्नं वृष्टिसंभवं
प्रत्यक्षदृष्टं तत्कथं कर्मणो जगच्चक्रप्रवर्तकत्वमिति शङ्कते **कथमिति।**
पारंपर्येण कर्मणस्तद्धेतुत्वं साधयति **उच्यत इति।** उक्तेऽर्थे
स्मृत्यन्तरं संवादयति **अग्नाविति।** तत्र हि देवताभिध्यानपूर्वकं
तदुद्देशेन प्रहिताहुतिरपूर्वतां गता रश्मिद्वारेणादित्यमारुह्य
वृष्ट्यात्मना पृथिवीं प्राप्य व्रीहियवाद्यन्नभावमापद्य संस्कृतोपभुक्ता
शुक्रशोणितरूपेण परिणता प्रजाभावं प्राप्नोतीत्यर्थः। यज्ञः कर्मसमुद्भव
इत्ययुक्तं स्वस्यैव स्वोद्भवे कारणत्वायोगादित्याशङ्क्याह **ऋत्विगिति।**
द्रव्यदेवतयोः संग्राहकश्चकारः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.14॥ जगच्चक्रप्रवृत्तिहेतुत्वादपि कर्म कर्तव्यमित्याह **अन्नादिति।**
अन्नाद्रेतोरूपेण परिणताद्भूतानि प्राणिशरीराणि भवन्ति। अन्नं च
पर्जन्यात्। एतत्प्रसिद्धमेव। यज्ञाद्भवति पर्जन्यःअग्नौ प्रास्ताहुतिः
सम्यगादित्यमुपतिष्ठते। आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः।
इति स्मृतेः। यज्ञो देवताराधनजो धर्मः कर्मभ्यो यागहोमदानादिभ्यः
समुद्भवतीति कर्मसमुद्भवः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.14॥ जगच्चक्रप्रवृत्तिहेतुत्वादप्यधिकृतेन कर्म कर्तव्यमित्याह
**अन्नादिति।** अन्नाद्भुक्ताद्रेतआदिरुपेण परिणतात् भूतानि प्राणिशरीराणि
भवन्ति पर्जन्याद्वृष्टेरन्नस्य संभव उत्पत्तिः यज्ञादपूर्वात्पर्यन्यो
भवति। तदुक्तंअग्नौ प्रास्ताहुतिः सभ्यगादित्यमुपतिष्ठते। आदित्याज्जायते
वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः इति। यज्ञः कर्मणः
ऋत्विग्यजमानव्यापारात्समुद्भवो यस्य सः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.14॥ न केवलं प्रजापतिवचनादेव कर्म कर्तव्यमपि तु
जगच्चक्रप्रवृत्तिहेतुत्वादपीत्याह अन्नादित्यादित्रिभिः।
अन्नाद्भुक्ताद्रेतोलोहितरूपेण परिणताद्भूतानि प्राणिशरीराणि भवन्ति
जायन्ते। अन्नस्य संभवो जन्म। अन्नमंभवः पर्जन्याद्वृष्टेः।
प्रत्यक्षसिद्धमेवैतत्। अत्र कर्मोपयोगमाह
यज्ञात्कारीर्यादेरग्निहोत्रादेश्चापूर्वाख्यात् धर्माद्भवति पर्जन्यः। यथा
चाग्निहोत्राहुतेर्वृष्टिजनकत्वं तथा व्याख्यातमष्टाध्यायीकाण्डे
जनकयाज्ञवल्क्यसंवादरूपायां षट्प्रश्नयाम्। मनुना चोक्तम्अग्नौ
प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते। आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं
ततः प्रजाः॥ इति। सच यज्ञो धर्माख्यः सूक्ष्मः कर्मसमुद्भवः
ऋत्विग्यजमानव्यापारसाध्यः। यज्ञस्य हि अपूर्वस्य विहितं कर्म कारणम्।
</details>
