+++
title = "15 कर्म ब्रह्मोद्भवम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.15॥ **कर्म ब्रह्मोद्भवं** ब्रह्म वेदः सः उद्भवः कारणं प्रकाशको यस्य तत् कर्म ब्रह्मोद्भवं **विद्धि** विजानीहि। **ब्रह्म** पुनः वेदाख्यम् **अक्षरसमुद्भवम्** अक्षरं ब्रह्म परमात्मा समुद्भवो यस्य तत् अक्षरसमुद्भवम्। ब्रह्म वेद इत्यर्थः। यस्मात् साक्षात् परमात्माख्यात् अक्षरात् पुरुषनिःश्वासवत् समुद्भूतं **ब्रह्म तस्मात्** सर्वार्थप्रकाशकत्वात् **सर्वगतम्** सर्वगतमपि सत् **नित्यं** सदा यज्ञविधिप्रधानत्वात् **यज्ञे प्रतिष्ठितम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.15 Again, \[a different reading in place of this is: 'Tat ca vividham
karma kuto jatamityaha, From where did those various kinds of action
originate; In reply the Lord says৷৷.' Still another reading is: 'Tat ca
karma brahmodbhavam iti aha, And the Lord says: That action has the
Vedas as its origin.'-vide A.A., 1936, p. 116). Astekar's reading is:
Tat ca evam vidham karma kuto jatamityaha, And from where has this kind
of aciton originated; The answers this.'-Tr.\] viddhi, know; that karma,
action; is brahmodbhavam, it has Brahma, the Veda, as its udbhavam,
origin. \[Here Ast. adds 'revealer'-Tr.\] Further, Brahma, called the
Veda, is aksara-samudbhavam, it has aksara, the Immutable, Brahman, the
supreme Self, as its source. This is the meaning. Since the Veda came
out, like the breath of a man, from the supreme Self Itself, called the
Immutable, therefore the Veda, being the revealer of everything, is
sarva-gatam, all pervading. Even though all-pervading, the Veda is
nityam, for ever; pratisthitam, based; yajne, on sacrifice, because the
injunctions about sacrifices predominate in it.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.15॥ और उस क्रियारूप कर्मको तू वेदरूप ब्रह्मसे उत्पन्न हुआ जान
अर्थात् कर्मकी उत्पत्तिका कारण वेद है ऐसे जान और वेदरूप ब्रह्म अक्षरसे
उत्पन्न हुआ है अर्थात् अविनाशी परब्रह्म परमात्मा वेदकी उत्पत्तिका कारण
है। वेदरूप ब्रह्म साक्षात् परमात्मा नामक अक्षरसे पुरुषके निःश्वासकी
भाँति उत्पन्न हुआ है इसलिये वह सब अर्थोंको प्रकाशित करनेवाला होनेके कारण
सर्वगत है। तथा यज्ञविधिमें वेदकी प्रधानता होनेके कारण वह सर्वगत होता हुआ
ही सदा यज्ञमें प्रतिष्ठित है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.15॥ यदपूर्वहेतुत्वेन कर्मोक्तं तत्किं चैत्यवन्दनादि किं
वाग्निहोत्रादीति संदिहानं प्रत्याह **कर्मेति।** किमिति कर्मणो
ब्रह्मोद्भवत्वमुच्यते सर्वस्य तदुद्भवत्वाविशेषादित्याशङ्क्याह **ब्रह्म
वेद इति।** ब्रह्म तर्हि वेदाख्यमनादिनिधनमिति तत्राह **ब्रह्म पुनरिति।**
अक्षरात्मनो वेदस्य पुनरक्षरेभ्यः सकाशादेव समुद्भवो न संभवतीत्याशङ्क्याह
**अक्षरमिति।** ब्रह्मेत्यक्षरमेवोक्तं तत्कथं तस्मादेवोद्भवतीत्याशङ्क्य
ब्रह्मशब्दार्थमुक्तमेव स्मारयति **ब्रह्म वेद इति।** ननु ब्रह्मशब्दितस्य
वेदस्यापि पौरुषेयत्वात्प्रामाण्यसंदेहात्कथं त्वदुक्तमग्निहोत्रादिकं कर्म
निर्धारयितुं शक्यते तत्राह **यस्मादिति।** कथं तर्हि तस्य यज्ञे
प्रतिष्ठितत्वं सर्वगतत्वे विशेषायोगादित्याशङ्क्याह **सर्वगतमपीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.15॥ कर्म ब्रह्मोद्भवं वेदोद्भवम् वेद एव धर्मे प्रमाणं नतु
पाखण्डादिप्रणीतागमः ब्रह्म वेदोप्यक्षरसमुद्भवम्। अस्य महतो भूतस्य
निःश्वसितमेतद्यदृग्वेदो यजुर्वेदः इत्यादिश्रुतेः
साक्षात्परमेश्वरादेवोत्पन्नः अतो न तत्र
भ्रमविप्रलम्भकत्वादिदोषाक्रान्तपाखण्डादिवाक्यवदप्रामाण्यशङ्कास्तीति
भावः। यस्मादेवं तस्मात्सर्वस्मिन्देशे काले च वर्तमानं ब्रह्म वेदः। एतेन
वेदस्य नित्यत्वं शब्दस्य विभुत्वं च दर्शितम्। नित्यं नियमेन यज्ञे
प्रतिष्ठितं तात्पर्येण पर्यवसन्नम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.15॥ कर्म ब्रह्म वेद उद्भवः कारणं यस्य तज्जानीहि ब्रह्म
वेदाख्यमक्षरः परमात्मा समुद्भवः कारणं यस्य तत्अस्य महतो भूतस्य
निःश्वसितमेतद्यदृग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्वाङिगिरसः इत्यादिश्रुतेः।
यस्मादेवं तस्मात्सर्वार्थप्रकाशकत्वात् सर्वगतमपि सद्वेदाख्यं ब्रह्म
नित्यं सदा यज्ञविधिप्रधानत्वात् यज्ञे प्रतिष्ठितम्। यत्त्वक्षरं ब्रह्म
सर्वदा यज्ञे प्रतिष्ठितं यज्ञेनोपायभूतेन प्राप्यत इत्यपरेषां व्याख्यानं
तदरुचिग्रस्तम्। अरुचिबीजं तु पूर्वार्धस्थब्रह्मपदद्वयस्य
वेदपरत्वेनात्रान्यपरत्वेवेदो वा प्रायदर्शनात् इतिन्यायविरोधादि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.15॥ तच्चापूर्वोत्पादकम् ब्रह्मोद्भवं ब्रह्म वेदः स एवोद्भवः प्रमाणं
यस्य तत्तथा। वेदविहितमेव कर्माऽपूर्वसाधनं जानीहि
नत्वन्यत्पाखण्डप्रतिपादितमित्यर्थः। ननु पाखण्डशास्त्रापेक्षया वेदस्य किं
वैलक्षण्यं यतो वेदप्रतिपादित एव धर्मो नान्य इत्यत आह ब्रह्म
वेदाख्यमक्षरसमुद्भवं अक्षरात्परमात्मनो
निर्दोषात्पुरुषनिःश्वासन्यायेनाबुद्धिपूर्वं समुद्भव आविर्भावो यस्य
तदक्षरसमुद्भवम्। तथाचापौरुषेयत्वेन निरस्तसमस्तदोषाशङ्कं वेदवाक्यं
प्रमितिजनकतया प्रमाणमतीन्द्रियेऽर्थे नतु
भ्रमप्रमादकरणापाटवविप्रलिप्सादिदोषवत्प्रणीतं पाखण्डवाक्यं प्रमितिजनकमिति
भावः। तथाच श्रुतिःअस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेतद्यदृग्वेदो यजुर्वेदः
सामवेदोऽथर्वाङ्गिरस इतिहासः पुराणं विद्या उपनिषदः श्लोकाः
सूत्राण्यनुव्याख्यानानि व्याख्यानान्यस्यैवैतानि निःश्वसितानि इति।
तस्मात्साक्षात्परमात्मसमुद्भवतया सर्वगतं सर्वप्रकाशकं नित्यमविनाशि च
ब्रह्म वेदाख्यं यज्ञे धर्माख्येऽतीन्द्रिये प्रतिष्ठितं तात्पर्येण। अतः
पाखण्डप्रतिपादितोपधर्मपरित्यागेन वेदबोधित एव धर्मोऽनुष्ठेय इत्यर्थः।
</details>
