+++
title = "17 यस्त्वात्मरतिरेव"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.17॥ **यस्तु** साङ्ख्यः आत्मज्ञाननिष्ठः **आत्मरतिः** आत्मन्येव रतिः न विषयेषु यस्य सः आत्मरति**रेव स्यात्** भवेत् **आत्मतृप्त**श्च आत्मनैव तृप्तः न अन्नरसादिना सः **मानवः** मनुष्यः संन्यासी **आत्मन्येव च संतुष्टः**। संतोषो हि बाह्यार्थलाभे सर्वस्य भवति तमनपेक्ष्य आत्मन्येव च संतुष्टः सर्वतो वीततृष्ण इत्येतत्। यः ईदृशः आत्मवित् **तस्य कार्यं** करणीयं **न विद्यते** नास्ति इत्यर्थः॥ किञ्च
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.17 Tu, but; that manavah, man, the sannyasin, the man of Knowledge,
steadfast in the knowledge of the Self; yah, who; atmaratih eva syat,
rejoices only in the Self-not in the sense objects; and atma-trptah, who
is satisfied only with the Self-not with food and drink; and is
santustah, contented; eva, only; atmani, in the Self; tasya, for him; na
vidyate, there is no; karyam, duty \[Duty with a view to securing
Liberation.\] to perform. \[Rati, trpti and santosa, though synonymous,
are used to indicate various types of pleasures. Or, rati means
attachment to objects; trpti means happiness arising from contact with
some particular object; and santosa means happiness in general, arising
from the acisition of some coveted object only.\] All people surely feel
contened by aciring an external thing. But this one, without depending
on it, remains contented only with the Self; thta is to say, he remains
detached from everything. The idea it that, for a man who is such a
knower of the Self, there is no duty to undertake.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.17॥ अथवा स्वयं ही भगवान् शास्त्रके अर्थको भलीभाँति समझानेके लिये यह
जो प्रसिद्ध आत्मा है उसको जानकर जिनका मिथ्या ज्ञान निवृत्त हो चुका है
ऐसे जो महात्मा ब्राह्मणगण अज्ञानियोंद्वारा अवश्य की जानेवाली पुत्रादिकी
इच्छाओंसे रहित होकर केवल शरीरनिर्वाहके लिये भिक्षाका आचरण करते हैं उनका
आत्मज्ञाननिष्ठासे अतिरिक्त अन्य कुछ भी कर्तव्य नहीं रहता ऐसा श्रुतिका
तात्पर्य जो कि इस गीताशास्त्रमें प्रतिपादन करना उनको इष्ट है उस (
श्रुतिअर्थ ) को प्रकट करते हुए बोले परंतु जो आत्मज्ञाननिष्ठ साङ्ख्ययोगी
केवल आत्मामें ही रतिवाला है अर्थात् जिसका आत्मामें ही प्रेम है विषयोंमें
नहीं और जो मनुष्य अर्थात् संन्यासी आत्मासे ही तृप्त है जिसकी तृप्ति
अन्नरसादिके अधीन नहीं रह गयी है तथा जो आत्मामें ही संतुष्ट है बाह्य
विषयोंके लाभसे तो सबको सन्तोष होता ही है पर उनकी अपेक्षा न करके जो
आत्मामें ही सन्तुष्ट है अर्थात् सब ओरसे तृष्णारहित है। जो कोई ऐसा
आत्मज्ञानी है उसके लिये कुछ भी कर्तव्य नहीं है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.17॥ वृत्तमर्थमेवं विभज्यानूद्यानन्तरश्लोकमाशङ्क्योत्तरत्वेनावतारयति
**एवमिति।** अर्जुनस्य प्रश्नमित्येवमर्थमाशङ्क्याह भगवानिति संबन्धः।
नन्वेषाशङ्का नावकाशमासादयत्यनात्मज्ञेन कर्तव्यं कर्मेति बहुशो
विशेषितत्वादित्याशङ्क्याह **स्वयमेवेति।** किमर्थं श्रुत्यर्थं स्वयमेव
भगवानत्र प्रतिपादयतीत्याशङ्क्याह **शास्त्रार्थस्येति।** गीताशास्त्रस्य
ससंन्यासं ज्ञानमेव मुक्तिसाधनमर्थो नार्थान्तरमिति विवेकार्थमिह
श्रुत्यर्थं कीर्तयतीत्यर्थः। तमेव श्रुत्यर्थं संक्षिपति **एवमिति।**
सिद्धं चेदात्मवेदनमनर्थकं तर्हि व्युत्थानादीत्याशङ्क्यापातिकविज्ञानफलमाह
**निवृत्तेति।** ब्राह्मणग्रहणं तेषामेव व्युत्थाने मुख्यमधिकारित्वमिति
ज्ञापनार्थम्। क्लेशात्मकत्वादेषणानां ताभ्यो व्युत्थानं सर्वेषां
स्वाभाविकत्वादविधित्सितमित्याशङ्क्याह **मिथ्येति।** भिक्षाचर्यं चरन्तीति
वचनं व्युत्थानविरुद्धमित्याशङ्क्याह **शरीरेति।** तर्हि तद्वदेव
तेषामग्निहोत्राद्यपि कर्तव्यमापद्येतेत्याशङ्क्य
व्युत्थायिनामाश्रमधर्मवदग्निहोत्रादेरनुष्ठापकाभावान्मैवमित्याह **न
तेषामिति।** यथोक्तं श्रुत्यर्थमस्मिन् गीताशास्त्रे पौर्वापर्येण
पर्यालोच्यमाने प्रतिपादयितुमिष्टं प्रकटीकुर्वन्कर्तव्यमेव कर्म जीवतेति
नियमेज्ञानयोगेन साङ्ख्यानाम् इति कथमुक्तमिति परिचोद्य
परिहारमुपदर्शयतीत्याह **इत्येवमिति।** आत्मनिष्ठस्य विषयसङ्गराहित्यं
दृष्टं तदनात्मज्ञेन जिज्ञासुना कर्तव्यमिति मत्वाह **यस्तु साङ्ख्य इति।**
किंचात्मज्ञस्य ज्ञानेनात्मनैव परितृप्तत्वान्नान्नपानादिना साध्या
तृप्तिरिष्टा तेन विद्यार्थिना संन्यासिनापि नान्नरसादावासक्तिर्युक्ता
कर्तुमित्याह **आत्मतृप्त इति।** किंचात्मविदः सर्वतो वैतृष्ण्यं दृष्टं
तदनात्मविदा विद्यार्थिना कर्तव्यमित्याह **आत्मन्येवेति।**
रतितृप्तिसंतोषाणां मोदप्रमोदानन्दवदवान्तरभेदः अथवा रतिर्विषयासक्तिः
तृप्तिर्विषयविशेषसंपर्कजं सुखं संतोषोऽभीष्टविषयमात्रलाभाधीनं
सुखसामान्यमिति भेदः। नन्वात्मरतेरात्मतृप्तस्यात्मयेव संतुष्टस्यापि
किंचित्कर्तव्यं मुक्तये भविष्यतीति नेत्याह **य ईदृश इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.17॥ एवमीश्वरेण वेदयज्ञपूर्वकं जगच्चक्रं
प्रवर्तितमज्ञैरधिकृतैरनुवर्तितव्यमित्युक्तम्। अस्यानुवर्तने च
महान्प्रत्यवाय उक्तः। स ब्रह्मविदमपि स्पृशेदिति संभावितामाशङ्कां परिहरति
**यस्त्विति।** आत्मन्येव रतिः प्रीतिर्यस्य नतु स्त्र्यादौ स तथा।
नन्वात्मनि प्रीतिः प्राणिमात्रस्यानौपाधिक्यस्ति प्रत्युत तदर्थत्वेनैव
स्त्र्यादिष्वपिप्रीतिर्भवतीत्यत उक्तम् **आत्मतृप्त इति।** आत्मनैव
परमानन्दरूपेण तृप्तो न मिष्टान्नादिना। ननु मन्दाग्निरपि स्त्र्यादौ न
रमते नापि मिष्टान्नेन तृप्यत्यत उक्तं आत्मन्नेव च संतुष्ट इति।
मन्दाग्निर्हि धातुवृद्धिं जाठरोद्दीपनं च कामयमान औषधाद्यर्थमितस्ततो
धावति नत्वात्मन्येव तुष्यति विद्वांस्तु रतितृप्तितुष्टीरात्मनैवानुभवति न
स्त्र्यन्नधनादिभिरिति तस्य कार्यं कर्तव्यं किमपि नास्ति।
क्रियाप्राप्यस्य कस्यचिदप्यर्थस्याभावात्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.17॥ न कर्मणामित्यारभ्य शरीरयात्रापीत्यन्तेन
ग्रन्थेनात्मज्ञाननिष्ठायोग्यताप्राप्त्यर्थं फलाभिसंधिरहितं
कर्मानुष्ठेयमिति प्रतिपाद्य यज्ञार्थादित्यादिना मोघमित्यन्तेन
प्रासाङ्गिकमनात्मविदोऽधिकृतस्य कर्मानुष्ठाने बहु कारणमुक्तं तदकरणे च
दोषसंकीर्तनं कृतमेवंस्थिते किमेवं प्रवर्तितं चक्रं
सर्वेणानुवर्तनीयमुतानात्मज्ञेनाशुद्धान्तःकरणेन
ज्ञानप्राप्त्यर्थमित्यर्जुनसंशयमालक्ष्य स्वयमेव वा शास्त्रस्य
विवेकप्रतिपत्त्यर्थं तत्त्वविदस्तन्निषेधति **यस्त्विति।** यस्तु मानव
आत्मज्ञाननिष्ठ आत्मन्येव रतिर्न विषयेषु यस्य सः आत्मनैव नान्नरसादिना
तृप्तश्च भवेत्। आत्मन्येव तुष्टो न बाह्येष्वर्थेषु विगततृष्ण इत्यर्थः।
तस्य कर्तव्यं नास्ति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.17॥ यस्त्विन्द्रियारामो न भवति परमार्थदर्शी स एवं
जगच्चक्रप्रवृत्तिहेतुभूतं कर्माननुतिष्ठन्नपि न प्रत्यवैति
कृतकृत्यत्वादित्याह द्वाभ्याम् इन्द्रियारामो हि स्रक्चन्दनवनितादिषु
रतिमनुभवति मनोज्ञान्नपानादिषु तृप्तिम् पशुपुत्रहिरण्यादिलाभेन
रोगाद्यभावेन च तुष्टिं उक्तविषयाभावे रागिणामरत्यतृप्त्यतुष्टिदर्शनात्।
रतितृप्तितुष्टयो मनोवृत्तिविशेषाः साक्षिसिद्धाः। लब्धपरमात्मानन्दस्तु
द्वैतदर्शनाभावादतिफल्गुत्वाच्च विषयसुखं न कामयत इत्युक्तंयावानर्थ उदपाने
इत्यत्र। अतो नात्मविषयकरतितृप्तितुष्ट्यभावादात्मानं परमानन्दमद्वयं
साक्षात्कुर्वन्नुपचारादेवमुच्यते आत्मरतिरात्मतृप्त आत्मसंतुष्ट इति। तथाच
श्रुतिःआत्मक्रीड आत्मरतिः क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः इति।
आत्मतृप्तश्चेति चकार एवकारानुकर्षणार्थः। मानव इति यः कश्चिदपि मनुष्य
एवंभूतः स एव कृतकृत्यो नतु ब्राह्मणत्वादिप्रकर्षेणेति कथयितुम्।
आत्मन्येव च संतुष्ट इत्यत्र चकारः समुच्चयार्थः। य
एवंभूतस्तस्याधिकारहेत्वभावात्किमपि कार्यं वैदिकं लौकिकं वा न विद्यते।
</details>


<details><summary>रामरायः - १७</summary>

एवमिति। यद्यपि कर्मिण उद्दिश्यैवोक्तम् ‘एवं प्रवर्तितं चक्र’मिति प्रकरणादिना सुज्ञेयम् , तथापि मन्दमतीनां नायं विवेकः सुलभ इत्यभिप्रेत्य भगवान् स्वयमेव तद्विभागं दर्शयतीत्याह— किमित्यादिना। एवमीश्वरेण प्रवर्तितं जगच्चक्रं किं सर्वेणानुवर्तनीयम्? यद्वा पूर्वोक्तकर्मयोगानुष्ठानोपायप्राप्यामात्मविद्भिः साङ्ख्यैरनुष्ठेयां ज्ञानयोगेनात्मविदो निष्ठामप्राप्तैरनात्मविद्भिरेवानुवर्तनीयमिति विकल्पः। श्रुत्यर्थमिति। ‘एतं वै तमात्मानं विदित्वा ब्राह्मणाः पुत्रैषणायाश्च वित्तैषणायाश्च लोकैषणायाश्च व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं चरन्ती’ति श्रुतिः। पुत्रैषणादिभ्यो व्युत्थायेति पुत्रैषणादिकं त्यक्त्वेत्यर्थः। प्रतिपिपादयिषितमिति श्रुत्यर्थविशेषणम्। प्रतिपादयितुमिष्टं प्रतिपिपादयिषितम्। 

[[१७५]]

यस्त्विति। यो मानवस्तु आत्मरतिरात्मतृप्त आत्मन्येव सन्तुष्टश्च स्यात् तस्य कार्यं नैव विद्यते। साङ्ख्य इति। तुशब्दस्य पूर्वोक्तवैलक्षण्यद्योतकत्वात् पूर्वं कर्मिण उक्तत्वादिह साङ्ख्यलाभ इति भावः। साङ्ख्यशब्दार्थमाह— आत्मज्ञाननिष्ठ इति। आत्मरतिरेवेत्येवकारादाह— विषयेष्विति। आत्मन्येवास्य रतिरित्यर्थः। आत्मतृप्तश्चेत्यत्र चकार एवार्थक इत्याह— आत्मनैव तृप्त इति। एवकारार्थमाह— नान्नरसादिनेति। मनःप्राणादितादात्म्याध्यासाभावादिति भावः। मानव इति। मनुष्याणामेवात्राधिकारादिति भावः। यद्यपि ‘तदुपर्यपि बादरायणः सम्भवा’दिति ज्ञानमार्गे देवानामप्यधिकारस्तथापि न संन्यासे इति बोध्यम्। सर्वत इति। सर्वेषु विषयेष्वित्यर्थः। क एवंविधः? अत आह— आत्मविदिति। सच्चिदानन्दब्रह्मात्मज्ञानशून्यस्य कथमात्मरत्यादयः स्युरिति भावः। 

यत्तु मुक्तपरोऽयं श्लोको वक्ष्यमाणश्चेति रामानुजः, न संन्यासाश्रमिपरः, तस्यापि स्वाश्रमधर्मनिवृत्त्यभावात्। वर्णाश्रमविशि- ष्टस्यैव हि वर्णाश्रमधर्मारम्भः, न पुनर्वर्णाश्रमाधीननामरूपविनिर्मुक्तस्येति मुक्तशब्दस्य भाव इति वेदान्तदेशिकश्च। तदुभयं मन्दम्। मुक्तस्येह प्रसक्त्यभावात् , मुमुक्षुं प्रत्येव गीताशास्त्रस्य प्रवृत्तत्वात्। वेदान्तशास्त्रे मुमुक्षोरेवाधिकारित्वात् ‘आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यत’ इत्यात्मतुष्टेः स्थितप्रज्ञलक्षणत्वात् स्थितप्रज्ञो ज्ञानयोग्येव, न मुक्त इति सम्प्रतिपन्नत्वात् , ‘दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः’ इत्यादिश्लोकोक्तधर्माणां मुक्ते प्रसक्त्यभावात्। न हि मुक्तौ दुःखानि सन्ति, येन तत्रानुद्वेग उपदिश्येत मुक्तस्य। किञ्च मानव इति पदमपि अस्य श्लोकस्य साधकपरत्वे लिङ्गम्। सिद्धस्य \[मुक्तस्य\] हि न मानवत्वादिकमस्ति। मानवत्वादेर्देहधर्मत्वान्मुक्तस्यात्मत्वाच्च। न हि मुक्तेषु मानवासुरदैवतादिविभागोऽस्ति। अपि चात्मरतिरेवेत्येवकारोऽपि व्यर्थस्त्वन्मते। न हि मुक्तौ विषयाः सन्ति येन विषयरति- व्युदासाय प्रयुज्येतैवकारः। अथ यदि मुक्तिर्विष्णुपदं वैकुण्ठलोकस्तत्र अप्राकृता विषयाः सन्तीत्युच्येत, तर्हि मुक्तस्य विषयरतिरेव स्यान्न त्वात्मरतिः, अप्राकृतविषयैस्तैरिन्द्रियाणामाकृष्टत्वान्मुक्तस्य। असति तु मुक्तानां विषयभोगे अभोग्यानामप्राकृतानां तद्विषयाणां सृष्टिः पारमेश्वरी व्यर्थैव स्यात्। एवं निरर्थविषयस्रष्टा विष्णुरप्रमाण एव स्यात् निरर्थप्रलापोन्मत्तवत्। अपि च नैवेति वक्ष्यमाणश्लोके इहेति पदमस्ति। तद्धि एतल्लोकवाचि। कथं मुक्तस्येहलोकसम्बन्धित्वम्? न कथमपि। तस्मान्नेमौ श्लोकौ मुक्तपरौ किन्तु [^१_१७६]साङ्ख्यपरावेव। 

[^१_१७६]: तत्त्वज्ञानिपरावित्यर्थः। 

[[१७६]]

यदुक्तं संन्यासिनोऽप्यस्ति वर्णाश्रमधर्म इति, तदयुक्तम्। कुटीचकादीनां दण्डतर्पणादिधर्मसत्त्वेऽपि परमहंसस्य नास्ति यः कोऽप्यल्पोऽपि धर्मः, ‘ये ब्राह्मणा गामवधूतलिङ्गाश्चरन्ति तेभ्यः शिवमस्तु राज्ञा’मिति भागवतात्। ‘दिगम्बरा निर्दण्डकपालाः’ ‘करतलभिक्षस्तरुतलवासः’ इत्यादिवचनोक्तकरतलभिक्षादिशालिनो हि ते। उक्तं हि—‘निस्त्रैगुण्ये पथि विचरतां को विधिः को निषेधः’ इति। न चास्ति तेषामपि निवृत्तिधर्म इति वाच्यम् ; आत्मरत्यादीनामेव निवृत्तिधर्मत्वात्[^१_१७७] , त्वदुक्तरीत्या मुक्तेष्वपि तत्सम्भवाच्च॥१७॥

[^१_१७७]: आत्मरत्यादि स्वतःसिद्धमेव तत्त्वज्ञानिनः, न यत्नसाध्यम्। तेन तस्य कर्तव्याभावः सिद्धः। “परिव्राजकस्य तु सर्वकर्मसंन्यासात् प्रत्यवायो न संभवत्यन- नुष्ठाननिमित्तः। शमदमादिस्तु तदीयो धर्मो ब्रह्मसंस्थताया उपोद्बलको न विरोधी। ब्रह्मनिष्ठत्वमेव हि तस्य शमदमाद्युपबृंहितं स्वाश्रमविहितं कर्म।” (ब्र.सू. ३.४.२०) इति भाष्यमिहानुसंधेयम्।
</details>
