+++
title = "19 तस्मादसक्तः सततम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥3.19॥ **तस्मात् असक्तः** सङ्गवर्जितः **सततं** सर्वदा **कार्यं** कर्तव्यं नित्यं **कर्म समाचर** निर्वर्तय। **असक्तो हि** यस्मात् समाचरन् ईश्वरार्थं**कर्म** कुर्वन् **परं** मोक्षम् **आप्नोति पूरुषः** सत्त्वशुद्धिद्वारेण इत्यर्थः॥ यस्माच्च
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.19 Since this is so, therefore, asaktah, remaining unattached;
samacara, perform; satatam, always; karyam, the obligatory; daily karma,
duty; hi, for; acaran, by performing; (one's) karma, duty; asaktah,
without attachment, by doing work as a dedication to God; purusah, a
person; apnoti, attains; param, the Highest, Liberation, through the
purification of the mind. This is meaning. And (you should perform your
duty) for the following reason also:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.19॥ जब कि ऐसी बात है इसलिये तू आसक्तिरहित होकर कर्तव्य नित्यकर्मोंका
सदा भलीभाँति आचरण किया कर। क्योंकिअनासक्त होकर कर्म करनेवाला अर्थात्
ईश्वरार्थ कर्म करता हुआ पुरुष अन्तःकरणकी शुद्धिद्वारा मोक्षरूप परमपद पा
लेता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.19॥ सम्यग्ज्ञाननिष्ठत्वाभावे कर्मानुष्ठानमावश्यकमित्याह **यत इति।**
तस्मात् ज्ञाननिष्ठाराहित्यादिति यावत्। मोक्षमेवापेक्षमाणस्य कथं कर्मणि
फलान्तरवति नियोगः स्यादित्याशङ्क्याह **असक्तो हीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.19॥ यस्मान्निष्कामस्य कर्मलेपो नास्ति तस्मात्त्वमप्यसक्तः
फलासक्तिशून्यः सततं सर्वदा कार्यमवश्यकर्तव्यं कर्म नित्यनैमित्तिकं
समाचर। हि यस्मादसक्तः कर्माचरन् परं मोक्षं सत्त्वशुद्धिद्वारेणाप्नोति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.19॥ तव तु चित्तशुद्धिद्वारा ज्ञानार्थ कर्मण्यधिकारः। तस्मादसक्तः
फलासक्तिवर्जितः कार्यमवश्यंकर्तव्यं नित्यं नैमित्तिकं च कर्म सर्वदा
समाचार। हि यस्मात्पुरुषोऽसक्तः कर्म समाचरन् ईश्वरार्थ कर्म कुर्वन्
सत्त्वशुद्धिद्वारा ज्ञानप्राप्त्या परं मोक्षं प्राप्नोति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.19॥ यस्मान्न त्वमेवंभूतो ज्ञानी किंतु कर्माधिकृत एव मुमुक्षुः।
असक्तः फलकामनारहितः। सततं सर्वदा नतु कदाचित् कार्यमवश्यकर्तव्यं
यावज्जीवादिश्रुतिचोदितन्तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन
दानेन तपसाऽनाशकेन इति श्रुत्यज्ञाने विनियुक्तं कर्म नित्यनैमित्तिकलक्षणं
सम्यगाचर यथाशास्त्रं निर्वर्तय। असक्तो हि यस्मादाचरन्नीश्वरार्थं कर्म
कुर्वन्सत्त्वशुद्धिज्ञानप्राप्तिद्वारेण परं मोक्षमाप्नोति पूरुषः पुरुषः
स एव सत्पुरुषो नान्य इत्यभिप्रायः।
</details>
