+++
title = "21 यद्यदाचरति"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥3.21॥ **यद्यत्** कर्म **आचरति** करोति **श्रेष्ठः** प्रधानः **तत्तदेव** कर्म आचरति **इतरः** अन्यः **जनः** तदनुगतः। किञ्च सः श्रेष्ठः **यत् प्रमाणं कुरुते** लौकिकं वैदिकं वा **लोकः तत् अनुवर्तते** तदेव प्रमाणीकरोति इत्यर्थः॥ यदि अत्र ते लोकसंग्रहकर्तव्यतायां विप्रतिपत्तिः तर्हि मां किं न पश्यसि
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.21 Yat yat, \[This is according to the Ast. The G1. Pr. reads, yat yat
yesu yesu.-Tr.\] whatever action; a sresthah, superior person, a leader;
acarati, does; itarah, another; janah, person, who follows him; does tat
tat eva, that very action. Further, yat, whatever; sah, he, the superior
person; kurute, upholds; as pramanam, authority, be it Vedic or secular;
lokah, an ordinary person; anuvartate, follows; tat, that, i.e. he
accepts that very thing as authoritative. 'If you have a doubt here with
regard to the duty of preventing people from straying, then why do you
not observe Me;'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.21॥ लोकसंग्रह किसको करना चाहिये और किसलिये करना चाहिये सो कहते हैं
श्रेष्ठ पुरुष जोजो कर्म करता है अर्थात् प्रधान मनुष्य जिसजिस कर्ममें
बर्तता है दूसरे लोग उसके अनुयायी होकर उसउस कर्मका ही आचरण किया करते हैं।
तथा वह श्रेष्ठ पुरुष जिसजिस लौकिक या वैदिक प्रथाको प्रामाणिक मानता है
लोग उसीके अनुसार चलते हैं अर्थात् उसीको प्रमाण मानते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.21॥ ज्ञानवता कृतार्थेन लोकसंग्रहार्थमपि न
प्रवर्तितव्यमित्याशङ्कामुत्थाप्य परिहरति **लोकेत्यादिना।**
श्रुताध्ययनसंपन्नत्वेनाभिमतो यद्यद्विहितं प्रतिषिद्धं वा कर्मानुतिष्ठति
तत्तदेव प्राकृतो जनोऽनुवर्तते तेन विद्यावतापि लोकमर्यादास्थापनार्थं
विहितं कर्तव्यमित्यर्थः। श्रेष्ठानुसारित्वमितरेषामाचारे दर्शयित्वा
प्रतिपत्तावपि दर्शयति **किञ्चेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.20 3.21॥ अत्र शिष्टाचारं प्रमाणयति **कर्मणेति।** कर्मणैव सह
संसिद्धिं श्रवणादिसाध्यां ज्ञाननिष्ठां गन्तुमास्थिताः प्रवृत्ता
जनकादयस्त्वादृशाः क्षत्रियाः न तु संन्यासेन। ननु शुद्धचित्तस्य मम नास्ति
कर्मापेक्षेत्याशङ्क्याह **लोकेति।** लोकस्य संग्रहः स्वधर्मे प्रवर्तनम्।
ननु स्वप्रयोजनाभावेऽपि केवलं लोकसंग्रहार्थं चेत्कर्म कर्तव्यं तदा
विदुषां ब्राह्मणानामपि संन्यासो न स्यात्। यतीनेव
संन्यासधर्मान्ग्राहयितुं तेषां संन्यास इति चेत् अर्जुनेऽपि न
तद्दंडवारितमस्ति। ननु क्षत्रियस्य संन्यासेऽधिकारो नास्तीति चेत्
लिङ्गधारणेऽधिकाराभावेऽपि भरतऋषभादिवद्विक्षेपकर्मत्यागमात्रेऽधिकारात्।
वार्तिकेसर्वाधिकारविच्छेदि ज्ञानं चेदभ्युपेयते। कुतोऽधिकारनियमो
व्युत्थाने क्रियते बलात्। इति विद्वत्संन्यासे क्षत्रियादेरप्यधिकारस्य
साधितत्वात्। अतो लोकसंग्रहो न मुख्यं कर्मप्रयोजनमिति चेत्सत्यम्। न मे
पार्थास्ति कर्तव्यम् इति स्वदृष्टान्तेनाधिकारिकत्वादर्जुन एवैवं
नियोज्यते न क्षत्रियमात्रमिति तुष्यतु भवान्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.21॥ मयि कर्मणि प्रवृत्ते कथं लोकसंग्रहो भविष्यतीत्यत आह **यदिति।**
यद्यत्कर्म श्रेष्ठः प्रधान आचरति तत्तदेव कर्मेतरोऽन्यो जनस्तदनुगत आचरति।
किंच स प्रधान यल्लौकिकं वैदिकं वा प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते। तदेव
प्रमाणीकुरुते इत्यर्थः। यत्कर्म शास्त्रं वा निवृत्तिशास्त्रं
वेत्याचार्यैः संकोचे मानाभावमभिप्रेत्य न व्याख्यातम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.21॥ ननु मया कर्मणि क्रियमाणेऽपि लोकः किमिति
तत्संगृह्णीयादित्याशङ्क्य श्रेष्ठाचारानुविधायित्वादित्याह यद्यदिति।
श्रेष्ठः प्रधानभूतो राजादिर्यद्यत्कर्माचरति शुभमशुभं वा तत्तदेवाचरतीतरः
प्राकृतस्तदनुगतो जनः नत्वन्यत्स्वातन्त्र्येणेत्यर्थः। ननु
शास्त्रमवलोक्याशास्त्रीयं श्रेष्ठाचारं परित्यज्य शास्त्रीयमेव कुतो
नाचरति लोक इत्याशङ्क्य आचारवत्प्रतिपत्तावपि श्रेष्ठानुसारितामितरस्य
दर्शयति स यदिति। स श्रेष्ठो यल्लौकिकं वैदिकं वा प्रमाणं कुरुते
प्रमाणत्वेन मन्यते तदेव लोकोऽप्यनुवर्तते प्रमाणं कुरुते नतु
स्वातन्त्र्येण किंचिदित्यर्थः। तथाच प्रधानभूतेन त्वया राज्ञा
लोकसंरक्षणार्थं कर्म कर्तव्यमेवप्रधानानुयायिनो जनव्यवहारा भवन्ति इति
न्यायादित्यभिप्रायः।
</details>
