+++
title = "22 न मे"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.22॥ न मे मम **पार्थ** न **अस्ति** न विद्यते **कर्तव्यं त्रिषु** अपि **लोकेषु किञ्चन** किञ्चिदपि। कस्मात् **न अनवाप्तम्** अप्राप्तम् **अवाप्तव्यं** प्रापणीयम् तथापि **वर्ते एव च कर्मणि** अहम्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.22 O Partha, na asti, there is no; kartavyam, duty; kincana,
whatsoever; me, for Me (to fulfill); even trisu lokesu, in all the three
worlds. Why; There is na anavaptam, nothing (that remains) unachieved;
or avaptavyam, to be achieved. Still varte eva, do I continue; karmani,
in action.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.22॥ यदि इस लोकसंग्रहकी कर्तव्यतामें तुझे कुछ शंका हो तो तू मुझे
क्यों नहीं देखता हे पार्थ तीनों लोकोंमें मेरा कुछ भी कर्तव्य नहीं है
अर्थात् मुझे कुछ भी करना नहीं है क्योंकि मुझे कोई भी अप्राप्त वस्तु
प्राप्त नहीं करनी है तो भी मैं कर्मोंमें बर्तता ही हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.22॥ कृतार्थस्यापि लोकसंग्रहार्थं विहितं कर्म कर्तव्यमित्युक्त्वा
तत्रैव भगवन्तमुदाहरणत्वेनोपन्यस्यति **यदीत्यादिना।** अप्राप्तस्य
प्राप्तये तवापि कर्तृत्वसंभवाद् न किंचिदपि विद्यते कर्तव्यमिति
कथमुक्तमित्याशङ्क्याह **नानवाप्तमिति।** प्रतीकमुपादाय व्याख्यानद्वारा
विद्यावतोऽपि कर्मप्रवृत्तिं संभावयति **नेत्यादिना।** अन्वयार्थं
पुनर्नञोऽनुवादः। भगवतो नास्ति कर्तव्यमित्येतदाकाङ्क्षाद्वारा स्फोरयति
**कस्मादित्यादिना।** प्रयोजनाभावे त्वयापि नानुष्ठेयं कर्मेत्याशङ्क्य
लोकसंग्रहार्थं ममापि कर्मानुष्ठानमिति मत्वाह **तथापीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.22॥ कर्मणि वर्ते एव। अहं कर्म करोम्येवेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.22॥ अहमिव त्वमपि लोकसंग्रहं कुर्वत्याशयेनाह **नेति।** त्रिषु लोकेषु
मम कर्तव्यं किंचिदपि न विद्यते यस्मादनवाप्तमप्राप्तमवाप्तव्यं प्रापणीयं
त्रिषु लोकेषु किंचिदपि मे नास्ति यद्यप्येवं तथापि कर्मणि वर्त एव। कर्म
करोभ्येवेत्यर्थः। त्वयापि मत्संबन्धित्वान्मत्पक्षपात एव कर्तव्य इति
सूचयन्नाह **पार्थेति।**
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.22॥ अत्र चाहमेव दृष्टान्त इत्याह त्रिमिः हे पार्थ मे मम त्रिष्वपि
लोकेषु किमपि कर्तव्यं नास्ति। यतोऽनवाप्तं फलं किंचिन्ममावाप्तव्यं
नास्ति। तथापि वर्तएव कर्मण्यहम्। कर्म करोम्येवेत्यर्थः। पार्थेति
संबोधयन् विशुद्धक्षत्रियवंशोद्भवस्त्वं शूरापत्यापत्यत्वेन चात्यन्तं
मत्समोऽहमिव वर्तितुमर्हसीति दर्शयति।
</details>
