+++
title = "23 यदि ह्यहम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥3.23॥ **यदि** हि पुनः **अहं** न **वर्तेय जातु** कदाचित् **कर्मणि अतन्द्रितः** अनलसः सन् **मम** श्रेष्ठस्य सतः वर्त्म मार्गम् **अनुवर्तन्ते मनुष्याः** हे **पार्थ सर्वशः** सर्वप्रकारैः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.23 Again, O Partha, yadi, if; jatu, at any time; aham, I; an, do not;
varteyam, continue; atandritah, vigilantly, untiringly; karmani, in
action; manusyah, men: anuvartante, willl follow; mama, My; vartma,
path; sarvasah, in every way, I being the Highest. And if that be so,
what is the harm; In reply the Lord says: \[Ast. omits this sentence
completely.-Tr.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.23॥ यदि मैं कदाचित् आलस्यरहित सावधान होकर कर्मोंमें न बरतूँ तो हे
पार्थ ये मनुष्य सब प्रकारसे मुझ श्रेष्ठके मार्गका अनुकरण कर रहे हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.23॥ लोकसंग्रहोऽपि न ते कर्तव्यो विफलत्वादित्याशङ्क्याह **यदि हीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.23॥ यद्यहं कर्मणि न वर्तेयं तर्हि मनुष्याः ममैव वर्त्मानुवर्तन्ते
अनुवर्तेरन्। कर्म न कुर्वीरन्नित्यर्थः। अतन्द्रितोऽनलसः। सर्वशः
सर्वप्रकारैः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.23॥ यद्यमतन्द्रितोऽनलसः सन् कर्मणि कदाचिन्न वर्तेयं मम श्रेष्ठस्य
वर्त्म भार्गमनुवर्तन्ते सर्वे मनुष्या अनुवर्तेरन्। इतरे जना अपि मम
मार्गमनुवर्तन्ते त्वं संबन्धी नानुवर्तस इत्यत्याश्चर्यमिति
द्योतयन्संबोधयति **पार्थेति।**
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.23॥ लोकसंग्रहोऽपि न ते कर्तव्यो विफलत्वादित्याशङ्क्याह यदि
पुनरहमतन्द्रियतोऽनलसः सन् कर्मणि जातु कदाचिन्न वर्तेयं नानुतिष्ठेयं
कर्माणि तदा मम श्रेष्ठस्य सतो वर्त्म मार्गं हे पार्थ मनुष्याः
कर्माधिकारिणः सन्तोऽनुवर्तन्तेऽनुवर्तेरन्। सर्वशः सर्वप्रकारैः।
</details>
