+++
title = "24 उत्सीदेयुरिमे लोका"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.24॥ **उत्सीदेयुः** विनश्येयुः **इमे** सर्वे **लोकाः** लोकस्थितिनिमित्तस्य कर्मणः अभावात् **न कुर्यां कर्म चेत् अहम्**। किञ्च **संकरस्य च कर्ता स्याम्**। तेन कारणेन **उपहन्याम् इमाः प्रजाः**। प्रजानामनुग्रहाय प्रवृत्तः उपहतिम् उपहननं कुर्याम् इत्यर्थः। मम ईश्वरस्य अननुरूपमापद्येत॥ यदि पुनः अहमिव त्वं कृतार्थबुद्धिः आत्मवित् अन्यो वा तस्यापि आत्मनः कर्तव्याभावेऽपि परानुग्रह एव कर्तव्य इत्याह
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.24 Cet, if; aham, I; na kuryam, do not perform; karma, action; all
ime, these; lokah, worlds; utsideyuh, will be ruined, owing to the
obsence of work responsible for the maintenance of the worlds. Ca, and,
futher; syam, I shall become; karta, the agent; sankarasya, of
intermingling (of castes). Conseently, upahanyam, I shall be destroying;
imah, these; prajah, beings. That is to say, I who am engaged in helping
the creatures, shall be destroying them. This would be unbefitting of
Me, who am God. 'On the other, if, like Me, you or some one else
possesses the conviction of having attained Perfection and is a knower
of the Self, it is a duty of such a one, too, to help others even if
there be no obligation on his own part.'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.24॥ ऐसा होनेसे क्या दोष हो जायगा सो कहते हैं यदि मैं कर्म न करूँ तो
लोकस्थितिके लिये किये जानेवाले कर्मोंका अभाव हो जानेसे यह सब लोक नष्ट हो
जायँगे और मैं वर्णसंकरका कर्ता होऊँगा इसलिये इस प्रजाका नाश भी करूँगा
अर्थात् प्रजापर अनुग्रह करनेमें लगा हुआ मैं इनका हनन करनेवाला बूनँगा। यह
सब मुझ ईश्वरके अनुरूप नहीं होगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.24॥ श्रेष्ठस्य तव मार्गानुवर्तित्वं मनुष्याणामुचितमेवेत्याशङ्क्य
दूषयति **तथाचेत्यादिना।** ईश्वरस्य कर्मण्यप्रवृत्तौ तदनुवर्तिनामपि
कर्मानुपपत्तेरिति हेतुमाह **लोकस्थितीति।** इतश्चेश्वरेण कर्म
कर्तव्यमित्याह **किञ्चेति।** यदि कर्म न कुर्यामिति शेषः। संकरकरणस्य
कार्यं कथयति **तेनेति।** प्रजोपहतिः परिप्राप्यते चेत् किं तया तव
स्यादिति तत्राह **प्रजानामिति।** त्वामनाचरन्तमनुवर्ततां सर्वेषां को दोषः
स्यादित्यपेक्षायामीश्वरस्य कृतार्थतया कर्मानुष्ठानाभावे तदनुवर्तिनामपि
तदभावादेव स्थितिहेत्वभावात्पृथिव्यादिभूतानां
विनाशप्रसङ्गाद्वर्णाश्रमधर्मव्यवस्थानुपपत्तेश्चाधिकृतानां प्राणभृतां
पापोपहतत्वप्रसङ्गात्परानुग्रहार्थं प्रवृत्तिरीश्वरस्येत्युक्तं संप्रति
लोकसंग्रहाय कर्म कुर्वाणस्य कर्तृत्वाभिमानेन ज्ञानाभिभवे प्राप्ते
प्रत्याह **यदि पुनरिति।** कृतार्थबुद्धित्वे हेतुमाह **आत्मविदिति।**
यथावदात्मानमवगच्छत्कर्तृत्वाद्यभिमानाभावात्कृतार्थो भवत्येवेत्यर्थः।
अर्जुनादन्यत्रापि ज्ञानवति कृतार्थबुद्धित्वं कर्तव्यत्वाद्यभिमानहीने
तुल्यमित्याह **अन्यो वेति।** तस्य तर्हि
कर्मानुष्ठानमफलत्वादनवकाशमित्याशङ्क्याह **तस्यापीति।** कर्तव्य
इत्यात्मविदापि परानुग्रहाय कर्तव्यमेव कर्मेत्याहेति शेषः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.24॥ ततश्च किमित्यत आह **उत्सीदेयुरिति।** यद्यदाचरतीत्यादेरपरा योजना।
न केवलं लोकसंग्रहंपश्यन् कर्तुमर्हसि अपितु श्रेष्ठाचारत्वादपीत्याह
**यद्यदिति।** तथा च मम श्रेष्ठस्य यादृश आचारस्तादृश एव मदनुवर्तिना
त्वयानुष्ठेयः न स्वातन्त्र्येणान्य इत्यर्थः। कीदृशस्तवाचारो यो
मयानुवर्तनीय इत्याकाङ्क्षायां न मे पार्थेत्यादिभिस्त्रिभिः
श्लोकैस्तत्प्रदर्शनमिति मधुसूदनश्रीपादाः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.24॥ तथाच को दोष इत्यत आह **उत्सीदेयुरिति।** अहं चेत्कर्म न कुर्यां
तर्हि इमें लोकाः उत्सीदेयुर्नश्येयुः लोकानुच्छित्तिनिमित्तकर्मणोऽभावात्।
संकरस्य च कर्ता स्यां तेनेमाः प्रजाः उपहन्यामतः प्रजानामनुग्रहाय
प्रवृत्तस्य ममेदं नानुरुपमित्यर्थः। युत्तु यद्यदाचरतीत्यादेरपरा योजना न
केवलं लोकसंग्रहं पश्यन्कर्तुमर्हस्यपि तु श्रेष्ठाचारत्वादपीत्याह
**यद्यदिति।** तथाच मम श्रेष्ठस्य यादृश आचारस्तादृश एव मदनुवर्तिना
त्वयानुष्ठेयो न स्वातन्त्र्येणान्य इत्यर्थः। कीदृशस्तवाचारो मयानुवर्तनीय
इत्याकाङ्क्षायां न मे पार्थत्यादिभिस्त्रिभिस्तत्प्रदर्शनमिति
केषांचिद्य्वाख्यानं तद्भाष्यानुगुण्येन योजनीयम्। यद्वा लोकसंग्रहमेवापि
संपश्यन्कर्तुमर्हसीति पूर्वोक्तानुरोधेन लोकसंग्रहं कः कर्तुमिच्छति
कथंचेत्युच्यते। यद्यदित्यस्य भाष्योक्तोत्थापनविरुद्धं न
केवलमित्याद्युपेक्ष्यम्। कर्मणैवेत्यादिना शिष्टाचारस्योक्तत्वात् सक्ता
इत्यादिना विदुषो लोकसंग्रहाय कर्मणि प्रवृत्तिं दर्शयता यदि त्वमात्मानं
विद्वांसं मन्यसे तर्हि लोकसंग्रहं संप्रति पश्यन्कर्मकर्तुमर्हसीत्येवं
दृढीकृतं तस्मान्मध्येऽपि स्वस्य श्रेष्ठस्य कर्मणि प्रवृत्तिं
प्रत्यक्षसिद्धां दर्शयंस्तदेव द्रढयति।
योजनान्तरानीतार्थस्त्वर्थात्संबोधनाद्वापि सिध्यतीति न तदर्था
भाष्यविरुद्दा क्लिष्टयोजना प्रदर्शनीयेति दिक्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.24॥ श्रेष्ठस्य तव मार्गानुवर्तित्वं मनुष्याणामुचितमेव अनुवर्तित्वे
को दोष इत्यत आह अहमीश्वश्चेद्यदि कर्म न कुर्यां तदा मदनुवर्तिनां
मन्वादीनामपि कर्मानुपपत्तेर्लोकस्थितिहेतोः कर्मणो लोपेनेमे सर्वे लोका
उत्सीदेयुर्विनश्येयुः। ततश्च वर्णसंकरस्य च कर्ताहमेव स्याम् तेन चेमाः
सर्वाः प्रजा अहमेवोपहन्यां धर्मलोपेन विनाशयेयम्. कथंच
प्रजानामनुग्रहार्थं प्रवृत्त ईश्वरोऽहं ताः सर्वा विनाशयेयमित्यभिप्रायः।
यद्यदाचरतीत्यादेरपरा योजना न केवलं लोकसंग्रहं
पश्यन्कर्तुमर्हस्यपितुश्रेष्ठाचारत्वादपीत्याह यद्यदिति। तथाच मम
श्रेष्ठस्य यादृश आचारस्तादृश एव मदनुवर्तिना त्वयानुष्ठेयो न
स्वातन्त्र्येणान्य इत्यर्थः। कीदृशस्तवाचारो यो मयानुवर्तनीय
इत्याकाङ्क्षायां न मे पार्थेत्यादिभिस्त्रिभिः श्लोकैस्तत्प्रदर्शनमिति।
</details>
