+++
title = "26 न बुद्धिभेदम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥3.26॥ बुद्धेर्भेदः **बुद्धिभेदः** मया इदं कर्तव्यं भोक्तव्यं चास्य कर्मणः फलम् इति निश्चयरूपाया बुद्धेः भेदनं चालनं बुद्धिभेदः तं न **जनयेत्** न उत्पादयेत् **अज्ञानाम्** अविवेकिनां **कर्मसङ्गिनां** कर्मणि आसक्तानां आसङ्गवताम्। किं नु कुर्यात् **जोषयेत्** कारयेत् **सर्वकर्माणि विद्वान्** स्वयं तदेव अविदुषां कर्म **युक्तः** अभियुक्तः **समाचरन्**॥ अविद्वानज्ञः कथं कर्मसु सज्जते इत्याह
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.26 Vidvan the enlightened man; na janayet, should not create;
buddhi-bhedam, disturbance in the beliefs-disturbance in the firm
belief, 'This has to be done; and the result of this action is to be
reaped by me'; ajnanam, of the ignorant, of the non-discriminating one;
karma-sanginam, who are attached to work. But what should he do; Himself
samacaran, working, performing those very activities of the ignorant;
yuktah, while remaining diligent; josayet, he should make them do;
sarva-karmani, all the duties. How does an anillumined, ignorant person
be come attached to actions; In reply the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.26॥ इस प्रकार लोकसंग्रह करनेकी इच्छावाले मुझ परमात्माका या दूसरे
आत्मज्ञानीका लोकसंग्रहको छोड़कर दूसरा कोई कर्तव्य नहीं रह गया है। अतः उस
आत्मवेत्ताके लिये यह उपदेश किया जाता है बुद्धिको विचलित करनेका नाम
बुद्धिभेद है ( ज्ञानीको चाहिये कि ) कर्मोंमें आसक्तिवाले विवेकरहित
अज्ञानियोंकी बुद्धिमें भेद उत्पन्न न करे अर्थात् मेरा यह कर्तव्य है इस
कर्मका फल मुझे भोगना है इस प्रकार जो उनकी निश्चितरूपा बुद्धि बनी हुई है
उसको विचलित करना बुद्धिभेद करना है सो न करे। तो फिर क्या करे समाहितचित्त
विद्वान् स्वयं अज्ञानियोंके ही ( सदृश ) उन कर्मोंका ( शास्त्रानुकूल )
आचरण करता हुआ उनसे सब कर्म करावे।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.26॥ वृत्तमनूद्योत्तरश्लोकमवतारयति **एवमिति।** कर्तव्यं कर्मेति शेषः।
पूर्वार्धमेवं व्याख्यायोत्तरार्धं प्रश्नपूर्वकमवतार्य व्याचष्टे **किंतु
कुर्यादिति।** सर्वकर्माणि कारयेत्तेषु प्रीतिं कुर्वन्निति शेषः। कथं
कारयेदित्याकाङ्क्षायामाह **तदेवेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.26॥ विद्वान् अज्ञानां कर्मस्वासक्तानां बुद्धिभेदं बुद्धेश्चालनं न
जनयेन्नोत्पादयेत् किंतु तान्सर्वाणि कर्माणि जोषयेत्सेवयेत्। कथम्। युक्त
आदृतो भूत्वा समाचरन्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.26॥ लोकसंग्रह चिकीर्षोस्तत्त्वविद इदमुपदिश्यते **नेति।**
अज्ञानामतएव कर्मसङ्गिनां फलार्थं कर्मण्यासक्तानां इदं कर्म भयावश्यं
कर्तव्यं तत्फलं च भोक्तव्यमिति निश्चितरुपाया बुद्धेर्भेदनं चालनं न
कर्मणेत्याद्युपदेशेन नोत्पादयेत्। किंतु विद्वान्युक्तः समाहितः
सन्नविदुषां कर्म स्वयं समाचरन्सर्वकर्माणि जोषयेत्कारयेत्। अन्यथा कर्मसु
तेषां श्रद्धापगमे चित्तशुद्य्धभावज्ज्ञानाप्राप्त्योभयभ्रष्टत्वं स्यादिति
भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.26॥ ननु कर्मानुष्ठानेनैव लोकसंग्रहः कर्तव्यो नतु
तत्त्वज्ञानोपदेशेनेति को हेतुरत आह अज्ञानामविवेकिनां कर्तृत्वाभिमानेन
फलाभिसंधिना च कर्मसङ्गिनां कर्मण्यभिनिविष्टानां या बुद्धिरहमेतत्कर्म
करिष्ये एतत्फलं च भोक्ष्य इति तस्या भेदं विचालनं अकर्त्रात्मोपदेशेन न
कुर्यात् किंतु युक्तोऽवहितः सन् विद्वान् लोकसंग्रहं चिकीर्षुः
अविद्वदधिकारिकाणि सर्वकर्माणि समाचरन् तेषां श्रद्धामुत्पाद्य जोषयेत्
प्रीत्या सेवयेत्। अनधिकारिणामुपदेशेनं बुद्धिविचालने कृते कर्मसु
श्रद्धानिवृत्तेर्ज्ञानस्य चानुत्पत्तेरुभयभ्रष्टत्वं स्यात्।
तथाचोक्तंअज्ञस्यार्धप्रबुद्धस्य सर्वं ब्रह्मेति यो वदेत्। महानिरयजालेषु
स तेन विनियोजितः॥ इति।
</details>
