+++
title = "29 प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥3.29॥ **प्रकृतेः** गुणैः सम्यक् मूढाः संमोहिताः सन्तः **सज्जन्ते** गुणानां कर्मसु **गुणकर्मसु** वयं कर्म कुर्मः फलाय इति। **तान्** कर्मसङ्गिनः **अकृत्स्नविदः** कर्मफलमात्रदर्शिनः **मन्दान्** मन्दप्रज्ञान् **कृत्स्नवित्** आत्मवित् स्वयं **न विचालयेत्** बुद्धिभेदकरणमेव चालनं तत् न कुर्यात् इत्यर्थः॥ कथं पुनः कर्मण्यधिकृतेन अज्ञेन मुमुक्षुणा कर्म कर्तव्यमिति उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.29 Those again, guna-sammudhah, who are wholly deluded by the gunas;
prakrteh, of Nature; sajjante, become attached; guna karmasu, to the
activities of the gunas, thining, 'We do actions for results.'
Krtsna-vit, the knower of the All, one who is himself a knower of the
Self; na vicalayet, should not disturb; tan, those who are attached to
actions; (who are) mandan, of dull intellect; akrtsnavidah, who do not
know the All, who are all attention on the results of actions. Unsetting
of beliefs is itself the disturbance. That he should not do. This is the
idea. Again, in what manner should duties be under-taken by a seeker
after Liberation who is not enlightened, who is alified for actions
(rites and duties); As to this, the answer is being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.29॥ परंतु जो प्रकृतिके गुणोंसे अत्यन्त मोहित हुए पुरुष हम अमुक फलके
लिये यह कर्म करते हैं इस प्रकार गुणोंके कर्मोंमें आसक्त होते हैं। उन
पूर्णरूपसे न समझनेवाले कर्मफलमात्रको ही देखनेवाले और कर्मोंमें आसक्त
मन्दबुद्धि पुरुषोंको अच्छी प्रकार समस्त तत्त्वको समझनेवाला आत्मज्ञानी
पुरुष स्वयं चलायमान न करे। अभिप्राय यह कि बुद्धिभेद करना ही उनको चलायमान
करना है सो न करे।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.29॥ विद्वानविद्वानित्युभावपि प्रकृत्य विद्वानविदुषो बुद्धिभेदं न
कुर्यादित्युपसंहरति **ये पुनरिति।** प्रकृतेरुक्तगुणैर्देहादिभिर्विकारैः
संमूढास्तानेवात्मत्वेन मन्यमाना ये ते गुणानां तेषामेव देहादीनां कर्मसु
व्यापारेषु सज्जन्ते सक्तिं दृढतरामात्मीयबुद्धिं कुर्वन्तीत्याह
**प्रकृतेरित्यादिना।** तेषामनात्मविदां स्वयमात्मविद् बुद्धिभेदं
नापादयेदित्याह **तानित्यादिना।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.29॥ एवं सक्तासक्तयोः कर्माणि विभज्य सक्तकर्मानुवादपूर्वकं न
बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानामित्युपक्रान्तमुपसंहरति **प्रकृतेरिति।**
गुणैरहंकारादिभिः स्वस्मिन्नध्यस्तैः संमूढाः एकीभावेनाभेदाध्यासेन
मूढास्तु प्रकृतेः प्रकृतिसंबन्धिषु गुणेषु देहादिषु कर्मसु गमनादिषु च
सज्जन्ते अहमयं ब्राह्मणो ममैवेदं यज्ञादिकं कर्मेति सज्जन्ते सक्ता भवन्ति
तान् मूढत्वात् अकृत्स्नविदः आत्मज्ञानहीनान्आत्मविद्धि कृत्स्नवित्। आत्मनो
वा अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेनेदं सर्वं विदितम् इति श्रुतेः।
मन्दाञ्शास्त्रार्थग्रहणासमर्थान्। कृत्स्नविदात्मविन्न
विचालयेत्कर्मनिष्ठातो न प्रच्यावयेत्। तेषामुभयभ्रष्टत्वापत्तेः
प्रकृतेर्गुणैः संमूढाः गुणानां कर्मसु सज्जन्त इति प्राचां योजना।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.29॥ विद्वत्स्वरुपमविद्वत्स्वरुपं च प्रकृतमुपपाद्य विद्वानविदुषो
बुद्धिभेदनं न कुर्यादित्युपसंहरति **प्रकृतेरिति।** प्रकृतेः प्रधानस्य
मायाशक्तेर्गुणैर्विकारैः कार्यकरणरुपैः सम्यग्मूढाः स्वस्वरुपास्फुरणेन
तानेवात्मतया मन्यमानास्तेषामेव गुणानां कर्मसु व्यापारेषु सज्जन्ते। वयं
कुर्मः फलायेति दृढतस्वकीयबुद्धिं कुर्वन्ति ये
तान्कर्मसङ्गिनोऽतएवाकृत्स्त्रविद आत्मज्ञानशून्यान् यतो मन्दप्रज्ञान्
कृत्स्त्रविदात्मवित्आत्मनो वा अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेनेदं
सर्वं विदितम् इतिश्रुत्यात्मविदः कृतस्त्रवित्त्वप्रतिपादनात् स्वयं न
विचालयेत्। बुद्धिभेदं न कुर्यादित्यर्थः। प्रकृतेर्गुणैः सत्त्वादिभिरिति
व्याख्यानं तु भाष्यविरुद्धम्। प्रकृतेः क्रियमाणानि
गुणैरित्यत्रेन्द्रियैरिति स्वोत्त्यननुरुपं च। एतेन गुणेष्विन्द्रियेषु
तत्कर्मसु च प्रकृतेः संबन्धिषु गुणेषु देहादिषु कर्मसु गमनादिषु चेति
व्याख्यानद्वयमपि प्रत्युक्तम्। देहेन्द्रियाद्यासक्तेर्गुणसंमूढा
इत्यनेनैवोक्तत्वात्। प्रकृतेरित्यस्य गुणकर्मस्वित्यनेन संबन्धस्य
प्रयोजनशून्यत्वाच्च।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.29॥ तदेवं विद्वदविदुषोः कर्मानुष्ठानसाम्येन विद्वानविदुषो बुद्धिभेदं
न कुर्यादित्युक्तमुपसंहरति प्रकृतेः पूर्वोक्ताया मायाया गुणैः कार्यतया
धर्मैर्देहादिभिर्विकारैः सम्यङ्मूढाः स्वरूपास्फुरणेन तानेवात्मत्वेन
मन्यमानास्तेषामेव गुणानां देहेन्द्रियान्तःकरणानां कर्मसु व्यापारेषु
सज्जन्ते सक्तिं वयं कर्म कुर्मस्तत्फलायेति दृढतरामात्मीयबुद्धिं
कुर्वन्ति ये तान् कर्मसङ्गिनोरकृत्स्नविदोऽनात्माभिमानिनो
मन्दानशुद्धचित्तत्वेन ज्ञानाधिकारमप्राप्तान् कृत्स्नवित्
परिपूर्णात्मवित् स्वयं न विचालयेत्। कर्मश्रद्धातो न प्रच्यावयोदित्यर्थः।
ये त्वमन्दाः शुद्धान्तःकरणास्ते स्वयमेव विवेकोदयेन विचलन्ति ज्ञानाधिकारं
प्राप्ता इत्यभिप्रायः। कृत्स्नाकृत्स्नशब्दावात्मानात्मपरतया
श्रुत्यर्थानुसारेण वार्तिककृद्भिर्व्याख्यातौ। सदेवेत्यादिवाक्येभ्यः
कृत्स्नं वस्तु यतोऽद्वयम्। संभवस्तद्विरुद्धस्य कुतोऽकृतस्नस्य वस्तुतः।
यस्मिन्दृष्टेऽप्यदृष्टोऽर्थः स तदन्यत्र शिष्यते। तथादृष्टेऽपि दृष्टः
स्यादकृत्स्नस्तादृगुच्यते॥ इति। अनात्मनः सावयवत्वादनेकधर्मवत्त्वाच्च
केनचिद्धर्मेण केनचिदवयवेन वा विशिष्टे तस्मिन्नेकस्मिन्घटादौ ज्ञातेऽपि
धर्मान्तरेणावयवान्तरेण वा विशिष्टः स एवाज्ञातोऽवशिष्यते तदन्यश्च
पटादिरज्ञातोऽवशिष्यतएव तथा तस्मिन्घटादावज्ञातेऽपि पटादिर्ज्ञातः स्यादिति
तज्ज्ञानेऽपि तस्यान्यस्य चाज्ञानात्तदज्ञानेऽप्यन्यज्ञानाच्च सोऽकृत्स्न
उच्यते कृत्स्नस्त्वद्वय आत्मैव तज्ज्ञाने कस्यचिदवशेषस्याभावादिति
श्लोकद्वयार्थः।
</details>
