+++
title = "30 मयि सर्वाणि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.30॥ **मयि** वासुदेवे परमेश्वरे सर्वज्ञे सर्वात्मनि **सर्वाणि कर्माणि संन्यस्य** निक्षिप्य **अध्यात्मचेतसा** विवेकबुद्ध्या अहं कर्ता ईश्वराय भृत्यवत् करोमि इत्यनया बुद्ध्या। किञ्च **निराशीः** त्यक्ताशीः **निर्ममः** ममभावश्च निर्गतः यस्य तव स त्वं निर्ममो **भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः** विगतसंतापः विगतशोकः सन्नित्यर्थः॥ यदेतन्मम मतं कर्म कर्तव्यम् इति सप्रमाणमुक्तं तत् तथा
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.30 Vigata-jvarah, devoid of the fever of the soul, i.e. being free
from repentance, without remorse; yuddhyasva, engage in battle;
sannyasya, by dedicating; sarvani, all; karmani, actions; mayi, to Me,
who am Vasudeva, the omniscient supreme Lord, the Self of all;
adhyatma-cetasa, with (your) mind intent on the Self-with discriminating
wisdom, with this idea, 'I am an agent, and I work for God as a
servant'; and further, bhutva, becoming; nirasih, free from expectations
\['Free from expectations of results for yourself'\]; and nirmamah, free
from egoism. You from whom has vanished the idea, '(this is) mine', are
nirmamah.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.30॥ तो फिर कर्माधिकारी अज्ञानी मुमुक्षुको किस प्रकार कर्म करना
चाहिये सो कहते हैं मुझ सर्वात्मरूप सर्वज्ञ परमेश्वर वासुदेवमें
विवेकबुद्धिसे सब कर्म छोड़कर अर्थात् मैं सब कर्म ईश्वरके लिये सेवककी तरह
कर रहा हूँ इस बुद्धिसे सब कर्म मुझमें अर्पण करके तथा निराशी आशारहित और
निर्मम यानी जिसका मेरापन सर्वथा नष्ट हो चुका हो उसे निर्मम कहते हैं ऐसा
होकर तू शोकरहित हुआ युद्ध कर अर्थात् चिन्तासंतापसे रहित हुआ युद्ध कर।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.30॥ यद्यपि कर्मण्यज्ञोऽधिक्रियते तथापि मोक्ष्यमाणेन तेन कर्म
त्यक्तव्यं मोक्षस्य कर्मासाध्यत्वान्नतु तेन कर्म कर्तुं शक्यं कर्मणः
सापेक्षितविरोधित्वादिति शङ्कते **कथमिति।** श्लोकेनोत्तरमाह **उच्यत
इति।** यथोक्ते परस्मिन्नात्मनि सर्वकर्मणां समर्पणे कारणमाह
**अध्यात्मेति।** विवेकबुद्धिमेव व्याकरोति अहमिति। दर्शितरीत्या कर्मसु
प्रवृत्तस्य कर्तव्यान्तरमाह **किञ्चेति।** त्यक्ताशीः फलप्रार्थनाहीनः
सन्नित्यर्थः। निर्ममो भूत्वा पुत्रभ्रात्रादिष्विति शेषः। ननु युद्धे
नियोगो नोपपद्यते पुत्रभ्रात्रादिहिंसात्मनस्तस्य
संतापहेतोर्नियोगविषयत्वायोगादिति तत्राह **विगतेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.30॥**मयीति।** त्वं तु अज्ञो मुमुक्षुश्च मयि सर्वान्तर्यामिणि
सर्वाणि कर्माणि संन्यस्य समर्प्य अध्यात्मचेतसा आत्मानमधिकृत्य प्रवृत्तं
शास्त्रमध्यात्मं तत्र प्रवणेन चेतसा। शाकपार्थिवादिवन्मध्यमपदलोपी समासः।
आत्मानात्मविवेकवतेत्यर्थः। ईश्वरप्रेरितोऽहं करोमीत्यनया बुद्ध्या निराशीः
फलमनिच्छन् निर्ममो लब्धे ममत्वाभिमानशून्यश्च भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरो
विशोकः सन्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.30॥ ननु नाहं तत्त्ववित् किंत्वज्ञो मुमुक्षुर्मया कथं कर्म
कर्तव्यमिति चेत्तत्राह **मयीति।** मयि परमेश्वरे सर्वाणि वैदिकानि
लौकिकानि च कर्माणि अध्यात्मचेतसा विवेकबुद्य्धाऽहंकर्तेश्वराय
भृत्यवत्करोमीत्यनया बुद्य्धा संन्यस्य समर्प्य निराशीः फलाभिसंधिरहितः
ममत्वशून्यस्त्वं भूत्वा विगतज्वरो विगतशोकः सन् युध्यस्व। यत्त्वत्र
भगवदर्पणं निष्कामत्वं च सर्वकर्मसाधारणं मुमुक्षोः निर्ममत्वं
त्यक्तशोकत्वं च युद्धमात्रे प्रकृत इति द्रष्टव्यमन्यत्र
ममताशोकयोप्रसक्तत्वादिति तच्चिन्त्यम्। सर्वस्मिन्कर्मणि ममेदमिति
ममत्वस्य निष्फले कष्टसाध्ये वा कर्मणि ज्वरस्य च प्रसक्तत्वात्।
शोकादेर्निवृत्त्यर्थमेव सिद्य्धसिद्य्धोः समो भूत्वेति भगवतोक्तत्वाच्चेति
दिक्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.30॥ एवं कर्मानुष्ठानसाम्येऽप्यज्ञविज्ञयोः
कर्तृत्वाभिनिवेशतदभावाभ्यां विशेष उक्तः। इदानीमज्ञस्यापि
मुमुक्षोरमुमुक्ष्वपेक्षया भगवदर्पणं फलाभिसंध्यभावं च विशेषं
वदन्नज्ञतयार्जुनस्य कर्माधिकारं द्रढयति मयि भगवति वासुदेवे परमेश्वरे
सर्वज्ञे सर्वनियन्तरि सर्वात्मनि सर्वाणि कर्माणि लौकिकानि वैदिकानि च
सर्वप्रकाराणि अध्यात्मचेतसा अहं कर्तान्तर्याम्यधीनस्तस्मा एवेश्वराय
राज्ञ इव भृत्यः कर्माणि करोमीत्यनया बुद्ध्या संन्यस्य समर्प्य
निराशीर्निष्कामः निर्ममो देहपुत्रभ्रात्रादिषु स्वीयेषु ममताशून्यः
विगतज्वरः संतापहेतुत्वाच्छोक एव ज्वरशब्देनोक्तः
ऐहिकपारत्रिकदुर्यशोनरकपातादिनिमित्तशोकरहितश्च भूत्वा त्वं
मुमुक्षुर्युध्यस्व विहितानि कर्माणि कुर्वित्यभिप्रायः। अत्र भगवदर्पणं
निष्कामत्वं च सर्वकर्मसाधारणं मुमुक्षोः। निर्ममत्वं त्यक्तशोकत्वं च
युद्धमात्रे प्रकृते इति द्रष्टव्यम्। अन्यत्र ममताशोकयोरप्रसक्तत्वात्।
</details>
