+++
title = "31 ये मे"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.31॥ **ये मे** मदीयम् **इदं मतं** नित्यम् **अनुतिष्ठन्ति** अनुवर्तन्ते **मानवाः** मनुष्याः **श्रद्धावन्तः** श्रद्दधानाः **अनसूयन्तः** असूयां च मयि परमगुरौ वासुदेवे अकुर्वन्तः **मुच्यन्ते तेऽपि** एवंभूताः **कर्मभिः** धर्माधर्माख्यैः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.31 Ye, those; manavah, men; who (nityam, ever;) anutisthanti, follow
accordingly; me matam, My teaching- this teaching of Mine, viz that
'duty must be performed', which has been stated with valid reasoning;
sraddhavantah, with faith; and anasuyantah, without cavil, without
detracing Me, Vasudeva, the Teacher \[Here Ast. adds 'parama,
supreme'-Tr.\]; te api, they also, who are such; mucyante, become freed;
karmabhih, from actions called the righteous and the unrighteous.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.31॥ कर्म करने चाहिये ऐसा जो यह मत प्रमाणसहित कहा गया वह यथार्थ है (
ऐसा मानकर ) जो श्रद्धायुक्त मनुष्य गुरुस्वरूप मुझ वासुदेवमें असूया न
करते हुए ( मेरे गुणोंमें दोष न देखते हुए ) मेरे इस मतके अनुसार चलते हैं
वे ऐसे मनुष्य भी पुण्यपापरूप कर्मोंसे मुक्त हो जाते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.31॥ प्रकृतं भगवतो मतमुक्तप्रकारमनुसृत्यैवानुतिष्ठतां क्रममुक्तिफलं
कथयति **यदेतदिति।** शास्त्राचार्योपदिष्टेऽदृष्टार्थे विश्वासवत्त्वं
श्रद्दधानत्वं गुणेषु दोषाविष्करणमसूया अपिर्यथोक्ताया
मुक्तेरमुख्यत्वद्योतनार्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.31॥**ये म इति।** येऽन्येऽपि त्वादृशाः मे मम मतमसक्त्या
कर्मानुष्ठानं अनुतिष्ठन्त्यनुवर्तन्ते मानवाः श्रद्धावन्तः अनसूयन्तः अत्र
दोषमपश्यन्तः तेऽपि स्वकर्मभिर्धर्माधर्माख्यैर्मुच्यन्ते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.31॥ येऽन्येऽपि मानवाः मम परमेश्वरस्य मतं फलाभिसंधिराहित्येन
चित्तशोधकं कर्मानुष्ठेयमित्येवंरुपं सप्रमाणमुक्तमीश्वरेण
सर्वज्ञेनाप्ततमेनोक्तं यत्तत्तथ्यमेवेति निश्चयः श्रद्धा तद्युक्ता
अतएवानुसूयन्तो मयि परम गुरौ वासुदेवेऽसूयादुःखात्मके कर्मण्यस्मान्
प्रेरयतीति सुखसाधने तस्मिन्दोषारोपणमकुर्वन्तोऽनुतिष्ठन्ति अनुवर्तन्ते
तेऽप्येवंभूताः सत्त्वशुद्धद्धिद्वारा ज्ञानप्राप्त्या धर्माधर्माख्यैः
कर्मभिर्मुच्यन्ते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.31॥ फलाभिसंधिराहित्येन भगवदर्पणबुद्ध्या विहितकर्मानुष्ठानं
सत्त्वशुद्धिज्ञानप्राप्तिद्वारेण मुक्तिफलमित्याह। इदं फलाभिसंधिराहित्येन
विहितकर्माचरणरूपं मम मतं नित्यं नित्यवेदबोधितत्वेनानादिपंरपरागतं
आवश्यकमिति वा सर्वदेति वा मानवा मनुष्याः ये केचित्
मनुष्याधिकारित्वात्कर्मणां श्रद्धावन्तः
शास्त्राचार्योपदिष्टेर्थेऽननुभूतेऽप्येवमेवैतदिति विश्वासः श्रद्धा
तद्वन्तः। अनसूयन्तः गुणेषु दोषाविष्करणसूया सा च दुःखात्मके कर्मणि मां
प्रवर्तयन्नकारुणिकोऽयमित्येवंरूपा। प्रकृते प्रसक्तां तामसूंयामपि गुरौ
वासुदेवे सर्वसुहृद्यकुर्वन्तो येऽनुतिष्ठन्ति तेऽपि
सत्त्वशुद्धिज्ञानप्राप्तिद्वारेण सम्यक् ज्ञानिवन्मुच्यन्ते
कर्मभिर्धर्माधर्माख्यैः।
</details>
