+++
title = "32 ये त्वेतदभ्यसूयन्तो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.32॥ **ये तु** तद्विपरीताः **एतत्** मम मतम् **अभ्यसूयन्तः निन्दन्तः न अनुतिष्ठन्ति** नानुवर्तन्ते **मे मतम्** सर्वेषु ज्ञानेषु विविधं मूढाः ते। **सर्वज्ञानविमूढान् तान् विद्धि** जानीहि **नष्टान्** नाशं गतान् **अचेतसः** अविवेकिनः॥ कस्मात् पुनः कारणात् त्वदीयं मतं नानुतिष्ठन्ति परधर्मान् अनुतिष्ठन्ति स्वधर्मं च नानुवर्तन्ते त्वत्प्रतिकूलाः कथं न बिभ्यति त्वच्छासनातिक्रमदोषात् तत्राह
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.32 Tu, but; ye, those who are the opposite of them (the former); who
abhyasuyantah, decrying; etat, this instruction of Mine; na, do not;
anutisthanti, follow; me, My; matam, teaching, they are deluded in
various ways with respect to all knowledge. Viddhi, know; tan, them;
sarva-jnana-vimudhan, who are deluded about off knowledge; acetasah, who
are devoid of discrimination; nastan, to have gone to ruin. 'For what
reason, again, do they not follow your teachings, perform duties that
are not theirs and not follow their own duties; How is it that by
remaining opposed to You, they do not fear the evil which will arise
from transgressing Your ;ndments; As to that, the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.32॥ परंतु जो उनसे विपरीत हैं मेरे इस मतको निन्दा करते हुए इस मेरे
मतके अनुसार आचरण नहीं करते वे समस्त ज्ञानोंमें अनेक प्रकारसे मूढ़ हैं।
सब ज्ञानोंमें मोहित हुए उन अविवेकियोंको तो तू नाशको प्राप्त हुए ही जान।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.32॥ भगवन्मताननुवर्तिनां प्रत्यवायित्वं प्रत्याययति **ये त्विति।**
तद्विपरीतत्वं भगवन्मतानुवर्तिभ्यो वैपरीत्यंतदेव दर्शयति
**एतदित्यादिना।** अभ्यसूयन्तस्तत्रासन्तमपि दोषमुद्भावयन्त इत्यर्थः।
सर्वज्ञानानि सगुणनिर्गुणविषयाणि। प्रमाणप्रमेयप्रयोजनविभागतो विविधत्वम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.32॥ विपक्षे दोषमाह **येत्विति।** सर्वशब्द ईश्वरवाची। सर्वं समाप्नोषि
ततोऽसि सर्वः इति निर्वचनात्। तस्य ज्ञाने विषये विशेषेण
मूढान्पारोक्ष्येणापि ते ईश्वरमजानन्तो देहमात्रनिष्ठास्तान्
नष्टान्स्वर्गापवर्गभ्रष्टान् अचेतसः विवेकशून्यान्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.32॥ येतु तद्विपरीताः श्रद्धाहीना एतन्मम मतमभ्यसूयन्तः गुणेऽपि
दोषमारोप्य निन्दन्तः नानुतिष्ठन्ति तान् कर्मज्ञाने सगुणज्ञाने
निर्गुणज्ञाने चेति सर्वेषु ज्ञानेषु विविधप्रमाणप्रमेयप्रयोजनविभागे
मूढान् सर्वप्रकारेणायोग्यान् अचेतसोऽविवेकिनो दुष्टचेतसो नष्टान्
सर्वपुरुषार्थेभ्यो भ्रष्टान् विद्धि। सर्वशब्द ईश्वरवाचीसर्वं समाप्नोषि
ततोऽसि सर्वः इति निर्वचनात्। तस्य ज्ञाने इति व्याख्यानं तुक्तव्याख्याने
ईश्वरज्ञानस्यान्तर्भावात् व्यर्थमेव लोकप्रसिद्धित्याग इत्यत उपेक्ष्यम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.32॥ एवमन्वये गुणमुक्त्वा व्यतिरेके दोषमाह तुशब्दः
श्रद्धावद्वैधर्म्यमश्रद्धां सूचयति। तेन ये नास्तिक्यादश्रद्दधाना
अभ्यसूयन्तो दोषमुद्भावयन्तः एतन्मम मतं नानुवर्तन्ते तानचेतसो
दुष्टचित्तान् अतएव सर्वज्ञानविमूढान् सर्वत्र कर्मणि ब्रह्मणि सगुणे
निर्गुणे च यज्ज्ञानं तत्र विविधं प्रमाणतः प्रमेयतः प्रयोजनतश्च मूढान्
सर्वप्रकारेणायोग्यान्नष्टान् सर्वपुरुषार्थभ्रष्टान्विद्धि जानीहि।
</details>
