+++
title = "33 सदृशञ् चेष्टते"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.33॥ **सदृशम्** अनुरूपं **चेष्टते** चेष्टां करोति। कस्य **स्वस्याः** स्वकीयायाः **प्रकृतेः**। प्रकृतिर्नाम पूर्वकृतधर्माधर्मादिसंस्कारः वर्तमानजन्मादौ अभिव्यक्तः सा प्रकृतिः। तस्याः सदृशमेव सर्वो जन्तुः ज्ञानवानपि चेष्टते किं पुनर्मूर्खः। तस्मात् **प्रकृतिं यान्ति** अनुगच्छन्ति **भूतानि** प्राणिनः। **निग्रहः** निषेधरूपः **किं करिष्यति** मम वा अन्यस्य वा॥ यदि सर्वो जन्तुः आत्मनः प्रकृतिसदृशमेव चेष्टते न च प्रकृतिशून्यः कश्चित् अस्ति ततः पुरुषकारस्य विषयानुपपत्तेः शास्त्रानर्थक्यप्राप्तौ इदमुच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.33 Api, even; jnanavan, a man of wisdom-what to speak of a fool!;
cestate, behaves; Sadrsam, according to;-what; svasyah, his own;
prakrteh, nature. Nature means the impressions of virtue, vice, etc.
\[Also, knowledge, desires, and so on.\] acired in the past (lives) and
which become manifest at the commencement of the present life. All
creatures (behave) according to that only. Therefore, bhutani, beings;
yanti, follow; (their) prakrtim, nature. Nigrahah kim karisyati, what
can restraint do, be it from Me or anybody else; If all beings behave
only according to their own nature-and there is none without his
nature-, then, since there arises the contingency of the scriptures
becoming purposeless owing to the absence of any scope for personal
effort, therefore the following is being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.33॥ तो फिर वे ( लोग ) किस कारणसे आपके मतके अनुसार नहीं चलते दूसरेके
धर्मका अनुष्ठान करते हैं और स्वधर्माचरण नहीं करते आपके प्रतिकूल होकर
आपके शासनको उल्लङ्घन करनेके दोषसे क्यों नहीं डरते इसमें क्या कारण है
इसपर कहते हैं सभी प्राणी एवं ज्ञानवान् भी अपनी प्रकृतिके अनुसार ही
चेष्टा करते हैं अर्थात् जो पूर्वकृत पुण्यपाप आदिका संस्कार वर्तमान
जन्मादिमें प्रकट होता है उसका नाम प्रकृति है उसके अनुसार ज्ञानवान् भी
चेष्टा किया करता है। फिर मूर्खकी तो बात ही क्या है इसलिये सभी प्राणी (
अपनी ) प्रकृति अर्थात् स्वभावकी ओर जा रहे हैं इसमें मेरा या दूसरेका शासन
क्या कर सकता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.33॥ भगवन्मतानुवर्तनमन्तरेण परधर्मानुष्ठाने स्वधर्माननुष्ठाने च कारणं
पृच्छति **कस्मादिति।** भगवत्प्रतिकूलत्वमेव तत्र कारणमित्याशङ्क्याह
**तत्प्रतिकूला इति।** राजानुशासनातिक्रमे
दोषदर्शनाद्भगवदनुशासनातिक्रमेऽपि दोषसंभवात्प्रतिकूलत्वं भयकारणमित्यर्थः।
उत्तरत्वेन श्लोकमवतारयति **सदृशमिति।** तत्राहेति। सर्वस्य प्राणिवर्गस्य
प्रकृतिवशवर्तित्वे कैमुतिकन्यायं सूचयति **ज्ञानवानपीति।** सर्वाण्यपि
भूतान्यनिच्छन्त्यपि प्रकृतिसदृशीं चेष्टां गच्छन्तीति निगमयति
**प्रकृतिमिति।** भूतानां प्रकृत्यधीनत्वेऽपि प्रकृतिर्भगवता
निग्राह्येत्याशङ्क्याह **निग्रह इति।** का पुनरियं प्रकृतिर्यदनुसारिणी
भूतानां चेष्टेति पृच्छति **प्रकृतिर्नामेति।** भगवदभिप्रेतां प्रकृतिं
प्रकटयति **पूर्वेति।** आदिशब्देन ज्ञानेच्छादि संगृह्यते। यथोक्तः
संस्कारः स्वशक्त्या प्रवर्तकश्चेत्प्रलयेऽपि प्रवृत्तिः स्यादित्याशङ्क्य
विशिनष्टि **वर्तमानेति।** सर्वो जन्तुरित्युक्तं
विवेकिप्रवृत्तेरतथात्वादित्याशङ्क्यपश्वादिमिश्चाविशेषात् इति
न्यायमनुसरन्नाह **ज्ञानवानिति।** ज्ञानवतामज्ञानवतां च
प्रकृत्यधीनत्वाविशेषे फलितमाह **तस्मादिति।** प्रकृतिं यान्ति
प्रकृतिसदृशीं चेष्टां गच्छन्त्यनिच्छन्त्यपि सर्वाणि भूतानीत्यर्थः।
प्रकृतेर्भगवता तत्तुल्येन वा
केनचिन्निग्रहमाशङ्क्यावतारितचतुर्थपादस्यार्थापेक्षितं पूरयति **मम
वेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.33॥ ननु ते चेत्तव मतं नानुतिष्ठन्ति तर्हि कथं तवान्तर्यामित्वमित्यत
आह **सदृशमिति।** स्वस्याः प्रकृतेः स्वकीयस्य
प्राग्भवीयधर्माधर्मसंस्कारस्य सदृशमनुरूपं ज्ञानवानपि चेष्टते किमु
मूर्खः। पश्वादिभिश्चाविशेषात् इति न्यायात्। तस्मात्प्रकृतिं
यान्त्यनुसरन्ति भूतानि प्राणिनस्तत्र मम वान्यस्य वा निग्रहः किं करिष्यति
न किमपि। अहमपि पूर्वकर्मापेक्षयैव तान्प्रवर्तयामीति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.33॥ ननु कस्मात्त्वत्प्रतिकूलास्त्वच्छासनातिक्रमान्न बिभ्यति त्वदीयं
मतं स्वधर्मं नानुतिष्ठन्ति परधर्मं चानुतिष्ठन्तीति चेत्तत्राह
**सदृशमिति।** ज्ञानवानपिपश्वादिभिश्चाविशेषात् इति न्यायात्
गुणदोषज्ञानवानपीति वा। स्वस्याः प्रकृतेः साच
पूर्वकृतधर्माधर्मादिसंस्कारो वर्तमानजन्मादावभिव्यक्तः तस्याः सदृशमनुरुपं
चेष्टां करोति किं पुनर्मुर्खः। तस्माद्भूतानि प्राणिनः प्रकृतिं
यान्त्यनुगच्छन्ति। निग्रहो निषेधरुपः मम परमेश्वरस्यान्यस्य राज्ञो वा किं
करिष्यति। प्रकृतेः प्राबल्यान्नास्मदादिशासनाद्विभ्यतीति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.33॥ ननु राज्ञ इव तव शासनातिक्रमे भयं पश्यन्तः कथमसूयन्तस्तव मतं
नानुवर्तन्ते कथं वा सर्वपुरुषार्थसाधने प्रतिकूला भवन्तीत्यत आह
प्रकृतिर्नाम प्राग्जन्मकृतधर्माधर्मज्ञानेच्छादिसंस्कारो
वर्तमानजन्मन्यभिव्यक्तः सर्वतो बलवान्तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते
पूर्वप्रज्ञा च इति श्रुतिप्रमाणकः। तस्याः स्वकीयायाः प्रकृतेः
सदृशमनुरूपमेव सर्वो जन्तुर्ज्ञानवान् ब्रह्मविदपिपश्वादिभिश्चाविशेषात्
इतिन्यायात् गुणदोषज्ञानवान्वा चेष्टते किं पुनर्मूर्खः। तस्मात् भूतानि
सर्वे प्राणिनः प्रकृतिं यान्ति अनुवर्तन्ते पुरुषार्थभ्रंशहेतुभूतामपि।
तत्र मम वा राज्ञो वा निग्रहः किं करिष्यति। रागौत्कठ्येन
दुरितान्निवर्तयितुं न शक्नोतीत्यर्थः। महानरकसाधनत्वं ज्ञात्वापि
दुर्वासनाप्राबल्यात्पापेषु प्रवर्तमाना न मच्छासनातिक्रमदोषाद्बिभ्यतीति
भावः।
</details>
