+++
title = "35 श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.35॥ **श्रेयान्** प्रशस्यतरः स्वो धर्मः **स्वधर्मः विगुणः** अपि विगतगुणोऽपि अनुष्ठीयमानः  
**परधर्मात् स्वनुष्ठितात्** साद्गुण्येन संपादिताद् अपि। 

**स्वधर्मे** स्थितस्य **निधनं** मरणम् **अपि श्रेयः** परधर्मे स्थितस्य जीवितात्।  
कस्मात् - **परधर्मः भयावहः** नरकादि-लक्षणं भयमावहति यतः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.35 Svadharmah, one's own duty; being practised even though vigunah,
defective, deficient; is sreyan, superior to, more commendable than;
para-dharmat, another's duty; though svanusthitat, well-performed,
meritoriously performed. Even nidhanam, death; is sreyah, better; while
engaged svadharme, in one's own duty, as compared with remaining alive
while engaged in somody else's duty. Why; Paradharmah, another's duty;
is bhayavahah, fraught with fear, since it invites dangers such as hell
etc.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.35॥ रागद्वेषयुक्त मनुष्य तो शास्त्रके अर्थको भी उलटा मान लेता है और
परधर्मको भी धर्म होनेके नाते अनुष्ठान करनेयोग्य मान बैठता है। परंतु उसका
ऐसा मानना भूल है अच्छी प्रकार अनुष्ठान किये गये अर्थात्
अंगप्रत्यंगोंसहित सम्पादन किये गये भी परधर्मकी अपेक्षा गुणरहित भी
अनुष्ठान किया हुआ अपना धर्म कल्याणकर है अर्थात् अधिक प्रशंसनीय है।
परधर्ममें स्थित पुरुषके जीवनकी अपेक्षा स्वधर्ममें स्थित पुरुषका मरण भी
श्रेष्ठ है क्योंकि दूसरेका धर्म भयदायक है नरक आदि रूप भयका देनेवाला है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.35॥ रागद्वेषयोः श्रेयोमार्गप्रतिपक्षत्वं प्रकटयितुं
परमतोपन्यासद्वारा समनन्तरश्लोकमवतारयति **तत्रेत्यादिना।** व्यवहारभूमिः
सप्तम्यर्थः। शास्त्रार्थस्यान्यथा प्रतिपत्तिमेव प्रत्याययति
**परधर्मोऽपीति।** स्वधर्मवदित्यपेरर्थः। अनुमानं दूषयन्नुत्तरत्वेन
श्लोकमुत्थापयति **सदसदिति।** क्षत्रधर्माद् युद्धाद्
दुरनुष्ठानात्परिव्राड्धर्मस्य भिक्षाशनादिलक्षणस्य स्वानुष्ठेयतयापि
कर्तव्यत्वं प्राप्तमित्याशङ्क्य व्याचष्टे **श्रेयानिति।** उक्तेऽर्थे
प्रश्नपूर्वकं हेतुमाह **कस्मादित्यादिना।** स्वधर्ममवधूय परधर्ममनुतिष्ठतः
स्वधर्मातिक्रमकृतदोषस्य दुष्परिहरत्वान्न तत्त्यागः साधीयानित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.35॥ यस्मादेवं तस्माच्छ्रेयान्प्रशस्यतरः स्वधर्मः स्वस्य
वर्णाश्रमानुरूप्येण ईश्वरेण विहितत्वात्। विगुणो हिंसादिमिश्रोऽपि
किंचिदङ्गहीनोऽपि परधर्माद्धिंसादिदोषरहितपरधर्मापेक्षया
स्वनुष्ठितात्सर्वाङ्गोपसंहारेण सम्यगनुष्ठितादपि स एव श्रेयान्। स्वधर्मे
युद्धादौ निधनं मरणमपि श्रेयः। विहितत्वात्। परस्य धर्मो
भैक्षचर्यादिर्भयावहः। क्षत्रियस्य तव निषिद्धत्वात्। तस्मात्स्वतन्त्रेण
त्वया स्वधर्म एवानुष्ठेय इति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.35॥ ननु शास्त्रीयमेव कर्म कर्तव्यं चेत्तर्हि परधर्मोऽपि सुकरो
धर्मत्वात् कुतो नानुष्ठेय इति चेत्तत्राह **श्रेयानिति।**
परधर्मात्साद्गुण्येन संपादितादपि स्वकीयो धर्मो विगतगुणोऽप्यनुष्ठीयमानः
प्रशस्यतरः। स्वधर्मे स्थितस्य मरणमपि श्रेयः। इह लोके कीर्त्यावहममुत्र
स्वर्गप्रापकम्। परधर्मस्तु तद्विपर्ययेण भयप्रदः। यद्वा
तत्तदिन्द्रियविषये स्थितयो रागद्वेषयोरात्मप्रापक आत्मधर्मे
विघ्नकर्तृत्वेऽपीन्द्रियधर्मे प्रावृत्तिके विषयसुखजनके
तयोस्तत्त्वाभावादिन्द्रियधर्म एवानुष्ठेयः। किमात्मधर्मानुष्ठानेन
विघ्नकर्तृयुक्तेनेतिचेत्तत्राह **श्रेयानिति।** परेषामिन्द्रियाणां
धर्मात्प्रावृत्तिकात्स्वनुष्ठितात्सुगमत्वेनानुष्ठातुं शक्यादपि स्वधर्म
आत्मधर्म अध्यात्मावगतिरुपः विगुणः प्राकृतगुणवियुक्तः
मुक्तिहेतुत्वात्प्रशस्यतरः। तत्र निधनं श्रेयः अपुनर्भवत्वात्।
परधर्मोभयावहः अविद्यारुपतया संसारपातहेतुत्वात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.35॥ ननु स्वाभाविकरागद्वेषप्रयुक्तपश्वादिसाधारणप्रवृत्तिप्रहाणेन
शास्त्रीयमेव कर्म कर्तव्यं चेत्तर्हि यत्सुकरं भिक्षाशनादि तदेव क्रियतां
किमतिदुःखावहेन युद्धेनेत्यतआह श्रेयानिति। श्रेयान् प्रशस्यतरः स्वधर्मः
यं वर्णमाश्रमं प्रति वा यो विहितः स तस्य स्वधर्मः विगुणोऽपि
सर्वाङ्गोपसंहारमन्तरेण कृतोऽपि परधर्मात् स्वं प्रत्यविहितात्
स्वनुष्ठितात् सर्वाङ्गोपसंहारेण संपादितादपि। नहि वेदातिरिक्तमानगम्यो
धर्मः येन परधर्मोऽप्यनुष्ठेयः धर्मत्वात् स्वधर्मवदित्यनुमानं तत्र मानं
स्यात्। चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः इतिन्यायात्। अतः स्वधर्मे किंचिदङ्गहीनेऽपि
स्थितस्य निधनं मरणमपि श्रेयः प्रशस्यतरं परधर्मस्य जीवितादपि।
स्वधर्मस्थस्य निधनं हीह लोके कीर्त्यावहं परलोके च स्वर्गादिप्रापकं।
परधर्मस्तु इहाकीर्तिकरत्वेन परत्र नरकप्रदत्वेन च भयावहो यतः अतो
रागद्वेषादिप्रयुक्तस्वाभाविकप्रवृत्तिवत्परधर्मोऽपि हेय एवेत्यर्थः। एवं
तावद्भगवन्मताङ्गीकारिणां श्रेयःप्राप्तिस्तदनङ्गीकारिणां च
श्रेयोमार्गभ्रष्टत्वमुक्तं। श्रेयोमार्गभ्रंशेन
फलाभिसंधिपूर्वककाम्यकर्माचरणे च केवलपापमात्राचरणे च बहूनि कारणानि
कथितानि ये त्वेतदभ्यसूयन्त इत्यादिना। तत्राकं
संग्रहश्लोकःश्रद्धाहानिस्तथाऽसूया दुष्टचित्तत्वमूढते।
प्रकृतेर्वशवर्तित्वं रागद्वेषौ च पुष्कलौ। परधर्मरुचित्वं चेत्युक्ता
दुर्मार्गवाहकाः इति।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३५</summary>

श्रेयानिति। ‘प्रशस्यस्य श्रः’ इति श्रादेश ईयसुनि प्रत्यय इत्यभिप्रायादाह— प्रशस्यतर इति। स्वः स्वीयः स्ववर्णाश्रमविहित इत्यर्थः। न साक्षात्[^१_१८९] स्वधर्मस्य परधर्माच्छ्रेयस्त्वं वक्तुं शक्यम् , ब्राह्मणधर्मस्य संन्यासस्य शूद्रधर्मात् सेवादिरूपादश्रेयस्करत्वसिद्धेः; किं त्वनुष्ठानद्वारैवेत्यभिप्रायादाह— अनुष्ठीयमान इति। अनुष्ठीयमानः स्वधर्मः स्वनुष्ठितात् परधर्माच्छ्रेयानित्यर्थः। सद्गुणस्यापि परधर्मस्यानुष्ठानाद् विगुणस्यापि स्वधर्मस्यानुष्ठानं श्रेय इति परमार्थः। सुष्ठु अनुष्ठितः स्वनुष्ठितः। सुशब्दार्थमेवाह— साद्गुण्येनेति। सद्गुणत्वात् परधर्मः सुष्ठु स्वेन सम्पादित इत्यर्थः। स्वधर्मस्य निधनाधिकरणत्वाभावादाह— स्थितस्येति। किमपेक्षयाऽस्य श्रेयस्त्वम्? अत आह— परधर्मे स्थितस्य जीवितादिति। यः परधर्ममवलम्ब्य जीवति, तस्मात् स्वधर्माचरणेन मृत एव गरीयानित्यर्थः। तत्र हेतुं स्वयमेवाक्षिपति— कस्मादिति। एतेन क्षत्रियस्य तव सगुणस्यापि परधर्मस्य भिक्षान्नभोजनस्य स्वीकारेण जीवनादपि स्वधर्मे युद्धे प्रवृत्त्या पाक्षिकं मरणमपि श्रेय एव। किं पुनर्विजय इत्यर्जुनं प्रति कृष्णोपदेशः सूचितः॥३५॥

[^१_१८९]: साक्षादिति। अनुष्ठानमद्वारीकृत्येत्यर्थः। संन्यासस्येत्यनन्तरम् अननुष्ठीयमानस्येति शेषः। तथा च तस्य शूद्रधर्मात् श्रेयस्करत्वासिद्धिः इति भावः। ‘श्रेयस्त्वासिद्धेः’ इति पाठः संभाव्यते, प्रक्रमानुसारात्। 

[[१८९]]
</details>
