+++
title = "36 अथ केन"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

यद्य् अपि अनर्थमूलम् ध्यायतो विषयान् पुंसः (गीता 2.62) इति रागद्वेषौ ह्यस्य परिपन्थिनौ इति च +उक्तम्,  
विक्षिप्तम् अनवधारितं च तदुक्तम्।

तत् संक्षिप्तं निश्चितं च इदम् एवेति ज्ञातुम् इच्छन् अर्जुनः उवाच ज्ञाते हि तस्मिन् तदुच्छेदाय यत्नं कुर्याम् इति अर्जुन उवाच -

॥3.36॥ **अथ केन** हेतुभूतेन **प्रयुक्तः** सन् राज्ञेव भृत्यः **अयं पापं** कर्म **चरति** आचरति **पूरुषः** पुरुषः स्वयम् **अनिच्छन् अपि** हे **वार्ष्णेय** वृष्णिकुलप्रसूत **बलात् इव नियोजितः** राज्ञेव इत्युक्तो दृष्टान्तः॥ शृणु त्वं तं वैरिणं सर्वानर्थकरं यं त्वं पृच्छसि इति भगवान् उवाच
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

Although the root cause of evil was stated in, 'In the case of a
person who dwells on objects' (2.62) and 'because they (attraction
and repulsion) are his adversaries' (34), that was presented desultorily
and vaguely. Wishing to know it briefly and definitely as, 'This is
thus, to be sure', Arjuna, with the idea, 'When this indeed becomes
known, I shall make effort for its eradication', said:


3.36 Atha, now then; varsneya, O scion of the Vrsni dynasty; being
prayuktah, impelled; kena, by what acting as the cause; as a servant is
by a king, does ayam, this; purusah, man; carati, commit; papam, sin, a
sinful act; api, even; anicchan, against his wish, though not himself
willing; niyojitah, being constrained; balat, by force; iva, as it
were-as if by a king, which illustration has already been given; The
Lord (Bhaga-van) said: 'You hear about that enemy, the source of all
evil, of which you ask-.' 'Bhaga is said to consist of all kinds of
majesty, virtue, fame, beauty, detachment as well as Liberation
\[Liberation stands for its cause, Illumination.\], (V.P.6.5.74). That
Vasudeva, in whom reside for ever, unimpeded and in their fullness, the
six alities of majesty etc. and who has the knowledge of such subjects
as creation etc., is called Bhaga-van. 'He is spoken of as Bhaga-van who
is aware of creation and dissolution, gain and loss, \[Gain and loss
stand for future prosperity and adversity.\] ignorance and Illumination
of all beings' (ibid. 78).
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.36॥ अर्जुन बोला यद्यपि ध्यायतो विषयान् पुंसः रागद्वेषौ ह्यस्य
परिपन्थिनौ इत्यादि प्रकरणोंमें अनर्थका मूल कारणबतलाया गया पर वह
भिन्नभिन्न प्रकरणोंमें और अनिश्चितरूपसे कहा गया है। इसलिये वह अनर्थोंका
कारण ठीक यही है। इस प्रकार निश्चयपूर्वक और संक्षेपसे जाननेमें आ जाय तो
मैं उसके उच्छेदके लिये प्रयत्न करूँ इस विचारसे उसके जाननेकी इच्छा करता
हुआ अर्जुन बोला हे वृष्णिकुलमें उत्पन्न हुए कृष्ण किस प्रधान कारणसे
प्रयुक्त किया हुआ यह पुरुष स्वयं न चाहता हुआ भी राजासे प्रयुक्त किये हुए
सेवककी तरह बलपूर्वक लगाया हुआसा पापकर्मका आचरण किया करता है। जिसको तू
पूछता है सर्व अनर्थोंके कारणरूप उस वैरीके विषयमें सुन ( इस उद्देश्यसे )
भगवान् बोले आचार्य पहले भगवान् शब्दका अर्थ करते हैं। सम्पूर्ण ऐश्वर्य
धर्म यश लक्ष्मी वैराग्य और मोक्ष इन छःका नाम भग है यह ऐश्वर्य आदि छहों
गुण बिना प्रतिबन्धके सम्पूर्णतासे जिस वासुदेवमें सदा रहते हैं। तथा
उत्पत्ति और प्रलयको भूतोंके आने और जानेको एवं विद्या और अविद्याको जो
जानता है उसका नाम भगवान् है अतः उत्पत्ति आदि सब विषयोंको जो भलीभाँति
जानते हैं वे वासुदेव भगवान् नामसे वाच्य हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.36॥ प्रागेवानर्थमूलस्योक्तत्वात्पुनस्तज्जिज्ञासया
प्रश्नानुपपत्तिरित्याशङ्क्याह **यद्यपीति।** विक्षिप्तं विविधेषु
प्रदेशेषु क्षिप्तं दर्शितमिति यावत् अनवधारितमनेकत्रोक्तत्वादनेकधा
विवेककामादिभिर्विकल्पितत्वादित्यर्थः। नन्वनर्थमूलं परिहर्तव्यं तत्किमिति
ज्ञातुमिष्यते तत्राह **ज्ञाते हीति।** कुर्यामिति। तज्ज्ञानमर्थवदिति
शेषः। वाक्यारम्भार्थत्वमथशब्दस्य गृहीत्वा प्रश्नवाक्यं व्याकरोति
**अथेत्यादिना।** अनिच्छतोऽपि बलादेव दुश्चरितप्रेरितत्वे दृष्टान्तमाचष्टे
**राज्ञेवेति।** विनियोज्यत्वस्येच्छासापेक्षत्वात्तदभावे तदसिद्धिमाशङ्क्य
प्रागुक्तं स्मारयति **राज्ञेवेत्युक्त इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.36॥ ईश्वरो धर्माधर्मौ रागद्वेषौ वा पुरुषस्य प्रवर्तकौ भवत
इत्यात्मनोऽस्वातन्त्र्यं मन्वानोऽर्जुन उवाच **अथ केनेति।** केन
ईश्वरादीनामन्यतमेनान्येन वा प्रयुक्तः प्रवर्तितः सन् अयं पुरुषः
पापमनिष्टं चरति करोति। अनिच्छन्नित्यनेन रागद्वेषयोः प्रवर्तकत्वं
निरस्तम्। सति हि रागे इच्छा भवति। अत इच्छाया अभावाद्रागाभावः।
रागस्याप्रवर्तकत्वे तन्मूलभूतसंस्कारहेत्वोर्धर्माधर्मयोरप्रवर्तकत्वं
ततश्च तत्सापेक्षस्य ईश्वरस्यापीति सर्वेषामाक्षेपः। तस्मान्मुख्यं
प्रवर्तकं यत्तद्वाच्यमित्यर्थः। बलादिव नियोजितः विष्टिगृहीत इवेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.36॥ ध्यायतो विषयान् रागद्वेषौ ह्यस्य परिपन्थिनाविति पूर्वग्रन्थेनि
संसारपातहेतुभूतानि विस्तरेण भगवतोक्तानि तत्र संक्षिप्तं निश्चितमिदमेवेति
ज्ञातुमिच्छन्नर्जुन उवाच। ज्ञाते हि तस्मिंस्तदुच्छेदाय प्रयत्नं
कुर्यामित्यभिप्रायेण **अथेति।** केन हेतुभूतेन प्रयुक्तः प्रेरितः
सन्ननिच्छन्नपि बलादिव नियोजितो राज्ञेव भृत्योऽयं पुरुषः पापमाचरति यथा
त्वमजोऽपि केनचिदतिभक्तेन प्रार्थितः वृष्णिकुले जन्म लब्धवानसि तथेति
सूचयन्नाह **वार्ष्णेयेति।** तं वैरिणं ब्रूहीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.36॥ तत्र काम्यप्रतिषिद्धकर्मप्रवृत्तिकारणमपनुद्य भगवन्मतमनुवर्तितं
तत्कारणावधारणाय ध्यायतो विषयान्पुंस इत्यादिना पूर्वमनर्थमूलमुक्तम्।
सांप्रतं च प्रकृतेर्गुणसंमूढा इत्यादिना बहुविस्तरं कथितम्। तत्र किं
सर्वाण्यपि समप्राधान्येन कारणानि अथवैकमेव मुख्यं कारणमितराणि तु
तत्सहकारीणि केवलम्। तत्राद्ये सर्वेषां पृथक्पृथङ्निवारणे महान्प्रयासः
स्यात्। अन्त्ये त्वेकस्मिन्नेव निराकृते कृतकृत्यता स्यादित्यतो ब्रूहि मे
केन हेतुना प्रयुक्तः प्रेरितोऽयं त्वन्मताननुवर्ती सर्वज्ञानविमूढः पुरुषः
पापमनर्थानुबन्धि सर्वं फलाभिसंधिपुरःसरं काम्यं चित्रादि शत्रुवधसाधनं च
श्येनादि प्रतिषिद्धं च कलञ्जभक्षणादि बहुविधं कर्माचरति स्वयं
कर्तुमनिच्छन्नपि। नतु निवृत्तिलक्षणं परमपुरुषार्थानुबन्धि त्वदुपदिष्टं
कर्मेच्छन्नपि करोति। नच पारतन्त्र्यं विनेत्थं संभवति। अतो येन बलादिव
नियोजितो राज्ञेव भृत्यस्त्वन्मतविरुद्धं सर्वानर्थानुबन्धित्वं जानन्नपि
तादृशं कर्माचरति तमनर्थमार्गप्रवर्तकं मां प्रति ब्रूहि ज्ञात्वा
समुच्छेदायेत्यर्थः। हे वार्ष्णेय वृष्णिवंशे मन्मातामहकुले
कृपयावतीर्णेतिसंबोधनेन वार्ष्णेयीसुतोऽहं त्वया नोपेक्षणीय इति सूचयति।
</details>
