+++
title = "37 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥3.37॥ ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः। वैराग्यस्याथ मोक्षस्य षण्णां भग इतीरणा (विष्णु पु0 6।5।74) ऐश्वर्यादिषट्कं यस्मिन् वासुदेवे नित्यमप्रतिबद्धत्वेन सामस्त्येन च वर्तते उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानामागतिं गतिम्। वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति (विष्णु प0 6।5।78) उत्पत्त्यादिविषयं च विज्ञानं यस्य स वासुदेवः वाच्यः भगवान् इति॥**काम एषः** सर्वलोकशत्रुः यन्निमित्ता सर्वानर्थप्राप्तिः प्राणिनाम्। स एष कामः प्रतिहतः केनचित् क्रोधत्वेन परिणमते। अतः **क्रोधः** अपि **एष** एव **रजोगुणसमुद्भवः** रजश्च तत् गुणश्च रजोगुणः सः समुद्भवः यस्य सः कामः **रजोगुणसमुद्भवः** रजोगुणस्य वा समुद्भवः। कामो हि उद्भूतः रजः प्रवर्तयन् पुरुषं प्रवर्तयति तृष्णया हि अहं कारितः इति दुःखिनां रजःकार्ये सेवादौ प्रवृत्तानां प्रलापः श्रूयते। **महाशनः** महत् अशनं अस्येति महाशनः अत एव **महापाप्मा** कामेन हि प्रेरितः जन्तुः पापं करोति। अतः **विद्धि एनं** कामम् इह संसारे **वैरिणम्**॥ कथं वैरी इति दृष्टान्तैः प्रत्याययति
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.37 Esah, this; kamah, desire, is the enemy of the whole world, because
of which the creatures incur all evil. This desire when obstructed in
any way turns into anger. Therefore, krodhah, anger, is also identical
with this (desire). It is rajoguna-samudbhavah, born of the ality of
rajas; or, it is the origin of the ality of rajas. For, when desire
comes into being, it instigates a person by arousing rajas. People who
are engaged in service etc., which are effects of rajas, and who are
stricken with sorrow are heard to lament, 'I have been led to act by
desire indeed!' It is mahaasanah, a great devourer, whose food is
enormous. And hence, indeed, it is maha-papma, a great sinner. For a
being commits sin when goaded by desire. Therefore, viddhi, know; enam,
this desire; to be vairinam, the enemy; iha, here in this world. With
the help of examples the Lord explains how it is an enemy:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.37॥ यह काम जो सब लोगोंका शत्रु है जिसके निमित्तसे जीवोंको सब
अनर्थोंकी प्राप्ति होती है वहीं यह काम किसी कारणसे बाधित होनेपर क्रोधके
रूपमें बदल जाता है इसलिये क्रोध भी यही है। यह काम रजोगुणसे उत्पन्न हुआ
है अथवा यों समझो कि रजोगुणका उत्पादक है क्योंकि उत्पन्न हुआ काम ही
रजोगुणको प्रकट करके पुरुषको कर्ममें लगाया करता है। तथा रजोगुणके कार्य
सेवा आदिमें लगे हुए दुःखित मनुष्योंका ही यह प्रलाप सुना जाता है कि
तृष्णा ही हमसे अमुक काम करवाती है इत्यादि। तथा यह काम बहुत खानेवाला है।
इसलिये महापापी भी है क्योंकि कामसे ही प्रेरित हुआ जीव पाप किया करता है।
इसलिये इस कामको ही तू इस संसारमें वैरी जान।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.37॥ संप्रति प्रतिवचनं प्रस्तौति **शृण्विति।** तस्य वैरित्वं स्फोरयति
**सर्वेति।** अप्रस्तुतं किमिति प्रस्तूयते तत्राह **यं त्वमिति।**
भगवच्छब्दार्थं निर्धारयितुं पौराणिकं वचनमुदाहरति **ऐश्वर्यस्येति।**
समग्रस्येत्येतत्प्रत्येकं विशेषणैः संबध्यते अथशब्दस्तथाशब्दपर्यायः
समुच्चयार्थः। मोक्षशब्देन तदुपायो ज्ञानं विवक्ष्यते।
उदाहृतवचसस्तात्पर्यमाह **ऐश्वर्यादीति।** स वाच्यो भगवानिति संबन्धः।
तत्रैव पौराणिकं वाक्यान्तरं पठति **उत्पत्तिमिति।** भूतानामिति
प्रत्येकमुत्पत्त्यादिभिः संबध्यते। कारणार्थौ चोत्पतिप्रलयशब्दौ
क्रियामात्रस्य पुरुषान्तरगोचरत्वसंभवात्। आगतिर्गतिश्चेत्यागामिन्यौ
संपदापदौ सूच्येते। वाक्यान्तरस्यापि तात्पर्यमाह **उत्पत्त्यादीति।**
वेत्तीत्युक्तः साक्षात्कारो विज्ञानमित्युच्यते
समग्रैश्वर्यादिसंपत्तिसमुच्चयार्थश्चकारः। उक्तलक्षणो भगवान्किमुक्तवानिति
तदाह **काम इति।** कामस्य सर्वलोकशत्रुत्वं विशदयति **यन्निमित्तेति।**
तथापि कथं तस्यैव क्रोधत्वं तदाह **स एष इति।** कामक्रोधयोरेव
हेयत्वद्योतनार्थं कारणं कथयति **रजोगुणेति।** कारणद्वारा कामादेरेव
हेयत्वमुक्त्वा कार्यद्वारापि तस्य हेयत्वं सूचयति **रजोगुणस्येति**।
कामस्य पुरुषप्रवर्तकत्वमेव न रजोगुणजनकत्वमित्याशङ्क्याह **कामो हीति।**
तत्रैवानुभवानुसारिणीं लोकप्रसिद्धिं प्रमाणयति **तृष्णया हीति।** तस्य
योग्यायोग्यविभागमन्तरेण बहुविषयत्वं दर्शयति **महाशन इति।**
बहुविषयत्वप्रयुक्तं कर्म निर्दिशति **अत इति।** सर्वविषयत्वेऽपि कुतोऽस्य
पापत्वमित्याशङ्क्याह **कामेनेति।** कामस्योक्तविशेषणवत्त्वे फलितमाह **अत
इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.37॥ अत्रोत्तरंकाममय एवायं पुरुष इत्यादिश्रुतिसिद्धं भगवानुवाच **काम
एष इति।** एष प्रसिद्धः कामःसोऽकामयत जाया मे स्यादथ प्रजायेयाथ वित्तं मे
स्यादथ कर्म कुर्वीयेति श्रुतेरिदं मे भूयादिदं मे भूयात् इति
तीव्राभिलाषहेतुभूतश्चेतसोऽनवस्थितत्वापादको वृत्तिविशेषः। स च चेतोरूप
एव। कामः संकल्पः इत्युपक्रम्यएतत्सर्वं मनः इत्युपसंहारात् स एष कामः
केनचिन्निमित्तेन प्रतिहतः क्रोधरूपेण परिणमतेऽतः क्रोधोऽभिज्वलनात्माप्येष
एव तमेनमिह शरीरेऽन्तःस्थितं वैरिणं विद्धि। कुतो वैरी। यतः रजोगुणसमुद्भवः
रजो रञ्जनात्मकः प्राकृतो गुणः तस्य गुणौ कार्यभूतौ तृष्णासङ्गौ
तावेवोद्भवो यस्य सः। रजःकार्यत्वात् दुःखैकफलोऽयमतो वैरी। यद्वा रजोगुणस्य
लोभप्रवृत्त्यादिलक्षणस्य समुद्भवो यस्मात्। ननु विषयाभिलाषात्मकः कामो
विषयार्पणेन शाम्यति। विषयस्य दौर्लभ्यनिश्चये स्वत एव वा निवर्तते अन्ध इव
रूपदर्शनाभिलाषादित्याशङ्क्याह **महाशनो महापाप्मेति।**
महद्दातुमपारणीयमशनमस्य स तथा। यथोक्तंन जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति।
हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते इति। यत्पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं
पशवः स्त्रियः। नालमेकस्य तत्सर्वमिति मत्वा शमं व्रजेत् इति। तथा
महापाप्मात्युग्रः। स हि सहस्रशः प्रबोधितोऽपि न निवर्तते तद्वदयमपि
दुश्चिकित्स्यः। महाशनत्वान्नायं वैरी दानसाध्यः। नापि सामभेदसाध्यः।
अत्युग्रत्वात्। अतो हन्तव्य एवेति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.37॥ एवं पृष्टः श्रीभगवान्ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः।
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीरणा इत्युक्तं समग्रमैश्वर्यादिषट्कं
नित्यमप्रतिबन्धेन यस्मिन्वासुदेवे वर्ततेउत्पत्तिं निधनं चैव भूतानामागतिं
गतिम्। वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति। इत्युत्पत्त्यादिविषयं
च विज्ञानं यस्य स वासुदेवो भगवानितिशब्दवाच्य उवाचोत्तरमुक्तवान् **काम
इति।** यस्त्वया वैरी पृष्टः एष कामः शत्रुर्यन्निमित्ता
सर्वानर्थप्राप्तिर्लोकस्य। ननु क्रोधोऽप्यनर्थहेतुर्लोके दृश्यते इत्यत
आह। स एव कामः कुतश्चिन्निमित्तात्प्रतिहितः क्रोधत्वेन परिणमतेऽहः
क्रोधोऽप्येष एव शत्रोः पुत्रत्वादप्ययं शत्रुरित्याह। रजोगुणः समुद्भवो
यस्य सः। यद्वा कथं शत्रुतां करोतीत्यह आह। रजोगुणस्य समुद्भवः कारणं कामो
रजः प्रवर्तयन्पुरुषं प्रवर्तयति। ननु विषयभोगेन तृप्तिं नीतः शत्रुत्वं
जिहास्यतीति चेत् तत्राह। महदशनमस्य सः। तदुक्तम् न जातु कामः
कामानामुपभोगेन शाभ्यति। हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय
एवाभिवर्धते॥ यत्पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः। नालमेकस्य
तत्सर्वमिति मत्वा शमं व्रजेत् इति। ननु लोके यथा स्वेनापराधिनः
कश्चिच्छत्रुत्वं भजति तथायमप्यतोऽपराधं तस्य न करिष्यामीतिचेत्तत्राह।
महाशनत्वान्महापाप्माऽत्युग्रो विनैवापराधं स्वेनोपकृतश्च नाशयतीत्यर्थः।
अतः काममेव परमं वैरिणं विद्धि। ज्ञात्वा च तत्परिहाराय यतस्वेति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.37॥ एवमर्जुनेनः पृष्टेअथो खल्वाहुः काममय एवायं पुरुषः
इतिआत्मैवेदमग्र आसीदेक एव सोऽकामयत जाया मे स्यादथ प्रजायेयाथ वित्तं मे
स्यादथ कर्म कुर्वीय इत्यादिश्रुतिसिद्धमुत्तरं श्रीभगवानुवाच। यस्त्वया
पृष्टो हेतुर्बलादनर्थमार्गे प्रवर्तकः स एष कामएव महान् शत्रुः
यन्निमित्ता सर्वानर्थप्राप्तिः प्राणिनाम्। ननु क्रोधोऽप्यभिचारादौ
प्रवर्तको दृष्ट इत्यत आह क्रोध एषः। काम एव केनचिद्धेतुना प्रतिहतः
क्रोधत्वेन परिणमते अतः क्रोधोऽप्येष काम एव। एतस्मिन्नेव महावैरिणि
निवारिते सर्वपुरुषार्थप्राप्तिनित्यर्थः। तन्निवारणोपायज्ञानाय तत्कारणमाह
रजोगुणसमुद्भवः दुःखप्रवृत्तिबलात्मको रजोगुण एव समुद्भवः कारणं यस्य। अतः
कारणानुविधायित्वात्कार्यस्य सोऽपि तथा। यद्यपि तमोगुणोऽपि तस्य कारणं
तथापि दुःखे प्रवृत्तो च रजसएव प्राधान्यात्तस्यैव निर्देशः। एतेन
सात्विक्या वृत्त्या रजसि क्षीणे सोऽपि क्षीयत इत्युक्तम्। अथवा तस्य
कथमनर्थमार्गे प्रवर्तकत्वमित्यत आह रजोगुणस्य प्रवृत्त्यादिलक्षणस्य
समुद्भवो यस्मात्। कामो हि विषयाभिलाषात्मकः स्वयमुद्भूतो रजः
प्रवर्तयन्पुरुषं दुःखात्मके कर्मणि प्रवर्तयति तेनायमवश्यं हन्तव्य
इत्यभिप्रायः। ननु सामदानभेदण्डाश्चत्वार उपायस्तत्र प्रथमत्रिकस्यासंभवे
चतुर्थो दण्डः प्रयोक्तव्यो नतु हठादेवेत्याशङ्क्य त्रयाणामसंभवं वक्तुं
विशिनष्टि महाशनो महापाप्मेति। महदशनमस्येति महाशनःयत्पृथिव्यां व्रीहियवं
हिरण्यं पशवः स्त्रियः। नालमेकस्य तत्सर्वमिति मत्वा शमं व्रजेत्॥ इति
स्मृतेः। अतो न दानेन संधातुं शक्यः। नापि सामभेदाभ्याम्। यतो
महापाप्माऽत्युग्रः। तेन हि बलात्प्रेरितोऽनिष्टफलमपि जानन्पापं करोति। अतो
विद्धि जानीहि एनं काममिह संसारे वैरिणम्। तदेतत्सर्वं विवृतं
वार्तिककारैरात्मैवेदमग्र आसीदिति श्रुतिव्याख्यानेप्रवृत्तौ च निवृत्तौ च
यथोक्तस्याधिकारिणः। स्वातन्त्र्ये सति संसारसृतौ कस्मात्प्रवर्तते॥ नतु
निःशेषविध्वस्तसंसारानर्थवर्त्मनि। निवृत्तिलक्षणे वाच्यं केनायं
प्रेर्यतेऽवशः॥ अनर्थपरिपाकत्वमपि जानन्प्रवर्तते। पारतन्त्र्यमृते दृष्टा
प्रवृत्तिर्नेदृशी क्वचित्॥ तस्माच्छ्रेयोर्थिनः पुंसः
प्रेरकोऽनिष्टकर्मणि। वक्तव्यस्तन्निरासार्थमित्यर्था स्यात्परा
श्रुतिः॥ अनाप्तपुरुषार्थोऽयं निःशेषानर्थसंकुलः।
इत्यकामयतानाप्तान्पुमर्थान्साधनैर्जडः। जिहासति तथानर्थानविद्वानात्मनि
श्रितान्। अविद्योद्भूतकामः सन्नथो खल्विति च श्रुतिः। अकामतः क्रियाः
काश्चिद्दृश्यन्ते नेह कस्यचित्। यद्यद्धि कुरुते जन्तुस्तत्तत्कामस्य
चेष्टितम्॥ काम एष क्रोध एष इत्यादिवचनं स्मृतेः। प्रवर्तको नापरोऽतः
कामादन्यः प्रतीयते इतिअकामतः इति मनुवचनम्। अन्यत्स्पष्टम्।
</details>
