+++
title = "38 धूमेनाव्रियते"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.38॥ **धूमेन** सहजेन **आव्रियते वह्निः** प्रकाशात्मकः अप्रकाशात्मकेन **यथा** वा **आदर्शो मलेन च यथा उल्बेन** च जरायुणा गर्भवेष्टनेन **आवृतः** आच्छादितः **गर्भः तथा तेन इदम् आवृतम्**॥ किं पुनस्तत् इदंशब्दवाच्यं यत् कामेनावृतमित्युच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.38 Yatha, as; vahnih, fire, which is naturally bright; avriyate, is
enveloped; dhumena, by smoke, which is born concomitantly (with fire)
and is naturally dark; or as adarsah, a mirror; is covered malena, by
dirt; ca, and; garbhah, a foetus; is avrtah, enclosed; ulbena, in the
womb by the amnion; tatha, so; is idam, this; avrtam, shrouded; tena, by
that. Again, what is that which is indicated by the word idam (this),
and which is covered by desire; The answer is:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.38॥ यह काम किस प्रकार वैरी है सो दृष्टान्तोंसे समझाते हैं जैसे
प्रकाशस्वरूप अग्नि अपने साथ उत्पन्न हुए अन्धकाररूप धूएँसे और दर्पण जैसे
मलसे आच्छादित हो जाता है तथा जैसे गर्भ अपने आवरणरूप जेरसे आच्छादित होता
है वैसे ही उस कामसे यह ( ज्ञान ) ढका हुआ है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.38॥ उत्तरश्लोकमवतारयति **कथमिति।** अनेकदृष्टान्तोपादानं
प्रतिपत्तिसौकर्यार्थम्। सहजस्य धूमस्य प्रकाशात्मकवह्निं
प्रत्यावरकत्वसिद्ध्यर्थं विशिनष्टि **अप्रकाशात्मकेनेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.38॥ अस्य वैरित्वमेव विवृणोति **धूमेनेत्यादिना।** उल्बेन गर्भवेष्टनेन
जरायुणा। तेन कामेन इदं वक्ष्यमाणं ज्ञानमावृतम्। आवरणीयस्य
त्रैविध्यात्तदनुगुणं दृष्टान्तत्रयं ज्ञेयम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.38॥ तस्य शत्रुत्वं स्पष्टयति। यथा धूमेन सहजेनाप्रकाशात्मकेनाग्निः
प्रकाशात्मको यथावाऽऽदर्शो मलेनाव्रियते यथोल्बेन गर्भवेष्टनेन जरायुणा
गर्भ आच्छादितस्तथा तेन कामेनेदं ज्ञानमावृतम्।
प्रथमदृष्टान्तेनात्मस्वरुपप्रकाशात्मकत्वं द्वितीयेन
यथावद्विषयस्वरुपप्रतिभानात्मकत्वं तृतीयेनोहापोहात्मकत्वं
ज्ञानस्यावृतिमिति बोध्यम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.38॥ तस्य महापाप्मत्वेन वैरित्वमेव दृष्टान्तैः स्पष्टयति तत्र
शरीरारम्भात्प्रागन्तःकरणस्यालब्धवृत्तिकत्वात्सूक्ष्मः कामः शरीरारम्भकेण
कर्मणा स्थूलशरीरावच्छिन्ने लब्धवृत्तिकेऽन्तःकरणे कृताभिव्यक्तिः सन्
स्थूलो भवति स एव विषयस्यचिन्त्यमानतावस्थायां पुनःपुनरुद्रिच्यमानः
स्थूलतरो भवति स एव पुनर्विषयस्य भुज्यमानतावस्थायामत्यन्तोद्रेकं प्राप्तः
स्थूलतमो भवति। तत्र प्रथमावस्थायां दृष्टान्तां यथा धूमेन
सहजेनाप्रकाशात्मकेन प्रकाशात्मको वह्निराव्रियते। द्वितीयावस्थायां
दृष्टान्तः यथादर्शो मलेनासहजेनादर्शोत्पत्त्यनन्तरमुद्रिक्तेन।
चकारोऽवान्तरवैधर्म्यसूचनार्थः आव्रियत इति क्रियानुकर्षणार्थश्च।
तृतीयावस्थायां दृष्टान्तः यथोल्बेन जरायुणा गर्भवेष्टनचर्मणातिस्थूलेन
सर्वतो निरुध्यावृतः तथा प्रकारत्रयेणापि तेन कामेनेदमावृतम्। अत्र
धूमेनावृतोऽपि बह्निर्दाहादिलक्षणं स्वकार्यं करोति। मलेनावृतस्त्वादर्शः
प्रतिबिम्बग्रहणलक्षणं स्वकार्यं न करोति स्वच्छताधर्ममात्रतिरोधानात्।
स्वरूपतस्तूपलभ्यतएव। उल्बेनावृतस्तु गर्भो न हस्तपादादिप्रसारणरूपं
स्वकार्यं करोति न वा स्वरूपत उपलभ्यत इति विशेषः।
</details>
