+++
title = "39 आवृतञ् ज्ञानमेतेन"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥3.39॥ **आवृतम् एतेन ज्ञानं ज्ञानिनः नित्यवैरिणा** ज्ञानी हि जानाति अनेन अहमनर्थे प्रयुक्तः इति पूर्वमेव। दुःखी च भवति नित्यमेव। अतः असौ ज्ञानिनो नित्यवैरी न तु मूर्खस्य। स हि कामं तृष्णाकाले मित्रमिव पश्यन् तत्कार्ये दुःखे प्राप्ते जानाति तृष्णया अहं दुःखित्वमापादितः इति न पूर्वमेव। अतः ज्ञानिन एव नित्यवैरी। किंरूपेण कामरूपेण कामः इच्छैव रूपमस्य इति कामरूपः तेन दुष्पूरेण दुःखेन पूरणमस्य इति दुष्पूरः तेन अनलेन न अस्य अलं पर्याप्तिः विद्यते इत्यनलः तेन च॥ किमधिष्ठानः पुनः कामः ज्ञानस्य आवरणत्वेन वैरी सर्वस्य लोकस्य इत्यपेक्षायामाह ज्ञाते हि शत्रोरधिष्ठाने सुखेन निबर्हणं कर्तुं शक्यत इति
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.39 Jnanam, Knowledge; is avrtam, covered; etena, by this;
nityavairina, constant enemy; jnaninah, of the wise. For the wise person
knows even earlier, 'I am being induced by this into evil.' And he
always \[Both at the time when desire arises in him, and also when he is
forced to act by it.\] feels distressed. Therefore, it is the constant
enemy of the wise but not of a fool. For the fool looks upon desire as a
friend so long as hankering lasts. When sorrow comes as a conseence, he
realizes, 'I have been driven into sorrow because of longings', but
certainly not earlier. Therefore it is the constant enemy of the wise
alone. In what form; Kama-rupena, in the form of desire-tha which has
wish itself as its expression is kama-rupa; in that form-; (and)
duspurena, which is an insatiable; analena, fire. That which is
difficult to satisfy is duspurah; and (derivatively) that which never
has enough (alam) is analam. Again, having what as its abode does
desire, in the form of a viel over Knowledge, become the enemy of all;
Since when the abode of an enemy is known, it is possible to easily slay
the enemy, therefore the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.39॥ जिसका ( उपर्युक्त श्लोकमें ) इदम् शब्दसे संकेत किया गया है जो
कामसे आच्छादित है वह कौन है सो कहा जाता है ज्ञानीके ( विवेकीके ) इस
कामरूप नित्य वैरीसे ज्ञान ढका हुआ है। ज्ञानी ही पहलेसे जानता है कि इसके
द्वारा मैं अनर्थोंमें नियुक्त किया गया हूँ। इससे वह सदा दुखी भी होता है।
इसलिये यह ज्ञानीका ही नित्य वैरी है मूर्खका नहीं क्योंकि वह मूर्ख तो
तृष्णाके समय उसको मित्रके समान समझता है। फिर जब उसका परिणामरूप दुःख
प्राप्त होता है तब समझता है कि तृष्णाके द्वारा मैं दुखी किया गया हूँ
पहले नहीं जानता इसलिये यह काम ज्ञानीका ही नित्य वैरी है। कैसे कामके
द्वारा ( ज्ञान आच्छादित है इसपर कहते हैं ) कामना इच्छा ही जिसका स्वरूप
है जो अति कष्टसे पूर्ण होता है तथा जो अनल है भोगोंसे कभी भी तृप्त नहीं
होता ऐसे कामनारूप वैरीद्वारा (ज्ञान आच्छादित है )।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.39॥ सामान्यतो निर्दिष्टं विशेषतो
निर्देष्टुमाकाङ्क्षापूर्वकमनन्तरश्लोकमवतारयति **किं पुनरिति।** कामस्य
ज्ञानं प्रत्यावरणसिद्ध्यर्थं ज्ञानिनो नित्यवैरिणेत्यादिविशेषणम्।
प्रतीकमादाय व्याकरोति **आवृतमित्यादिना।** ज्ञानिनां प्रतिवैरित्वेऽपि
नित्यवैरित्वं कामस्य कथमित्याशङ्क्याह **ज्ञानी हीति।**
अनर्थप्राप्तिमन्तरेण कामस्य प्रसङ्गावस्था पूर्वमेवेत्युच्यते अतःशब्देन
कामप्रसक्तिरेव परामृश्यते नित्यमेवेत्युत्पत्त्यवस्था कार्यावस्था च
कामस्य कथ्यते। ननु सर्वस्यापि कामात्मता न प्रशस्तेति कामो नित्यवैरी भवति
ततः कुतो ज्ञानिविशेषणमित्याशङ्क्याह **नत्विति।** अज्ञस्य नासौ
नित्यवैरीत्येतदुपपादयति **स** **हीति।** कार्यप्राप्तिप्रागवस्था
पूर्वमित्युक्ता अज्ञं प्रति वैरित्वे सत्यपि कामस्य नित्यवैरित्वाभावे
फलितमाह **अत** **इति।** स्वरूपतो नित्यवैरित्वाविशेषेऽपि
ज्ञानाज्ञानाभ्यामवान्तरभेदसिद्धिरित्यर्थः। आकाङ्क्षाद्वारा प्रकृतं
वैरिणमेव स्फोरयति **किंरूपेणेत्यादिना।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.39॥**आवृतमिति।** ज्ञानमन्तःकरणसत्त्वम्ह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन
एव इति श्रुतेः। एतेन कामेन रजोगुणात्मकेनावृतम्।
ज्ञानिनोऽन्तःकरणविशिष्टस्य प्रमातुः नित्यवैरिणा कामरूपेण दुष्पूरेण
पूरयितुमयोग्येन। अयं हि पूर्यमाणोऽनर्थानेव प्रसवेत्। अनलेन अथापि पूर्यते
चेत् अनलः नास्त्यलं पर्याप्तिर्यस्य स तथा तेनानलेन। न ह्यनलः
काष्ठैस्तर्पयितुं शक्यः किंतु वर्धत एव तद्वदयमपीत्यर्थः। अयं भावः
अन्तःकरणसत्वं हि वह्निवत्प्रकाशात्मकं तत्सहजेन कामेन वह्निरिव धूमेनावृतं
चेत्प्रमातारमनर्थे पातयति। अन्यथा तदेव स्वभावशुद्धत्वाद्विवेकवैराग्योपगं
भूत्वा तमुद्धरेत्। अतोऽयं कामो ज्ञानिनो नित्यवैरीति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.39॥ इदंशब्दवाच्यं दर्शयति **आवृतमिति।** एतेन कामेन ज्ञानं
विवेकरुपमावृतं ज्ञानिनो नित्यवैरिणा। ज्ञानी हि तदुत्पत्तिकालेऽपि
जानात्यनेनाहमनर्थे नियोजित इति। तत आरभ्यैव दुःखी भवति। तेनासौ ज्ञानिनो
नित्यवैरी नतु मूर्खस्य। स हि कामं तदुत्पत्तिकाले मित्रमिव पश्यन्
तदानीमहमनेन दुःखे नियोजित इति न जानाति किंतु तत्कार्ये दुःखे
प्राप्तेऽतस्तस्य नायं नित्यवैरी। केन रुपेण वैरीत्यत आह। कामः कामनेच्छैव
रुपं यस्य तेन दुःखेन पूरणमस्य तेन। कुत इत्यत आह। नालं पर्याप्तिरस्य
विद्यत इत्यनलः तेन। यो हि कदाचित्तृप्तिं गच्छति स पूरयितुं शक्यः अयं तु
न तथेत्यर्थः। चकार उपमार्थः। अनलेन बह्निनेवेति व्याख्यानं तु
सुगमत्वादाचार्यैरुपेक्षितम्। यत्तु ज्ञायतेनेनेति ज्ञानमन्तःकरणमिति
तदुपेक्ष्यम्। ज्ञानविज्ञाननाशनमित्यनुरोधेनात्रापि
विवेकज्ञानग्रहणस्यौचित्यात्। कौन्तेय इति संबोधयन् संबन्धिवियोगो मा
भवत्वित्येवंरुपेण कामेनैवावृतज्ञानस्त्वमपि स्त्रीस्वभावे शोकमोहरुपे
नियोजितोऽसीति ध्वनयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.39॥ तथा तेनेदमावृतमिति संग्रहवाक्यं विवृणोति ज्ञायतेऽनेनेति
ज्ञानमन्तःकरणं विवेकविज्ञानं वा इदंशब्दनिर्दिष्टमेतेन कामेनावृतं
तथाप्यापाततः सुखहेतुत्वादुपादेयः स्यादित्यत आह ज्ञानिनो नित्यवैरिणा।
अज्ञो हि विषयभोगकाले कामं मित्रमिव पश्यंस्तत्कार्ये दुःखे प्राप्ते
वैरित्वं जानाति कामेनाहं दुःखित्वमापादित इति। ज्ञानी तु भोगकालेऽपि
जानात्यनेनाहमनर्थे प्रवेशित इति अतोऽविवेकी दुःखी भवति भोगकाले च
तत्परिणामे चानेनेति ज्ञानिनोऽसौ नित्यवैरीति सर्वथा तेन हन्तव्य
एवेत्यर्थः। तर्हि किंस्वरूपोऽसावित्यत आह कामरूपेण काम इच्छा तृष्णा सैव
रूपं यस्य तेन। हे कौन्तेयेति संबन्धाविष्कारेण प्रेमाणं सूचयति। ननु
विवेकिना हातव्योऽप्यविवेकिनोपादेयः स्यादित्यत आह दुष्पूरेणानलेन च। चकार
उपमार्थः। न विद्यतेऽलं पर्याप्तिर्यस्येत्यनलो वह्निः। स यथा हविषा
पूरयितुमशक्यस्तथायमपि भोगेनेत्यर्थः। अतो निरन्तरं संतापहेतुत्वाद्विवेकिन
इवाविवेकिनोऽपि हेय एवासौ। तथाच स्मृतिःन जातु कामः कामानामुपभोगेन
शाम्यति। हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते॥ इति। अथवा इच्छाया
विषयसिद्धिनिवर्त्यत्वादिच्छारूपः कामो विषयभोगेन स्वयमेव निवर्तिष्यते किं
तत्रातिनिर्बन्धेनेत्यत उक्तं दुष्पूरेणानलेन चेति। विषयसिद्ध्या
तत्कालमिच्छातिरोधानेऽपि पुनः प्रादुर्भावान्न विषयसिद्धिरिच्छानिवर्तिका
किंतु विषयदोषदृष्टिरेव तथेति भावः।
</details>
