+++
title = "40 इन्द्रियाणि मनो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.40॥ **इन्द्रियाणि मनः बुद्धि**श्च **अस्य** कामस्य **अधिष्ठानम्** आश्रयः **उच्यते**। **एतैः** इन्द्रियादिभिः आश्रयैः **विमोहयति** विविधं मोहयति**एष** कामः **ज्ञानम् आवृत्य** आच्छाद्य **देहिनं** शरीरिणम्॥ यतः एवम्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.40 Indriyani, the organs; manah, mind; and buddhih, the intellect;
ucyate, are said to be; asya, its, desire's; adhisthanam, abode. Esah,
this one, desire; vimohayati, diversely deludes; dehinam, the embodied
being; avrtya, by veiling; jnanam, Knowledg; etaih, with the help of
these, with the organs etc. which are its abodes. \[The activities of
the organs etc. are the media for the expression of desire. Desire
covers the Knoweldge of the Self by stimulating these.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.40॥ ज्ञानको आच्छादित करनेवाला होनेके कारण जो सबका वैरी है वह काम
कहाँ रहनेवाला है अर्थात् उसका आश्रय क्या है क्योंकि शत्रुके रहनेका स्थान
जान लेनेपर सहजमें ही उसका नाश किया जा सकता है। इसपर कहते हैं इन्द्रियाँ
मन और बुद्धि यह सब इस कामके अधिष्ठान अर्थात् रहनेके स्थान बतलाये जाते
हैं। यह काम इन आश्रयभूत इन्द्रियादिके द्वारा ज्ञानको आच्छादित करके इस
जीवात्माको नाना प्रकारसे मोहित किया करता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.40॥ कामस्य निराश्रयस्य कार्यकरकत्वाभावं मत्वा प्रश्नपूर्वकमाश्रयं
दर्शयति **किमधिष्ठान इति।** कामस्य नित्यवैरित्वेन परिजिहीर्षितस्य
किमित्यधिष्ठानं ज्ञाप्यते तत्राह **ज्ञाते हीति।** इन्द्रियादीनां
कामाधिष्ठानत्वं प्रकटयति **एतैरिति।** नन्वेताभिरिति वक्तव्ये
कथमेतैरित्युच्यते तत्राह **इन्द्रियादिभिरिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.40॥ किंच **इन्द्रियाणीति।** अयमर्थः इन्द्रियमनोबुद्धयो हि
कामेनाधिष्ठिता बाह्यार्थप्रवणा भवन्ति। तैश्च तथाभूतैरयं कामो ज्ञानं
चिदाकाशरूपमादर्शतलप्रख्यम्। यत्र योगिनो व्यवहितं विप्रकृष्टमतीतमनागतं वा
पश्यन्ति। यथोक्तमाचार्यैःविश्वं दर्पणदृश्यमाननगरीतुल्यं निजान्तर्गतम्।
पश्यन्त्यात्मनि इति निजान्तर्गतं शरीरान्तर्गतं आत्मनि हार्दाकाशाख्ये
ब्रह्मणि तत् मलेनादर्शमिवावृत्य देहिनं देहाभिमानिनं विशेषेण मोहयति।
विशब्दाद्देहाभिमानशून्यं योगिनमपि व्युत्थानावस्थायां किंचिन्मोहयतीति
गम्यत इति। अक्षरयोजना स्पष्टा।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.40॥ सुखेन शत्रुं नाशयितुं तदधिष्ठानं किमित्यर्जुनाकाङ्क्षायामाह
**इन्द्रियाणीति।** इन्द्रियादीन्यस्य कामस्याधिष्ठानमाश्रय उच्यते।
एतैराश्रयैर्विवेकेज्ञानमावृत्य जीवं विधिधं मोहयति। यत्तु ज्ञानं
चिदात्मकमिति तन्न उक्तयुक्तेः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.40॥ ज्ञाते हि शत्रोरधिष्ठाने सुखेन स जेतुं शक्यत इति तदधिष्ठानमाह
इन्द्रियाणि शब्दस्पर्शरूपरसगन्धग्राहकाणि श्रोत्रादीनिं
वचनादानगमनविसर्गानन्दजनकानि वागादीनि च मनः संकल्पात्मकं
बुद्धिरध्यवसायात्मिका च अस्य कामस्याधिष्ठान्माश्रयं उच्यते। यत एत
एतैरिन्द्रियादिभिः स्वस्वव्यापारवद्भिराश्रयैर्विमोहयति विविधं मोहयति। एष
कामो ज्ञानं विवेकज्ञानमावृत्याच्छाद्य देहिनं देहाभिमानिनम्।
</details>
