+++
title = "43 एवम् बुद्धेः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥3.43॥ **एवं बुद्धेः परम् आत्मानं बुद्ध्वा** ज्ञात्वा **संस्तभ्य** सम्यक् स्तम्भनं कृत्वा आत्मानं स्वेनैव **आत्मना** संस्कृतेन मनसा सम्यक् समाधायेत्यर्थः। **जहि** एनं **शत्रुं** हे **महाबाहो कामरूपं दुरासदं** दुःखेन आसदः आसादनं प्राप्तिः यस्य तं दुरासदं दुर्विज्ञेयानेकविशेषमिति॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्यश्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्येतृतीयोऽध्यायः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

3.43 Buddhva, understanding; atmanam, the Self; evam, thus; as param,
superior; buddheh, to the intellect; and samstabhya, completely
establishing; atmana, with the mind, i.e. establishing (the Self) fully
in spiritual absorption with the help of your own purified mind; O
mighty-armed one, jahi, vanish; this satrum, enemy; kama-rupam, in the
form of desire; which is durasadam, difficult to subdue-which can be got
hold of with great difficulty, it being possessed of many inscrutable
characteristics.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥3.43॥ इस प्रकार बुद्धिसे अति श्रेष्ठ आत्माको जानकर और आत्मासे ही
आत्माको स्तम्भन करके अर्थात् शुद्ध मनसे अच्छी प्रकार आत्माको समाधिस्थ
करके हे महाबाहो इस कामरूप दुर्जय शत्रुका त्याग कर अर्थात् जो दुःखसे
वशमें किया जाता है उस अनेक दुर्विज्ञेय विशेषणोंसे युक्त कामका त्याग कर
दे।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥3.43॥ इन्द्रियादिसमाधानपूर्वकमात्मज्ञानाद् कामजयो भवतीत्युपसंहरति
**एवमित्यादिना।** संस्कृतं मनो मनःसमाधाने हेतुरिति सूचयति
**संस्तभ्येति।** प्रकृतं शत्रुमेव विशिनष्टि **कामरूपमिति।** तस्य
दुरासदत्वे हेतुमाह **दुर्विज्ञेयेति।** अनेकविशेषोऽतादृशो
महाशनत्वादिस्तदनेनोपायभूता कर्मनिष्ठा प्राधान्येनोक्ता उपेया तु
ज्ञाननिष्ठा गुणत्वेनेति विवेक्तव्यम्। ँ़तत्सत् इत्यानन्दगिरिकृतटीकायां
तृतीयोऽध्यायः॥3॥
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥3.43॥ योगफलमाह **एवमिति।** आत्मानं मनः हार्दाकाशेऽपि
तत्स्थान्नित्यान्कामान्कामयानम्। श्रूयते हि दहरविद्यायां हार्दाकाशं
प्रकृत्ययच्चास्येहास्ति यच्च नास्ति सर्वं तदत्र गत्वा विन्दते इति
तत्रत्यानां कामानां सत्त्वम्। तेषां च सत्यत्वंत इमे सत्याः कामाः इति
श्रुतेः। आत्मानं मनः आत्मना मनसैव बुद्ध्यैव वा संस्तभ्य निर्वृत्तिकं
कृत्वा बुद्धेः परं परमात्मानं बुद्ध्वा समूलघातं कामरूपं शत्रुं शातयितारं
जहि नाशय। हे महाबाहो इति संबोधयंस्तन्नाशे तव सामर्थ्यमस्तीति दर्शयति।
अयमर्थः यावत्काममूलस्याज्ञानस्योच्छेद आत्मतत्त्वज्ञानेन क्रियते
तावत्पर्यन्तं कामस्य निर्मूलोच्छेदो न भवतीति बुद्धेः परं बुद्ध्वा कामो
नाशनीयः। तस्मिंश्च नष्टे संसारानर्थोच्छेदो भवतीति। दुरासदं परबोधं विना
दुःखेनापि नाशयितुमशक्यम्। उपायः कर्मनिष्ठात्र प्राधान्येनोपसंहृता। उपेया
ज्ञाननिष्ठा तु तद्गुणत्वेन कीर्तिता।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥3.43॥ ततः किमित्याशङ्क्येन्द्रियादिसमाधानपूर्वकादात्मज्ञानात्कामजयो
भवतीत्युपसंहरति **एवमिति।** आत्मना संस्कृतमनसा बुद्य्धा वा आत्मानं मनः
सभ्यक्स्तम्भनं कृत्वा समाधाय बुद्धेः साक्षिभूतं ज्ञात्वा साक्षात्कृत्वा
मूलोच्छेदेन कामरुपं दुरासदं दुर्विज्ञेयानकविशेषं शत्रुं जहि परित्यज।
महाबाहो इति संबोधयन्मदुक्तमुपायं विना महाद्भिर्बाहुभिः बाह्यशत्रुवदयमजेय
इति सूचयति। तदनेन तृतीयाध्यायेन साधनभूता कर्मनिष्ठा तु प्राधान्येनोक्ता।
साध्या तु ज्ञाननिष्ठा गुणत्वेनेति विवेक्तव्यम्। इति
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यबलास्वामिश्रीपादशिष्यदत्तवंशावतंसरामकुमारसूनुधनपतिविदुषा
विरचितायां गीताभाष्योत्कर्षदीपिकायां तृतीयोऽध्यायः॥3॥
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥3.43॥ फलितमाह रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तत इत्यत्र यः
परशब्देनोक्तस्तमेवंभूतं पूर्णमात्मानं बुद्धेः परं बुद्ध्वा साक्षात्कृत्य
संस्तभ्य स्थिरीकृत्यात्मानं मनः आत्मना एतादृशनिश्चयात्मिकया बुद्ध्या जहि
मारय शत्रुं सर्वपुरुषार्थशातनम्। हे महाबाहो महाबाहोर्हि शत्रुमारणं
सुकरमिति योग्यं संबोधनम्। कामरूपं तृष्णारूपं दुरासदं दुःखेनासादनीयं
दुर्विज्ञेयानेकविशेषमिति यत्नाधिक्याय विशेषणम्॥3॥  
  
उपायः कर्मनिष्ठात्र प्राधान्येनोपसंहृता। उपेया ज्ञाननिष्ठा तु
तद्गुणत्वेनं कीर्तिता।
</details>


<details><summary>रामरायः - ४३</summary>

एवमिति। एवं पूर्वोक्तविधया बुद्धेः परम् आत्मानं बुद्ध्वा; अनेन किमाश्रय इति प्रश्नस्योत्तरमायातम् - आत्मज्ञानाश्रय इति, आत्माश्रय इति वा। आत्मानं मनः, न तु सच्चिदानन्दम् , तस्याचलत्वेन स्तम्भनानवकाशात्। सति हि चलने स्तम्भनमवकाशं लभते। मनस्तु चञ्चलत्वादपेक्षते स्तम्भनम्। आत्मनेत्यस्यार्थमाह— स्वेनैवेति। स्वयमेवेति यावत्। स्वबुद्ध्यैवेति फलितार्थः। समाधायेति। समाहितं कृत्वा निश्चलमनाःसन्नित्यर्थः। दुरासदमिति। सीदतेर्विशरणगत्यवसादनार्थकत्वाद् गत्यर्थानां ज्ञानार्थत्वाद् दुरासदं दुष्प्रापं दुर्ज्ञेयमिति यावत्। दुःखेनासत्तुं शक्यो दुरासद इति समासः। दुःखेनासदो यस्येति तु फलितार्थकथनम्। ‘ईषद्दुःसुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु खल्’ इति खल्। न च दुष्प्रजा इत्यादिवद् बहुव्रीहिरेवेति वाच्यम् ; ‘प्रादिभ्यो धातुजस्य वाच्यो वा चोत्तरपदलोपः’ इति वार्तिकाद् , अत्र धातुजाभावात्। दुष्प्रजा इत्यत्र तु दुष्टा\[दुःस्था\] प्रजा यस्येति धातुजः स्थाशब्दोऽस्ति। ष्ठा गतिनिवृत्ताविति धातुजातो हि स शब्दः। अत्र तु दुःखेनेत्युक्तत्वाद् दुरित्युपसर्गात् परस्य खशब्दस्य धातुजत्वाभावात्। यदि तु बहुव्रीहिसमास एव वक्तव्य इत्याग्रहः, तर्हि दुस्थः दुष्कर इति वा आसदो यस्य तमिति विग्रहो वाच्यः। 

[[१९५]]

कथं कामस्य दुर्ज्ञेयत्वम्? अत आह— दुर्विज्ञेयानेकविशेषमिति। दुर्विज्ञेया अनेके विशेषाः प्रकाराः, भेदा इति यावत् , यस्य तम्। कामो हि बहुविधः, विषयाणामानन्त्यात्। न च प्राप्तिरिति भाष्यपदस्य लाभ इत्यर्थ इति भ्रमितव्यम् ; कामस्य सर्वसुलभस्य दुर्लभत्वायोगात्। किन्तु ज्ञानमित्येवार्थः। सीदतेरवसादनार्थत्वाद् दुरासदं नाशयितुमशक्यमित्यप्यर्थः सूच्यते। कामो हि दुर्जयः। 

अत्र— बुद्धेः परं काममिति रामानुजव्याख्या तु पूर्वश्लोक एव निराकृता। न हि कामजयं प्रति कामस्य बुद्धेः परत्वज्ञानमावश्यकम्। अतस्तदुपदेशोऽपि व्यर्थ एवेत्यापतति भगवत्यप्रमाणार्थोपदेष्टृत्वमस्य मते। 

॥इति श्रीशाङ्करभगवद्गीताभाष्यतृतीयाध्यायव्याख्याभूते भाष्यार्कप्रकाशे बेल्लङ्कोण्डोपनामकरामकविकृते तृतीयोऽध्यायः॥

श्री हयग्रीवार्पणमस्तु। (कीलकसंवत्सरकार्तिकबहुलचतुर्दश्यामस्य समाप्तिः)
</details>
