+++
title = "06 न चैतद्विद्मः"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।2.6।। हम यह भी नहीं जानते कि हमलोगोंके लिये युद्ध करना और न करना - इन
दोनोंमेंसे कौन-सा अत्यन्त श्रेष्ठ है; और हमें इसका भी पता नहीं है कि हम
उन्हें जीतेंगे अथवा वे हमें जीतेंगे। जिनको मारकर हम जीना भी नहीं चाहते,
वे ही धृतराष्ट्रके सम्बन्धी हमारे सामने खड़े हैं।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

2.6।।***व्याख्या--*****'न चैतद्विह्मः कतरन्नो गरीयः'--**मैं युद्ध
करूँ अथवा न करूँ--इन दोनों बातोंका निर्णय मैं नहीं कर पा रहा हूँ। कारण
कि आपकी दृष्टिमें तो युद्ध करना ही श्रेष्ठ है, पर मेरी दृष्टिमें
गुरुजनोंको मारना पाप होनेके कारण युद्ध न करना ही श्रेष्ठ है। इन दोनों
पक्षोंको सामने रखनेपर मेरे लिये कौन-सा पक्ष अत्यन्त श्रेष्ठ है--यह मैं
नहीं जान पा रहा हूँ। इस प्रकार उपर्युक्त पदोंमें अर्जुनके भीतर भगवान्का
पक्ष और अपना पक्ष दोनों समकक्ष हो गये हैं।  
**'यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः'--**अगर आपकी आज्ञाके अनुसार युद्ध भी
किया जाय, तो हम उनको जीतेंगे अथवा वे (दुर्योधनादि) हमारेको जीतेंगे--इसका
भी हमें पता नहीं है।  
यहाँ अर्जुनको अपने बलपर अविश्वास नहीं है, प्रत्युत भविष्यपर अविश्वास है;
क्योंकि भविष्यमें क्या होनहार है--इसका किसीको क्या पता;  
**'यानेव हत्वा न जिजीविषामः'--**हम तो कुटुम्बियोंको मारकर जीनेकी भी
इच्छा नहीं रखते; भोग भोगनेकी, राज्य प्राप्त करके हुक्म चलानेकी बात तो
बहुत दूर रही !कारण कि अगर हमारे कुटुम्बी मारे जायँगे, तो हम जीकर क्या
करेंगे अपने हाथोंसे कुटुम्बको नष्ट करके बैठेबैठे चिन्ता-शोक ही तो
करेंगे! चिन्ता-शोक करने और वियोगका दुःख भोगनेके लिये हम जीना नहीं
चाहते।  
**'तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः'--**हम जिनको मारकर जीना भी नहीं
चाहते, वे ही धृतराष्ट्रके सम्बन्धी हमारे सामने खड़े हैं। धृतराष्ट्रके
सभी सम्बन्धी हमारे कुटुम्बी ही तो हैं। उन कुटुम्बियोंको मारकर हमारे
जीनेको धिक्कार है!  
  
***सम्बन्ध --***अपने कर्तव्यका निर्णय करनेमें अपनेको असमर्थ पाकर अब
अर्जुन व्याकुलतापूर्वक भगवान्से प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।2.6।। इसके पूर्व के दो श्लोक निसन्देह अर्जुन के मन की व्याकुलता और
भ्रमित स्थिति का संकेत करते हैं। इस श्लोक में बताया जा रहा है कि अर्जुन
के मन के संभ्रम का प्रभाव उसकी विवेक बुद्धि पर भी पड़ा है। शत्रुओं की
सेना को देखकर उसके मन में एक समस्या उत्पन्न हुई जिसके समाधान के लिये उसे
बौद्धिक विवेक शक्ति के मार्गदर्शन की आवश्यकता थी परन्तु अहंकार और युद्ध
के परिणाम के सम्बन्ध में अत्यधिक चिन्तातुर होने के कारण उसका मन बुद्धि
से वियुक्त हो चुका था। इस कारण ही अर्जुन के मन और बुद्धि के बीच एक गहरी
खाई उत्पन्न हो गयी थी।  
किसी कार्यालय के कुशल लिपिक की भांति हमारा मन ज्ञानेन्द्रियों के द्वारा
भिन्नभिन्न विषयों को ग्रहण कर उनको एक व्यवस्थित रूप में बुद्धि के समक्ष
निर्णय के लिये प्रस्तुत करता है। बुद्धि अपने पूर्व अनुभवों के आधार पर
निर्णय देती है जिसे मन कमेन्द्रियों के द्वारा बाह्य जगत में व्यक्त करता
है। हमारी जाग्रत अवस्था के प्रत्येक क्षण यह समस्त कार्यकलाप होता रहता
है।  
जहाँ पर इन उपाधियों का कार्य सुचारु रूप से एक संगठित दल अथवा व्यक्तियों
की भाँति नहीं होता वहाँ वह व्यक्ति अन्दर से अस्तव्यस्त हो जाता है और
जीवन में आने वाली परिस्थितियों का सफलतापूर्वक सामना करने में सक्षम नहीं
हो पाता। जब ज्ञान के द्वारा पुन मन और बुद्धि में संयोजन आ जाता है तब वही
व्यक्ति कुशलतापूर्वक अपना कार्य करने में समर्थ हो जाता है।  
अर्जुन की निर्णयात्मिका शक्ति पर बाह्य परिस्थितियों का प्रभाव नहीं था
बल्कि अपनी मानसिक विह्वलता के कारण वह अपने आप को कोई निर्णय देने में
असमर्थ पा रहा था। वह यह नहीं निश्चय कर पा रहा था कि युद्ध में उसे विजयी
होना चाहिये अथवा कौरवों को जिताना चाहिये। व्यास जी यहाँ दर्शाते हैं कि
इस मोह का प्रभाव न केवल अर्जुन के मन पर बल्कि उसकी बुद्धि पर भी पड़ा
था।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।2.6।। हम नहीं जानते कि हमें क्या करना उचित है। हम यह भी नहीं जानते कि
हम जीतेंगे, या वे हमको जीतेंगे, जिनको मारकर हम जीवित नहीं रहना चाहते वे
ही धृतराष्ट्र के पुत्र हमारे सामने युद्ध के लिए खड़े हैं।।
</details>
