+++
title = "08 न हि"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।2.8।। पृथ्वीपर धन-धान्य-समृद्ध और शत्रुरहित
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

2.8।।***व्याख्या--***\[अर्जुन सोचते हैं कि भगवान् ऐसा समझते होंगे कि
अर्जुन युद्ध करेगा तो उसकी विजय होगी, और विजय होनेपर उसको राज्य मिल
जायगा, जिससे उसके चिन्ता-शोक मिट जायँगे और संतोष हो जायगा। परन्तु शोकके
कारण मेरी ऐसी दशा हो गयी है कि विजय होनेपर भी मेरा शोक दूर हो जाय--ऐसी
बात मैं नहीं देखता। \]  
**'अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यम्'--** अगर मेरेको धनधान्यसे सम्पन्न
और निष्कण्टक राज्य मिल जाय अर्थात् जिस राज्यमें प्रजा खूब सुखी हो,
प्रजाके पास खूब धन-धान्य हो, किसी चीजकी कमी न हो और राज्यमें कोई वैरी भी
न हो--ऐसा राज्य मिल जाय, तो भी मेरा शोक दूर नहीं हो सकता।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।2.8।। यहाँ अर्जुन संकेत करता है कि उसे तत्काल ही मार्गदर्शन की
आवश्यकता है जिसके अभाव में उसे आन्तरिक पीड़ा को सहन करना पड़ रहा है। वह
पीड़ा के कारण को व्यक्त करने में असमर्थ अनुभव कर रहा है। यह शोक उसकी
ज्ञानेन्द्रियों पर भी प्रभाव डाल रहा है। वह न ठीक से देख सकता है और न
सुन सकता है।  
किसी भी विचारशील व्यक्ति के लिये यह स्वाभाविक है कि किसी समस्या के आने
पर उसको हल करने के लिये अधीर हो उठेे। वह समस्या को शीघ्र हल करके शांति
प्राप्त करना चाहता है। बेचारे अर्जुन ने अपनी बुद्धि द्वारा समस्या हल
करने का बहुत प्रयत्न किया किन्तु वह सफल नहीं हो सका। जैसा कि उसके शब्दों
से स्पष्ट है कि अब उसका दुख भौतिक वस्तुओं को प्राप्त करने के लिये नहीं
है क्योंकि वह स्वयं कहता है कि समस्त पृथ्वी अथवा स्वर्ग का राज्य प्राप्त
करने से भी उसका दुख निवृत्त नहीं हो सकता है।  
  
अब अर्जुन की स्थिति एक तीव्र मुमुक्ष के समान है जो र्मत्य जीवन की समस्त
सीमाओं और बन्धनों से मुक्त हो जाने के लिये अधीर हो उठा है। अब आवश्यकता
है केवल एक प्रामाणिक विचार की जो स्वयं भगवान हृषीकेश उसे गीता के दिव्य
काव्य में देते हैं।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।2.8।। पृथ्वी पर निष्कण्टक समृद्ध राज्य को और देवताओं के स्वामित्व को
प्राप्त होकर भी मैं उस उपाय को नहीं देखता हूँ, जो मेरी इन्द्रियों को
सुखाने वाले इस शोक को दूर कर सके।।
</details>
