+++
title = "20 न जायते"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।2.20।। यह शरीरी न कभी जन्मता है और न मरता है तथा यह उत्पन्न होकर फिर
होनेवाला नहीं है। यह जन्मरहित, नित्य-निरन्तर रहनेवाला, शाश्वत और पुराण
(अनादि) है। शरीरके मारे जानेपर भी यह नहीं मारा जाता।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

2.20।।***व्याख्या --***\[शरीरमें छः विकार होते हैं--उत्पन्न होना,
सत्तावाला दीखना, बदलना, बढ़ना, घटना और नष्ट होना **(टिप्पणी प₀
60.1)**। यह शरीरी इन छहों विकारोंसे रहित है--यही बात भगवान् इस श्लोकमें
बता रहे हैं\]**(टिप्पणी प₀ 60.2)**।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।2.20।। इस श्लोक में बताया गया है कि शरीर में होने वाले समस्त विकारों
से आत्मा परे है। जन्म अस्तित्व वृद्धि विकार क्षय और नाश ये छ प्रकार के
परिर्वतन शरीर में होते हैं जिनके कारण जीव को कष्ट भोगना पड़ता है। एक
र्मत्य शरीर के लिये इन समस्त दुख के कारणों का आत्मा के लिये निषेध किया
गया है अर्थात् आत्मा इन विकारों से सर्वथा मुक्त है।  
शरीर के समान आत्मा का जन्म नहीं होता क्योंकि वह तो सर्वदा ही विद्यमान
है। तरंगों की उत्पत्ति होती है और उनका नाश होता है परन्तु उनके साथ न तो
समुद्र की उत्पत्ति होती है और न ही नाश। जिसका आदि है उसी का अन्त भी होता
है। उत्ताल तरंगे ही मृत्यु की अन्तिम श्वांस लेती हैं। सर्वदा विद्यमान
आत्मा के जन्म और नाश का प्रश्न ही नहीं उठता। अत यहाँ कहा है कि आत्मा अज
और नित्य है।  
आत्मा में क्रिया के कर्तृत्व और विषयत्व का निषेध तथा उसके बाद तर्क के
द्वारा उसके अविकारत्व को सिद्ध करने के बाद भगवान् इस विषय का उपसंहार
करते हुये कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।2.20।। यह आत्मा किसी काल में भी न जन्मता है और न मरता है और न यह एक
बार होकर फिर अभावरूप होने वाला है। यह आत्मा अजन्मा, नित्य, शाश्वत और
पुरातन है, शरीर के नाश होने पर भी इसका नाश नहीं होता।।
</details>
