+++
title = "41 व्यवसायात्मिका"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।2.41।। हे कुरुनन्दन! इस समबुद्धिकी प्राप्तिके विषयमें व्यवसायात्मिका
बुद्धि एक ही होती है। अव्यवसायी मनुष्योंकी बुद्धियाँ अनन्त और
बहुशाखाओंवाली ही होती हैं।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

2.41।।***व्याख्या--*****'व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह
कुरुनन्दन'--**कर्मयोगी साधकका ध्येय (लक्ष्य) जिस समताको प्राप्त करना
रहता है, वह समता परमात्माका स्वरूप है। उस परमात्मस्वरूप समताकी
प्राप्तिके लिये अन्तःकरणकी समता साधन है, अन्तःकरणकी समतामें संसारका राग
बाधक है। उस रागको हटानेका अथवा परमात्मतत्त्वको प्राप्त करनेका जो एक
निश्चय है, उसका नाम है--व्यवसायात्मिका बुद्धि। व्यवसायात्मिका बुद्धि एक
क्यों होती है; कारण कि इसमें सांसारिक वस्तु, पदार्थ आदिकी कामनाका त्याग
होता है। यह त्याग एक हीहोता है, चाहे धनकी कामनाका त्याग करें चाहे
मान-बड़ाईकी कामनाका त्याग करें। परन्तु ग्रहण करनेमें अनेक चीजें होती है
क्योंकि एकएक चीज अनेक तरहकी होती है; जैसे--एक ही मिठाई अनेक तरहकी होती
है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।2.41।। कर्मयोग के साधन से आत्मसाक्षात्कार की सर्वोच्च उपलब्धि केवल
इसलिये सम्भव है कि साधक दृढ़ निश्चय और एकाग्र चित्त से इसका अभ्यास करता
है। जो लोग फल प्राप्ति की असंख्य इच्छाओं से प्रेरित हुये कर्म करते हैं
उनका व्यक्तित्व विखरा हुआ रहता है और इस कारण एकाग्र चित्त होकर वे किसी
भी क्षेत्र में सतत् कार्य नहीं कर सकते जिसका एक मात्र परिणाम उन्हें
मिलता है विनाशकारी असफलता।  
इस श्लोक में संक्षेप में सफलता का रहस्य बताया गया है। निश्चयात्मक बुद्धि
से कार्य करने पर किसी भी क्षेत्र में निश्चय ही सफलता मिलती है। परन्तु
सामान्यत लोग असंख्य इच्छायें करते हैं जो अनेक बार परस्पर विरोधी होती हैं
और स्वाभाविक ही उन्हें पूर्ण करने में मन की शक्ति को खोकर थक जाते हैं।
इसे ही संकल्प विकल्प का खेल कहते हैं जो मनुष्य की सफलता के समस्त अवसरों
को लूट ले जाता है।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।2.41।। हे कुरुनन्दन ! इस (विषय) में निश्चयात्मक बुद्धि एक ही है,
अज्ञानी पुरुषों की बुद्धियां (संकल्प) बहुत भेदों वाली और अनन्त होती
हैं।।
</details>
