+++
title = "53 श्रुतिविप्रतिपन्ना ते"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।2.53।। जिस कालमें शास्त्रीय मतभेदोंसे विचलित हुई तेरी बुद्धि निश्चल हो
जायगी और परमात्मामें अचल हो जायगी, उस कालमें तू योगको प्राप्त हो जायगा।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।2.53।।***व्याख्या--*** \[लौकिक मोहरूपी दलदलको तरनेपर भी नाना प्रकारके
शास्त्रीय मतभेदोंको लेकर जो मोह होता है, उसको तरनेके लिये भगवान् इस
श्लोकमें प्रेरण करते हैं। \]  
**'श्रुतिविप्रतिपन्ना ते .....तदा योगमवाप्स्यसि'--**अर्जुनके मनमें यह
श्रुतिविप्रतिपत्ति है कि अपने गुरुजनोंका, अपने कुटुम्बका नाश करना भी
उचित नहीं है और अपने क्षात्रधर्म-(युद्ध करने-) का त्याग करना भी उचित
नहीं है। एक तरफ तो कुटुम्बकी रक्षा हो और एक तरफ क्षात्रधर्मका पालन
हो--इसमें अगर कुटुम्बकी रक्षा करें तो युद्ध नहीं होगा और युद्ध करें तो
कुटुम्बकी रक्षा नहीं होगी--इन दोनों बातोंमें अर्जुनकी श्रुतिविप्रतिपत्ति
है, जिससे उनकी बुद्धि विचलित हो रही। **(टिप्पणी प₀ 91)** अतः भगवान्
शास्त्रीय मतभेदोंमें बुद्धिको निश्चल और परमात्मप्राप्तिके विषयमें
बुद्धिको अचल करनेकी प्रेरणा करते हैं।  
पहले तो साधकमें इस बातको लेकर सन्देह होता है कि सांसारिक व्यवहारको ठीक
किया जाय या परमात्माकी प्राप्ति की जाय; फिर उसका ऐसा निर्णय होता है कि
मुझे तो केवल संसारकी सेवा करनी है और संसारसे लेना कुछ नहीं है। ऐसा
निर्णय होते ही साधककी भोगोंसे उपरति होने लगती है, वैराग्य होने लगता है।
ऐसा होनेके बाद जब साधक परमात्माकी तरफ चलता है तब उसके सामने साध्य और
साधन-विषयक तरह-तरहके शास्त्रीय मतभेद आते हैं। इससे मेरेको किस साध्यको
स्वीकार करना चाहिये और किस साधन-पद्धतिसे चलना चाहिये'--इसका निर्णय करना
बड़ा कठिन हो जाता है। परन्तु जब साधक सत्सङ्गके द्वारा अपनी रुचि,
श्रद्धा-विश्वास और योग्यताका निर्णय कर लेता है अथवा निर्णय न हो सकनेकी
दशामें भगवान्के शरण होकर उनको पुकारता है,  
संसारसे सम्बन्ध-विच्छेद करनेके लिये बुद्धि 'निश्चल' होनी चाहिये, जिसको
छठे अध्यायके तेईसवें श्लोकमे
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।2.53।। जब पाँचो ज्ञानेन्द्रियों के द्वारा विषयों को ग्रहण करने पर भी
जिसकी बुद्धि अविचलित रहती है तब उसे योग में स्थित समझा जाता है। सामान्यत
इन्द्रियों के विषय ग्रहण के कारण मन में अनेक विक्षेप उठते हैं। योगस्थ
पुरुष का मन इन सबमें निश्चल रहता है। उसके विषय में आगे स्थितप्रज्ञ के
लक्षण और अधिक विस्तार से बताते हैं।  
अनेक व्याख्याकार इसका अर्थ इस प्रकार करते हैं कि विभिन्न दार्शनिकों के
परस्पर विरोधी प्रतीत होने वाले सिद्धान्तों को सुनकर जिसकी बुद्धि विचलित
नहीं होती वह योग में स्थित हुआ समझा जाता है।  
  
अब तक के प्रस्तुत किये गये तर्कों से इस विषय में अर्जुन की रुचि बढ़ने
लगती है और उन्माद का प्रभाव कम होने लगता है। अपने विषाद और दुख को भूलकर
श्रीकृष्ण के प्रवचन में स्वयं रुचि लेते हुये ज्ञानी पुरुष के लक्षणों को
जानने की अपनी उत्सुकता को वह नहीं रोक सका। उसके प्रश्न से स्पष्ट दिखाई
देता है कि वह भगवान् के सिद्धान्त को ग्रहण कर रहा है फिर भी उसके मन में
कुछ है जिसके कारण वह इसे पूर्णत स्वीकार नहीं कर पा रहा था।  
प्रश्न पूछने के लिए अवसर पाकर समत्व में स्थित बुद्धि वाले पुरुष के
लक्षणों को जानने की उत्सुकता से अर्जुन प्रश्न करता है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।2.53।। जब अनेक प्रकार के विषयों को सुनने से विचलित हुई तुम्हारी बुद्धि
आत्मस्वरूप में अचल और स्थिर हो जायेगी तब तुम (परमार्थ) योग को प्राप्त
करोगे।।
</details>
