+++
title = "56 दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।2.56।। दुःखोंकी प्राप्ति होनेपर जिसके मनमें उद्वेग नहीं होता और
सुखोंकी प्राप्ति होनेपर जिसके मनमें स्पृहा नहीं होती तथा जो राग, भय और
क्रोधसे सर्वथा रहित हो गया है, वह मननशील मनुष्य स्थिरबुद्धि कहा जाता है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।2.56।।***व्याख्या--***\[अर्जुनने तो स्थितप्रज्ञ कैसे बोलता है ऐसा
क्रियाकी प्रधानताको लेकर प्रश्न किया था पर भगवान् भावकी प्रधानताको लेकर
उत्तर देते हैं क्योंकि क्रियाओंमें भाव ही मुख्य है। क्रियामात्र
भावपूर्वक ही होती है। भाव बदलनेसे क्रिया बदल जाती है अर्थात् बाहरसे
क्रिया वैसी ही दीखनेपर भी वास्तवमें क्रिया वैसी नहीं रहती। उसी भावकी बात
भगवान् यहाँ कह रहे हैं\]**(टिप्पणी प₀** **94)**।  
**'दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः'--**दुखोंकी सम्भावना और उनकी प्राप्ति होनेपर
भी जिसके मनमें उद्वेग नहीं होता अर्थात् कर्तव्य-कर्म करते समय कर्म
करनेमें बाधा लग जाना, निन्दा-अपमान होना, कर्मका फल प्रतिकूल होना आदि-आदि
प्रतिकूलताएँ आनेपर भी उसके मनमें उद्वेग नहीं होता।  
कर्मयोगीके मनमें उद्वेग, हलचल न होनेका कारण यह है कि उसका मुख्य कर्तव्य
होता है--दूसरोंके हितके लिये कर्म करना, कर्मोंको साङ्गोपाङ्ग करना,
कर्मोंके फलमें कहीं आसक्ति, ममता, कामना न हो जाय--इस विषयमें सावधान
रहना। ऐसा करनेसे उसके मनमें एक प्रसन्नता रहती है। उस प्रसन्नताके कारण
कितनी ही प्रतिकूलता आनेपर भी उसके मनमें उद्वेग नहीं होता।  
**'सुखेषु विगतस्पृहः'--**सुखोंकी सम्भावना और उनकी प्राप्ति होनेपर भी
जिसके भीतर स्पृहा नहीं होती अर्थात् वर्तमानमें कर्मोंका साङ्गोपाङ्ग हो
जाना, तात्कालिक आदर और प्रशंसा होना, अनुकूल फल मिल जाना आदि-आदि
अनुकूलताएँ आनेपर भी उसके मनमें
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।2.56।। स्थितप्रज्ञ का मुख्य लक्षण है आत्मानन्द की अनुभूति द्वारा सब
कामनाओं का त्याग। श्रीकृष्ण ज्ञानी की पहचान का दूसरा लक्षण बताते हैं सुख
और दुख में मन का समत्व रहना। शरीर धारणा के कारण उसको होने वाले अनुभवों
के भोक्ता के रूप में उसके व्यवहार को यहां बताया गया है।  
स्थितप्रज्ञ मुनि वह है जो राग भय और क्रोध से मुक्त है। यदि हम पूर्णत्व
प्राप्त पुरुषों की जीवनियों का अध्ययन करें तो उनमें हमें सामान्य मनुष्य
से सर्वथा विपरीत लक्षण देखने को मिलेंगे। सामान्य पुरुषों की सैकड़ों
प्रकार की भावनायें और गुण ज्ञानी पुरुष में नहीं होते और इसलिये यहां केवल
तीन गुणों के अभाव को बताने से हमें आश्चर्य होगा। तब एक शंका मन में उठती
है क्या व्यास जी अन्य गुणों को भूल गये क्या यह वाक्य पूर्ण लक्षण बताता
है परन्तु विचार करने पर ज्ञात होगा कि ये शंकायें निर्मूल हैं।  
पूर्व श्लोक में ज्ञानी के निष्कामत्व को बताया गया है और यहाँ उसके मन की
स्थिरता को। जगत् में अनेक विषयों के अनुभव से हम जानते हैं कि उनके साथ
राग या आसक्ति की वृद्धि होने से मन में भय भी उत्पन्न होने लगता है। विषय
को प्राप्त करने की तीव्र इच्छा होने पर यह भय होता है कि वास्तव में वह
वस्तु प्राप्त होगी अथवा नहीं। वस्तु के प्राप्त होने पर भी उसकी सुरक्षा
के लिये चिन्ता और भय लगे ही रहते हैं।  
राग और भय से अभिभूत व्यक्ति के और उसकी इष्ट वस्तु के मध्य कोई विघ्न आता
है तो उस विघ्न की ओर मन में जो भाव उठता है उसे कहते हैं क्रोध। क्रोध के
आवेग की तीव्रता राग और भय की तीव्रता के समान अनुपात में होती है। अर्थ यह
हुआ कि राग ही निमित्तवशात् क्रोध के रूप में व्यक्त  
  
होता है।  
श्री शंकराचार्य जी भाष्य में लिखते हैं कि ज्ञानी पुरुष त्रिविध तापों में
स्थिरचित्त रहता है। वे त्रिविध दुख हैं (क) आध्यात्मिकशरीर में रोग आदि
(ख) आधिभौतिकबाह्य वस्तुओं आदि से प्राप्त जैसे व्याघ्र चोर आदि (ग)
आधिदैविकप्रकृति के प्रकोप जैसे भूकम्प तूफान आदि। ईंधन के डालने पर अग्नि
प्रज्वलित होती है। परन्तु ज्ञानी पुरुष में अनेक विषय रूप ईंधन डालने पर
भी इच्छा की अग्नि उग्ररूप धारण नहीं करती। ऐसे पुरुष को कहते हैं
स्थितप्रज्ञ मुनि।  
  
और आगे कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।2.56।। दुख में जिसका मन उद्विग्न नहीं होता सुख में जिसकी स्पृहा
निवृत्त हो गयी है; जिसके मन से राग; भय और क्रोध नष्ट हो गये हैं; वह मुनि
स्थितप्रज्ञ कहलाता है।।
</details>
