+++
title = "01 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

यो ऽयं योगो ऽध्यायद्वयेनोक्तो ज्ञान-निष्ठा-लक्षणः,  
स-संन्यासः कर्म-योगोपायः,  
यस्मिन् वेदार्थः परिसमाप्तः प्रवृत्तिलक्षणो निवृत्तिलक्षणश्च,  
गीतासु च सर्वास्व् अयम् एव योगो विवक्षितो भगवता ।  
अतः परिसमाप्तं वेदार्थं मन्वानस्  
तं वंश-कथनेन स्तौति श्रीभगवान् —

॥4.1॥ **इमम्** अध्याय-द्वयेनोक्तं **योगं विवस्वते** आदित्याय  
सर्गादौ **प्रोक्तवान् अहं**  
जगत्-परिपालयितॄणां क्षत्रियाणां बलाधानाय।  
तेन योग-बलेन युक्ताः समर्था भवन्ति  
ब्रह्म परिरक्षितुम्।  
ब्रह्म-क्षत्रे परिपालिते  
जगत् परिपालयितुम् अलम्।+++(5)+++  

**अव्ययम्** अव्यय-फलत्वात्।  
न ह्य् अस्य योगस्य सम्यग्-दर्शन-निष्ठा-लक्षणस्य  
मोक्षाख्यं फलं व्येति।  
स च **विवस्वान्** मनवे **प्राह।  
मनुर् इक्ष्वाकवे** स्वपुत्रायादिराजायाब्रवीत्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.1 In the beginning of creation, with a veiw to infusing vigour into
the Ksatriyas who are the protectors of the world, aham, I; proktavan,
imparted; imam, this; avyayam, imperishable; yogam, Yoga, presented in
the (preceding) two chapters; vivasvate, to Vivasvan, the Sun. Being
endowed with this power of Yoga, they would be able to protect the
Brahmana caste. The protection of the world becomes ensured when the
Brahmanas and the Ksatriyas are protected. It (this Yoga) is avyayam,
imperishable, because its result is undecaying. For, the result-called
Liberation-of this (Yoga), which is characterized by steadfastness in
perfect Illumination, does not decay. And he, Vivasvan, praha, taught
(this); manave, to Manu. Manu abravit, transmitted (this); iksvakave, to
Iksvaku, his own son who was the first king. \[First king of the Iksvaku
dynasty, otherwise known as the Solar dynasty.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.1॥ कर्मयोग जिसका उपाय है ऐसा जो यह संन्याससहित ज्ञाननिष्ठारूप योग
पूर्वके दो अध्यायोंमें ( दूसरे और तीसरेमें ) कहा गया है जिसमें कि वेदका
प्रवृत्तिधर्मरूप और निवृत्तिधर्मरूप दोनों प्रकारका सम्पूर्ण तात्पर्य आ
जाता है आगे सारी गीतामें भी भगावन्को योग शब्दसे यही ( ज्ञानयोग )
विवक्षित है इसलिये वेदके अर्थको ( ज्ञानयोगमें ) परिसमाप्त यानी
पूर्णरूपसे आ गया समझकर भगवान् वंशपरम्पराकथनसे उस ( ज्ञाननिष्ठारूप योग )
की स्तुति करते हैं श्रीभगवान् बोले जगत्प्रतिपालक क्षत्रियोंमें बल स्थापन
करनेके लिये मैंने उक्त दो अध्यायोंमें कहे हुए इस योगको पहले सृष्टिके
आदिकालमें सूर्यसे कहा था ( क्योंकि ) उस योगबलसे युक्त हुए क्षत्रिय
ब्रह्मत्वकी रक्षा करनेमें समर्थ होते हैं तथा ब्राह्मण और क्षत्रियोंका
पालन ठीक तरह हो जानेपर ये दोनों सब जगत्का पालन अनायास कर सकते हैं। इस
योगका फल अविनाशी है इसलिये यह अव्यय है क्योंकि इस सम्यक् ज्ञाननिष्ठारूप
योगका मोक्षरूप फल कभी नष्ट नहीं होता। उस सूर्यने यह योग अपने पुत्र मनुसे
कहा और मनुने अपने पुत्र सबसे पहले राजा बननेवाले इक्ष्वाकुसे कहा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.1॥ पूर्वाभ्यामध्यायाभ्यां निष्ठाद्वयात्मनो योगस्य गीतत्वाद्
वेदार्थस्य च समाप्तत्वाद् वक्तव्यशेषाभावाद् उक्तयोगस्य
कृत्रिमत्वशङ्कानिवृत्तये वंशकथनपूर्विका स्तुतिं भगवानुक्तवानित्याह
**श्रीभगवानिति।** तदेतद्भगवद्वचनं वृत्तानुवादद्वारेण प्रस्तौति
**योऽयमिति।** उक्तमेव योगं विभज्यानुवदति **ज्ञानेति।**
संन्यासेनेतिकर्तव्यतया सहितस्य ज्ञानात्मनो योगस्य कर्माख्यो योगो
हेतुरतश्चोपायोपेयभूतं निष्ठाद्वयं प्रतिष्ठापितमित्यर्थः। उक्ते योगद्वये
प्रमाणमुपन्यस्यति **यस्मिन्निति।** अथवा ज्ञानयोगस्य कर्मयोगोपायत्वमेव
स्फुटयति **यस्मिन्निति।** प्रवृत्त्या लक्ष्यते ज्ञायते कर्मयोगो
निवृत्त्या च लक्ष्यते ज्ञानयोग इति विभागः। यद्यपि पूर्वस्मिन्नध्यायद्वये
यथोक्तनिष्ठाद्वयं व्याख्यातं तथापि वक्ष्यमाणाध्यायेषु
वक्तव्यान्तरमस्तीत्याशङ्क्याह **गीतासु** **चेति।** कथं तर्हि
समनन्तराध्यायस्य प्रवृत्तिरत आह **अत इति।** वंशकथनं संप्रदायोपन्यासः
संप्रदायोपदेशश्च कृत्रिमत्वशङ्कानिवृत्त्या योगस्तुतौ पर्यवस्यति।
गुरुशिष्यपरंपरोपन्यासमेवानुक्रामति **इममिति।** इममित्यस्य संनिहितं विषयं
दर्शयति **अध्यायेति।** योगं ज्ञाननिष्ठालक्षणं कर्मयोगोपायलभ्यमित्यर्थः।
स्वयमकृतार्थानां प्रयोजनव्यग्राणां
परार्थप्रवृत्त्यसंभवाद्भगवतस्तथाविधप्रवृत्तिदर्शनात्कृतार्थता
कल्पनीयेत्याह **विवस्वत इति।** अव्ययवेदमूलत्वादव्ययत्वं योगस्य गमयितव्यं
किमिति भगवता कृतार्थेनापि योगप्रवचनं कृतमिति तदाह **जगदिति।** कथं
यथोक्तेन योगेन क्षत्रियाणां बलाधानं तदाह **तेनेति।** युक्ताः क्षत्रिया
इति शेषः। ब्रह्मशब्देन ब्राह्मणत्वजातिरुच्यते। यद्यपि योगप्रवचनेन
क्षत्रं रक्षितं तेन च ब्राह्मणत्वं तथापि कथं रक्षणीयं जगदशेषं
रक्षितमित्याशङ्क्याह **ब्रह्मेति।** ताभ्यां हि कर्मफलभूतं
जगदनुष्ठानद्वारा रक्षितुं शक्यमित्यर्थः। योगस्याव्ययत्वे हेत्वन्तरमाह
**अव्ययफलत्वादिति।** ननु कर्मफलवदुक्तयोगफलस्यापि साध्यत्वेन
क्षयिष्णुत्वमनुमीयते नेत्याह **नहीति।** अपुनरावृत्तिश्रुतिप्रतिहतमनुमानं
न प्रमाणीभवतीति भावः। भगवता विवस्वते प्रोक्तो योगस्तत्रैव
पर्यवस्यतीत्याशङ्क्याह **स चेति।** स्वपुत्रायेत्युभयत्र संबध्यते।
आदिराजायेतीक्ष्वाकोः सूर्यवंशप्रवर्तकत्वेन वैशिष्ट्यमुच्यते।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.1॥ अध्यायद्वयोक्तेऽर्थेप्रामाण्यशङ्का माभूदिति
विद्यावंशसंप्रदायमात्मनश्च भ्रमविप्रलम्भकत्वादिनिरासायेश्वरत्वं
सर्वज्ञत्वं च दर्शयति **इममित्यादिना।** इमं साङ्ख्ययोगं
कर्मयोगरूपोपायसहितं ससंन्यासमिति भाष्यं। इमं
संध्योपासनादिनिर्विकल्पकसमाध्यनुष्ठानान्तं कर्मयोगं ज्ञाननिष्ठोपसर्जनं
पारिव्राज्यानधिकारिणां राज्ञामेव योग्यं विवस्वते सूर्याय मण्डलाभिमानिने
सर्वेषां क्षत्रियाणामादिभूतायाहमादित्यान्तर्यमीय एषोऽन्तरादित्ये
हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश आप्रणखात्सर्व एव
सुवर्णस्तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी तस्योदिति नाम
इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धः प्रोक्तवान् पुरा। अव्ययमविच्छिन्नसंप्रदायम्।
तेनानादित्वमपि। मनवे स्वपुत्राय विवस्वान्प्राह। इक्ष्वाकवे मनुः
स्वपुत्रायाब्रवीत्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.1॥ एवमध्यायद्वयेनोक्तस्य निष्ठाद्वयात्मकस्य वेदार्थस्य समाप्तिं
मन्यमानः संप्रदायप्रदर्शनेन तं स्तुवन श्रीभगवानुवाच। इममध्यायद्वयेनोक्तं
योगं साङ्ख्ययोगं कर्मयोगरुपोपायसहितं ससंन्यासं इमं
संध्योपासनादिनिर्विकल्पकसमाध्यनुष्ठानान्तं कर्मयोगं ज्ञाननिष्ठोपसर्जनं
पारिव्राज्यानधिकारिणं राज्ञामेव योग्यमित्यन्येषां व्याख्याने तु
द्वितीयाध्यायार्थस्येदंशब्देनाग्रहणप्रसङ्गः। नचेष्टापत्तिः।
अध्यायद्वयोक्तेऽर्थेऽप्रामाण्यशङ्का माभूदिति। विद्यावंशसंप्रदायं दर्शयति
इममित्यादिनेति स्वोक्तिविरोधात्। एतेन राज्ञामेव योग्यमित्यपि
प्रत्युक्तम्। अध्यायद्वयेन प्रतिपादिते वेदार्थेऽग्रे विस्तरेण वक्ष्यमाणे
ब्राह्मणादियोग्यताभावप्रसङ्गात्। सर्गादौ विवस्वते सूर्यायाहं श्रीकृष्णः
प्रोक्तवान्। ब्रह्मपरिपालनसमर्थबलाधानाय। ब्रह्मक्षत्रे परिपालिते सर्वं
जगद्रक्षितं भवति। अव्ययमव्ययफलत्वादिदं भाष्यमुपलक्षणं अव्ययवेदमूलत्वात्।
न व्येति स्वफलादित्यव्ययं अव्यभिचारिफलमित्यस्यापि।
यत्त्वव्ययमविच्छिन्नसंप्रदायमिति तत्तु स कालेनेह महता योगो नष्टः
परंतपेति वाक्यशेषविरोधादुपेक्ष्यम्। सच विवस्वान्मनवे श्राद्धदेवाय प्राह।
सच मनुरिक्ष्वाकवे स्वपुत्रायादिराजायाब्रवीत्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.1॥ यद्यपि पूर्वमुपेयत्वेन ज्ञानयोगस्तदुपायत्वेन च कर्मयोग इति द्वौ
योगौ कथितौ तथाप्येकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यतीत्यनया दिशा
साध्यसाधनयोः फलैक्यादैक्यमुपचर्य साधनभूतं कर्मयोगं साध्यभूतं च
ज्ञानयोगमनेकविधगुणविधानाय स्तौति वंशकथनेन भगवान् इममध्यायद्वयेनोक्तं
योगं ज्ञाननिष्ठालक्षणं कर्मनिष्ठोपायलभ्यं विवस्वते
सर्वक्षत्रियवंशबीजभूतायादित्याय प्रोक्तवान् प्रकर्षेण
सर्वसंदेहोच्छेदादिरूपेणोक्तवानहं भगवान् वासुदेवः सर्वजगत्परिपालकः।
सर्गादिकाले राज्ञां बलाधानेन तदधीनं सर्व जगत्पालयितुम्। कथमनेन।
बलाधानमिति विशेषणेन दर्शयति। अव्ययमव्ययवेदमूलत्वादव्ययमोक्षफलत्वाच्च न
व्येति स्वफलादित्यव्ययमव्यभिचारिफलम्। तथाचैतादृशेन बलाधानं शक्यमिति
भावः। सच मम शिष्यो विवस्वान् मनवे वैवस्वताय स्वपुत्राय प्राह। सच
मनुरिक्ष्वाकवे स्वपुत्रायादिराजायाब्रवीत्। यद्यपि प्रतिमन्वन्तरं
स्वायंभुवमन्वादिसाधारणोऽयं भगवदुपदेशस्तथापि
सांप्रतिकवैवस्वतमन्वन्तराभिप्रायेणादित्यमारभ्य संप्रदायो गणितः।
</details>
