+++
title = "02 एवम् परम्पराप्राप्तमिमम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥4.2॥ **एवं** क्षत्रिय**परम्पराप्राप्तम् इमं राजर्षयः** राजानश्च ते ऋषयश्च राजर्षयः **विदुः** इमं योगम्। **स योगः कालेन इह महता** दीर्घेण **नष्टः** विच्छिन्नसंप्रदायः संवृत्तः। हे **परंतप** आत्मनः विपक्षभूताः परा इति उच्यन्ते तान् शौर्यतेजोगभस्तिभिः भानुरिव तापयतीति परंतपः शत्रुतापन इत्यर्थः॥ दुर्बलानजितेन्द्रियान् प्राप्य नष्टं योगमिममुपलभ्य लोकं च अपुरुषार्थसंबन्धिनम्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.2 Rajarsayah, the king-sages, those who were kings and sages (at the
same time); viduh, knew; imam, this Yoga; which was evam
parampara-praptam, received thus through a regular succession of
Ksatriyas. Sah, that; yogah, Yoga; nastah, is lost, has go its
traditional line snapped; iha, now; mahata kalena, owing to a long lapse
of time. parantapa, O destroyer of foes. By para are meant those against
oneself. He who, like the sun, 'scorches' (tapayati) them by the 'rays'
of the 'heat' of his prowess is parantapa, i.e. scorcher of antagonists.
Noticing that the Yoga has got lost by reaching people who are weak and
have no control of their organs, and that the world has become
associated with goals that do not lead to Liberation,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.2॥ इस प्रकार क्षत्रियोंकी परम्परासे प्राप्त हुए इस योगको
राजर्षियोंने जो कि राजा और ऋषि दोनों थे जाना। हे परंतप ( अब ) वह योग इस
मनुष्यलोकमें बहुत कालसे नष्ट हो गया है। अर्थात् उसकी सम्प्रदायपरम्परा
टूट गयी है। अपने विपक्षियोंको पर कहते हैं उन्हें जो शौर्यरूप तेजकी
किरणोंके द्वारा सूर्यके समान तपता है वह पपातप यानी शत्रुओंको तपानेवाला
कहा जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.2॥ यथोक्ते योगे परंपरागते विशिष्टजनसंमतिमुदाहरति **एवमिति।** तस्य
कथं संप्रति वक्तव्यत्वं तदाह **स कालेनेति।** पूर्वार्धं व्याकरोति
**एवमित्यादिना।** ऐश्वर्यसंपत्ती राजत्वं येषां तेषामेव
सूक्ष्मार्थनिरीक्षणक्षमत्वमृषित्वम्। इहेति भगवतोऽर्जुनेन सह
संव्यवहारकालो गृह्यते। परंतपेति संबोधनं विभजते **आत्मन इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.2॥**एवमिति।** एवं परंपराप्राप्तमिक्ष्वाकोर्निमिनाभागादिक्रमेण
राजर्षयो जनकाजातशत्रुकैकेयप्रभृतयो राजानः ऋषयश्च सनकवसिष्ठाद्याः
सूक्ष्मार्थदर्शिनस्ते राजान एव ऋषय इति वा
अविदुर्ज्ञातवन्तः। सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च इति लङो झेर्जुस्। नष्टोऽदर्शनं
गतः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.2॥ एवं क्षत्रियपरंपरया प्राप्तमागतमिमं योगं राजानश्च ते ऋषयश्च
प्रभुत्वे सति सूक्ष्मार्थदर्शनसमर्थाः निमिप्रभृतयो विदुः। यत्तु
जनकाजातशत्रुकैकयप्रभृयो राजानः ऋषयश्च सनकवसिष्ठाद्याः सूक्ष्मार्थदर्शिन
इति पक्षान्तरप्रदर्शनं तदरुचिग्रस्तम्। तद्वीजं तु अभ्यर्हितस्य
पूर्वनिपातादि। स योगो महता कालेनेह लोके नष्टः संप्रदायविच्छेदेनादर्शनं
गतः। परान्शत्रून्कामादीन् तापयातीति परंतपः। दुर्बलानजितेन्द्रियान्
प्राप्य नष्टं योगं मत्त उपलभ्य जीतेन्द्रियस्त्वं पुनर्लोके स्थापयेति
सूचयन्संबोधयति परंतपेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.2॥ एवमादित्यमारभ्य गुरुशिष्यपरम्परया प्राप्तमिमं योगं। राजानश्च ते
ऋषयश्चेति राजर्षयः प्रभुत्वे सति सूक्ष्मार्थनिरीक्षणक्षमा निमिप्रमुखाः
स्वपित्रादिप्रोक्तं विदुः।
तस्मादनादिवेदमूलत्वेनानन्तफलत्वेनानादिगुरुशिष्यपरंपराप्राप्तत्वेन च
कृत्रिमत्वशङ्कानास्पदत्वान्महाप्रभावोऽयं योग इति श्रद्धातिशयाय स्तूयते स
एवं महाप्रयोजनोऽपि योगः कालेन महता दीर्घेण धर्मह्रासकरेण इह
इदानीमावयोर्व्यवहारकाले द्वापरान्ते दुर्बलानजितेन्द्रियाननधिकारिणः
प्राप्य कामक्रोधादिभिरभिभूयमानो नष्टः विच्छिन्नसंप्रदायो जातः। तं विना
पुरुषार्थाप्राप्तेः। अहो दौर्भाग्यं लोकस्येति शोचति भगवान्। हे परंतप परं
कामक्रोधादिरूपं शत्रुगणं शौर्येण बलवता विवेकेन तपसा च भानुरिव तापयतीति
परंतपः शत्रुतापनः। जितेन्द्रिय इत्यर्थः।
उर्वश्युपेक्षणाद्यद्भुतकर्मदर्शनात्। तस्मात्त्वं
जितेन्द्रियत्वादत्राधिकारिति सूचयति।
</details>
