+++
title = "03 स एवायम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥4.3॥ **स एव अयं मया** ते तुभ्यम् **अद्य** इदानीं **योगः प्रोक्तः पुरातनः भक्तः असि मे सखा च** असि **इति**। **रहस्यं हि** यस्मात् **एतत् उत्तमं** योगः ज्ञानम् इत्यर्थः॥ भगवता विप्रतिषिद्धमुक्तमिति मा भूत् कस्यचित् बुद्धिः इति परिहारार्थं चोद्यमिव कुर्वन् अर्जुन उवाच **अर्जुन उवाच**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.3 Sah, that; puratanah, ancient; yogah, Yoga; eva, itself; ayam, which
is this; proktah, has been taught; te, to you; maya, by Me; adya, today;
iti, considering that; asi, you are; me, My; bhaktah, devotee; ca sakha,
and friend. Hi, for; etat, this Yoga, i.e. Knowledge; is a uttamam,
profound; rahasyam, secret. Lest someone should understand that the Lord
has said something contradictory, therefore, in order to prevent that
(doubt), as though raising a estion,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.3॥ अजितेन्द्रिय और दुर्बल मनुष्योंके हाथमें पड़कर यह योग नष्ट हो गया
है यह देखकर और साथ ही लोगोंको पुरुषार्थरहित हुए देखकर वही यह पुराना योग
यह सोचकर कि तू मेरा भक्त और मित्र है अब मैंने तुझसे कहा है क्योंकि यह
ज्ञानरूप योग बड़ा ही उत्तम रहस्य है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.3॥ किमिति वर्तमाने काले प्रकृतो योगः
संप्रदायरहितोऽभूदित्याशङ्क्याधिकार्यभावादित्याह **दुर्बलानिति।** तदेव
दौर्बल्यं प्रकृतोपयोगित्वेन व्याकरोति **अजितेन्द्रियानिति।** यद्यपि
कामक्रोधादिप्रधानान्पुरुषान्प्रतिलभ्य कामक्रोधादिभिरभिभूयमानो योगो नष्टो
विच्छिन्नसंप्रदायः संजातस्तथापि योगादृते पुरुषार्थो लोकस्य लभ्यते चेत्
किमनेन योगोपदेशेनेत्याशङ्क्य यथोक्तयोगाभावे
परमपुरुषार्थाप्राप्तेर्मैवमित्याह **लोकं चेति।** पूर्वो योगो
विच्छिन्नसंप्रदायोऽधुना त्वन्यो योगो मदर्थमुच्यतेभगवतेत्याशङ्क्याह **स
एवेति।** कस्मादन्यस्मै यस्मै कस्मैचित्पुरातनो योगो नोक्तो
भगवतेत्याशङ्क्याह **भक्तोऽसीति।** उक्तमधिकारिणं प्रति योगस्य वक्तव्यत्वे
हेतुमाह **रहस्यं हीति।** अनादिवेदमूलत्वाद्योगस्य पुरातनत्वम्। भक्तिः
शरणबुद्ध्या प्रीतिस्तया युक्तो निजरूपमवेक्ष्य भक्तो विवक्षितः। समानवयाः
स्निग्धः सहायः सखेत्युच्यते। एतदिति कथं योगो विशेष्यते तत्राह
**ज्ञानमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.3॥**स इति।** अद्य संप्रदायविच्छेदे सति। भक्तः शरणागतः सखा
प्रीतिविषयः रहस्यं गोप्यमभक्तादिभ्यो न देयम्। अन्यथा निर्वीर्या विद्या
भवेदित्यर्थः। तथा च मन्त्रवर्णःविद्या ह वै ब्राह्मणमाजगाम गोपाय मा
शेवधिष्टेऽहमस्मि। असूयकायानृजवे अप्रयताय न मा ब्रूया वीर्यवती तथा स्याम्
इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.3॥ स आदित्यं प्रत्युक्त एव पुरातनोऽयं अध्यायद्वयनिरुपितस्ते तुभ्यं
मया प्रोक्तो भक्तोऽसि मे सखा चासीति हेतोः। नन्वन्यस्मै कुतो नोच्यते
इत्यत आह। रहस्यं गुह्यं हि यस्मादेतज्ज्ञानमुत्तमम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.3॥ य एवं पुर्वमुपदिष्टोऽप्यधिकार्यभावाद्विच्छिन्नसंप्रदायोऽभूत् यं
बिना च पुरुषार्थो न लभ्यते स एवायं पुरातनोऽनादिगुरुपरंपरागतो योगोऽद्य
संप्रदायविच्छेदकाले मयाऽतिस्निग्धेन ते तुभ्यं प्रकर्षेणोक्तः नत्वन्यस्मै
कस्मैचित्। कस्मात्। भक्तोऽसि मे सखाचेति। इतिशब्दो हेतौ। यस्मात्त्वं मम
भक्तः शरणागतत्वे सत्यत्यन्तप्रीतिमान् सखा च समानवयाः स्निग्धसहायोऽसि
सर्वदा भवसि अतस्तुभ्यमुक्त इत्यर्थः। अन्यस्मै कुतो नोच्यते तत्राहि हि
यस्मादेतज्ज्ञानमुत्तमं रहस्यं अतिगोप्यम्।
</details>
