+++
title = "04 अपरम् भवतो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥4.4॥ **अपरम्** अर्वाक् वसुदेवगृहे **भवतो जन्म**। परं पूर्वं सर्गादौ **जन्म** उत्पत्तिः **विवस्वतः** आदित्यस्य। तत् **कथम् एतत् विजानीयाम्** अविरुद्धार्थतया यः **त्व**मेव **आदौ प्रोक्तवान्** इमं योगं स **एव** इदानीं मह्यं प्रोक्तवानसि **इति**॥ या वासुदेवे अनीश्वरासर्वज्ञाशङ्का मूर्खाणाम् तां परिहरन् **श्रीभगवानुवाच** यदर्थो ह्यर्जुनस्य प्रश्नः श्रीभगवानुवाच
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.4 Bhavatah, Your; janma, was aparam, later, in the abode of Vasudeva;
(whereas) the birth vivasvatah, of Visvasvan, the Sun; was param,
earlier, in the beginning of creation. Therefore, katham, how; vijanyam,
am I to understand; etat, this, as not inconsistent; iti, that; tvam,
You, yourself; who proktavan, insturcted this Yoga; adau, in the
beginning, are the same person who are now teaching me; By way of
demolishing the doubt of fools with regard to Vasudeva, that He has no
God-hood and omniscience-to which very purpose was Arjuna's estion-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.4॥ भगवान्ने असङ्गत कहा ऐसी धारणा किसीकी न हो जाय अतः उसको दूर करनेके
लिये शङ्का करता हुआसा अर्जुन बोला आपका जन्म तो अर्वाचीन है अर्थात् अभी
वसुदेवके घरमें हुआ है और सूर्यकी उत्पत्ति पहले सृष्टिके आदिमें हुई थी।
तब मैं इस बातको अविरुद्धार्थयुक्त ( सुसङ्गत ) कैसे समझूँ कि जिन आपने इस
योगको आदिकालमें कहा था वही आप मुझसे कह रहे हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.4॥ भगवति लोकस्यानीश्वरत्वशङ्कां निवर्तयितुं चोद्यमुद्भावयति
**भगवतेति।** परिहारार्थं भगवतो मनुष्यवदवस्थितस्यानीश्वरत्वमुपेत्य
तद्वचने शङ्कितविप्रतिषेधस्येतिशेषः। भगवतो निजरूपमुपेत्य नेदं चोद्यंकिंतु
लीलाविग्रहं गृहीत्वेति वक्तुं चोद्यमिवेत्युक्तम्। एतच्छब्दार्थमेव
स्फुटयति **यस्त्वमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.4॥ भगवद्देहस्य वसुदेवादुत्पत्तिं मन्वानोऽर्जुन उवाच **अपरमिति।**
अपरमर्वाक्कालिकं परं बहुकालिकं विजानीयाम्। यद्यपि शब्दादयमर्थो
ज्ञातस्तथापि विरुद्धस्य वाक्यस्याबोधकत्वात्कथमेतद्विजानीयामित्युक्तम्।
पदयोजना स्पष्टा।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.4॥ भगवति वासुदेवे मनुष्यवत् स्थिते याऽनीश्वरत्वासर्वज्ञत्वशङ्का
मूर्खाणां तत्परिहाराय चोद्यमिव कुर्वन्नर्जुन उवाच। भवतो जन्मापरं
अर्वाचीनं वसुदेवग्रहे। विवस्वतो जन्म परं पूर्वं सर्गादौ।
तत्तस्मादेतज्ज्ञानं त्वमेवादौ प्रोक्तवानिति कथं विजानीयाम्। यत्तु
अपरमतिहीनं न मनुष्यत्वात् परमुत्कृष्टं च देवत्वात् इति तत्तु त्वमादौ
प्रोक्तवानिति वाक्यशेषविरोधादुपेक्ष्यम्। भाष्यस्योपलक्षणपरत्वेन
तदविरोधेन वा ग्राह्यम्। आदित्यं प्रत्युपदेष्टा सर्वज्ञ ईश्वरस्त्वं तु
तदन्यत्वादनीश्वरः। तत एवासर्वज्ञश्चेत्येवं तस्माद्विरुद्धमिदमहमादौ
प्रोक्तवानिति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.4॥ या भगवति वासुदेवे मनुष्यत्वेनासर्वज्ञत्वानित्यत्वाशङ्का मूर्खाणां
तामपनेतुमनुवदन्नर्जुन आशङ्कते अपरमल्पकालीनमिदानींतनं वसुदेवगृहे भवतो
जन्म शरीरग्रहणं विहीनं च मनुष्यत्वात् परं बहुकालीनं सर्गादिभवं उत्कृष्टं
च देवत्वात् विवस्वतो जन्म। अत्रात्मनो जन्माभावस्य
प्राग्व्युत्पादितत्वाद्देहाभिप्रायेणैवार्जुनस्य प्रश्नः। अतः
कथमेतद्विजानीयामतिविरुद्धार्थतया। एतच्छब्दार्थमेव विवृणोति त्वमादौ
प्रोक्तवानिति। त्वमिदानींतनो मनुष्योऽसर्वज्ञः सर्गादौ पूर्वतनाय
सर्वज्ञायादित्याय प्रोक्तवानिति विरुद्धार्थमेतदिति भावः। अत्रायं
निर्गलितोऽर्थः एतद्देहावच्छिन्नस्य तव देहान्तरावच्छेदेन वा आदित्यं
प्रत्युपदेष्टृत्वं एतद्देहेन वा। नाद्यः। जन्मान्तरानुभूतस्यासर्वज्ञेन
स्मर्तुमशक्यत्वात्। अन्यथा ममापि जन्मान्तरानुभूतस्मरणप्रसङ्गः। तव मम च
मनुष्यत्वेनासर्वज्ञत्वाविशेषात्। तदुक्तमभियुक्तैःजन्मान्तरानुभूतं च न
स्मर्यते इति। नापि द्वितीयः। सर्गादाविदानींतनस्य देहस्यासद्भावात्। तदेवं
देहान्तरेण सर्गादौ सद्भावसंभवेऽपीदानीं तत्स्मरणानुपपत्तिः। अनेन देहेन
स्मरणोपपत्तावपि सर्गादौ सद्भावानुपपत्तिरित्यसर्वज्ञत्वानित्यत्यत्वाभ्यां
द्वावर्जुनस्य पूर्वपक्षौ।
</details>
