+++
title = "05 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥4.5॥ **बहूनि मे** मम **व्यतीतानि** अतिक्रान्तानि **जन्मानि तव च** हे **अर्जुन। तानि अहं वेद** जाने **सर्वाणि न त्वं वेत्थ** न जानीषे धर्माधर्मादिप्रतिबद्धज्ञानशक्तित्वात्। अहं पुनः नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावत्वात् अनावरणज्ञानशक्तिरिति वेद अहं हे **परंतप**॥ कथं तर्हि तव नित्येश्वरस्य धर्माधर्माभावेऽपि जन्म इति उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.5 O Arjuna, bahuni, many; janmani, lives; me, of Mine; vyatitani, have
passed; tava ca, and so have yours. Aham, I; veda know; tani, them;
sarvani, all; (but) tvam, you; va vetta, know not, due to your power of
understanding being obstructed by righteousness, unrighteousness, etc.
However, parantapa, O scorcher of foes; aham, I know, possessing as I do
unobstructed power of knowledge, because by nature I am enternal, pure,
enlightened and free. 'In that case, how, in spite of the absence of
righteousness and unrighteousness, can there be any birth for You who
are the eternal God;' That is beng answered:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.5॥ भगवान् श्रीवासुदेवके विषयमें मूर्खोंकी जो ऐसी शङ्का है कि ये
ईश्वर नहीं हैं सर्वज्ञ नहीं हैं तथा जिस शङ्काको दूर करनेके लिये ही
अर्जुनका यह प्रश्न है उसका निवारण करते हुए श्रीभगवान् बोले हे अर्जुन
मेरे और तेरे पहले बहुत जन्म हो चुके हैं। उन सबको मैं जानता हूँ तू नहीं
जानता क्योंकि पुण्यपाप आदिके संस्कारोंसे तेरी ज्ञानशक्ति आच्छादित हो रही
है। परंतु मैं तो नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभाववाला हूँ इस कारण मेरी
ज्ञानशक्ति आवरणरहित है इसलिये हे परन्तप मैं ( सब कुछ ) जानता हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.5॥ भगवत्यज्ञानान्मनुष्यत्वशङ्कां वारयितुं प्रतिवचनमवतारयति **या
वासुदेव इति।** अन्यथाप्रश्ने कथमाशङ्कान्तरं परिहर्तुं
भगवद्वचनमित्याशङ्क्य प्रश्नप्रतिवचनयोरेकार्थत्वमाह **यदर्थो हीति।** यस्य
शङ्कितस्य विरोधस्य परिहारार्थो यस्य प्रश्नस्तमेव परिहारं वक्तुं
भगवद्वचनमित्यर्थः। अतीतानेकजन्मवत्त्वं ममैव नासाधारणं किंतु
सर्वप्राणिसाधारणमित्याह **तव चेति।** तानि प्रमाणाभावान्न
प्रतिभान्तीत्याशङ्क्याह **तानीति।** ईश्वरस्यानावृतज्ञानत्वादित्यर्थः।
किमिति तर्हि तानि मम न प्रतीयन्ते तवावृतज्ञानत्वादित्याह **न**
**त्वमिति।** परान्परिकल्प्य तत्परिभवार्थं प्रवृत्तत्वात्तव ज्ञानावरणं
विज्ञेयमित्याह **परंतपेति।** अर्जुनस्य भगवता सहातीतानेकजन्मवत्त्वे
तुल्येऽपि ज्ञानवैषम्ये हेतुमाह **धर्मेति।** आदिशब्देन रागलोभादयो
गृह्यन्ते। ईश्वरस्यातीतानागतवर्तमानसर्वार्थविषयज्ञानवत्त्वे हेतुमाह
**अहमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.5॥ स्वदेहस्याजत्वं साधयितुं स्वस्य सर्वज्ञत्वं तावदाह **बहूनीति।**
स्पष्टार्थः श्लोकः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.5॥ मूर्खाणां शङ्कां परिहरन् श्रीभगवानुवाच। बहूनि मे तवान्यस्य च
जन्मानि व्यतीतानि तानि सर्वाण्यहं
शुद्धबुद्धक्तस्वभावत्वादनावरणज्ञानशक्तिर्वेद जानामि। त्वं तु न वेत्थ।
धर्माधर्मादिप्रतिबद्धज्ञानशक्तित्वान्न जानासि। इत्येतत्सूचनार्थमेव
संबोधनद्वयम्। हे अर्जुन शुद्धधर्मवत्त्वाच्छुद्ध हे परंतप
परमात्मानमन्यान्वा अधर्मेण तापयतीति तथेति विवक्षणात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.5॥ तत्र सर्वज्ञत्वेन प्रथमस्य परिहारं कथयति श्रीभगवान् जन्मानि
लीलादेहग्रहणानि लोकदृष्ट्यभिप्रायेणादित्यस्योदयवन्मे मम बहूनि व्यतीतानि।
तव चाज्ञानिनः कर्मार्जितानि देहग्रहणानि। तवचेत्युपलक्षणमितरेषामपि
जीवानां जीवैक्याभिप्रायेण वा। हे अर्जुन श्लेषेण अर्जुनवृक्षनाम्रा
संबोधयन्नावृतज्ञानत्वं सूचयति। तानि जन्मान्यहं सर्वज्ञः सर्वशक्तिरीश्वरो
वेद जानामि। सर्वाणि मदीयानि त्वदीयान्यन्यदीयानि च। न त्वमज्ञो
जीवस्तिरोभूतज्ञानक्तिर्वेत्थ न जानासि स्वीयान्यपि किं पुनः परकीयाणि। हे
परंतप परं शत्रुं भेददृष्ट्या परिकल्प्य हन्तुं प्रवृत्तोऽसीति
विपरीतदर्शित्वाद्भ्रान्तोऽसीति सूचयति। तदनेन संबोधनद्वयेनावरणविक्षेपौ
द्वावप्यज्ञानधर्मौ दर्शितौ।
</details>
