+++
title = "07 यदा यदा"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥4.7॥ **यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः** हानिः वर्णाश्रमादिलक्षणस्य प्राणिनामभ्युदयनिःश्रेयससाधनस्य **भवति भारत अभ्युत्थानम्** उद्भवः **अधर्मस्य तदा** तदा **आत्मानं सृजामि अहं** मायया॥ किमर्थम्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.7 O scion of the Bharata dynasty, yada yada hi, whenever; bhavati,
there is; a glanih, decline, decrease; dharmasya, of virtue consisting
of the duties of castes and stages of life of living beings, which are
the means to achieving properity and Liberation; and abhyutthanam,
increase, rise; adharmasya, of vice; tada, then; do aham, I; srjami,
manifest; atmanam, Myself, through Maya. Why;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.7॥ वह जन्म कब और किसलिये होता है सो कहते हैं हे भारत वर्णाश्रम आदि
जिसके लक्षण हैं एवं प्राणियोंकी उन्नति और परम कल्याणका जो साधन है उस
धर्मकी जबजब हानि होती है और अधर्मका अभ्युत्थान अर्थात् उन्नति होती है
तबतब ही मैं मायासे अपने स्वरूपको रचता हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.7॥ यदीश्वरस्य मायानिबन्धनं जन्मेत्युक्तं तस्य प्रश्नपूर्वकं कालं
कथयति **तच्चेत्यादिना।** चातुर्वर्ण्ये चातुराश्रम्ये च यथावदनुष्ठीयमाने
नास्ति धर्महानिरिति मन्वानो विशिनष्टि **वर्णेति।**
वर्णैराश्रमैस्तदाचारैश्च लक्ष्यते ज्ञायते धर्मस्तस्येति यावत्। धर्महानौ
समस्तपुरुषार्थभङ्गो भवतीत्यभिप्रेत्याह **प्राणिनामिति।** नच यथोक्तस्य
धर्मस्य हानिं सोढुं शक्तो भवानित्याह **भारतेति।** न केवलं प्राणिनां
धर्महानिरेव भगवतो मायाविग्रहस्य परिग्रहे हेतुरपि तु
तेषामधर्मप्रवृत्तिरपीत्याह **अभ्युत्थानमिति।** यदा यदेति पूर्वेण
संबन्धः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.7॥ कदा संभवसीत्यपेक्षायमाह **यदेति।** ग्लानिर्ह्रासः। अभ्युत्थानं
वृद्धिः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.7॥ एवं सर्वज्ञः सर्वेश्वरोऽशरीरी त्वं कदा किमर्थं देहवानिव जात इव
प्रतीयस इत्यत आह **यदेति।** ग्लानिर्हानिः। अभ्युत्थानं वृद्धिः।
भरतवंशोद्भवत्वेन धर्महानिं कर्तुमयोग्योऽसीति सूचयन्नाह **भारतेति।**
त्वमपि धर्मसंस्थापनायैभरतवंशेऽवतीर्णोऽसीति गूढाभिप्रायेण वा संबोधयति
भारतेति। मायया आत्मानं स्वं सृजामि जन्मवन्तमिव प्रदर्शयामि। आत्मानं देहं
सृजामि नित्यसिद्धमेव सृष्टमिव प्रदर्शयामीति केचित्। तन्न। परमेश्वरस्य
देहः किं तस्मादन्य उतानन्यः। नाद्यः। तस्यासत्त्वाद्यापत्त्या
सच्चिदादिरुपत्वस्वीकारविरोधात्। द्वितीयेऽपि स देहः किं परिच्छिन्न
उतापरिच्छिन्नः। आद्ये ईश्वरस्य नित्यमेव परिच्छिन्नत्वं स्यात्। तथाच
देहस्य नित्यसिद्धत्वं वदद्भिः परमेश्वरस्यासत्त्वसंपादनेन मूलोच्छेद एव
संपादितः। न द्वितीयः। अपरिच्छिन्नः पुनरवयवसमूहः परिमिताकारो देह इति वदतो
व्याघातात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.7॥ एवं सच्चिदानन्दघनस्य तव कदा किमर्थं वा देहिवद्व्यवहार इति
तत्रोच्यते धर्मस्य वेदविहितस्य प्राणिनामभ्युदयनिःश्रेयससाधनस्य
प्रवृत्तिनिवृत्तिलक्षणस्य वर्णाश्रमतदाचारव्यंग्यस्य यदा यदा
ग्लानिर्हानिर्भवति हे भारत भरतवंशोद्भवत्वेन भा ज्ञानं तत्र रतत्वेन वा
त्वं न धर्महानिं सोढुं शक्नोषीति संबोधनार्थः। एंव यदा
यदाभ्युत्थानमुद्भवोऽधर्मस्य वेदनिषिद्धस्य नानाविधदुःखसाधनस्य
धर्मविरोधिनः तदा तदात्मानं देहं सृजामि नित्यसिद्धमेव सृष्टमेव दर्शयामि
मायया।
</details>
