+++
title = "08 परित्राणाय साधूनाम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥4.8॥ **परित्राणाय** परिरक्षणाय **साधूनां** सन्मार्गस्थानाम् **विनाशाय च दुष्कृतां** पापकारिणाम् किञ्च **धर्मसंस्थापनार्थाय** धर्मस्य सम्यक् स्थापनं तदर्थं **संभवामि युगे युगे** प्रतियुगम्॥ तत्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.8 Paritranaya, for the protection; sadhunam, of the pious, the
followers of the virtuous path; vinasaya, for the destruction; duskrtam,
of the evil-doers, of the sinful ones; and also dharmasamsthapanarthaya,
for establishing virtue fully;-for that purpose, sambhavami, I manifest
Myself; yuge yuge, in every age.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.8॥ किसलिये सत्मार्गमें स्थित साधुओंका परित्राण अर्थात् ( उनकी )
रक्षा करनेके के लिये पापकर्म करनेवाले दुष्टोंका नाश करनेके लिये और
धर्मकी अच्छी प्रकार स्थापना करनेके लिये मैं युगयुगमें अर्थात् प्रत्येक
युगमें प्रकट हुआ करता हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.8॥ यथोक्ते काले कृतकृत्यस्य भगवतो मायाकृते जन्मनि प्रश्नपूर्वकं
प्रयोजनमाह **किमर्थमित्यादिना।** यथा साधूनां रक्षणमसाधूनां निग्रहश्च
भगवदवतारफलं तथा फलान्तरमपि तस्यास्तीत्याह **किञ्चेति।** धर्मे हि
स्थापिते जगदेव स्थापितं भवत्यन्यथा भिन्नमर्यादं
जगदसंगतत्वमापद्येतेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.8॥ किमर्थमात्मानं मायया सृजसीत्यत आह **परित्राणायेति।** दुष्कृतां
दुष्टं कर्म कुर्वतां पापिनाम्। संभवाम्याविर्भवामि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.8॥ अवतरणप्रयोजनमाह। परित्राणाय रक्षणाय साधूनां सन्मार्गस्थानां
भक्तानाम्। विनाशाय च पापिष्ठानाम्। किंच धर्मसंस्थापनार्थाय।
तथाचावतरणप्रयोजनत्रयमुक्तम्। यत्तु तदुभयं कथं स्यादित्यत आह।
धर्मसंस्थापनार्थायेति तच्चिन्त्यम्। धर्मसंस्थापनेन साधूनां रक्षणस्य
पापिनां नाशस्य चासिद्धेः। यथा वसुदेवग्रहेऽवतीर्णेन श्रीकृष्णेन
गीताद्युपदेशेन धर्मसंस्थापनं युधिष्ठिरादिपरिपालनेन साधुपरित्राणां
कंसादिमारणेन दुष्कृतां विनाश इति प्रयोजनत्रयमेव संपादितम्। नहि
गीतोपदेशमात्रेण तत्र तत्र कृतमर्जुनसंरक्षणं तत्तदुपायैः कर्मनाश्च
सिध्यतीति दिक्। एतेन साधुरक्षणेन दुष्टवधेन च धर्मं स्थिरीकर्तुमिति
प्रत्युक्तम्। नहि वसुदेवादिरक्षणेन कंसादिवधेन च कस्यचिद्धर्मस्य स्थापनं
भवति धर्मस्थापनहेतुभूतैतत्कर्मद्वयाकर्तुर्व्यासावतारस्य
धर्मसंस्थापनार्थस्य वैयर्थ्यापत्तेश्च। तथाच कदाचिदेकस्मै
कदाचिद्द्वाभ्यां कदाचित्सर्वस्मै प्रयोजनाय भगवदवतरणमिति ध्येयम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.8॥ तत्किं धर्मस्य हानिरधर्मस्य च वृद्धिस्तव परितोषकारणं येन
तस्मिन्नेव काल आविर्भवसीति। तथाचानर्थावह एव तवावतारः स्यादिति नेत्याह
धर्महाम्या हीयमानानां साधूनां पुण्यकारिणां वेदमार्गस्थानां परित्राणाय
परितः सर्वतो रक्षणाय तथा अधर्मवृद्ध्या वर्धमानानां दुष्कृतां पापकारिणां
वेदमार्गविरोधिनां विनाशाय च तदुभयं कथं स्यादिति तदाह। धर्मसंस्थापनार्थाय
धर्मस्य सम्यगधर्मनिवारणेन स्थापनं वेदमार्गपरिरक्षणं धर्मसंस्थापनं तदर्थं
संभवामि पूर्ववत्। युगे युगे प्रतियुगम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ८</summary>

परित्राणायेति। साधूनां परित्राणाय, दुष्कृतां विनाशाय, धर्मसंस्थापनार्थाय च युगे युगे अहं सम्भवामि। साधूनां सन्मार्गस्थानां देवर्ष्यादीनाम्। 

यत्तु रामानुजः`—`विष्णुविरहासहानां वैष्णवाग्रेसराणामिति, तदतीव तुच्छम् ; किं ज्ञानिनो वैष्णवाग्रेसराः? उताज्ञानिनः? आद्ये ‘वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः’ इत्युक्तरीत्या सर्वं ब्रह्मेति, ‘सर्वगत्वादनन्तस्य स एवाहमवस्थितः। मत्तः सर्वमहं सर्वं मयि सर्वं सनातने’[^१_२०३] इति प्रह्लादोक्तरीत्या ‘ब्रह्माहमस्मी’ति च येषां ज्ञानमस्ति त एवाद्वैतिनो वैष्णवाग्रेसराः। तेषां कथं विष्णुविरहप्रसङ्गः। विष्णोरेव स्वात्मत्वात् सदाऽपि विष्ण्वभिन्नात्मानन्दानुभवव्यग्रत्वाच्च। न द्वितीयः, विष्णुमजानतां वैष्णवत्वासम्भ- वात् । ये विष्णुं जानन्तस्तत्र भक्तिं तन्वन्ति ते हि वैष्णवाः, ‘विष्ण्वर्पिताखिलाचारः स हि वैष्णव उच्यते’ इति शास्त्रात्। न च ‘न चलति निजवर्णधर्मतो यः स्थिरमनसं तमवेहि विष्णुभक्त’मिति वचनात् स्ववर्णाश्रमधर्मस्थो वैष्णव इति वाच्यम् , तस्य योगित्वाद् योगिन एव वैष्णवत्वे ज्ञानिनोऽवैष्णवत्वापत्तेः। ‘प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः’ इति वक्ष्यमाणगीताविरोधाच्च। न हि विष्णुप्रियो ज्ञानी वैष्णवो न भवतीति वक्तुं शक्यम्। भवतु वा योगिनोऽपि ज्ञानशून्यस्य वैष्णवत्वम्; कथं पुनस्तस्य भगवद्विरहासहत्वम्? भगवत्स्वरूपस्वभावादिज्ञानस्यैवाभावात्। न च तप्तशङ्खचक्रचिह्नधारिणश्छिद्रोर्ध्वपुण्ड्रधरा अर्चापूजका द्विजा वैष्णवा इति वाच्यम् ; तापादीनां वेदविरुद्धाचारत्वेन, एवंविधदुराचारवतां दुष्कृतां विनाशायैव भगवदवताराविर्भावाच्च नामी वैष्णवाः। तापादीनां द्विजेतरविषयत्वं तु मामके शूद्रधर्मदर्पणाख्ये ग्रन्थे विस्तरतो द्रष्टव्यम्। तस्मात् साधुपददर्शनमात्रेण नेह वैष्णवजनाडम्बरः प्रसक्तुमर्हति ॥८॥

[^१_२०३]: वि.पु. १.१९.८५।

[[२०३]]
</details>
