+++
title = "09 जन्म कर्म"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥4.9॥ **जन्म** मायारूपं **कर्म च** साधूनां परित्राणादि **मे** मम **दिव्यम्** अप्राकृतम् ऐश्वरम् **एवं** यथोक्तं **यः वेत्ति तत्त्वतः** तत्त्वेन यथावत् **त्यक्त्वा देहम्** इमं **पुनर्जन्म** पुनरुत्पत्तिं न **एति** न प्राप्नोति। **माम् एति** आगच्छति सः मुच्यते हे **अर्जुन**॥ नैष मोक्षमार्ग इदानीं प्रवृत्तः किं तर्हि पूर्वमपि
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.9 Yah, he who; evam, thus, as described; vetti, knows tattvatah,
truly, as they are in reality; that divyam, divine, supernatural; janma,
birth, which is a form of Maya; ca karma, and actions, such as
protection of the pious, etc.; mama, of Mine; na eti, does not get;
punarjanma, rirth; tyaktva, after casting off; this deham, body. Sah,
he; eti, attains, comes to; mam, Me-he gets Liberated, O Arjuna. This
path of Liberation has not been opened recently. What then; Even in
earlier days-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.9॥ वह मेरा मायामय जन्म और साधुरक्षण आदि कर्म दिव्य हैं अर्थात्
अलौकिक हैं यानी केवल ईश्वरशक्तिसे ही होनेवाले हैं। इस प्रकार जो तत्त्वसे
यथार्थ जानता है। हे अर्जुन वह इस शरीरको छोड़कर पुनर्जन्म अर्थात् पुनः
उत्पत्तिको प्राप्त नहीं होता ( बल्कि ) मेरे पास आ जाता है अर्थात् मुक्त
हो जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.9॥ मायामयमीश्वरस्य जन्म न वास्तवं तस्यैव च जगत्परिपालनं कर्म
नान्यस्येति जानतः श्रेयोवाप्तिं दर्शयन् विपक्षे प्रत्यवायं सूचयति
**तज्जन्मेत्यादिना।** यथोक्तं मायामयं कल्पितमिति यावत् वेदनस्य
यथावत्त्वं वेद्यस्य जन्मादेरुक्तरूपानतिवर्तित्वम्। यदि पुनर्भगवतो
वास्तवं जन्म साधुजनपरिपालनादि चान्यस्यैव कर्म क्षत्रियस्येति विवक्ष्यते
तदा तत्त्वापरिज्ञानप्रयुक्तो जन्मादिः संसारो दुर्वारः स्यादिति भावः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.9॥ जन्म मायामयम् कर्म साधुत्राणम् दिव्यमप्राकृतं यो वेत्ति स
त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म न प्राप्नोति किंतु मामेति मामेव प्राप्नोति।
एतेन भगवतो जन्मानि कर्माणि च भगवत्प्राप्तिकामेन गेयानीति दर्शितम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.9॥ जन्म मायिकम्। कर्म साधुपरित्राणादि। मम परमेश्वरस्यैश्वरमप्राकृतं
यस्तत्त्वतो वेत्ति स देहं त्यक्त्वा पुनरुत्पत्तिं न प्राप्नोति किंतु मां
परमात्मानमेति। मुच्यत इत्यर्थः। अर्जुनेति संबोधयन्
मज्जन्मकर्मतत्त्वज्ञानशोधितत्वंपदस्तत्पदाभेदं लब्ध्वा मुच्यत इति सूचयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.9॥ जन्म नित्यसिद्धस्यैव मम सच्चिदानन्दघनस्य लीलया तथानुकरणं कर्म च
धर्मसंस्थापनेन जगत्परिपालनं मे मम नित्यसिद्धेश्वरस्य दिव्यमप्राकृतमन्यैः
कर्तुमशक्यमीश्वरस्यैवासाधारणम्। एवमजोऽपि सन्नित्यादिना प्रतिपादितं यो
वेत्ति तत्त्वतो भ्रमनिवर्तनेन। मूढैर्हि मनुष्यत्वभ्रान्त्या भगवतोऽपि
गर्भवासादिरूपमेव जन्म स्वभोगार्थमेव कर्मेत्यारोपितं परमार्थतः
शुद्धसच्चिदानन्दघनरूपत्वाज्ञानेन तदपनुद्य अजस्यापि मायया
जन्मानुकरणमकर्तुरपि परानुग्रहाय कर्मानुकरणमित्येव यो वेत्ति स आत्मनोऽपि
तत्त्वस्फुरणात् त्यक्त्वा देहमिमं पुनर्जन्म नैति किंतु मां भगवन्तं
वासुदेवमेव सच्चिदानन्दघनमेति। संसारान्मुच्यत इत्यर्थः। हे अर्जुन।
</details>
