+++
title = "10 वीतरागभयक्रोधा मन्मया"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥4.10॥ **वीतरागभयक्रोधाः** रागश्च भयं च क्रोधश्च वीताः विगताः येभ्यः ते वीतरागभयक्रोधाः **मन्मयाः** ब्रह्मविदः ईश्वराभेददर्शिनः **मामेव** च परमेश्वरम् **उपाश्रिताः** केवलज्ञाननिष्ठा इत्यर्थः। **बहवः** अनेके **ज्ञानतपसा** ज्ञानमेव च परमात्मविषयं तपः तेन ज्ञानतपसा **पूताः** परां शुद्धिं गताः सन्तः **मद्भावम्** ईश्वरभावं मोक्षम् **आगताः** समनुप्राप्ताः। इतरतपोनिरपेक्षज्ञाननिष्ठा इत्यस्य **लिङ्गम्** ज्ञानतपसा इति विशेषणम्॥ तव तर्हि रागद्वेषौ स्तः येन केभ्यश्चिदेव आत्मभावं प्रयच्छसि न सर्वेभ्यः इत्युच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.10 Bahavah, many; vita-raga-bhaya-krodhah, who were devoid of
attachment, fear and anger; manmayah, who were absorbed in Me, who were
knowers of Brahman, who were seers of (their) identity with God; mam
upasrithah, who had taken refuge only in Me, the supreme God, i.e. who
were steadfast in Knowledge alone; and were putah, purified, who had
become supremely sanctified; jnana-tapasa, by the austerity of
Knowledge-Knowledge itself, about the supreme Reality, being the
austerity; becoming sanctified by that austerity of Knowledge-; agatah,
have attained; madbhavam, My state, Goodhood, Liberation. The particular
mention of 'the austerity of Knowledge' is to indicate that
steadfastness in Knowledge does not depend on any other austerity. 'In
that case, You have love and aversion, because of which You grant the
state of identity with Yourself only to a few but not to others;' The
answer is:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.10॥ यह मोक्षमार्ग अभी आरम्भ हुआ है ऐसी बात नहीं किंतु पहले भी जिनके
राग भय और क्रोध चले गये हैं ऐसे रागादि दोषोंसे रहित ईश्वरमें तन्मय हुए
ईश्वरसे अपना अभेद समझनेवाले ब्रह्मवेत्ता और मुझ परमेश्वरके ही आश्रित
केवल ज्ञाननिष्ठामें स्थित ऐसे बहुतसे महापुरुष परमात्मविषयक ज्ञानरूप तपसे
परमशुद्धिको प्राप्त होकर मुझ ईश्वरके भावको मोक्षको प्राप्त हो गये हैं।
ज्ञानतपसा यह विशेषण इस बातका द्योतक है कि ज्ञाननिष्ठा अन्य तपोंकी
अपेक्षा नहीं रखती।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.10॥ संप्रति प्रस्तुतमोक्षमार्गस्य नूतनत्वेनाव्यवस्थितत्वमाशङ्क्य
परिहरति **नैष इति।** मन्मयत्वस्य मद्भावगमनेनापौनरुक्त्यं दर्शयति
**ब्रह्मविद इति।** आत्मनो भिन्नत्वेन भिन्नाभिन्नत्वेन वा ब्रह्मणो वेदनं
व्यावर्तयति **ईश्वरेति।** अभेददर्शनेन समुच्चित्य कर्मानुष्ठानं
प्रत्याचष्टे **मामेवेति।** तदुपाश्रयत्वमेवविशदयति **केवलेति।**
मामुपाश्रिता इति केवलज्ञाननिष्ठत्वमुक्त्वा ज्ञानतपसा पूता इति किमर्थं
पुनरुच्यते तत्राह **इतरेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.10॥ एतस्यापि भगवत्प्राप्तेर्द्वारमाह **वीतेति।** रागो विषयेषु
प्रीतिः भयं स्वोच्छेदाशङ्का क्रोधः स्वपरपीडाहेतुरभिज्वलनं ते त्रयो वीता
येभ्यस्ते वीतरागभयक्रोधाः। अतएव मन्मयाः मदेकप्रधानाः। किं जारिणी यथा
जारमपि भर्तारं चाश्रिता योगक्षेमार्थं तद्वन्नेत्याह। मामुपाश्रिताः
ज्ञानतपसा ज्ञानमयं तप आलोचनं मम जन्मकर्मणोः स्वरूपस्य च निरन्तरं
चिन्तनंयस्य ज्ञानमयं तपः इति श्रुतिप्रसिद्धं ज्ञानतपस्तेन पूताः सन्तो
मद्भावं मत्तादात्म्यं प्राप्ता इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.10॥ अस्य मोक्षर्मागस्याधुनिकत्वं वारयति **वीतेति।** रागो विषयेषु
रञ्जनात्मकश्चित्तवृत्तिविशेषः विषयत्यागान्नाशाच्च भयम् विषयप्राप्तौ
विघ्नकर्तुषु ताडनाक्रोशनादिकर्तृषु च क्रोधः। वीता विगता रागादयो
येभ्यस्ते अतएव मन्मया ईश्वराभेददर्शिनः। कर्मानुष्ठानसहभावं वारयति। मामेव
परमेश्वरमुपाश्रिताः। केवलज्ञाननिष्ठा इत्यर्थः। तन्निष्ठस्य
मोक्षोपदेशादिति न्यायात् इतरकर्मानपेक्षाः। केवलज्ञाननिष्ठा मुच्यन्त इति
ज्ञापयन् विशिनष्टि। बहवोऽनेके ज्ञानमेव तपः तेन पूताः परां शुद्धिं गताः
पूर्वेषामघानां नाशादुत्तरेषामसंबाधाच्चतदधिगम उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ
तद्य्वपदेशात् इति न्यायात्। मद्भावं ब्रह्मभावं मोक्षं प्राप्ताः। यत्तु
मन्मयाः मदेकचित्ताः मामुपाश्रिता एकान्तभक्त्या मामीश्वरं शरणं गताः सन्तो
मत्प्रसादलभ्यं यदात्मज्ञानं तपश्च तत्परिपाकहेतुः स्वधर्मस्तयोः।
द्वन्द्वैकवद्भावः। तेन पूताः शुद्धाः निरस्ताज्ञानतत्कार्यमलाः मद्भावं
सायुज्यं प्राप्ता इति। तत्रेदं बोध्यम् मन्मयशब्दार्थत्यागे
कारणाभावात्तच्छब्दार्थानुरोधेन मामुपाश्रिता इत्यस्यापि
भाष्योक्तव्याख्यानमेव सम्यगिति। यदपि यदात्मज्ञानं चेत्यादि तदपि न।
समुच्चयप्रसङ्गात्। यत्तु मद्भावं मद्विषयं भावं रत्याख्यं प्रेमाणमागता
इति वेति तच्चिन्त्यम्। त्यक्त्वा
देहमित्यादिपूर्वग्रन्थानुगुण्याभावप्रसङ्गात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.10॥ मामेति सोऽर्जुनेत्युक्तं तत्र स्वस्य सर्वमुक्तप्राप्यतया
पुरुषार्थत्वं अस्य मोक्षमार्गस्यानादिपरंपरागतत्वं च दर्शयति रागस्तत्फलं
तृष्णां सर्वान्विषयान्परित्यज्य ज्ञानमार्गे कथं जीवितव्यमिति त्रासो भयम्
सर्वविषयोच्छेदकोऽयं ज्ञानमार्गः कथं हितः स्यादिति द्वेषः क्रोधः त एते
रागभयक्रोधाः वीता विवेकेन विगता येभ्यस्ते वीतरागभयक्रोधाः शुद्धसत्त्वाः
मन्मयाः मां परमात्मानं तत्पदार्थं त्वंपदार्थाभेदेन साक्षात्कृतवन्तः
मदेकचित्ता वा मामुपाश्रिताः एकान्तप्रेमभक्त्या मामीश्वरं शरणं गताः
बहवोऽनेके ज्ञानतपसा ज्ञानमेव तपः सर्वकर्मक्षयहेतुत्वात्। नहि ज्ञानेन
सदृशं पवित्रमिह विद्यते इति हि वक्ष्यति तेन पूताः क्षीणसर्वपापाः सन्तो
निरस्ताज्ञानतत्कार्यमलाः। मद्भावं मद्रूपत्वं विशुद्धसच्चिदानन्दघनं
मोक्षमागताः अज्ञानमात्रापनयेन मोक्षं प्राप्ताः। ज्ञानतपसा पूता
जीवन्मुक्ताः सन्तो मद्भावं मद्विषयं भावं रत्याख्यं प्रेमाणमागता इति
वा। तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते इति हि वक्ष्यति।
</details>
