+++
title = "11 ये यथा"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥4.11॥ **ये यथा** येन प्रकारेण येन प्रयोजनेन यत्फलार्थितया **मां प्रपद्यन्ते तान् तथैव** तत्फलदानेन **भजामि** अनुगृह्णामि **अहम्** इत्येतत्। तेषां मोक्षं प्रति अनर्थित्वात्। न हि एकस्य मुमुक्षुत्वं फलार्थित्वं च युगपत् संभवति। अतः ये फलार्थिनः तान् फलप्रदानेन ये यथोक्तकारिणस्तु अफलार्थिनः मुमुक्षवश्च तान् ज्ञानप्रदानेन ये ज्ञानिनः संन्यासिनः मुमुक्षवश्च तान् मोक्षप्रदानेन तथा आर्तान् आर्तिहरणेन इत्येवं यथा प्रपद्यन्ते ये तान् तथैव भजामि इत्यर्थः। न पुनः रागद्वेषनिमित्तं मोहनिमित्तं वा कञ्चित् भजामि। सर्वथापि सर्वावस्थस्य **मम** ईश्वरस्य **वर्त्म** मार्गम् **अनुवर्तन्ते मनुष्याः** यत्फलार्थितया यस्मिन् कर्मणि अधिकृताः ये प्रयतन्ते ते मनुष्या अत्र उच्यन्ते हे **पार्थ सर्वशः** सर्वप्रकारैः॥ यदि तव ईश्वरस्य रागादिदोषाभावात् सर्वप्राणिषु अनुजिघृक्षायां तुल्यायां सर्वफलप्रदानसमर्थे च त्वयि सति वासुदेवःसर्वम् इति ज्ञानेनैव मुमुक्षवः सन्तः कस्मात् त्वामेव सर्वे न प्रतिपद्यन्ते इति शृणु तत्र कारणम्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.11 Yatha, according to the manner in which, the purpose for which,
seeking, whatever fruit; prapadyante, they approach; mam, Me; aham, I;
bhajami, favour; tan, them; tatha eva, in that very manner, by granting
that fruit. This is the idea. For they are not seekers of Liberation. It
is certainly impossible for the same person to be a seeker of Liberation
and, at the same time, a seeker of rewards (of actions). Therefore, by
granting fruits to those who hanker after fruits; by granting Knowledge
to those who follow what has been stated (in the scriptures) and are
seekers of Liberation, but do not hanker after rewards; and by granting
Liberation to those who are men of wisdom and are monks aspiring for
Liberation; and so also by removing the miseries of those who suffer- in
these ways I favour them just according to the manner, in which they
approach Me. This is the meaning. On the other hand, I do not favour
anybody out of love or aversion, or out of delusion. Under all
circumstances, O son of Prtha, manusyah, human beings; anuvartante,
follow; sarvasah, in every way; mama, My; vartma, path, \[The paths
characterized by Knowledge and by action (rites and duties).\] the path
of God who am omnipresent. By 'human beings' are meant those people who
become engaged in their respective duties to which they are alified
according to the results they seek. 'If Your wish to be favourable is
the same towards all creatures on account of the absence of the defects
of love and aversion in You who are God, and You are there with Your
capacity to grant all rewards, why then do not all, becoming desirous of
Liberation, take refuge in You alone with the very knowledge that
Vasudeva is everything;' As to that, hear the reason for this:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.11॥ तब क्या आपमें रागद्वेष हैं जिससे कि आप किसीकिसीको ही आत्मभाव
प्रदान करते हैं सबको नहीं करते इसपर कहते हैं जो भक्त जिस प्रकारसे जिस
प्रयोजनसे जिस फलप्राप्तिकी इच्छासे मुझे भजते हैं उनको मैं उसी प्रकार
भजता हूँ अर्थात् उनकी कामनाके अनुसार ही फल देकर मैं उनपर अनुग्रह करता
हूँ क्योंकि उन्हेंमोक्षकी इच्छा नहीं होती। एक ही पुरुषमें मुमुक्षुत्व और
फलार्थित्व ( फलकी इच्छा करना ) यह दोनों एक साथ नहीं हो सकते। इसलिये जो
फलकी इच्छावाले हैं उन्हें फल देकर जो फलको न चाहते हुए शास्त्रोक्त
प्रकारसे कर्म करनेवाले और मुमुक्षु हैं उनको ज्ञान देकर जो ज्ञानी
संन्यासी और मुमुक्षु हैं उन्हें मोक्ष देकर तथा आर्तोंका दुःख दूर करके इस
प्रकार जो जिस तरहसे मुझे भजते हैं उनको मैं भी वैसे ही भजता हूँ।
रागद्वेषके कारण यह मोहके कारण तो मैं किसीको भी नहीं भजता। हे पार्थ
मनुष्य सब तरहसे बर्तते हुए भी सर्वत्र स्थित मुझ ईश्वरके ही मार्गका सब
प्रकारसे अनुसरण करते हैं जो जिस फलकी इच्छासे जिस कर्मके अधिकारी बने हुए
( उस कर्मके अनुरूप ) प्रयत्न करते हैं वे ही मनुष्य कहे जाते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.11॥ ईश्वरः सर्वेभ्यो भूतेभ्यो मोक्षं प्रयच्छति
चेत्प्रागुक्तविशेषणवैयर्थ्यं यदि तु केभ्यश्चिदेव मोक्षं प्रयच्छेत्तर्हि
तस्य रागादिमत्त्वादनीश्वरत्वापत्तिरिति शङ्कते **तव तर्हीति।** ये
मुमुक्षवस्तेभ्यो मोक्षमीश्वरो ज्ञानसंपादनद्वारा प्रयच्छति
फलान्तरार्थिभ्यस्तु तत्तदुपायानुष्ठानेन तत्तदेव ददातीति नास्य
रागद्वेषाविति परिहरति **उच्यत इति।** मुमुक्षूणामीश्वरानुसारित्वेऽपि
फलान्तरार्थिनां कुतस्तदनुसारित्वमित्याशङ्क्यफलमत उपपत्ते रिति न्यायेन
तत्फलस्येश्वरायत्तत्वात्तदनुवर्तित्वमावश्यकमित्याह **ममेति।**
भगवद्वचनभागिनां सर्वेषामेव कैवल्यमेकरूपं किमिति नानुगृह्यते तत्राह
**तेषामिति।** अभ्युदयनिःश्रेयसार्थित्वं प्रार्थनावैचित्र्यादेकस्यैव किं
न स्यादित्याशङ्क्य पर्यायेण तदनुपपत्तिं साधयति **नहीति।** मुमुक्षूणां
फलार्थिनां च विभागे स्थिते सत्यनुग्रहविभागं फलितमाह **अत इति।**
फलप्रदानेनानुगृह्णामीति संबन्धः। नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठायिनामेव
फलार्थित्वाभावे सति मुमुक्षुत्वे कथं तेष्वनुग्रहः स्यादिति तत्राह **ये**
**यथोक्तेति।** ज्ञानप्रदानेन भजामीत्युत्तरत्र संबन्धः। सन्ति
केचित्त्यक्तसर्वकर्माणो ज्ञानिनो
मोक्षमेवापेक्ष्यमाणास्तेष्वनुग्रहप्रकारं प्रकटयति **ये ज्ञानिन इति।**
केचिदार्ताः सन्तो ज्ञानादिसाधनान्तररहिता
भगवन्तमेवार्तिमपहर्तुमनुवर्तन्ते तेषु भगवतोऽनुग्रहविशेषं दर्शयति
**तथेति।** पूर्वार्धव्याख्यानमुपसंहरति **इत्येवमिति।** भगवतोऽनुग्रहे
निमित्तान्तरं निवारयति **न पुनरिति।** फलार्थित्वे मुमुक्षुत्वे च
जन्तूनां भगवदनुसरणमावश्यकमित्युत्तरार्धं विभजते **सर्वथापीति।**
सर्वावस्थत्वं तेन तेनात्मना परस्यैवेश्वरस्यावस्थानं मार्गो
ज्ञानकर्मलक्षणः। मनुष्यग्रहणादितरेषामीश्वरमार्गानुवर्तित्वपर्युदासः
स्यादित्याशङ्क्याह **यत्फलेति।** सर्वप्रकारैर्मम मार्गमनुवर्तन्त इति
पूर्वेण संबन्धः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.11॥ ननु साध्वसाध्वोस्त्राणविनाशौ कुर्वतस्तव वैषम्यनैर्घृण्ये स्तोऽतः
किं तवास्मदादितुल्यस्य जन्मकर्मस्वरूपाणां चिन्तनेनेत्याशङ्क्याह **ये
यथेति।** ये मनुष्याः मां सर्वशरीरस्थं यथा येन प्रकारेण शत्रुत्वेन
मित्रत्वेन वा प्रपद्यन्ते प्राप्नुवन्ति तांस्तेनैव प्रकारेणाहमपि
भजाम्यनुसरामि। ये तु मम वर्त्म भक्तिध्यानप्रणिधानात्मकमनुवर्तन्ते
तान्ममात्मभूतांस्तथैव सर्वशः सर्वैः प्रकारैरनुवर्तेऽहमिति योजना। ततश्च
मद्बिम्बभूते प्राणिजाते यथा यः प्रीतिं द्वेषं वा करोति
तस्मिन्प्रतिबिम्बभूतेऽहमपि तथैव प्रीतिं द्वेषं च करोमि। बिम्बपूजापरिभवौ
प्रतिबिम्बे एव संक्रामतोऽतो न मम वैषम्यनैर्घृण्ये स्तः। तस्मात्
श्रेयोर्थिना सर्वस्य कल्याणायैव यतितव्यमिति भावः। भाष्ये तु ये यथा येन
प्रकारेण येन प्रयोजनेन आर्ता जिज्ञासवोऽर्थार्थिनो ज्ञानिनो वा
प्रतिपद्यन्ते तांस्तथैव पीडापरिहारेण ज्ञानदानेन अर्थदानेन मोक्षदानेन
वाऽनुगृह्णामि। सर्वथा ते ममैव वर्त्मानुवर्तन्त इति अन्यदेवताभक्ता इति
चैतद्व्याचक्षते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.11॥ एवं स्वस्मिन्प्रसक्तौ रागद्वेषौ वारयति **य इति।** ये यथा येन
प्रकारेण यदर्थं मोक्षाथमर्थार्थमार्तिनिवृत्त्यर्थं ज्ञानार्थं च मां
प्रपद्यन्ते भजन्ति तांस्तथैव तत्तत्फलप्रदानेनाहं समस्तफलप्रदाता
परमेश्वरो भजाम्यनुगृह्णामि। ये मनुष्याः यत्फलार्थितया
यस्मिन्कर्मण्यधिकृता इन्द्रादिदेवतान्तरं यजन्ते सर्वशः सर्वप्रकारेण
प्रवृत्तास्ते ममैव सर्वात्मनस्तत्कर्मात्मकं वर्त्म मार्गभनुवर्तन्ते।
येतु ये मनुष्याः मां सर्वशरीरस्थं यथा येन प्रकारेण शत्रुत्वेन मित्रत्वेन
वा प्रपद्यन्ते प्राप्नुवन्ति तांस्तेनैव प्रकारेणाहमपि भजाम्यनुसरामि।
येतु मम वर्त्म भक्तिध्यानप्रणिधानात्मकं अनुवर्तन्ते तान्ममात्मभूतान्
तथैव सर्वशः सर्वप्रकारैः अनुवर्तेऽहमिति वर्णयन्ति तैस्त्वर्थान्तरं
वर्णनीयमिति व्यग्रचित्तैः मामुपाश्रिताः यजन्त इति
पूर्वोत्तरग्रन्थानुसारी प्रपद्यन्ते भजामीत्यनयोर्यथाश्रुतार्थः
परित्यक्तः। एतेन ममेत्यादिक्लिष्टकल्पनापि प्रत्युक्ता। इतरमनुष्या अपि मम
वर्त्मानुवर्तन्ते त्वया तु मत्संबन्धिनापि मदनुर्वतनं न क्रियत
इत्यत्याश्चर्यमिति द्योतयन्नाह **पार्थेति।**
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.11॥ ननु ये ज्ञानतपसा पूता निष्कामास्ते त्वद्भावं गच्छन्ति ये
त्वपूताः सकामास्ते न गच्छन्तीति फलदातुस्तव वैषम्यनैर्घृण्ये स्यातामिति
नेत्याह ये आर्ताः अर्थार्थिनो जिज्ञासवो ज्ञानिनश्च यथा येन प्रकारेण
सकामतया निष्कामतया च मामीश्वरं सर्वफलदातारं प्रपद्यन्ते भजन्ति तांस्तथैव
तदपेक्षितफलदानेनैव भजाम्यनुगृह्णाम्यहम्। न। यदुच्यते सर्वज्ञस्येश्वरस्य
सर्वकार्यविपर्ययेण तत्रामुमुक्षूनार्तानर्थार्थिनश्चार्तिहरणेनार्थदानेन
चानुगृह्णामि। जिज्ञासून्विविदिषन्ति यज्ञेन
इत्यादिश्रुतिविहितनिष्कामकर्मानुष्ठातॄन् ज्ञानदानेन ज्ञानिनश्च
मुभुक्षून् मोक्षदानेन न त्वन्यकामायान्यद्ददामीत्यर्थः। ननु तथापि
स्वभक्तानामेव फलं ददासि नत्वन्यदेवभक्तानामिति वैषम्यं स्थितमेवेति
नेत्याह मम सर्वात्मनो वासुदेवस्य वर्त्म भजनमार्गं
कर्मज्ञानलक्षणमनुवर्तन्ते। हे पार्थ सर्वशः
सर्वप्रकारैरिन्द्रादीनप्यनुवर्तमाना मनुष्या इति कर्माधिकारेणइन्द्रं
मित्रं वरुणमग्निमाहुः इत्यादिमन्त्रवर्णात्फलमत उपपत्तेः इति न्यायाच्च
सर्वरूपेणापि फलदाता भगवानेक एवेत्यर्थः। तथाच वक्ष्यतियेऽप्यन्यदेवताभक्ता
इत्यादि।
</details>
