+++
title = "12 काङ्क्षन्तः कर्मणाम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥4.12॥ **काङ्क्षन्तः** अभीप्सन्तः **कर्मणां सिद्धिं** फलनिष्पत्तिं प्रार्थयन्तः **यजन्ते इह** अस्मिन् लोके **देवताः** इन्द्राग्न्याद्याः अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशुरेवं स देवानाम् (बृ0 उ₀ 1.4.10) इति श्रुतेः। तेषां हि भिन्नदेवतायाजिनां फलाकाङ्क्षिणां क्षिप्रं शीघ्रं हि यस्मात् **मानुषे लोके** मनुष्यलोके हि शास्त्राधिकारः। क्षिप्रं हि मानुषे लोके इति विशेषणात् अन्येष्वपि कर्मफलसिद्धिं दर्शयति भगवान्। मानुषे लोके वर्णाश्रमादिकर्माणि इति विशेषः तेषां च वर्णाश्रमाद्यधिकारिकर्मणां फल**सिद्धिः** क्षिप्रं **भवति। कर्मजा** कर्मणो जाता॥ मानुषे एव लोके वर्णाश्रमादिकर्माधिकारः न अन्येषु लोकेषु इति नियमः किंनिमित्त इति अथवा वर्णाश्रमादिप्रविभागोपेताः मनुष्याः मम वर्त्म अनुवर्तन्ते सर्वशः इत्युक्तम्। कस्मात्पुनः कारणात् नियमेन तवैव वर्त्म अनुवर्तन्ते न अन्यस्य इति उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.12 Kanksantah, longing for, praying for; siddim, fruition,
fructification of the results; karmanam, of actions; yajante, they
worship; iha, here, in this world; devatah, the gods, Indra, Fire and
others- which accords with the Upanisadic text, 'While he who worships
another god thinking, "He is one, and I am another," does not know. He
is like an animal to the gods' (Br. 1.4.10). \[This text points out that
the reason for adoring other deties is the ignorance of the Self, which
gives rise to the ideas of difference between the worshipped and the
worshipper. As animals are beneficial to human beings, so also is the
sacrificer to the gods, because through oblations he works for their
pleasure!\] Hi, for, in the case of those, indeed, who sacrifice to
other gods and long for results; (siddhih, success; karmaja, from
action;) bhavati, comes; ksiparm, ickly; manuse-loke, in the human
world, because the authority of the scriptures extends only over the
human world. By the specific statement, 'For, in the human world,
success comes ickly,' the Lord shows that results of actions can accrue
even in the other worlds. The difference lies in this that, in the human
world eligibility for \[Ast. and A.A. omit 'adhikara, elegibility for',
and read karmani.-Tr.\] actions is according to castes, stages of life,
etc. The fruition of the results of those actions of persons who are
eligible according to castes, stages of life, etc. comes ickly. What is
the reason for the rule that the competence for rites and duties
according to castes, stages of life, etc. obtains only in the human
world, but not in the other worlds; Or:-It has been said, 'Human beings,
having such divisions as castes, stages of life, etc., follow My path in
every way.' For what reason, again, do they as a rule follow Your path
alone, but not of others; This is being answered:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.12॥ यदि रागादि दोषोंका अभाव होनेके कारण सभी प्राणियोंपर आप ईश्वरकी
दया समान है एवं आप सब फल देनेमें समर्थ भी हैं तो फिर सभी मनुष्य मुमुक्षु
होकर यह सारा विश्व वासुदेवरूप है इस प्रकारके ज्ञानसे केवल आपको ही क्यों
नहीं भजते इसका कारण सुन कर्मोंकी सिद्धि चाहनेवाले अर्थात् फलप्राप्तिकी
कामना करनेवाले मनुष्य इस लोकमें इन्द्र अग्नि आदि देवोंकी पूजा किया करते
हैं। श्रुतिमें कहा है कि जो अन्य देवताकी इस भावसे उपासना करता है कि वह (
देवता ) दूसरा है और मैं ( उपासक ) दूसरा हूँ वह कुछ नहीं जानता जैसे पशु
होता है वैसे ही वह देवताओंका पशु है। ऐसे उन भिन्नरूपसे देवताओंका पूजन
करनेवाले फलेच्छुक मनुष्योंकी इस मनुष्यलोकमें ( कर्मसे उत्पन्न हुई )
सिद्धि शीघ्र ही हो जाती है क्योंकि मनुष्यलोकमें शास्त्रका अधिकार है ( यह
विशेषता है )। क्षिप्रं हि मानुषे लोके इस वाक्यमें क्षिप्र विशेषणसे
भगवान् अन्य लोकोंमें भी कर्मफलकी सिद्धि दिखलाते हैं। पर मनुष्यलोकमें
वर्णआश्रम आदिके कर्मोंका अधिकार है यह विशेषता है। उन वर्णाश्रम आदिमें
अधिकार रखनेवालोंके कर्मोंकी कर्मजनित फलसिद्धि शीघ्र होती है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.12॥ अनुग्राह्याणां ज्ञानकर्मानुरोधेन भगवता तेष्वनुग्रहविधानात्तस्य
रागद्वेषौ यदि न भवतस्तर्हि तस्य रागाद्यभावादेव सर्वेषु
प्राणिष्वनुग्रहेच्छा तुल्या प्राप्ता नच तस्यां सत्यामेव फलस्याल्पीयसः
संपादने सामर्थ्यं नतु भगवतो महतो मोक्षाख्यस्य फलस्य प्रदानेऽशक्तिरिति
युक्तमप्रतिहतज्ञानेच्छाक्रियाशक्तिमतस्तव सर्वफलप्रदानसामर्थ्यात् तथाच
यथोक्तानुजिघृक्षायां सत्यां त्वयि च यथोक्तसामर्थ्यवति सति सर्वे
फल्गुफलादभ्युदयाद्विमुखा मोक्षमेवापेक्षमाणा ज्ञानेन त्वामेव किमिति न
प्रतिपद्येरन्निति चोदयति **यदीति।** मोक्षापेक्षाभावात्तदुपायभूतज्ञानादपि
वैमुख्याद्भगवत्प्राप्त्यभावे हेतुमभिदधानः समाधत्ते **शृण्विति।**
कर्मफलसिद्धिमिच्छता किमिति मानुषे लोके देवतापूजनमिष्यते तत्राह
**क्षिप्रं हीति।** कर्मफलसंपत्त्यर्थिनां यष्टृयष्टव्यविभागदर्शिनां
तद्दर्शने कारणमात्मज्ञानमित्यत्र बृहदारण्यकश्रुतिमुदाहरति **अथेति।**
अविद्याप्रकरणोपक्रमार्थमथेत्युक्तम्। उपासनं भेददर्शनमित्यनूद्य
कारणमात्माज्ञानं न तत्रेति दर्शयति **नेति।** यथास्मदादीनां हलवहनादिना
पशुरुपकरोत्येवमज्ञो देवादीनां यागादिभिरुपकरोतीत्याह **यथेति।** किमिति ते
फलाकाङ्क्षिणो भिन्नदेवतायाजिनो ज्ञानमार्गं नापेक्षन्ते
तत्रोत्तरार्धमुत्तरत्वेन योजयति **तेषामित्यादिना।**
यस्माद्यथोक्तानामधिकारिणां कर्मप्रयुक्तं फलं लोकविशेषे झटिति सिध्यति
तस्मात्तेषां मोक्षमार्गादस्ति वैमुख्यमित्यर्थः। मानुषलोकविशेषणं
किमर्थमित्याशङ्क्याह **मनुष्यलोके हीति।** लोकान्तरेषु तर्हि
कर्मफलसिद्धिर्नास्तीत्याशङ्क्य क्षिप्रविशेषणस्य तात्पर्यमाह
**क्षिप्रमिति।** क्वचित्कर्मफलसिद्धिरविलम्बेन भवत्यन्यत्र तु विलम्बेनेति
विभागे को हेतुरित्याशङ्क्य सामग्रीभावाभावाभ्यामित्याह **मानुष इति।**
मनुष्यलोके कर्मफलसिद्धेः शैघ्र्यात्तदभिमुखानां ज्ञानमार्गवैमुख्यं
प्रायिकमित्युपसंहरति **तेषामिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.12॥**काङ्क्षन्त इति।** हि यस्मात् मानुषे लोके कर्मसिद्धिः
काम्यकर्मफलं पुत्रपश्वादिकं क्षिप्रं भवति न तु निष्कामकर्मजा
चित्तशुद्धिः। अतो ये कर्मणां सिद्धिं फलं इहैव क्षिप्रं काङ्क्षन्तः
काङ्क्षमाणा देवता इन्द्रादीन्यजन्ते तेऽपि ममैव वर्त्मानुवर्तन्त इति
पूर्वेणान्वयः। वक्ष्यति चयेप्यन्यदेवताभक्ताः इत्यादि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.12॥ ननु वासुदेवः सर्वमिति ज्ञानार्थं सर्वे त्वामेव कुतो नानुवर्तन्त
इत्याशङ्क्य मम वर्त्मेत्यादिविवृण्वन् तत्र कारणमाह। काङ्क्षन्तः
प्रार्थयन्तः इहास्मिल्ँ लोके इन्द्राग्नयादयः देवता यजन्ते। हि
यस्मान्मानुषे लोके काम्यकर्मजा सिद्धिः फलं क्षिप्रं शीघ्रं भवति।
क्षिप्रं मानुषे लोके इति विशेषणादन्येष्वपि कर्मफलसिद्धिं दर्शयति भगवान्।
मानुषे लोके वर्णाश्रमादिकर्माणीति विशेषः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.12॥ ननु त्वामेव भगवन्तं वासुदेवं किमिति सर्वे न प्रपद्यन्त इति
तत्राह कर्मणां सिद्धिं फलनिष्पत्तिं काङ्क्षन्त इह लोके देवताः
देवानिन्द्राग्न्याद्यान्यजन्ते पूजयन्ति अज्ञानप्रतिहतत्वान्नतु निष्कामाः
सन्तो मां भगवन्तं वासुदेवमिति शेषः। कस्मात्। हि यस्मात्
इन्द्रादिदेवतायाजिनां तत्फलकाङ्क्षिणां कर्मजा सिद्धिः कर्मजन्यं फलं
क्षिप्रं शीघ्रमेव भवति मानुषे लोके। ज्ञानफलं
त्वन्तःकरणशुद्धिसापेक्षत्वान्न क्षिप्रं प्रभवति। मानुषे लोके कर्मफलं
शीघ्रं भवतीति विशेषणादन्यलोकेऽपि
वर्णाश्रमधर्मव्यतिरिक्तिकर्मफलसिद्धिर्भगवता सूचिता।
यतस्तत्तत्क्षुद्रफलसिद्ध्यर्थं सकामा मोक्षविमुखाः अन्या देवता यजन्तेऽतो
न मुमुक्षव इव मां वासुदेवं साक्षात्ते प्रपद्यन्त इत्यर्थः।
</details>
