+++
title = "14 न माम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥4.14॥ **न मां** तानि **कर्माणि लिम्पन्ति** देहाद्यारम्भकत्वेन अहंकाराभावात्। **न** च तेषां कर्मणां फलेषु मे मम **स्पृहा** तृष्णा। येषां तु संसारिणाम् अहं कर्ता इत्यभिमानः कर्मसु स्पृहा तत्फलेषु च तान् कर्माणि लिम्पन्ति इति युक्तम् तदभावात् न मां कर्माणि लिम्पन्ति। **इति** एवं **यः** अन्योऽपि **माम्** आत्मत्वेन **अभिजानाति** नाहं कर्ता न मे कर्मफले स्पृहा इति **सः कर्मभिः न बध्यते** तस्यापि न देहाद्यारम्भकाणि कर्माणि भवन्ति इत्यर्थः॥ नाहं कर्ता न मे कर्मफले स्पृहा इति
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.14 Because of the absence of egoism, those karmani, actions; na
limpanti, do not taint; mam, Me, by becoming the originators of body
etc. And me, for Me; na sprha, there is no hankering for the results of
those actions. But in the case of transmigrating beings, who have
self-identification in the form, 'I am the agent', and thirst for
actions as also for their results, it is reasonable that actions should
taint them. Owing to the absence of these, actions do not taint Me.
Anyone else, too, yah, who; abhijanati, knows; mam, Me; iti, thus, as
his own Self, and (knows), 'I am not an agent; I have no hankering for
the results of actions'; sah, he; na badhyate, does not become bound;
karmabhih, by actions. In his case also actions cease to be the
originators of body etc. This is the import.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.14॥ जिन कर्मोंका तू मुझे कर्ता मानता है वास्तवमें मैं उनका अकर्ता ही
हूँ क्योंकि मुझमें अहंकारका अभाव है इसलिये वे कर्म देहादिकी उत्पत्तिके
कारण बनकर मुझे लिप्त नहीं करते और उन कर्मोंके फलमें मेरी लालसा अर्थात्
तृष्णा भी नहीं है। जिन संसारी मनुष्योंका कर्मोंमें मैं कर्ता हूँ ऐसा
अभिमान रहता है एवं जिनकी उन कर्मोंमें और उनके फलोमें लालसा रहती है उनको
कर्म लिप्त करते हैं यह ठीक है परंतु उन दोनोंका अभाव होनेके कारण वे (
कर्म ) मुझे लिप्त नहीं कर सकते। इस प्रकार जो कोई दूसरा भी मुझे आत्मरूपसे
जान लेता है कि मैं कर्मोंका कर्ता नहीं हूँ मेरी कर्मफलमें स्पृहा भी नहीं
है वह भी कर्मोंसे नहीं बँधता अर्थात् उसके भी कर्म देहादिके उत्पादक नहीं
होते।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.14॥ ईश्वरस्य कर्तृत्वभोक्तृत्वयोर्वस्तुतोऽभावे
कर्मतत्फलसंबन्धवैधुर्यं फलतीत्याह **येषां त्विति।**
कर्मतत्फलसंस्पर्शशून्यमीश्वरं पश्यतो दर्शनानुरूपं फलं दर्शयति **न
मामिति।** तानि कर्माणीति येषां कर्मणामहं कर्ता तवाभिमतस्तानीति यावत्।
देहेन्द्रियाद्यारम्भकत्वेन तेषां कर्मणामीश्वरे संस्पर्शाभावे तस्य
तत्कारणावस्थायामहंकाराभावं हेतुं करोति **अहंकाराभावादिति।**
कर्मफलतृष्णाभावाच्चेश्वरं कर्माणि न लिम्पन्तीत्याह **नचेति।** उक्तमेव
प्रपञ्चयति **येषां त्विति।** तदभावात्कर्मस्वहं कर्तेत्यभिमानस्य तत्फलेषु
स्पृहायाश्चाभावादित्यर्थः। ईश्वरस्य कर्मनिर्लेपेऽपि क्षेत्रज्ञस्य
किमायातमित्याशङ्क्योत्तरार्धं व्याचष्टे **इत्येवमिति।**
अभिज्ञानप्रकारमभिनयति **नाहमिति।** ज्ञानफलं कथयति **स कर्मभिरिति।**
कर्मासंबन्धं विदुषि विशदयति **तस्यापीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.14॥ ननु कर्तुरपि कथमकर्तृत्वमत आह **न मामिति।** कर्मलेपोऽपि कुतो
नास्तीत्यत आह **न मे इति।** यः कर्तृत्वाभिमानी स लिप्यते यस्तु फलेच्छुः
स एवात्मनः कर्तृत्वं मनुत इति फलेच्छाभावादकर्ता अकर्तृत्वाच्च न
लिप्यतेऽथं इति मां योऽभिजानाति स कर्मफलस्पृहात्यागात्कर्मभिर्न बध्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.14॥ अतएवाहंकाराभावात्तानि कर्माणि मां न लिम्पन्ति देहाद्यारम्भकत्वेन
न निबन्धन्ति। आसक्तं न कुर्वन्तीत्यर्थस्तु न मे कर्मफले स्पृहेत्यनेन
पौनरुक्त्यमभिप्रेत्याचार्यैर्न दर्शितः। मे मम कर्मफले स्पृहा तृष्णा
आसक्तिर्नास्ति। अतोऽपि मां कर्माणि न लिम्पन्तीत्येतत्। यत्तु ननु
कर्तुरपि कथमकर्तृत्वमत आह **न मामिति।** कर्मलेपोऽपि कुतो नास्तीत्यत आह
**न मे इति।** यः कर्तृत्वाभिमानी स लिप्यते। यस्तु फलेच्छुः स एवात्मनः
कर्तृत्वं मन्यत इति। फलेच्छाभावादकर्ताऽकर्तृत्वाच्च न लिप्यत इति
तच्चिन्त्यम्। कर्तृत्वाभिनिवेशस्य फलासक्तेश्च
बन्धकतयोक्तत्वेनात्रान्यथावर्णनस्या नौचित्यात्। फलेच्छारहितस्य
मुमुक्षोस्तावतैवाकर्तृत्वापत्त्या। निर्लेपत्वेन जन्माभावप्रसङ्गाश्च। मां
कर्माणि न लिम्पन्तीति क वक्तव्यम्। इति मां य आत्मत्वेनाभिजानाति
परात्माभिन्नस्य मे कर्तृत्वं कर्मफले स्पृहा च नास्तीति स कर्मभिर्न
निबध्यते। देहादि संबन्धं प्राप्य न संसरतीत्यर्थः। यत्तु मम निर्लेपत्वे
कारणं निरहंकारत्वनिस्पृहत्वादिकं जानतस्तस्याप्यहंकारशैथित्यादिति
तच्चिन्त्यम्। ईश्वराभेदसाक्षात्कारं विना
कर्तृत्वादेर्मूलोच्छेदाभावेनोक्तज्ञानवतो मोक्षासंभवात्। अन्यथा
मूर्खाणामप्येतावज्ज्ञानवतां कर्मप्रयुक्तबन्धनाभावप्रसङ्गात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.14॥ कर्माणि विश्वसर्गादीनि मां निरहंकारत्वेन कर्तृत्वाभिमानहीनं
भगवन्तं न लिम्पन्ति देहारम्भकत्वेन न बध्नन्ति। एवं कर्तृत्वं निराकरोति न
मे ममाप्तकामस्य कर्मफले स्पृहा तृष्णा। आप्तकामस्य का स्पृहा इति श्रुतेः।
कर्तृत्वाभिमानफलस्पृहाभ्यां हि कर्माणि लिम्पन्ति तदभावान्न मां कर्माणि
लिम्पन्ति इति एवं योऽन्योऽपि मामकर्तारमभोक्तारं चात्मत्वेनाभिजानाति
कर्मभिर्न स बध्यते। अकर्त्रात्मज्ञानेन मुच्यत इत्यर्थः।
</details>
