+++
title = "16 किङ् कर्म"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥4.16॥ **किं कर्म किं** च **अकर्म इति कवयः** मेधाविनः **अपि अत्र** अस्मिन् कर्मादिविषये **मोहिताः** मोहं गताः। तत् अतः **ते** तुभ्यम् अहं **कर्म** अकर्म च **प्रवक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा** विदित्वा कर्मादि **मोक्ष्यसे अशुभात्** संसारात्॥ न चैतत्त्वया मन्तव्यम् कर्म नाम देहादिचेष्टा लोकप्रसिद्धम् अकर्म नाम तदक्रिया तूष्णीमासनम् किं तत्र बोद्धव्यम् इति। कस्मात् उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.16 Kavayah api, even the intelligent; mohitah, are confounded in this
subject of action etc.; iti atra, as to; kim karma, what is action; and
kim akarma, what is inaction. Therefore, pravaksyami, I shall tell; te,
you; of karma, action; akarma ca, as also of inaction; jnatva, by
knowing; yat, which-action etc.; moksyase, you will become free:
asubhat, from evil, from transmigration. 'And you should not think thus:
What is called karma is the movement of the body etc. as are well-known
in the world; and akarma, inaction, is not doing those, (i.e.) sitting
ietly. What is there to understand (further) in that regard;' 'Why;' The
answer is:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.16॥ यदि कर्म ही कर्तव्य है तो मैं आपकी आज्ञासे ही करनेको तैयार हूँ
फिर पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् विशेषण देनेकी क्या आवश्यकता है इसपर कहते हैं
कि कर्मके विषयमें बड़ी भारी विषमता है अर्थात् कर्मका विषय बड़ा गहन है।
सो किस प्रकार कर्म क्या है और अकर्म क्या है इस कर्मादिके विषयमें
बड़ेबड़े बुद्धिमान् भी मोहित हो चुके हैं इसलिये मैं तुझे वह कर्म और
अकर्म बतलाऊँगा जिस कर्मादिको जानकर तू अशुभसे यानी संसारसे मुक्त हो
जायगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.16॥ कर्मविशेषणमाक्षिपति **तत्रेति।** मनुष्यलोकः सप्तम्यर्थः। कर्मणि
महतो वैषम्यस्य विद्यमानत्वात्तस्य पूर्वैरनुष्ठितत्वेन पूर्वतरत्वेन च
विशेषितत्वे तस्मिन्प्रवृत्तिस्तव सुकरेति युक्तं विशेषणमिति परिहरति
**उच्यत** **इति।** कर्मणि देहादिचेष्टारूपे लोकप्रसिद्धे नास्ति
वैषम्यमिति शङ्कते **कथमिति।** विज्ञानवतामपि कर्मादिविषये व्यामोहोपपत्तेः
सुतरामेव तव तद्विषये व्यामोहसंभवात्तदपोहार्थमाप्तवाक्यापेक्षणादस्ति
कर्मणि वैषम्यमित्युत्तरमाह **किं कर्मेति।** तत्ते
कर्मेत्यत्राकारानुबन्धेनापि पदं छेत्तव्यम्। कर्मादिप्रवचनस्य प्रयोजनमाह
**यज्ज्ञात्वेति।** तत्कर्माकर्म चेति संबन्धः। अतो मेधाविनामपि यथोक्ते
विषये व्यामोहस्य सत्त्वादित्यर्थः। कर्मणोऽकर्मणश्च
प्रसिद्धत्वात्तद्विषये न किंचिद्बोद्धव्यमिति चोद्यमनूद्य निरस्यति
**नचेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.16॥ आवश्यकत्वेऽपि न कर्मणो गतानुगतिकतयानुष्ठानं कर्तव्यं
किंतुज्ञात्वा कर्माणि कुर्वीत इतिवचनात्कर्माश्रितं किंचिद्विशेषं
ज्ञापयितुमुपोद्धातयति **किं कर्मेति।** यतः कर्माकर्मणी कवीनामपि
दुर्निरूपे तत्तस्मात्ते तुभ्यं कर्म अकर्म चाकारप्रश्लेषेण ग्राह्यम्। ते
उभे प्रवक्ष्यामि यत् द्वयं ज्ञात्वाऽशुभात्संसारान्मोक्ष्यसे।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.16॥ ननु कर्म कर्तव्यं चेत्त्वदुत्त्यैवाहमिदं कर्मेति खबुद्य्धा
विचार्य करोमि किं पूर्वैः पूर्वतरं कतमिति विशेषितेनेत्याशङ्क्य कर्मणि
महावैषम्यस्य सत्त्वात् तस्य पूर्वौरत्यादिविशेषितत्वेन तव
प्रवृत्तिस्तस्मिन्सुकरेत्याशयेन कर्मणो दुर्विज्ञेयत्वमाह **किमिति।**
यत्तु तच्च तत्त्वविद्भिः सह विचार्य कर्तव्यं न
लोकपरम्परामात्रेणेत्याहिति तच्चिन्त्यम्। कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः
पूर्वतरं कृतमिति स्वयमतिनिर्बन्धेनोक्त्वा पुनस्तत्रैवानिर्बन्धं वदतः
परमेश्वरस्य पूर्वोपरविरोधापत्तेः। अत्रास्मिन्कर्मादिविषये कवयो
मेधाविनोऽपि मोहं किं कर्म किम कर्मेति संशयं गताः प्राप्ताः। अतस्ते
तुभ्यमहं कर्म अकारप्रश्लेषेणाकर्म च प्रवक्ष्यामि। यत्कर्मादि
ज्ञात्वाऽशुभात्संसारान्मोक्ष्यसे।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.16॥ ननु कर्मविषये किं कश्चित्संशयोऽप्यस्ति येन पूर्वैः पूर्वतरं
कृतमित्यतिनिर्बध्नासि अस्त्येवेत्याह नौस्थस्य निष्क्रियेष्वपि
तटस्थवृक्षेषु गमनभ्रमदर्शनात् तथाऽदूराच्चक्षुःसंनिकृष्टेषु गच्छत्स्वपि
पुरुषेष्वगमनभ्रमदर्शनात् परमार्थतः किं कर्म किंवा परमार्थतोऽकर्मेति कवयो
मेधाविनाऽप्यत्रास्मिन्विषये मोहिताः मोहं निर्णयासामर्थ्यं प्राप्ताः।
अत्यन्तदुर्निरूपत्वादित्यर्थः। तत्तस्मात्ते तुभ्यमहं कर्म अकारप्रश्लेषेण
छेदादकर्म च प्रवक्ष्यामि प्रकर्षेण संदेहोच्छेदेन वक्ष्यामि।
यत्कर्माकर्मस्वरूपं ज्ञात्वा मोक्ष्यसे मुक्तो भविष्यस्यशुभात्संसारात्।
</details>
