+++
title = "17 कर्मणो ह्यपि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥4.17॥ **कर्मणः** शास्त्रविहितस्य **हि** यस्मात् **अपि** अस्ति **बोद्धव्यम् बोद्धव्यं च** अस्त्येव **विकर्मणः** प्रतिषिद्धस्य तथा **अकर्मणश्च** तूष्णींभावस्य **बोद्धव्यम्** अस्ति इति त्रिष्वप्यध्याहारः कर्तव्यः। यस्मात् **गहना** विषमा दुर्ज्ञेया **कर्मणः** इति उपलक्षणार्थं कर्मादीनाम् कर्माकर्मविकर्मणां **गतिः** याथात्म्यं तत्त्वम् इत्यर्थः॥ किं पुनस्तत्त्वं कर्मादेः यत् बोद्धव्यं वक्ष्यामि इति प्रतिज्ञातम् उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.17 Hi, for; there is something boddhavyam, to be known; api, even;
karmanah, about action enjoined by the scriptures; and there is
certainly something to be known vikarmanah, about prohibited action; so,
also, there is something to be known akarmanah, about inaction, about
sitting ietly. (The words 'there is' are to be supplied in all the three
cases.) Because gatih, the true nature, i.e. the essential nature;
karmanah, of action-implying karma etc., viz action, prohibited action
and inaction; is gahana, inscrutable, hard to understand. 'What, again,
is the essential nature of action etc. which has to be understood, and
about which it was promised, "I shall tell you৷৷." (16);' This is being
stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.17॥ तुझे यह नहीं समझना चाहिये कि केवल देहादिकी चेष्टाका नाम कर्म है
और उसे न करके चुपचाप बैठ रहनेका नाम अकर्म है उसमें जाननेकी बात ही क्या
है यह तो लोकमें प्रसिद्ध ही है। क्यों ( ऐसा नहीं समझना चाहिये ) इस पर
कहते हैं कर्मकाशास्त्रविहित क्रियाका भी ( रहस्य ) जानना चाहिये
विकर्मकाशास्त्रवर्जित कर्मका भी ( रहस्य ) जानना चाहिये और अकर्मका
अर्थात् चुपचाप बैठ रहनेका भी ( रहस्य ) समझना चाहिये। क्योंकि कर्मोंकी
अर्थात् कर्म अकर्म और विकर्मकी गति उनका यथार्थ स्वरूप तत्त्व बड़ा गहन है
समझनेमें बड़ा ही कठिन है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.17॥ तत्र हेत्वाकाङ्क्षापूर्वकमनन्तरं श्लोकमवतारयति **कस्मादिति।**
त्रिष्वपि कर्माकर्मविकर्मसु बोद्धव्यमस्तीति यस्मादध्याहारस्तस्मान्मदीयं
प्रवचनमर्थवदिति योजना। बोद्धव्यसद्भावे हेतुमाह **यस्मादिति।** त्रितयं
प्रकृत्यान्यतमस्य
गहनत्ववचनमयुक्तमित्याशङ्क्यान्यतमग्रहणस्योपलक्षणार्थत्वमुपेत्य
विवक्षितमर्थमाह **कर्मादीनामिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.17॥ एतज्ज्ञानमावश्यकमित्याह **कर्मण इति।** तत्त्वं बोधव्यमस्तीति
स्थलत्रयेऽपि तत्त्वमस्तीति पदद्वयाध्याहारः। कर्मणः शास्त्रविहितस्य।
विकर्मणः प्रतिषिद्धस्य। अकर्मणस्तूष्णींभावस्य। गहना कर्मण इत्यत्र कर्मण
इति त्रितयोपलक्षणम्। कर्मविकर्माकर्मणां गतिर्याथात्म्यं तत्त्वं गहनम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.17॥ ननु देहादिव्यापारः कर्माकरणं तूष्णीमासनमिति लोकप्रसिद्य्धैव
ज्ञातुं शक्यमिति तत्राह **कर्मण इति।** हि यस्मात्कर्मणः
शास्त्रविहितस्यापि तत्त्वं बोद्धव्यं ज्ञातव्यमस्ति। विकर्मणश्च
प्रतिषिद्धस्य तत्त्वं बोद्धव्यमस्ति। अकर्मणश्च तूष्णींभावस्य तत्त्वं
बोद्धव्यमस्ति। सर्वत्र तत्त्वमस्तीति पदाध्याहारः। भाष्ये
त्वस्तीत्यस्याध्याहारकथनमुपलक्षणमित्यविरोधः। यस्माद्गहना कर्मण
इत्युपलक्षणार्थम्। कर्माकर्मविकर्मणां गतिस्तत्त्वं याथात्म्यमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.17॥ ननु सर्वलोकप्रसिद्धत्वादहमेवैतज्जानामि देहेन्द्रियादिव्यापारः
कर्म तूष्णीमासनमकर्मेति तत्र किं त्वया वक्तव्यमिति तत्राह हि यस्मात्
कर्मणः शास्त्रविहितस्यापि तत्त्वं बोद्धव्यमस्ति। विकर्मणश्च
प्रतिषिद्धस्य। अकर्मणश्च तूष्णींभावस्य। अत्र वाक्यत्रयेऽपि बोद्धव्यं
तत्त्वमस्तीत्यध्याहारः। यस्मात् गहना दुर्ज्ञाना। कर्मण इत्युपलक्षण्।
कर्माकर्मविकर्मणां गतिस्तत्त्वमित्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १७</summary>

कर्मण इति। किं तत्र बोद्धव्यमित्येतत् त्वया न मन्तव्यमित्यन्वयः। कस्मान्न मन्तव्यमित्यत उच्यते— कर्मण इति श्लोकः। कर्मणः कर्मसम्बन्धि बोद्धव्यं ज्ञातव्यं तत्त्वमस्ति। एवमुत्तरत्रापि। नैतावता त्वया कर्मणोऽकर्मणो विकर्मणो वा तत्त्वं ज्ञातम् , किन्तु ज्ञातव्यमवशिष्टमेवेत्यर्थः। 

अत्र - कर्म मोक्षसाधनभूतं, विकर्म विविधं नित्यनैमित्तिककाम्यादिरूपं कर्म, अकर्म ज्ञानमिति रामानुजभाष्यं तुच्छम् , नित्यादिविविधकर्मणामेव फलाभिसन्धिरहितानां परम्परया मोक्षसाधनकर्मत्वात् कर्मविकर्मणोर्भेदस्य दुर्वचत्वात्। नञः [^१_२१०]स्वप्रति- योग्यभावबोधनस्वाभाव्याद् [^२_२१०]अहननादाविवात्रापि कर्माभावरूपार्थ एव भवितुमर्हति। नञो विरोधाद्यर्थास्तु लाक्षणिका एव। न हि मुख्यार्थसम्भवे लाक्षणिकार्थस्वीकारो न्याय्यः। किञ्च कर्मविरोधित्वाज्ज्ञानमकर्मेति वक्तुमपि तवाशक्यम् , तव मते ज्ञानकर्मणोर्विरोधा- भावात्। ज्ञानपूर्वकं कर्मानुष्ठेयमिति त्वयाऽसकृदुक्तत्वात्। नापि नञोऽत्र सादृश्यमर्थः, कर्मज्ञानयोः सादृश्याभावात्। न च तदन्यत्व- मत्रार्थः, कर्मणोऽन्यस्य द्रव्यादेः सत्त्वेन ज्ञानस्यैवाश्रयणे मानाभावात्। नापि तदल्पत्वमर्थः, कर्मणः उत्कृष्टत्वाज्ज्ञानस्य। नापि प्रकरणाज्ज्ञानलाभः, कर्मप्रकरणत्वादस्य। ‘काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धि’मित्यादिना हि कर्म प्रकृतमिति॥१७॥

[^१_२१०]: स्वप्रतियोगीति। स्वसंबन्धीत्यर्थः। 

[^२_२१०]: ‘अहननम्’ इत्यादाविवेत्यर्थः। हननाभावः इति हि तदर्थः। 

[[२१०]]
</details>
