+++
title = "22 यदृच्छालाभसन्तुष्टो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥4.22)**यदृच्छालाभसंतुष्टः** अप्रार्थितोपनतो लाभो यदृच्छालाभः तेन संतुष्टः संजातालंप्रत्ययः। **द्वन्द्वातीतः** द्वन्द्वैः शीतोष्णादिभिः हन्यमानोऽपि अविषण्णचित्तः द्वन्द्वातीतः उच्यते। **विमत्सरः** विगतमत्सरः निर्वैरबुद्धिः **समः** तुल्यः यदृच्छालाभस्य **सिद्धौ** **असिद्धौ च।** यः एवंभूतो यतिः अन्नादेः शरीरस्थितिहेतोः लाभालाभयोः समः हर्षविषादवर्जितः कर्मादौ अकर्मादिदर्शी यथाभूतात्मदर्शननिष्ठः सन् शरीरस्थितिमात्रप्रयोजने भिक्षाटनादिकर्मणि शरीरादिनिर्वर्त्ये नैव किञ्चित् करोम्यहम् गुणा गुणेषु वर्तन्ते (गीता 3.28) इत्येवं सदा संपरिचक्षाणः आत्मनः कर्तृत्वाभावं पश्यन्नैव किञ्चित् भिक्षाटनादिकं कर्म करोति लोकव्यवहारसामान्यदर्शनेन तु लौकिकैः आरोपितकर्तृत्वे भिक्षाटनादौ कर्मणि कर्ता भवति। स्वानुभवेन तु शास्त्रप्रमाणादिजनितेन अकर्तैव। स एवं पराध्यारोपितकर्तृत्वः शरीरस्थितिमात्रप्रयोजनं भिक्षाटनादिकं कर्म **कृत्वापि** न **निबध्यते** बन्धहेतोः कर्मणः सहेतुकस्य ज्ञानाग्निना दग्धत्वात् इति उक्तानुवाद एव एषः॥  
  
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गम् (गीता 4.20) इत्यनेन श्लोकेन यः प्रारब्धकर्मा सन् यदा निष्क्रियब्रह्मात्मदर्शनसंपन्नः स्यात् तदा तस्य आत्मनः कर्तृकर्मप्रयोजनाभावदर्शिनः कर्मपरित्यागे प्राप्ते कुतश्चिन्निमित्तात् तदसंभवे सति पूर्ववत् तस्मिन् कर्मणि अभिप्रवृत्तस्य अपि नैव किञ्चित् करोति सः इति कर्माभावः प्रदर्शितः। यस्य एवं कर्माभावो दर्शितः तस्यैव
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.22 Yadrccha-labha-santustah, remaining satisfied with what comes
unasked for-yadrccha-labha means coming to possess something without
having prayed for it; feeling contented with that-.
Dvandva-atitah,having transcended the dualities-one is said to be beyond
dualities when his mind is not distressed even when afflicted by such
opposites as heat and cold, etc.-. Vimatsarah, being free from spite,
from the idea of enmity; and samah, eipoised; siddhau ca asiddhau, is
success and failure, with regard to things that come unasked for-. The
monk who is such, who is eipoised, not delighted or sorrowful in getting
or not getting food etc. for the sustenance of the body, who sees
inaction etc. in action etc., who is ever poised in the realization of
the Self as It is, who, with regard to the activities accomplished by
the body etc. in the course of going about for alms etc. for the bare
maintenance of the body, is ever clearly conscious of the fact, 'I
certainly do not anything; the organs act on the objects of the organs'
(see 5.8; 3.28), he, realizing the absence of agentship in the Self,
certainly does not do any actions like going about for alms etc. But
when, abserving similarly with common human behaviour, agentship is
attributed to him by ordinary poeple, then he (apparently) becomes an
agent with regard to such actions as moving about for alms etc. However,
from the standpoint of his own realization which has arisen from the
valid means of knowledge presented in the scriptures, he is surely not
an agent. He, to whom is thus ascribed agentship by others, na
nibadhyate, is not bound; api, even; krtva, by performing such actions
as moving about for alms merely for the maintenance of the body, because
action which is a source of bondage has been burnt away along with its
cause by the fire of wisdom. Thus, this is only a restatement of what
has been said earilier. When a person who has already started works
becomes endowed with the realization of the identity of the Self with
the actionless Brahman, then it follows that in the case of that man,
who has experienced the absence of agentship, actions and purposes in
the Self, actions become relinished. But if this becomes impossible for
some reason and he continues to be engaged in those acitons as before,
still he certainly does not do anything. This absence of action has been
shown in the verse, 'Having given up attachment to the results of
action৷৷.' (20). Of that very person with regard to whom has been shown
the absence of aciton-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.22॥ जिसने समस्त संग्रहका त्याग कर दिया है ऐसे संन्यासीके पास
शरीरनिर्वाहके कारणरूप अन्नादिका संग्रह नहीं होता इसलिये उसको
याचनादिद्वारा शरीरनिर्वाह करनेकी योग्यता प्राप्त हुई। इसपर बिना याचना
किये बिना संकल्पके अथवा बिना इच्छा किये प्राप्त हुए इत्यादि वचनोंसे जो
शास्त्रमें संन्यासीके शरीरनिर्वाहके लिये अन्नादिकी प्राप्तिके द्वार
बतलाये गये हैं उनको प्रकट करते हुए कहते हैं जो बिना माँगे अपनेआप मिले
हुए पदार्थसे संतुष्ट है अर्थात् उसीमें जिसके मनका यह भाव हो जाता है
कियही पर्याप्त है जो द्वन्द्वोंसे अतीत है अर्थात् शीतउष्ण आदि
द्वन्द्वोंसे सताये जानेपर भी जिसके चित्तमें विषाद नहीं होता जो ईर्ष्यासे
रहित अर्थात् निर्वैरबुद्धिवाला है और जो अपनेआप प्राप्त हुए लाभकी
सिद्धिअसिद्धिमें भी सम रहता है जो ऐसा शरीरस्थितिके हेतुरूप अन्नादिके
प्राप्त होने या न होनेमें भी हर्षशोकसे रहित समदर्शी है और कर्मादिमें
अकर्मादि देखनेवाला यथार्थ आत्मदर्शननिष्ठ एवं शरीरस्थितिमात्रके लिये किये
जानेवाले और शरीरादिद्वारा होनेवाले भिक्षाटनादि कर्मोंमें भी मैं कुछ नहीं
करता गुण ही गुणोंमें बर्त रहे हैं इस प्रकार सदा देखनेवाला है वह यति
अपनेमें कर्तापनका अभाव देखनेसे अर्थात् आत्माको अकर्ता समझ लेनेसे
वास्तवमें भिक्षाटनादि कुछ भी कर्म नहीं करता है। ऐसा पुरुष लोकव्यवहारकी
साधारण दृष्टिसे तो सांसारिक पुरुषोंद्वारा आरोपित किये हुए कर्तापनके कारण
भिक्षाटनादि कर्मोंका कर्ता होता है। परंतु शास्त्रप्रमाण आदिसे उत्पन्न
अपने अनुभवसे ( वस्तुतः ) वह अकर्ता ही रहता है। इस प्रकार दूसरोंद्वारा
जिसपर कर्तापनका अध्यारोप किया गया है ऐसा वह पुरुष शरीरनिर्वाहमात्रके
लिये किये जानेवाले भिक्षाटनादि कर्मोंको करता हुआ भी नहीं बँधता क्योंकि
ज्ञानरूप अग्निद्वारा उसके ( समस्त ) बन्धनकारक कर्म हेतुसहित भस्म हो चुके
हैं। यह पहले कहे हुएका ही अनुवादमात्र है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.22॥ पूर्वश्लोकेन संगतिं दर्शयन्नुत्तरश्लोकमुत्थापयति **त्यक्तेति।**
अन्नादेरित्यादिशब्देन पादुकाच्छादनादि गृह्यते याचनादिनेत्यादिपदेन
सेवाकृष्याद्युपादीयते भिक्षाटनार्थमुद्योगात्प्राक्काले केनापि योग्येन
निवेदितं भैक्ष्यमयाचितमभिशस्तं पतितं च वर्जयित्वा संकल्पमन्तरेण पञ्चभ्यः
सप्तभ्यो वा गृहेभ्यः समानीतं भैक्ष्यमसंकॢप्तसिद्धमन्नं भक्तजनैः
स्वसमीपमुपानीतमुपपन्नं यदृच्छया। स्वकीयप्रयत्नव्यतिरेकेणेति यावत्।
आदिशब्देनमाधूकरमसंकॢप्तं प्राक्प्रणीतमयाचितम्। तत्तत्कालोपपन्नं च
भैक्ष्यं पञ्चविधं स्मृतम् इत्यादि गृह्यते। आविष्कुर्वन्निदं वाक्यमाहेति
योजनीयम्। परोत्कर्षामर्षपूर्विका स्वस्योत्कर्षाभिवाञ्छा विगता यस्मादिति
व्युत्पत्तिमाश्रित्य विवक्षितमर्थमाह **निर्वैरेति।** संक्षेपतो
दर्शितमर्थं विशदयति **य एवंभूत इति।** तथापि प्रकृतस्य यतेर्भिक्षाटनादौ
कर्तृत्वं प्रतिभाति तदभावे भिक्षाटनाद्यभावेन
जीवनाभावप्रसङ्गादित्याशङ्क्याह **लोकेति।** लौकिकैरविवेकिभिः सह
व्यवहारस्य स्नानाचमनभोजनादिलक्षणस्य विदुषापि सामान्येन दर्शनात्तदनुसारेण
लौकिकैरध्यारोपितकर्तृत्वभोक्तृत्वाद्विद्वानपि लोकदृष्ट्या भिक्षाटनादौ
कर्तृत्वमनुभवतीत्यर्थः। कथं तर्हि तस्याकर्तृत्वं तत्राह
**स्वानुभवेनेति।** यदृच्छेत्यादिपादत्रयं व्याख्याय
कृत्वापीत्यादिचतुर्थपादं व्याचष्टे **स** **एवमिति।** भिक्षाटनादिना
प्रातिभासिकेन कर्मणा विदुषो बद्धत्वाभावेऽपि कर्मान्तरेण निबद्धत्वं
भविष्यतीत्याशङ्क्याह **बन्धेति।** ज्ञानाग्निदग्धत्वादित्येवं शारीरं
केवलमित्यादावुक्तस्यायमनुवाद इति योजना। यथोक्तस्य कर्मणो युक्त्या
महाविरोधाभ्युपगमसूचनार्थोऽपिशब्दः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.22॥ ननु सपरिग्रहः कुटुम्बभरणव्यग्रतया कथं
वित्तव्ययायाससाध्यान्यग्निहोत्रादीन्यनुतिष्ठेदित्याशङ्क्याह
**यदृच्छेति।** यदृच्छया अप्रार्थितोपनतो लाभो यदृच्छालाभस्तेन संतुष्टः।
तथाहि ऋतामृताभ्यां जीवनं ब्राह्मणस्य विधाय व्याख्यातंऋतमुञ्छशिलं
प्रोक्तममृतं स्यादयाचितम् इति। द्वन्द्वातीतो बहुलाभेऽलाभे वा
सुखदुःखाद्यतीतः। विमत्सरः परस्य लाभं दृष्ट्वा संतापहीनः। समो
यदृच्छालाभेनैवेष्टिपशुचातुर्मास्यादेर्नित्यकर्मणः सिद्धावसिद्धौ वा समो
निर्विकार एवंभूत इष्ट्यादीनि कृत्वापि तत्फलेन स्वर्गादिना न निबध्यते।
अपिशब्दात्तज्जेन प्रत्यवायेन न निबध्यते। बन्धहेतोः
कर्मणस्तत्त्वज्ञानेनैव दाहात्। तथा च
स्मृतिःन्यायागतधनस्तत्त्वज्ञाननिष्ठोऽतिथिप्रियः। श्राद्धकृत्सत्यवादी च
गृहस्थोऽपि विमुच्यते। इति। भाष्ये त्वयं श्लोकः संन्यासिपरत्वेनैव
व्याख्यातः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.22॥ ननु त्यक्तसर्वपरिग्रहस्य यतेः अन्नादेः शरीरस्थितिहेतोः
परिग्रहाभावात् याचनादिना शरीरस्थितिः
कर्तव्येत्याशङ्क्यअयाचितमसंकॢप्तमुपपन्नं यदृच्छया इति
वचनानुरोधेनोत्तरमाह **यदृच्छेति।** अप्रार्थितोऽप्रयत्नो लाभो यदृच्छालाभः
तेन संतुष्टः संजातालंप्रत्ययः। द्वन्द्वैः शीतोष्णादिभिः
स्वप्रयत्नमन्तरेण वस्त्राद्यलाभे पीड्यमानोऽप्यखिन्नचित्तः द्वन्द्वातीतः
अतएव परस्य कौपीनाच्छादनलाभेन परोत्कर्षासहनरुपमंत्सरशून्यः। निर्वैर
इत्यर्थः। समस्तुल्यो यदृच्छालाभस्य सिद्धावसिद्धौ च हर्षविषादरहित
इत्यर्थः। यतयो भिक्षार्थं ग्रामं प्रविशन्तिविधूमे सन्नमुसले व्यङ्गारे
भुक्तवज्जने। अतीत पात्रसंचारे भिक्षां लिप्सेत वै मुनिः। कौपीनयुगुलं वासः
कन्थां शीतनिवारिणीम्। पादुके चापि गृह्णीयात्कुर्यान्नान्यस्य संग्रहम्॥
इत्यादिशास्त्राल्लोकदृष्ट्या भिक्षाटनादिकं शरीरस्थितिमात्रप्रयोजनं कर्म
कृत्वापि कर्मादावकर्मादिदर्शी यथा भूतात्मज्ञाननिष्ठः कृत्वापि न निबध्यते
बन्धहेतोः सहेतुकस्य कर्मणः ज्ञानाग्निना दग्धत्वादित्युक्तानुवादः।
यत्त्वन्ये ननु सपरिग्रहः कुटुम्बभरणव्यग्रचित्ततया कथं
व्ययायासमाध्याग्निहोत्रादीन्यनुतिष्ठेदित्याशङ्क्याह। यदृच्छालाभसंतुष्टः
द्वन्द्वातीतो बहुलाभेऽलाभे वा सुखदुःखाद्यतीतः परस्य लाभं दृष्टवा
संतापहीनः समः यदृच्छालाभेनैव इष्टिपशुचातुर्मास्यादेर्नित्यात्कर्मणः
सिद्धावसिद्धौ च समः निर्विकारः एवंभूत इष्ट्यादीनि कृत्वापि तन्मूलेन
स्वर्गादिना न निबध्यते। अपिशब्दात्तज्जेन प्रत्यवायेन न निबध्यते।
बन्धहेतोः कर्मणस्तत्त्वज्ञानेनैव दाहात्। तथाच
स्मृतिःन्यायागतधनस्तत्त्वज्ञाननिष्ठोऽतिथिप्रियः। श्राद्धकृत्सत्यवादी च
गृहस्थोऽपि विमुच्यते॥ इति व्याचख्युः तदसंगतम्। उक्तरीत्या
त्यक्तसर्वपरिग्रहस्य यतेः पूर्वश्लोकेन
वर्णनौचित्येनैवमुत्थापनस्यानौचित्यात्। शङ्कानुरुपस्य
श्लोकाक्षरैरुत्तरस्याप्रतीतेश्च। तस्मादनेन श्लोकेन परिग्रहरहितस्यैव
वर्णनं न्याय्यमिति दिक्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.22॥ त्यक्तसर्वपरिग्रहस्य यतेः शरीरस्थितिमात्रप्रयोजनं
कर्माभ्यनुज्ञातं
तत्रान्नाच्छादनादिव्यतिरेकेणशरीरस्थितेरसंभवाद्याञ्चादिनापि
स्वप्रयत्नेनान्नादिकं संपाद्यमिति प्राप्ते नियमायाह
शास्त्राननुमतप्रयत्नव्यतिरेको यदृच्छा तयैव यो लाभोऽन्नाच्छादनादेः
शास्त्रानुमतस्य स यदृच्छालाभस्तेन संतुष्टस्तदधिकतृष्णारहितः। तथाच
शास्त्रंभैक्षं चरेत् इति प्रकृत्यअयाचितसंकॢप्तमुपपन्नं यदृच्छया इति
याञ्चासंकल्पादिप्रयत्नं वारयति। मनुरपिनचोत्पातनिमित्ताभ्यां न
नक्षत्राङ्गविद्यया। नानुशासनवादाभ्यां भिक्षां लिप्सेत कर्हिचित्॥ इति।
यतयो भिक्षार्थं ग्रामं विशन्तीत्यादिशास्त्रानुमतस्तु प्रयत्नः कर्तव्य
एव। एवं लब्धव्यमपि शास्त्रनियतमेवकौपीनयुगलं वासः कन्थां शीतनिवारिणीम्।
पादुके चापि गृह्णीयात्कुर्यान्नान्यस्य संग्रहम्॥ इत्यादि। एवमन्यदपि
विधिनिषेधरूपं शास्त्रमूह्यम्। ननु स्वप्रयत्नमन्तरेणालाभे
शीतोष्णादिपीडितः कथं जीवेदतआह द्वन्द्वातीतः द्वन्द्वानि
क्षुत्पिपासाशीतोष्णवर्षादीनि अतीतोऽतिक्रान्तः समाधिदशायां
तेषामस्फुरणात्। व्युत्थानदशायां स्फुरणेऽपि
परमानन्दाद्वितीयाकर्त्रभोक्त्रात्मप्रत्ययेन बाधात्
तैऽर्द्वन्द्वैरुपहन्यमानोऽप्यक्षुभितचित्तः। अतएव परस्य लाभे स्वस्यालाभे
च विमत्सरः। परोत्कर्षासहनपूर्विका स्वोत्कर्षवाञ्छा
मत्सरस्तद्रहितोऽद्वितीयात्मदर्शनेन निर्वैरबुद्धिः। अतएव समस्तुल्यो
यदृच्छालाभस्य सिद्धावसिद्धौ च सिद्धौ न हृष्टः नाप्यसिद्धौ विषण्णः स
स्वानुभवेनाकर्तैव परैरारोपितकर्तृत्वः शरीरस्थितिमात्रप्रयोजनं
भिक्षाटनादिरूपं कर्म कृत्वापि न निबध्यते बन्धहेतोः सहेतुकस्य कर्मणो
ज्ञानाग्निना दग्धत्वादिति पूर्वोक्तानुवादः।
</details>
