+++
title = "23 गतसङ्गस्य मुक्तस्य"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥4.23॥ **गतसङ्गस्य** सर्वतोनिवृत्तासक्तेः **मुक्तस्य** निवृत्तधर्माधर्मादिबन्धनस्य **ज्ञानावस्थितचेतसः** ज्ञाने एव अवस्थितं चेतः यस्य सोऽयं ज्ञानावस्थितचेताः तस्य **यज्ञाय** यज्ञनिर्वृत्त्यर्थम् **आचरतः** निर्वर्तयतः **कर्म समग्रं** सह अग्रेण फलेन वर्तते इति समग्रं कर्म तत् समग्रं **प्रविलीयते** विनश्यति इत्यर्थः॥ कस्मात् पुनः कारणात् क्रियमाणं कर्म स्वकार्यारम्भम् अकुर्वत् समग्रं प्रविलीयते इत्युच्यते यतः
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.23 Muktasya, of the liberated person who has become relieved of such
bondages as righteousness and unrighteousness, etc.; gatasangasya, who
has got rid of attachment, who has become detached from everything;
jnana-avasthita-cetasah, whose mind is fixed in Knowledge only; his
karma, actions; acaratah, undertaken; yajnaya, for a sacrifice, to
accomplish a sacrifice \[A.G. takes yajna to mean Visnu. So, yajnaya
will mean 'for Visnu'. Sankaracarya also interprets this word similarly
in 3.9.-Tr.\]; praviliyate, gets destroyed; samagram, totally-saha
(together) agrena (with its conseence, result). This is the meaning. For
what reason, again, does an action that is underway get destroyed
totally without producing its result; This is being answered: Because,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.23॥ जो कर्म करना प्रारम्भ कर चुका है ऐसा पुरुष जब कर्म करतेकरते इस
ज्ञानसे सम्पन्न हो जाता है कि निष्क्रिय ब्रह्म ही आत्मा है तब अपने कर्ता
कर्म और प्रयोजनादिका अभाव देखनेवाले उस पुरुषके लिये कर्मोंका त्याग कर
देना ही उचित होता है। किंतु किसी कारणवश कर्मोंका त्याग करना असम्भव
होनेपर यदि वह पहलेकी तरह उन कर्मोंमें लगा रहे तो भी वास्तवमें कुछ भी
नहीं करता। इस प्रकार त्यक्त्वा कर्मंफलासङ्गम् इस श्लोकसे ( ज्ञानीके )
कर्मोंका अभाव ( अकर्मत्व ) दिखलाया जा चुका है। जिस पुरुषके कर्मोंका इस
प्रकार अभाव दिखाया गया है उसीके ( विषयमें अगला श्लोक कहते हैं ) जिस
पुरुषकी सब ओरसे आसक्ति निवृत्त हो चुकी है जिसके पुण्यपापरूप बन्धन छूट
गये हैं जिसका चित्त निरन्तर ज्ञानमें ही स्थित है ऐसे केवल यज्ञसम्पादनके
लिये ही कर्मोंका आचरण करनेवाले उस सङ्गहीन मुक्त और ज्ञानावस्थितचित्त
पुरुषके समग्र कर्म विलीन हो जाते हैं। अग्र शब्द फलका वाचक है। उसके सहित
कर्मोंको समग्र कर्म कहते हैं अतः यह अभिप्राय हुआ कि उसके फलसहित समस्त
कर्म नष्ट हो जाते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.23॥ गतसङ्गस्येत्यादिश्लोकस्य व्यवहितेन संबन्धं वक्तुं वृत्तं
कीर्तयति **त्यक्त्वेति।** अनेन श्लोकेननैव किंचित्करोति सः इत्यत्र
कर्माभावः प्रदर्शित इति संबन्धः। कस्य कर्माभावप्रदर्शनमित्याशङ्क्याह
**यः** **प्रारब्धेति।** प्रारब्धकर्मा सन् योऽवतिष्ठते तस्य कर्माभावः
प्रदर्शितश्चेद्विरोधः स्यादित्याशङ्क्यावस्थाविशेषे
तत्प्रदर्शनान्मैवमित्याह **यदेति।** ननु ज्ञानवतः क्रियाकारकफलाभावदर्शिनः
कर्मपरित्यागध्रौव्यात्कर्माभाववचनमप्राप्तप्रतिषेधः स्यादित्याशङ्क्याह
**आत्मन इति।** लोकसंग्रहादिनिमित्तं प्रागेवोक्तमविद्यावस्थायामिव
पूर्ववदित्युक्तम्। एवं वृत्तमनूद्योत्तरश्लोकमवतारयति **यस्येति।**
यथोक्तस्यापि विद्यावतो मुक्तस्य भगवत्प्रीत्यर्थं
कर्मानुष्ठानोपलम्भात्ततो बन्धारम्भः संभाव्येतेत्याशङ्क्याह
**यज्ञायेति।** धर्माधर्मादीत्यादिशब्देन रागद्वेषादिसंग्रहः। तस्य
बन्धनत्वं करणव्युत्पत्त्या प्रतिपत्तव्यम्। यज्ञनिर्वृत्त्यर्थं
यज्ञशब्दितस्य भगवतोऽविष्णोर्नारायणस्य प्रीतिसंपत्त्यर्थमिति यावत्।
ज्ञानमेव वाञ्छतो ज्ञानस्य प्रतिबन्धकं कर्म परिशङ्कितं परिहरति
**कर्मेति।** समग्रेणेत्यङ्गीकृत्य व्याचष्टे **सहेत्यादिना।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.23॥ त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गम् इत्यादिना श्लोकत्रयेण विद्वान्कर्माणि
कुर्वन्नपि न करोति अतो न लिप्यते लेपाभावाच्च न बध्यत इत्युक्तं तत्किं
कर्मणां फलदानशक्तिप्रतिबन्धो वा ज्ञानेन क्रियते उत निरन्वयोच्छेद
एवेत्याशङ्क्याद्ये मुक्तस्यापि पुनः संसारप्रसक्तिं पश्यन्
द्वितीयमभ्युपगच्छति **गतसङ्गस्येति।** यतो विद्वान् गतसङ्गः
कर्तृत्वाभिमानशून्योऽतो न करोतीत्युक्तम्। यतो मुक्तः फलकामनामुक्तः अतो न
लिप्यत इत्युक्तम्। यतो यज्ञायैव यज्ञेश्वरप्रीत्यर्थमेवाचरति न
फलान्तरार्थम् प्राप्याभावात्। अतस्तामेवोत्पाद्य कृतार्थैः कर्मभिर्न
बध्यत इत्युक्तम्। यतोऽयं ज्ञाने सम्यग्दर्शनेऽवस्थितचेताः
प्रतिष्ठितप्रज्ञः अत ईश्वरप्रीतिफलस्य ज्ञाननिष्ठाप्राप्तिरूपस्यापि
प्रागेव लाभात् अस्य गतसङ्गस्य मुक्तस्य यज्ञाय कर्माचरतो ज्ञानावस्थितस्य
सर्वं कर्म क्रियमाणादिकं सर्वप्रकारेण निष्प्रयोजनं सत्समग्रं अग्रेण फलेन
वासनया वा सह समग्रं प्रकर्षेण निरन्वयं विलीयते नश्यत्यतो न कदाचिदपि
प्रादुर्भवति। अयं च क्रियमाणकर्मप्रलयो विद्वद्दृष्ट्यैव। स्वाभाविकस्य
तेषां फलजननसामर्थ्यस्य वह्न्यौष्ण्यवदप्रत्याख्येयत्वात्। अतएव ज्ञानेन
पूर्वकर्मणां दाह उत्तरेषामश्लेषश्च श्रूयते नतूत्तरेषामपि
दाहः। तद्यथैषीकतूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेतैवं हास्य सर्वे पाप्मानः
प्रदूयन्ते इति। तं विदित्वा न कर्मणा लिप्यते पापकेन इति च। तस्य पुत्रा
दायमुपयन्ति सुहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्याम् इति। विदुषो धनस्येव
कर्मणामप्यन्यत्र गमनदर्शनान्न तेषां वस्तुवृत्त्या प्रलयोऽस्तीति ध्येयम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.23॥ यस्तु प्रारब्धवशात्पूर्वं कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव
किंचित्करोतीत्युक्तं तदेव विवृण्वन्नाह **गतसङ्गस्येति।** गतः सर्वतो
निवृत्तः सङ्ग आसक्तिर्यस्य तस्य मुक्तस्य निवृत्तधर्माधर्मादिबन्धनस्येति
भाष्यम्। तत्रादिशब्देन कर्तृत्वभोक्तृत्वाद्यध्यासो रागादिश्च गृह्यत
इत्यविरोधः। ज्ञान एवावस्थितं चेतो यस्य तस्य
यज्ञायाग्निष्टोमादियज्ञनिर्वृत्त्यर्थं विष्णुप्रीतिनिर्वृत्त्यर्थमिति वा
आचरतः कुर्वतः सहाग्रेण फलेन वर्तत इति समग्रं प्रकर्षेण कारणोच्छेदेन
तत्त्वसाक्षात्काराद्विलीयते नश्यतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.23॥ त्यक्तसर्वपरिग्रहस्य यदृच्छालाभसंतुष्टस्य
यतेर्यच्छरीरस्थितिमात्रप्रयोजनं भिक्षाटनादिरूपं कर्म तत्कृत्वा न निबध्यत
इत्युक्तेर्गृहस्थस्य ब्रह्मविदो जनकादेर्यंज्ञादिरूपं यत्कर्म तद्
बन्धहेतुः स्यादिति भवेत्कस्यचिदाशङ्का तामपनेतुं त्यक्त्वा
कर्मफलासङमित्यादिनोक्तं विवृणोति गतसङ्गस्य फलासङ्गशून्यस्य मुक्तस्य
कर्तृत्वभोक्तृत्वाद्यध्यासशून्यस्य ज्ञानावस्थितचेतसः
निर्विकल्पब्रह्मात्मैक्यबोध एव स्थितं चित्तं यस्य तस्य
स्थितप्रज्ञस्येत्यर्थः। उत्तरोत्तरविशेषणस्य पूर्वपूर्वहेतुत्वेनान्वयो
द्रष्टव्यः। गतसङगत्वं कुतः। यतोऽध्यासहीनत्वम् तत्कुतः। यतः
स्थितप्रज्ञत्वमिति ईदृशस्यापि प्रारब्धकर्मवशात् यज्ञाय यज्ञसंरक्षणार्थं
ज्योतिष्टोमादियज्ञे श्रेष्ठाचारत्वेन लोकप्रवृत्त्यर्थं यज्ञाय विष्णवे
तत्प्रीत्यर्थमिति वा। आचरतः कर्म यज्ञदानादिकं समग्रं सहाग्रेण फलेन
विद्यत इति समग्रं प्रविलीयते प्रकर्षेण कारणोच्छेदेन
तत्त्वदर्शनाद्विलीयते। विनश्यतीत्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २३</summary>

गतेति। एवं श्लोकद्वयेन निवृत्तिमार्गरतस्य संन्यासिनः स्थितिं प्रदर्श्याथ पुनः प्रवृत्तिमार्गस्थात्मविदः स्थितिं वक्तीत्याह— त्यक्त्वा कर्मेत्यादिनाऽवतारिकाग्रन्थेन। यतेरिति। यतते मोक्षाय प्रयत्नं करोतीति यतिः, तस्य यतमानस्येत्यर्थः, न तु संन्यासिन इति। ज्ञान एव आत्मदर्शने एव। यज्ञनिर्वृत्त्यर्थमिति। प्रारब्धयज्ञसमाप्त्यर्थमाचरतः व्याप्रियमाणस्य, यज्ञं निर्वर्तयत इत्यर्थः। न च यज्ञाये- श्वरप्रीत्यर्थमिति वाच्यम् , आत्मविदोऽस्य ईश्वरप्रीत्यर्थकसङ्कल्पासम्भवात्। अयं ह्यात्मानमेवेश्वरं जानाति। ततश्चात्मप्रीत्यर्थमेवेत्युक्तं स्यात्। तच्चानिष्टम्। स्वप्रीतिरूपेऽपि फले सङ्गस्याकर्तव्यत्वात्। न च यज्ञनिर्वृत्तिरप्यस्य व्यर्थैवेति वाच्यम् , लोकसङ्ग्रहार्थत्वात्। समग्रमित्यत्र समित्युपसर्गस्य सहेत्यर्थः। अग्रेण फलेन सम् सह वर्तत इति समग्रम्। आत्मविदनुष्ठितं कर्म फलेन सह विनश्यतीत्यर्थः। आत्मविदा कृतो यज्ञः स्वर्गादिफलं न जनयतीति यावत्। फलाभिसन्ध्यहङ्काराद्यभावादिति भावः॥२३॥
</details>
