+++
title = "25 दैवमेवापरे यज्ञम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥4.25)**दैवमेव** देवा इज्यन्ते येन यज्ञेन असौ दैवो यज्ञः तमेव **अपरे यज्ञं योगिनः** कर्मिणः **पर्युपासते** कुर्वन्तीत्यर्थः। **ब्रह्माग्नौ** सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म (तैत्ति0 उ₀ 2.1) विज्ञानमानन्दं ब्रह्म (बृह0 उ₀ 3.9.22) यत् साक्षादपरोक्षात् ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरः (बृह0 उ₀ 3.4.1) इत्यादिवचनोक्तम् अशनायादिसर्वसंसारधर्मवर्जितम् नेति नेति इति निरस्ताशेषविशेषं ब्रह्मशब्देन उच्यते। ब्रह्म च तत् अग्निश्च सः होमाधिकरणत्वविवक्षया ब्रह्माग्निः। तस्मिन् ब्रह्माग्नौ **अपरे** अन्ये ब्रह्मविदः **यज्ञम्** यज्ञशब्दवाच्य आत्मा आत्मनामसु यज्ञशब्दस्य पाठात् तम् आत्मानं यज्ञं परमार्थतः परमेव ब्रह्म सन्तं बुद्ध्याद्युपाधिसंयुक्तम् अध्यस्तसर्वोपाधिधर्मकम् आहुतिरूपं **यज्ञेनैव** आत्मनैव उक्तलक्षणेन **उपजुह्वति** प्रक्षिपन्ति सोपाधिकस्य आत्मनः निरुपाधिकेन परब्रह्मस्वरूपेणैव यद्दर्शनं स तस्मिन् होमः तं कुर्वन्ति ब्रह्मात्मैकत्वदर्शननिष्ठाः संन्यासिनः इत्यर्थः॥  
  
सोऽयं सम्यग्दर्शनलक्षणः यज्ञः दैवयज्ञादिषु यज्ञेषु उपक्षिप्यते ब्रह्मार्पणम् इत्यादिश्लोकैः प्रस्तुतः श्रेयान् द्रव्यमयाद्यज्ञात् ज्ञानयज्ञः परंतप (गीता 4.33) इत्यादिना स्तुत्यर्थम्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.25 Apare, other; yoginah, yogis, ritualists; pari-upasate, undertake;
yajnam, sacrifice; daivam, to gods; eva, alone. A sacrifice by which the
gods are adored is daiva-yajna; they perform only that. This is the
meaning. Brahma-agnau, in the fire of Brahman: By the word brahman is
meant That which is referred to in such sentences as, 'Brahman is Truth,
knowledge and infinite' (Tai. 2.1), 'Knowledge, Bliss, Brahman' (Br.
3.9.28), 'the Brahman that is immediate and direct-the self that is
within all' (Br.3.4.1), which is devoid of all worldly characteristiscs
like hunger etc. and which is beyond all particular alifications-as
stated in, 'Not this, not this' (Br.4.4.22). That which is Brahman is
the fire. \[Brahman is called fire because, as reflected in wisdom, It
burns away everything, i.e. ignorance, or because everything merges into
It during dissolution (pralaya).\] And it is spoken of as Brahmagni with
a view to referring to It as that into which the offering is made. In
that fire of Brahman, apare, others, other knowers of Brahman;
upa-juhvati, offer; yajnam, the Self, which is referred to by the word
yajna (sacrifice), it, having, been presented as a synonym of the
Self;-that Self, which is a sacrifice, which is reality is verily the
supreme Brahman, which is associated with such limiting adjuncts as the
intellect etc., which is associated with all the alities of the limiting
adjuncts superimposed on it, and which is the oblation, (they offer)
yajnena, by the Self itself as described above. The offering (of the
Self) in that (Brahman) is nothing but the realization of that Self
which is assoicated with the limiting adjuncts to be the supreme Brahman
which is free from adjuncts. The monks, steadfast in the realization of
the identity of Brahman and the Self, make that offering. This is the
meaning. Beginning with, 'The ladle is Brahman' etc., this sacrifice
characterized as full realization is being included among such
sacrifices as daiva-yajna etc. with a view to eulogizing it in the
verses beginning with, 'O destroyer of enemies, jnana-yajna is greater
than the sacrifices involving (sacrificial) materials'.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.25॥ उपर्युक्त श्लोकमें यथार्थ ज्ञानको यज्ञरूपसे सम्पादन करके अब उसकी
स्तुति करनेके लिये दैवम् एव इत्यादि श्लोकोंसे दूसरेदूसरे यज्ञोंका भी
उल्लेख किया जाता है जिस यज्ञके द्वारा देवोंका पूजन किया जाता है वह
देवसम्बन्धी यज्ञ है अन्य ( कितने ही ) योगी अर्थात् कर्म करनेवाले लोग उस
दैवयज्ञका ही अनुष्ठान किया करते हैं। अन्य ( ब्रह्मवेत्ता पुरुष )
ब्रह्माग्निमें ( हवन करते हैं ) अर्थात् ब्रह्म सत्यज्ञानअनन्तस्वरूप है
विज्ञान और आनन्द ही ब्रह्म है जो साक्षात् अपरोक्ष ( प्रत्यक्ष ) है वह
ब्रह्म है जो सर्वान्तर आत्मा है वह ब्रह्म है इत्यादि वचनोंसे जिसका वर्णन
किया गया है जो भूखप्यास आदि समस्त सांसारिक धर्मोंसे रहित है जो ऐसा नहीं
ऐसा नहीं इस प्रकार वेदवाक्योंद्वारा सब विशेषणोंसे परे बतलाया गया है वह
ब्रह्म शब्दसे कहा जाता है। हवनका अधिकरण बतलानेके लिये उस ब्रह्मको ही
यहाँ अग्नि कह दिया है। उस ब्रह्मरूप अग्निमें कितने ही ब्रह्मवेत्ता
ज्ञानी यज्ञद्वारा यज्ञको हवन करते हैं। आत्माके नामोंमें यज्ञ शब्दका पाठ
होनेसे आत्माका नाम यज्ञ है जो कि वास्तवमें परब्रह्म ही है परंतु बुद्धि
आदि उपाधियोंसे युक्त हुआ उपाधियोंके धर्मोंको अपनेमें मान रहा है। उस
आहुतिरूप आत्माको उपर्युक्त आत्माद्वारा ही हवन करते हैं। सारांश यह कि
उपाधियुक्त आत्माको जो उपाधिरहित परब्रह्मरूपसे साक्षात् करना है वही उसका
उसमें हवन करना है ब्रह्म और आत्माके एकत्वज्ञानमें स्थित हुए वे संन्यासी
लोग ऐसा हवन किया करते हैं। श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परंतप
इत्यादि श्लोकोंसे स्तुति करनेके लिये यह सम्यग्दर्शनरूप यज्ञ
ब्रह्मार्पणम् इत्यादि श्लोकोंद्वारा दैवयज्ञ आदि यज्ञोंमें सम्मिलित किया
जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.25॥ ज्ञानस्य यज्ञत्वं संपाद्य पूर्वश्लोके स्थिते सत्यधुना तस्यैव
ज्ञानस्य स्तुत्यर्थं यज्ञान्तरनिर्देशार्थमुत्तरग्रन्थप्रवृत्तिरित्याह
**तत्रेति।** सर्वस्य श्रेयःसाधनस्य मुख्यगौणवृत्तिभ्यां यज्ञत्वं
दर्शयन्नादौ यज्ञद्वयमादर्शयति **दैवमेवेत्यादिना।** प्रतीकमादाय दैवयज्ञं
व्याचष्टे **देवा इति।** सम्यग्ज्ञानाख्यं यज्ञं विभजते
**ब्रह्माग्नाविति।** तत्र ब्रह्मशब्दार्थं श्रुत्यवष्टम्भेन स्पष्टयति
**सत्यमिति।** यदजमनृतं विपरीतमपरिच्छिन्नं ब्रह्म तस्य परमानन्दत्वेन
परमपुरुषार्थत्वमाह **विज्ञानमिति।** तस्य
ज्ञानाधिकरणत्वेनज्ञानत्वमौपचारिकमित्याशङ्क्याह **यत्साक्षादिति।**
जीवब्रह्मविभागे कथमपरिच्छिन्नत्वमित्याशङ्क्य विशिनष्टि **य आत्मेति।**
परस्यैवात्मत्वं सर्वस्माद्देहादेरव्याकृतान्तादान्तरत्वेन साधयति
**सर्वान्तर इति।** विधिमुखं सर्वमेवोपनिषद्वाक्यं
ब्रह्मविषयमादिशब्दार्थः। निषेधमुखं ब्रह्मविषयमुपनिषद्वाक्यमशेषमेवार्थतो
निबध्नाति **अशनायेति।** ब्रह्मण्यग्निशब्दप्रयोगे निमित्तमाह **स
होमेति।** बुद्ध्यारूढतया सर्वस्य दाहकत्वाद्विलयस्य वा हेतुत्वादिति
द्रष्टव्यम्। यज्ञशब्दस्यात्मनि त्वंपदार्थे प्रयोगे हेतुमाह
**आत्मनामस्विति।** आधाराधेयभावेन वास्तवभेदं ब्रह्मात्मनोर्व्यावर्तयति
**परमार्थत इति।** कथं तर्हि होमो नहि तस्यैव तत्र होमः संभवतीत्याशङ्क्याह
**बुद्ध्यादीति।** उपाधिसंयोगफलं कथयति **अध्यस्तेति।** उपाध्यध्यासद्वारा
तद्धर्माध्यासे प्राप्तमर्थं निर्दिशति **आहुतीति।** इत्थंभूतलक्षणां
तृतीयामेव व्याकरोति **उक्तेति।** अशनायादिसर्वसंसारधर्मवर्जितेन
निर्विशेषेण स्वरूपेणेति यावत्। आत्मनो ब्रह्मणि होममेव प्रकटयति
**सोपाधिकस्येति।** अपर इत्यस्यार्थं स्फोरयति **ब्रह्मेति।** उक्तस्य
ज्ञानयज्ञस्य दैवयज्ञादिषु ब्रह्मार्पणमित्यादिश्लोकैरुपक्षिप्यमाणत्वं
दर्शयति **सोऽयमिति।** उपक्षेपप्रयोजनमाह **श्रेयानिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.25॥ एवं सम्यग्दर्शनस्य यज्ञत्वं संपाद्य तत्स्तुत्यर्थं
यज्ञान्तराण्युपक्षिपति **दैवमेवेत्यादिना।** दैवं देवताप्रधानमेव
दर्शपूर्णमासादियज्ञं नान्यं एके योगिनः कर्मयोगिनः पर्युपासते अपरे तु
ब्रह्मैव सत्यज्ञानानन्तानन्दात्मकमखण्डैकरसं वस्तु तदेव ज्ञातं
सत्सर्वकर्मदग्धृत्वादग्निरिवाग्निर्ब्राह्माग्निस्तत्र यज्ञं जीवम्।
यज्ञशब्दस्यात्मनामसु पाठात्। सोपाधिं यज्ञेनैवात्मनैव निरुपाधिकेन रूपेण
जुह्वति घटाकाशमिव महाकाशे उपाधिप्रहाणेन प्रविलापयन्ति सोऽयं ज्ञानयज्ञो
मुख्यः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.25॥ सभ्यग्दर्शनस्य यज्ञत्वं संपाद्य तत्स्तुत्यर्थमन्येऽपि यज्ञा
उपक्षिप्यन्ते **दैवमेवेत्यादिना।** देवा एवेज्यन्तेऽनेनाग्निष्टोमादिनासौ
दैवो यज्ञस्तमपरे कर्मयोगिनः पर्युपासते कुर्वन्ति ब्रह्माग्नौसत्यं
ज्ञानमनन्तं ब्रह्म इत्यादिश्रुत्युक्तमसंसारिस्वरुपं ब्रह्म तदेव
होमाधिकरणविवक्षयाऽग्निः तस्मिन्नपरे ब्रह्मविदः। आत्मनाभसु यज्ञशब्दस्य
पाठात्। यज्ञमात्मानं जीवमाहुतिरुपं यज्ञेन सत्यादिलक्षणेनोपजुह्वति
सोपाधिकस्यात्मनो निरुपाधिकेन परब्रह्मरुपेणैव। यदवलोकनं स तस्मिन्होमस्तं
कुर्वन्तीत्यर्थः। ब्रह्मरुपेऽग्नौ यज्ञेनैवोपायेन
ब्रह्मार्पणमित्युक्तप्रकारेण यज्ञमुपजुह्वति। यज्ञादिसर्वकर्म
प्रविलापयन्तीत्यर्थ इति वा। अस्मिन्पक्षे यज्ञं यज्ञेनेत्यनयोः स्वारस्यं
श्रोत्रादीनीत्यादिनोक्तयज्ञानुगुण्यं चिन्त्यम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.25॥ अधुना सम्यग्दर्शनस्य यज्ञरूपत्वेन स्तावकतया ब्रह्मार्पणमन्त्रे
स्थिते पुनरपि तस्य स्तुत्यर्थमितरान्यज्ञानुपन्यस्यति देवा
इन्द्राग्नायादय इज्यन्ते येन स दैवस्तमेव यज्ञं
दर्शपूर्णमासज्योतिष्टोमादिरूपमपरे योगिनः कर्मिणः पर्युपासते सर्वदा
कुर्वन्ति न ज्ञानयज्ञम्। एवं कर्मयज्ञमुक्त्वाऽन्तःकरणशुद्धिद्वारेण
तत्फलभूतं ज्ञानयज्ञमाह ब्रह्माग्नौ सत्यज्ञानानन्तानन्दरूपं
निरस्तसमस्तविशेषं ब्रह्म तत्पदार्थस्तस्मिन्नग्नौ यज्ञं प्रत्यगात्मानं
त्वंपदार्थं यज्ञेनैव। यज्ञशब्द आत्मनामसु यास्केन पठितः। इत्थंभूतलक्षणे
तृतीया। एवकारो भेदाभेदव्यावृत्त्यर्थः। त्वंपदार्थाभेदेनैवोपजुह्वति
तत्स्वरूपतया पश्यन्तीत्यर्थः। अपरे पूर्वविलक्षणास्तत्त्वदर्शननिष्ठाः
संन्यासिन इत्यर्थः। जीवब्रह्माभेददर्शनं यज्ञत्वेन संपाद्य
तत्साधनयज्ञमध्ये पठ्यतेश्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञ इत्यादिना
स्तोतुम्।
</details>
