+++
title = "30 अपरे नियताहाराः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥4.30॥ **अपरे नियताहाराः** नियतः परिमितः आहारः येषां ते नियताहाराः सन्तः **प्राणान्** वायुभेदान् **प्राणेषु** एव **जुह्वति** यस्य यस्य वायोः जयः क्रियते इतरान् वायुभेदान् तस्मिन् तस्मिन् जुह्वति ते तत्र प्रविष्टा इव भवन्ति। **सर्वेऽपि एते यज्ञविदः यज्ञक्षपितकल्मषाः** यज्ञैः यथोक्तैः क्षपितः नाशितः कल्मषो येषां ते यज्ञक्षपितकल्मषाः॥ एवं यथोक्तान् यज्ञान् निर्वर्त्य
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.30 Besides, apare, others; niyata-aharah, having their food regulated;
juhvati, offer; pranan, the vital forces, the different kinds of vital
forces; pranesu, in the vital forces themselves. Whichever function of
the vital forces is brought under control, in it they offer the other
functions. These latter become, as it were, merged in the former. Sarve
api, all; of ete, them; yajna-vidah, are knowers of the sacrifice; and
yajna-ksapita-kamasah, have their sins destroyed by the sacrifices as
mentioned above. After accomplishing the above-mentioned sacrifices,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.30॥ तथा अन्य कितने ही नियताहारी अर्थात् जिनका आहार नियमित किया हुआ
है ऐसे परिमित भोजन करनेवाले प्राणोंको यानी वायुके भिन्नभिन्न भेदोंको
प्राणोंमें ही हवन किया करते हैं। भाव यह है कि वे जिसजिस वायुको जीत लेते
हैं उसीमें वायुके दूसरे भेदोंको हवन कर देते हैं यानी वे सब वायुभेद उसमें
विलीनसे हो जाते हैं। ये सभी पुरुष यज्ञोंको जाननेवाले और यज्ञोंद्वारा
निष्पाप हो गये होते हैं अर्थात् उपर्युक्त यज्ञोंद्वारा जिनके सब पाप नष्ट
हो गये हैं वे यज्ञक्षपितकल्मष कहलाते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.30॥ प्राणापानयोर्गती श्वासप्रश्वासौ निरुध्य किं
कुर्वन्तीत्यपेक्षायामाह **किञ्चेति।** प्राणापानगतिनिरोधरूपं कुम्भकं
कृत्वा पुनःपुनर्वायुजयं कुर्वन्तीत्यर्थः। आहारस्य परिमितत्वं
हितत्वमेध्यत्वोपलक्षणार्थम्। प्राणानां प्राणेषु होममेव विभजते
**यस्येति।** जितेषु वायुभेदेष्वजितानां तेषां होमप्रकारं प्रकटयति **ते
तत्रेति।** प्रकृतान्यज्ञानुपसंहरति **सर्वेऽपीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.30॥ द्वादशं यज्ञमाह **अपरे इति।** नियतो निगृहीत आहारो विषयभोगो
यैस्ते नियताहाराः वैराग्यादिमन्तः प्राणान्। अत्र समनस्कानीन्द्रियाणि
प्राणशब्देन गृह्यन्ते। तान्प्राणेषु
मनश्चित्ताहंकारेष्वन्तःकरणवृत्तिभेदेषु। बुद्धेः प्राग्गृहीतत्वादग्रहणम्।
जुह्वति प्रविलापयन्ति। इन्द्रियाणि संकल्पात्मके मनसि संहृत्य मनोऽपि
स्मरणात्मके चित्ते संहृत्य तदप्यहंकारे संहरन्ति। स
चाभिमानरूपोऽहंकारोऽभिमन्तव्याभावात्स्वयमेव दग्धेन्धनानलवद्विलीयते। तत्र
येषां समाधिबुद्धिरस्ति ते आभिमानिका बुद्धियोगिभ्यः पूर्वोक्तेभ्यो
निकृष्टाः। अतएव एतान्प्रकृत्योक्तं वायवीयेसहस्रं त्वाभिमानिकाः इति।
सहस्रं मन्वन्तराणीत्यनुषङ्गः। भौतिकस्तु योगोऽत्र नोक्तः।
यदनुष्ठातॄन्प्रकृत्य तत्रैवोक्तंभौतिकास्तु शतं पूर्णम् इति। अत्रापि शतं
मन्वन्तराणात्यनुषञ्जनीयम्। सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञलब्धारो यज्ञेन
क्षपितं कल्मषं येषां ते तथाविधा भवन्ति सर्वे यज्ञाः कल्मषक्षयायैव भवन्ति
न पुनः साक्षान्मोक्षायेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.30॥ द्वादशयज्ञमाह **अपर इति।** नियतः परिमित आहारो येषां ते
नियताहाराः सन्तः प्राणानजितान्वायुभेदान् प्राणेषु जितेषु वायुभेदेषु
जुह्वति। तेऽजिता अपि तत्र प्रविष्टा जिता इव भवन्तीत्यर्थः। यत्तु अपरे
त्वाहारसंकोचमभ्यसन्तः स्वयमेव जीर्यमाणेष्विन्द्रियेषु
तत्तदिन्द्रियवृत्तिलयं होमं भावयन्तीत्यर्थः। यद्वाअपाने जुह्वति प्राणं
प्राणेऽपानं तथापरे इत्यनेन पूरकरेचकयोरावर्तमानयोर्हंसः सोहमित्यनुलोमतः
प्रतिलोमतश्चाभिव्यज्यमानाऽजपामन्त्रेण तत्त्वंपदार्थैक्यं व्यतिहारेण
भावयन्तीत्यर्थः। प्राणापानगती इत्यनेन तु श्लोकेन प्राणायामयज्ञाः अपने
कल्प्यन्ते तत्रायमर्थः द्वौ भागौ पूरयेदन्नैस्तोयेनैकं प्रपूरयेत्।
मारुतस्य प्रचारार्थ चतुर्थमवशेष्येत्॥ इत्येवमुक्तो नियतः आहारो येषां ते
कुम्भकेन प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः सन्तः प्राणानिन्द्रियाणि
प्राणेषु जुह्वति। कुम्भके सर्वे प्राणा एकीभवन्ति तत्रैव
लीयमानेष्विन्द्रियेषु होमं भावयन्तीति भाष्यविरुद्धं
व्याचख्युस्तदुपेक्ष्यम्।
प्रसिद्धार्थपरित्यागबीजभूतानुपपत्त्याद्यनुपलब्ध्या
श्रोत्रादीन्द्रिहोमस्य प्रत्याहाररुपेष्वग्निषूक्तत्वेन च पक्षान्तरे
श्लोकोत्तरार्धस्य सत्यपि संभवे स्वपूर्वार्धेनान्वयं
विहायापरपूर्वार्धेनान्वयस्यान्याय्यत्वेन
पूरकरेचकयोरित्यादिग्रन्थस्याक्षरार्थत्वाभावेन च पूरकरेचककुम्भकरुपं
प्राणायामं कुर्वन्तीति भाष्योक्तस्यैव सम्यक्त्वात्। एतेन
प्राणानिन्द्रियाणीत्याद्यापि प्रत्युक्तम् लोकाप्रसिद्धार्थकल्पनापत्तेः।
अतएव प्राणेषु बाह्याभ्यन्तरकुम्भकाभ्यासनिगृहीतेषु प्राणान्
ज्ञानेन्द्रियकर्मेन्द्रियरुपान् जुह्वति चतुष्कुम्भकाभ्यासेन
विलापयन्तीत्यर्थ इत्यपास्तम्। इन्द्रियाणि जुह्वती युक्त्या
इन्द्रियनिरोधयज्ञस्याप्युपलब्ध्या प्राणायामयज्ञमाह सार्धेनेति
स्वोक्तिविरोधाच्च। यदपि नियताहारा वैराग्यादिमन्तः प्राणानत्र
समनस्कानीन्द्रियाणि प्राणशब्देन गृह्यन्ते। द्वितीयान्तप्राणशब्देन
श्रोत्रादीनि वागादीनि च गृह्यन्ते तान्प्राणान्प्राणेषु
समनश्चित्ताहंकारेष्वन्तःकरणवृत्तिभेदेषु जुह्वति प्रविलापयन्ति।
इन्द्रियाणि संकल्पात्मके मनसि संहृत्य मनोऽपि स्मरणात्मके चित्ते संहृत्य
तदप्यहंकारे संहरन्ति स चाभिमानरुपोऽहंकारोऽभिमन्तव्याभावात्स्वयमेव
दग्धेन्धनानलवद्विलीयत इत्यन्ये। तदप्यसमञ्जसम्।
लोकाप्रसिद्धार्थकल्पनादिदोषस्यात्रापि तुल्यत्वादितिदिक्। एते सर्वेऽपि
यज्ञविदो यज्ञानां ज्ञातारः कर्तारश्च यज्ञैर्यथोक्तैः क्षपिता नाशिताः
कल्मषाः पापानि येषां ते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.30॥ तदेवमुक्तानां द्वादशधा यज्ञविदां फलमाह यज्ञान्विदन्ति जानन्ति
विन्दन्ति लभन्ते वेति यज्ञविदो यज्ञानां ज्ञातारः कर्तारश्च। यज्ञैः
पूर्वोक्तैः क्षपितं नाशितं कल्मषं पापं येषां ते यज्ञक्षपितकल्मषाः।
यज्ञान्कृत्वाऽवविष्टे कालेऽन्नममृतशब्दवाच्यं भुञ्जत इति
यज्ञशिष्टामृतभुजः। ते सर्वेऽपि सत्त्वशुद्धिज्ञानप्राप्तिद्वारेण यान्ति
ब्रह्म सनातनम्। नित्यं संसारान्मुच्यन्त इत्यर्थः।
</details>
