+++
title = "31 यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥4.31॥ **यज्ञशिष्टामृतभुजः** यज्ञानां शिष्टं यज्ञशिष्टं यज्ञशिष्टं च तत् अमृतं च यज्ञशिष्टामृतं तत् भुञ्जते इति यज्ञशिष्टामृतभुजः। यथोक्तान् यज्ञान् कृत्वा तच्छिष्टेन कालेन यथाविधिचोदितम् अन्नम् अमृताख्यं भुञ्जते इति यज्ञशिष्टामृतभुजः **यान्ति** गच्छन्ति **ब्रह्म सनातनं** चिरन्तनं मुमुक्षवश्चेत् कालातिक्रमापेक्षया इति सामर्थ्यात् गम्यते। **न अयं लोकः** सर्वप्राणिसाधारणोऽपि **अस्ति** यथोक्तानां यज्ञानां एकोऽपि यज्ञः यस्य नास्ति सः **अयज्ञः** तस्य। **कुतः अन्यो** विशिष्टसाधनसाध्यः **कुरुसत्तम**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.31 Yajna-sista-amrta-bhujah, those who partake of the nectar left over
after a sacrifice, i.e. those who, after performing the sacrifices
described above, eat, during the leisure after the sacrifice, the food
called nectar, as prescribed by the injunctions; yanti, reach; sanatanam
brahma, the eternal Brahman. For the sake of consistency (with the
Upanisads) it is understood that if they (the sacrificers) are seekers
of liberation, (then they reach Brahman) in due course of time. \[The
Upanisads describe the different stages through which those who do good
deeds and practise meditation have to pass before reaching the alified
Brahman after death. For liberation there is need also of purification
of the heart, Thus, they reach Brahman by stages, and not immediately
after death. (See Ch. 8.5 and subseent portion; also, Br. 4.3.35 to
4.4.25, etc.)\] Even ayam lokah, this world, common to all beings; na
asti, ceases to exist; ayajnasya, for one who does not perform
sacrifices, for him who does not have to his credit even a single one of
the above sacrifices. Kutah anyah, what to speak of the other world
which can be achieved through special disciplines; kurusattama, O best
among the Kurus!
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.31॥ इस प्रकार उपर्युक्त यज्ञोंका सम्पादन करके यज्ञोंके शेषका नाम
यज्ञशिष्ट है वही अमृत है उसको जो भोगते हैं वे यज्ञशिष्ट अमृतभोजी हैं।
उपर्युक्त यज्ञोंको करके उससे बचे हुए समयद्वारा यथाविधि प्राप्त अमृतरूप
विहित अन्नको भक्षण करनेवाले यज्ञशिष्ट अमृतभोजी पुरुष सनातन यानी चिरन्तन
ब्रह्मको प्राप्त होते हैं। यहाँ यान्ति इस गतिविषयक शब्दकी शक्तिसे यह
पाया जाता है कि यदि यज्ञ करनेवाले मुमुक्षु होते हैं तो कालातिक्रमकी
अपेक्षासे ( मरनेके बाद कितने ही कालतक ब्रह्मलोकमें रहकर फिर प्रलयके समय
) ब्रह्मको प्राप्त होते हैं। हे कुरुश्रेष्ठ जो मनुष्य उपर्युक्त
यज्ञोंमेंसे एक भी यज्ञ नहीं करता उस यज्ञरहित पुरुषको सब प्राणियोंके लिये
जो साधारण है ऐसा यह लोक भी नहीं मिलता फिर विशेष साधनोंद्वारा प्राप्त
होनेवाला अन्य लोक तो मिल ही कैसे सकता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.31॥ यथोक्तयज्ञनिर्वर्तनानन्तरं क्षीणे कल्मषे किं स्यादित्याशङ्क्याह
**एवमिति।** यथोक्तानां यज्ञानां मध्ये केनचिदपि यज्ञेनाविशेषितस्य
पुरुषस्य प्रत्यवायं दर्शयति **नायमिति।** कथं
यथोक्तयज्ञानुष्ठायिनामवशिष्टेन कालेन विहितान्नभुजां
ब्रह्मप्राप्तिरित्याशङ्क्य मुमुक्षुत्वे सति चित्तशुद्धिद्वारेत्याह
**मुमुक्षवश्चेदिति।** तत्किमिदानीं साक्षादेव मोक्षो विवक्षितः तथाच
गतिश्रुतिविरोधः स्यादित्याशङ्क्य
गतिनिर्देशसामर्थ्यात्क्रममुक्तिरत्राभिप्रेतेत्याह **कालातीति।** तृतीयं
पादं व्याचष्टे **नायमिति।** विवक्षितं कैमुतिकन्यायमाह **कुत इति।**
साधारणलोकाभावे पुनरसाधारणलोकप्राप्तिर्दूरनिरस्तेत्यर्थः। यथोक्तेऽर्थे
बुद्धिसमाधानं कुरुकुलप्रधानस्यार्जुनस्यानायासलभ्यमिति वक्तुं
कुरुसत्तमेत्युक्तम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.31॥ सर्वेषामेतेषां मध्येऽन्यतममप्यनुष्ठातुमशक्तं प्रति प्राह
**यज्ञेति।** यज्ञाः पञ्चमहायज्ञास्तेभ्यः शिष्टमवशिष्टमन्नममृताख्यं ये
भुञ्जते तेऽपि चित्तशुद्धिद्वारा सनातनं ब्रह्म यान्ति प्राप्नुवन्ति।
अयज्ञस्य पूर्वोक्तेषु द्वादशस्वन्यतमो वा नित्याः पञ्च वा यस्य यज्ञा न
सन्ति सोऽयज्ञस्तस्यायमपि लोको नास्ति अन्यः परलोक आत्मलोको वा कुतो भवेत्।
न कुतश्चिदित्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.31॥ एवं यथोक्तान्यज्ञान्निर्वर्त्य तच्छिष्टेन कालेन
यथाविधिचोदितमन्नं अमृताख्यं भूञ्जत इति यज्ञशिष्टामृतभुजः। यत्त्वन्ये
सर्वेषामप्येतेषां मध्येऽन्यतममप्यनुष्ठातुमशक्यं प्रति प्राह **यञ्जेति।**
यज्ञाः पञ्चमहायज्ञास्तेभ्यः शिष्टमवशिष्टमन्नममृताख्यं ये भुञ्जत इत्यादि
तच्चिन्त्यम्। श्रुतहानेरश्रुतकल्पनायाश्चान्याय्यत्वात्। पञ्चयज्ञानामपि
दैवादिश्रौतस्मार्तयज्ञेष्वन्तर्भावाच्च। ब्रह्म सनातनं मोक्षाख्यं यान्ति।
यथोक्तानां यज्ञानामेकोऽपि यज्ञो यस्य नास्ति सोऽयज्ञः तस्यायं लोकः
सर्वप्राणिसाधारणोऽपि नास्ति। शुद्धचितेन श्रवणादिविशिष्टसाधनलभ्योऽन्यः
सर्वलोकातीत आत्मस्वरुपस्तस्य कुतः। कुरुसत्तमेति संबोधयन् कुरवोऽपि
यज्ञविद आसन् त्वं तु तेषु सत्तमः श्रेष्ठोऽतः त्वया यज्ञवित्त्वमवश्यं
संपादनीयमिति सूचयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.31॥ एवमन्वये गुणमुक्त्वा व्यतिरेके दोषमाहार्धेन उक्तानां यज्ञानां
मध्येऽन्यतमोऽपि यज्ञो यस्य नास्ति सोऽयज्ञस्तस्यायमल्पसुखोऽपि मनुष्यलोको
नास्ति सर्वनिन्द्यत्वात् कुतोऽन्यो विशिष्टसाधनसाध्यः परलोकः हे
कुरुसत्तम।
</details>
