+++
title = "32 एवम् बहुविधा"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥4.32॥ **एवं** यथोक्ता **बहुविधा** बहुप्रकारा **यज्ञाः वितताः** विस्तीर्णाः **ब्रह्मणो** वेदस्य **मुखे** द्वारे वेदद्वारेण अवगम्यमानाः ब्रह्मणो मुखे वितता उच्यन्ते तद्यथा वाचि हि प्राणं जुहुमः इत्यादयः। **कर्मजान्** कायिकवाचिकमानसकर्मोद्भवान् **विद्धि तान् सर्वान्** अनात्मजान् निर्व्यापारो हि आत्मा। अत **एवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे** अशुभात्। न मद्व्यापारा इमे निर्व्यापारोऽहम् उदासीन इत्येवं ज्ञात्वा अस्मात् सम्यग्दर्शनात् मोक्ष्यसे संसारबन्धनात् इत्यर्थः॥ ब्रह्मार्पणम् इत्यादिश्लोकेन सम्यग्दर्शनस्य यज्ञत्वं संपादितम्। यज्ञाश्च अनेके उपदिष्टाः। तैः सिद्धपुरुषार्थप्रयोजनैः ज्ञानं स्तूयते। कथम्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.32 Evam, thus; bahu-vidha yajnah, various kinds of sacrifices as
described; vitatah, lie spread; mukhe, at the mouth, at the door;
brahmanah, of the Vedas. Those which are known through the Vedas- as for
instance, 'We offer the vital force into speech', etc.-are said to be
vitatah, spread, elaborated; mukhe, at the mouth; brahmanah, of the
Vedas. Viddhi, know; tan, them; sarvan, all; to be karmajan, born of
action, accoplished through the activities of body, speech and mind, but
not born of the Self. For the Self is actionless. Hence, jnatva,
knowing; evam, thus; vimoksyase, you will become liberated from evil. By
knowing thus- 'These are not my actions; I am actionless and
detached'-You will be freed from worldly bondage as a result of this
full enlightenment. This is the purport. Through the verse beginning
with, 'The ladle is Brahman' etc., complete Illumination has been
represented as a sacrifice. And sacrifices of various kinds have been
taught. With the help of \[Some translate this as: As compared
with৷৷.-Tr.\] those (sacrifices) that are meant for accomplishing
desireable human ends, Knowledge (considered as a sacrifice) is being
extolled: How;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.32॥ इसी प्रकार उपर्युक्त बहुत प्रकारके यज्ञ ब्रह्मके यानी वेदके
मुखमें विस्तृत हैं। वेदद्वारा ही सब यज्ञ जाननेमें आते हैं इसी अभिप्रायसे
ब्रह्मके मुखमें विस्तारित हैं ऐसा कहा है। जैसे हम वाणीमें ही प्राणोंको
हवन करते हैं इत्यादि ( इसी तरह अन्य सब यज्ञोंका भी वेदमें विधान है )। उन
सब यज्ञोंको तू कर्मजकायिक वाचिक और मानसिक क्रियाद्वारा ही होनेवाले जान
वे यज्ञ आत्मासे होनेवाले नहीं हैं क्योंकि आत्मा हलनचलन आदि क्रियाओंसे
रहित है। सुतरां इस प्रकार जानकर तू अशुभसे मुक्त हो जायगा अर्थात् यह सब
कर्म मेरेद्वारा सम्पादित नहीं हैं मैं तो निष्क्रिय और उदासीन हूँ इस
प्रकार जानकर इस सम्यक् ज्ञानके प्रभावसे तू संसारबन्धनसे मुक्त हो जायगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.32॥ उक्तानां यज्ञानां वेदमूलकत्वेनोत्प्रेक्षानिबन्धनत्वं निरस्यति
**एवमिति। आत्मव्यापारसाध्यत्वमुक्तकर्मणामाशङ्क्य दूषयति** कर्मजानिति।
**आत्मनो निर्व्यापारत्वज्ञाने फलमाह** एवमिति। **कथं यथोक्तानां यज्ञानां
वेदस्य मुखे विस्तीर्णत्वमित्याशङ्क्याह** वेदद्वारेणेति।
**तेनावगम्यमानत्वमेवोदाहरति** तद्यथेति।**एतद्ध स्म वै तत्पूर्वे विद्वांस
आहुः इत्युपक्रम्याध्ययनाद्याक्षिप्य हेत्वाकाङ्क्षायामुक्तं** वाचि हीति।
**ज्ञानशक्तिमद्विषये क्रियाशक्तिमदुपसंहारोऽत्र विवक्षितःप्राणे वा वाचं
यो ह्येव प्रभवः स एवाप्ययः इति वाक्यमादिशब्दार्थः। ज्ञानशक्तिमतां
क्रियाशक्तिमतां चान्यान्योत्पत्तिप्रलयत्वात्तदभावे
नाध्ययनादिसिद्धिरित्यर्थः। कर्मणामात्मजन्यत्वाभावे हेतुमाह**
निर्व्यापारो हीति। **तस्य च निर्व्यापारत्वं फलवत्त्वाज्ज्ञातव्यमित्याह**
अत इति। **एवं ज्ञानमेव ज्ञापयन्नुक्तं व्यनक्ति** नेत्यादिना।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.32॥**एवमिति।** ब्रह्मणो वेदस्य मुखे द्वारे। वेदद्वारेणैव वितता
विस्तारिताः। गुरुभिरुपदिष्टा इत्यर्थः।
कर्मजान्कायिकवाचिकमानसिककर्मजान्नतु नैष्कर्म्यरूपान्। एवं
ज्ञात्वास्मादशुभान्मोक्ष्यसे। तत्त्वज्ञानोत्पत्तिद्वारेणेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.32॥ उक्तानां यज्ञानां वेदमूलत्वेनाप्रामाण्यशङ्का वारयति **एवमिति।**
बहुविधा बहुप्रकारा यज्ञाः ब्रह्मणो वेदस्य मुखे द्वारे वितता विस्तीर्णाः
वेदद्वारेणावगम्यमानाः तान्सर्वान्कायिकवाचिकमानसकर्मोद्भवान् विद्धि।
निर्व्यापारो ह्यात्मा न ममात्मस्वरुपस्योदासीनस्य व्यापारा एते इत्येवं
ज्ञात्वाऽस्मात्संसारबन्धनान्मोक्ष्यसे।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.32॥ किं त्वया स्वोत्प्रेक्षामात्रेणैवमुच्यते नहि वेद एवात्र
प्रमाणमित्याह एवं यथोक्ता बहुविधा बहुप्रकारा यज्ञाः
सर्ववैदिकश्रेयःसाधनरूपा वितता विस्तृताः ब्रह्मणो वेदस्य मुखे द्वारे
वेदद्वारेणैव तेऽवगता इत्यर्थः। वेदवाक्यानि तु प्रत्येकं
विस्तरभयान्नोदाह्नियन्ते। कर्मजान्कायिकवाचिकमानसकर्मोद्भवान्विद्धि
जानीहि तान्सर्वान्यज्ञान्नात्मजान्। निर्व्यापारो ह्यात्मा न तद्व्यापारा
एते किंतु निर्व्यापारोऽहमुदासीन इत्येवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे।
अस्मात्संसारबन्धनादिति शेषः।
</details>
