+++
title = "34 तद्विद्धि प्रणिपातेन"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥4.34॥ **तत् विद्धि** विजानीहि येन विधिना प्राप्यते इति। आचार्यान् अभिगम्य **प्रणिपातेन** प्रकर्षेण नीचैः पतनं प्रणिपातः दीर्घनमस्कारः तेन कथं बन्धः कथं मोक्षः का विद्या का चाविद्या इति **परिप्रश्नेन सेवया** गुरुशुश्रूषया एवमादिना। प्रश्रयेण आवर्जिता आचार्या **उपदेक्ष्यन्ति** कथयिष्यन्ति **ते ज्ञानं** यथोक्तविशेषणं **ज्ञानिनः**। ज्ञानवन्तोऽपि केचित् यथावत् तत्त्वदर्शनशीलाः अपरे न अतो विशिनष्टि **तत्त्वदर्शिनः** इति। ये सम्यग्दर्शिनः तैः उपदिष्टं ज्ञानं कार्यक्षमं भवति नेतरत् इति भगवतो मतम्॥ तथा च सति इदमपि समर्थं वचनम्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.34 Viddhi, know; tat, that, the process by which It is acired; by
approaching teachers pranipatena, through prostration, by lying fully
streched on the ground with face downward, with prolonged salutation;
pariprasnena, through iniry, as to how bondage and Liberation come, and
what are Knowledge and ignorance; and sevaya, through the service of the
guru. (Know it) through these and other (disciplines) \[Other
disciplines such as control of the mind, body, etc. Sankaracarya's own
words in the Commentary are evamadina, after which Ast. puts a full
stop, and agreeing with this, A.G. says that the word viddhi (know) is
to be connected with evamadina. Hence this translation. Alternatively,
those words have to be taken with prasrayena. Then the meaning will be,
'Being pleased with such and other forms of humility৷৷.'-Tr.\]. Being
pleased with humility, jnaninah, the wise ones, the teachers;
tattva-darsinah, who have realized the Truth; upadeksyanti, will impart,
will tell; te, you; jnanam, the Knowledge as described above. Although
people may be wise, some of them are apt to know Truth just as it is,
while others may not be so. Hence the alification, 'who have realized
the Truth'. The considered view of the Lord is that Knowledge imparted
by those who have full enlightenment becomes effective, not any other.
That being so, the next verse also becomes appropriate:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.34॥ इस प्रकारसे श्रेष्ठ बतलाया हुआ वह ज्ञान किस उपायसे मिलता है सो
कहते हैं वह ज्ञान जिस विधिसे प्राप्त होता है वह तू जान यानी सुन आचार्यके
समीप जाकर भलीभाँति दण्डवत् प्रणाम करनेसे एवं किस तरह बन्धन हुआ कैसे
मुक्ति होगी विद्या क्या है अविद्या क्या है इस प्रकार ( निष्कपट भावसे )
प्रश्न करनेसे और गुरुकी यथायोग्य सेवा करनेसे ( वह ज्ञान प्राप्त होता है
)। अभिप्राय यह कि इस प्रकार सेवा और विनय आदिसे प्रसन्न हुए तत्त्वदर्शी
ज्ञानी आचार्य तुझे उपर्युक्त विशेषणोंवाले ज्ञानका उपदेश करेंगे।
ज्ञानवान् भी कोईकोई ही यथार्थ तत्त्वको जाननेवाले होते हैं सब नहीं होते।
इसलिये ज्ञानीके साथ तत्त्वदर्शी यह विशेषण लगाया है। इससे भगवान्का यह
अभिप्राय है कि जो यथार्थ तत्त्वको जाननेवाले होते हैं उनके द्वारा उपदेश
किया हुआ ही ज्ञान अपने कार्यको सिद्ध करनेमें समर्थ होता है दूसरा नहीं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.34॥ यद्येवं प्रशस्यतरमिदं ज्ञानं तर्हि केनोपायेन तत्प्राप्तिरिति
पृच्छति **तदेतदिति।** ज्ञानप्राप्तौ प्रत्यासन्नमुपायमुपदिशति **उच्यत
इति।** तद्विज्ञानं गुरुभ्यो विद्धि गुरवश्च
प्रणिपातादिभिरुपायैरावर्जितचेतसो वदिष्यन्तीत्याह **तद्विद्धीति।**
उपदेष्टृत्वमुपदेशकर्तृत्वम्। परोक्षज्ञानमात्रेण न भवतीत्याह
**उपदेक्ष्यन्तीति।** तदिति प्रेप्सितं ज्ञानसाधनं गृह्यते येन विधिनेति
शेषदर्शनात्। यद्वा येनाचार्यावर्जनप्रकारेण तदुपदेशवशादपेक्षितं ज्ञानं
लभ्यते तथा तज्ज्ञानमाचार्येभ्यो लभस्वेत्यर्थः। तदेव स्फुटयति **आचार्या
इति।** एवमादिनेत्यादिशब्देन शमादयो गृह्यन्ते एवमादिना विद्धीति पूर्वेण
संबन्धः। उत्तरार्धं व्याचष्टे **प्रश्रयेणेति।** प्रश्रयो
भक्तिश्रद्धापूर्वको निरतिशयो नतिविशेषः यथोक्तविशेषणं पूर्वोक्तेन
प्रकारेण प्रशस्यतममित्यर्थः। विशेषणस्य पौनरुक्त्यपरिहारार्थमर्थभेदं
कथयति **ज्ञानवन्तोऽपीति।** ज्ञानिन इत्युक्त्वा पुनस्तत्त्वदर्शिन इति
ब्रुवतो भगवतोऽभिप्रायमाह **ये सम्यगिति।** बहुवचनं चैतदाचार्यविषयं
बहुभ्यः श्रोतव्यं बहुधा चेति सामान्यन्यायाभ्यनुज्ञानार्थं न
त्वात्मज्ञानमधिकृत्याचार्यबहुत्वं विवक्षितम् तस्य
तत्त्वसाक्षात्कारवदाचार्यमात्रोपदेशादेवोदयसंभवात्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.34॥**तद्विद्धीति।** ज्ञानिनः ग्रन्थज्ञाः। तत्त्वदर्शिनोऽनुभववन्तः।
ज्ञानं ब्रह्म स्पष्टार्थः श्लोकः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.34॥ तदेतत्सर्वोत्तमं ज्ञानं तर्हि केन साधनेन लभ्यत इत्यत आह
**तदिति।** यत्र सर्वकर्मफलमन्तर्भवति तज्ज्ञानं विद्धि जानीहि। येन
विधिनां प्राप्यत इति विद्धि लभस्वेत्यर्थस्तु अदादेर्ज्ञानार्थत्वात्
मुख्ये संभवति अमुख्यस्यान्याय्यत्वादाचार्यैर्न प्रदर्शितः।
आचार्यानभिगभ्य प्रकर्षेण नीचैः पतनं प्रणिपातो दीर्घनमस्कारः तेनकथं बन्धः
कथं मोक्षः कस्य केन विमुच्यते। विद्याविद्ये कथंभूते कोऽहं दृश्यमिदं च
किम् इतिपरिप्रश्नेन सेवया गुरुशुश्रूषा गुर्वाभिमुख्यसंपादिकया
मायाविनिर्मुक्तया इत्येवमादिना प्रश्रयेण प्रसादिता गुरुवो ज्ञानिनः
न्यायविचारपूर्वकवेदार्थज्ञाः तत्त्वदर्शिनः तत्त्वसाक्षात्कारवन्तः ते
ज्ञानमुपदेक्ष्यन्ति पद्वाक्यप्रमाणज्ञैः
सम्यक्तत्त्वविलोकिभिःउक्ताज्ज्ञानाद्भवेत्कार्यं नान्यैरिति हरेर्मतम्
तथाच श्रुतिःतद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्समित्पाणिः श्रोत्रियं
ब्रह्मनिष्ठम् इति। बहुवचनं त्वादरार्थमिति बोध्यम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.34॥ एतादृशज्ञानप्राप्तौ कोऽतिप्रत्यासन्न उपाय इति उच्यते
तत्सर्वकर्मफलभूतं ज्ञानं विद्धि लभस्व। आचार्यानभिगम्य तेषां प्रणिपातेन
प्रकर्षेण नीचैः पतनं प्रणिपातो दीर्घनमस्कारस्तेन। कोऽहं कथं बद्धोऽस्मि
केनोपायेन मुच्येयमित्यादिना परिप्रश्नेन बहुविषयेण प्रश्नेन। सेवया
सर्वभावेन तदनुकूलकारितया। एवं
भक्तिश्रद्धातिशयपूर्वकेणावनतिविशेषेणाभिमुखाः सन्तः उपदेक्ष्यन्ति उपदेशेन
संपादयिष्यन्ति ते तुभ्यं ज्ञानं परमात्मविषयं साक्षान्मोक्षफलं ज्ञानिनः
पदवाक्यन्यायादिमाननिपुणास्तत्त्वदर्शिनः कृतसाक्षात्काराः।
साक्षात्कारवद्भिरुपदिष्टमेव ज्ञानं फलपर्यवसायि नतु तद्रहितैः
पदवाक्यमाननिपुणैरपीति भगवतो मतन्तद्विज्ञानार्थं स
गुरुमेवाभिगच्छेत्समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् इति श्रुतिसंवादि।
तत्रापि श्रोत्रियमधीतवेदं ब्रह्मनिष्ठं कृतब्रह्मसाक्षात्कारमिति
व्याख्यानात्। बहुवचनं चेदमाचार्यविषयमेकस्मिन्नपि गौरवातिशयार्थं नतु
बहुत्वविवक्षया। एकस्मादेव तत्त्वसाक्षात्कारवत आचार्यात्तत्त्वज्ञानोदये
सत्याचार्यान्तरगमनस्य तदर्थमयोगादिति द्रष्टव्यम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३४</summary>

तदिति। विशिष्टमिति सर्वकर्मपरिसमाप्तिस्थानत्वादिविशेषणयुक्तमित्यर्थः। प्रशस्ततममिति वा। केनेति। केनोपायेनेत्यर्थः। प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया च आवर्जिता इति शेषः। तत्त्वदर्शिनो ज्ञानिनः ते ज्ञानमुपदेक्ष्यन्तीति। तद् विद्धि तदित्यस्य ज्ञानप्राप्त्युपायमित्यर्थः। ‘येन विधिना प्राप्यते तद् विद्धी’ति भाष्यात्। तज्ज्ञानं प्रणिपातादिना विद्धीत्यन्वयस्त्वयुक्तः, प्रणिपातादीनां ज्ञानकरणत्वाभावात्। न हि प्रणिपातादिना ज्ञानं वेद्यते, किन्तु मनसा। नापि प्रणिपातादिना ज्ञानं प्रतिपाद्यते, किन्तु शास्त्रेण। तस्माद् रामानुजोक्तान्वयो दुष्टः। यद्यपि विद्धीत्यस्य लभस्वेत्यर्थाश्रयणेऽयमप्यन्वयः साधुस्तथापि वेत्तेर्लाभार्थकथनमयुक्तमिति[^१_२४९] वेद्यम्।  

तदिति क्लीबत्वं तु ज्ञानप्राप्तिसाधनपरतयेति बोध्यम्। येन विधिना ज्ञानं प्राप्यते तत् तं विधिमित्यर्थः,वदतो मत्त इति शेषः, विद्धि। तमेव विधिं दर्शयति— प्रणिपातेनेत्याद्यवशिष्टश्लोकभागेन इति वाऽन्वयः। 

अथवा यदित्युत्तरश्लोकस्थयच्छब्दस्वारस्यात् तदिति पदमत्रत्यज्ञानविशेषणम्। प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया चावर्जितास्तत्त्वदर्शिनो ज्ञानिनस्ते तज्ज्ञानमुपदेक्ष्यन्तीति विद्धि। अनयाऽपि योजनया ज्ञानप्राप्त्युपाय एवानेन श्लोकेनोक्त इति न भाष्यविरोधः। ते तुभ्यमित्यर्थः। 

ननु भगवताऽर्जुनायोपदिष्टमेव ज्ञानमिति न ज्ञानप्राप्त्युपायजिज्ञासाऽर्जुनस्य स्यादिति चेत्? मा भवत्वर्जुनस्य ज्ञानप्राप्त्याकाङ्क्षा, प्राप्तज्ञानत्वात्। तथापि लोकानुग्रहाय ज्ञानप्राप्त्युपायं जिज्ञासुमर्जुनमालक्ष्य भगवतोक्तमिदमिति। यद्वा त्वयोक्तमिदं ज्ञानं यदि मया केनापि हेतुना विस्मृतं भविष्यति, तदा कः पुनर्मम ज्ञानप्राप्त्युपायः इतीममर्जुनस्य प्रश्नमुत्प्रेक्ष्याह भगवान्— तद्विद्धीति। 

[^१_२४९]: विद्धि इति वेत्तेरेव रूपम् , न तु विन्दतेरिति भावः। फलितार्थपरत्वे तु न दोषः। 

[[२४९]]

ननु योऽर्थः स्वेनाज्ञातः तमर्थं जिज्ञासुः पुरुषः तज्ज्ञमन्यं प्रार्थयेतैवेति लोकतः सिद्धत्वाद् व्यर्थमिदं वचनम् ,अत आह— ये इति। नेतरदिति। इतरद् अतत्त्वविदुपदिष्टम्। गुरूपदेशं विना स्वेन शास्त्रविचाराज्ज्ञातं वा कार्यक्षमं न भवतीत्यर्थः। कार्यं चात्र अविद्यानिवृत्तिः, तस्या एव मोक्षत्वात् , मोक्षस्य तत्पूर्वकत्वादिति वा। न च कार्यं मोक्ष इति वाच्यम् , मोक्षस्य सिद्धत्वेन साध्यत्वलक्षणकार्यत्वाभावात्।  

कथं तत्त्वदर्शिनो निष्कामाः उपदेक्ष्यन्तीत्यत आह भगवान्— प्रणिपातेनेत्यादि। आवर्जिताः स्वाधीनीकृताः। यथा भगवान् प्रणिपातादिलक्षणया भक्त्या भक्तपरवशो भवति, तद्वद् विद्वांसोऽपीति भावः। अनेन च न धनादयस्तत्त्वविदावर्जने हेतवः, किन्तु प्रणिपातादय एवेति। गुरोश्च न नैर्घृण्येन भवितव्यम् , किन्तु शिष्यवत्सलतयैवेति सूचितम्। ततश्च तत्त्वविदोऽपि शिष्यानुग्रहार्थं शास्त्रपाठभाष्यरचनादिव्यवहारो न दोषाय, किन्तु गुणायैवेति सिद्धम्। अन्यथा शास्त्रार्थसम्प्रदायस्यैव विच्छेदप्रसङ्गात्। तत्त्वविदि भगवति कृष्णे तूष्णीं स्थिते सति गीताशास्त्रस्यैवाप्रवृत्तिप्रसङ्गात्। यथा गुरुः शिष्यवत्सलो भवेत् तथा शिष्येण यतितव्यम् , न तूदासितव्यम् , नापि कुपितव्यम् , किन्तु सविनयं तत्र वर्तितव्यमित्याह— प्रश्रयेणावर्जिता इति॥३४॥
</details>
