+++
title = "36 अपि चेदसि"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥4.36॥ **अपि चेत् असि पापेभ्यः** पाप**कृद्भ्यः** **सर्वेभ्यः** अतिशयेन पापकृत् **पापकृत्तमः सर्वं ज्ञानप्लवेनैव** ज्ञानमेव प्लवं कृत्वा **वृजिनं** वृजिनार्णवं पापसमुद्रं **संतरिष्यसि।** धर्मोऽपि इह मुमुक्षोः पापम् उच्यते॥ ज्ञानं कथं नाशयति पापमिति दृष्टान्त उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.36 Api cet asi, even if you be; papa-krt-tamah, the worst sinner,
extremely sinful; sarvhyah, among all; paphyah, the sinners (papa, lit.
sin, means here sinner) ; still santarisyasi, you will cross over;
sarvam, all; the vrjinam, wickedness, the ocean of wickedness, sin;
\[Ast. reads papa-samudram, (ocean of sin) in place of papam.-Tr.\]
jnana-plavena eva, with the raft of Knowledge alone, by using Knowledge
alone as a float. Here \[Here, in the scriptures imparting spiritual
instructions.\], righteousness (formal religious observance), too, is
said to be an evil in the case of one aspiring for Liberation. How
Knowledge destroys sin is being told with the help of an illustration:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.36॥ इस ज्ञान का माहात्म्य क्या है ( सो सुन ) यदि तू पाप करने वाले सब
पापियों से अधिक पाप करनेवाला अति पापी भी है तो भी ज्ञानरूप नौका द्वारा
अर्थात् ज्ञान को ही नौका बनाकर समस्त पापरूप समुद्रसे अच्छी तरह पार उतर
जायगा। यहाँ मुमुक्षु के लिये धर्म भी पाप ही कहा जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.36॥ ज्ञानस्य प्रकारान्तरेण प्रशंसां प्रस्तौति **किञ्चेति।**
पापकारिभ्यः सर्वेभ्यः सकाशादतिशयेन पापकारित्वमेकस्मिन्नसंभावितमपि
ज्ञानमाहात्म्यप्रसिद्ध्यर्थमङ्गीकृत्य ब्रवीति **अपिचेदिति।**
ब्रह्मात्मैक्यज्ञानस्य सर्वपापनिवर्तकत्वेन माहात्म्यमिदानीं प्रकटयति
**सर्वमिति।** अधर्मे निवृत्तेऽपि धर्मप्रतिबन्धाज्ज्ञानवतोऽपि मोक्षः
संभवतीत्याशङ्क्याह **धर्मोऽपीति।** इहेत्यध्यात्मशास्त्रं गृह्यते।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.36॥**अपि चेदिति।** वृजिनं वृजिनार्णवम्। धर्मोपीह मुमुक्षोः
पापमित्युच्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.36॥ किंच न केवलमेतावदेव किंत्वन्यज्ज्ञानमाहात्म्यमपि श्रृण्वित्याह
**अपिचेदिति।** असंभाविताभ्युपगमार्थं निपातद्वयम्। यदिचेत्त्वं सर्वेभ्यः
पापकृद्यभोऽतिशयेन पापकृदसि तथापि ज्ञानमेव प्लवं पोतं तरणसाधनं कृत्वा
वृजिनार्णवं धर्माधर्मरुपदुःखसमुद्रं तरिष्यसि। मुमुक्षुं प्रति
पुण्यस्यापि वृजिनरुपत्वात्। तथाच श्रुतिःतथा सयोऽहमां वेद न ह वै तस्य
केनच न कर्मणा लोको मीयते न स्तेयेन न भ्रूणहत्यया न साधुना कर्मणा भूयान्
भवति नो एवासाधुना कनीयान् त्रिशीर्षाणं
त्वाष्ट्रमहनमरुन्मुखान्यतीन्सालावृकेभ्यः प्रायच्छम् इत्याद्या।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.36॥ किंच शृणु ज्ञानस्य माहात्म्यम्
अपिचेदित्यसंभाविताभ्युपगमप्रदर्शनार्थौ निपातौ। यद्यप्ययमर्थो न संभवत्येव
तथापि ज्ञानफलकथनायाभ्युपेत्योच्यते। यद्यपि त्वं पापकारिभ्यः
सर्वेभ्योऽप्यतिशयेन पापकारी पापकृत्तमः स्यास्तथापि सर्वं वृजिनं पापम्
अतिदुस्तरत्वेनार्णवसदृशं ज्ञानप्लवेनैव नान्येन ज्ञानमेव प्लवं पोतं
कृत्वा संतरिष्यसि सम्यगनायासेन पुनरावृत्तिवर्जितत्वेन च
तरिष्यस्यतिक्रमिष्यसि। वृजिनशब्देनात्र धर्माधर्मरूपं कर्म
संसारफलममिभिप्रेतं मुमुक्षोः पापवत्पुण्यस्याप्यनिष्टवात्।
</details>
