+++
title = "38 न हि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥4.38॥ **न हि ज्ञानेन सदृशं** तुल्यं **पवित्रं** पावनं शुद्धिकरम् **इह विद्यते। तत्** ज्ञानं **स्वयमेव योगसंसिद्धः** योगेन कर्मयोगेन समाधियोगेन च संसिद्धः संस्कृतः योग्यताम् आपन्नः सन् मुमुक्षुः **कालेन** महता **आत्मनि विन्दति** लभते इत्यर्थः॥ येन एकान्तेन ज्ञानप्राप्तिः भवति स उपायः उपदिश्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.38 Hi, indeed; na vidyate, there is nothing; pavitram, purifying,
sanctifying; iha, here; sadrsam, comparable; jnanena, to Knowledge.
Yoga-samsiddhah, one who has become perfected, who as attained fitness
through yoga-the seeker after Liberation who has become samsiddhah,
purified, qualified; yogena, through the yoga of Karma and the yoga of
concentration-; kalena, after a long time; vindati, realizes, i.e.
attains; tat, That, Knowledge; verily svayam, by himself; atmani, in his
own heart. That means by which Knowledge is invariably attained is being
taught:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.38॥ क्योंकि ज्ञानका इतना प्रभाव है इसलिये ज्ञानके समान पवित्र
करनेवाला शुद्ध करनेवाला इस लोकमें ( दूसरा कोई ) नहीं है। कर्मयोग या
समाधियोगद्वारा बहुत कालमें भली प्रकार शुद्धान्तःकरण हुआ अर्थात् वैसी
योग्यताको प्राप्त हुआ मुमुक्ष स्वयं अपने आत्मामें ही उस ज्ञानको पाता है
यानी साक्षात् किया करता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.38॥ नन्वन्येनैव परिशुद्धिकरेण केनचिदश्वमेधादिना
परमपुरुषार्थसिद्धेरलमात्मज्ञानेनेत्याशङ्क्याह **यत** **इति।**
पूर्वोक्तेन प्रकारेण ज्ञानमाहात्म्यं यतः सिद्धमतस्तेन ज्ञानेन तुल्यं
परिशुद्धिकरं परमपुरुषार्थौपयिकमिह व्यवहारभूमौ नास्तीत्यर्थः।
तत्पुनरात्मविषयं ज्ञानं सर्वेषां किमिति झटिति नोत्पद्यते तत्राह
**तत्स्वयमिति।** महता कालेन यथोक्तेन साधनेन योग्यतामापन्नस्तदधिकृतः
स्वयं तदात्मनि ज्ञानं विन्दतीति योजना। सर्वेषां झटिति ज्ञानानुदयो
योग्यतावैधुर्यादिति भावः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.38॥**नहीति।** योगेन निष्कामकर्मानुष्ठानेन समाधियोगेन वा संसिद्धः
संस्कृतो योग्यतामापन्नः। कालेनेति चिरप्रयत्नसाध्यत्वं ज्ञानस्योच्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.38॥ यत एवमतो नहि ज्ञानेन तुल्यं पवित्रं पापनाशनं शुद्धिकरमिह
दैवादियज्ञादौ विद्यते तस्य
ज्ञानभिन्नस्याज्ञानानिवर्तकत्वेनात्यन्तशुद्धिकरत्वाभावात्। तर्हि
किमन्यैर्यज्ञादिभिः मयाऽन्यैश्च ज्ञानमेव कुतो न संपाद्यमित्याशङ्क्याह।
तत् ज्ञानं स्वयमेव योगेन निष्कामकर्मयोगेन समाधियोगेन च संसिद्धः संस्कृत
योग्यतां प्राप्तः सन् मुमुक्षुर्महता कालेनात्मनि अखण्डात्मविषयं ज्ञानं
विन्दति लभते। स्वयमेव स्वप्रयत्नेनैव योगसिद्धः स्वयमैव विन्दतीति वा।
आत्मविषयसाक्षात्कारस्य स्वेनैव लभ्यत्वात्। गुर्वादेः परोक्षज्ञान
एवोपयोगात्। यस्माद्योगसंसिद्धेरेवान्यैर्ज्ञानं लभ्यते तस्मात्त्वमपि
तथाभूतः सन् तल्लभस्वेत्याशयः
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.38॥ यस्मादेवं तस्मात् नहि ज्ञानेन सदृशं पवित्रं पावनं
शुद्धिकरमन्यदिह वेदे लोकव्यवहारे वा विद्यते
ज्ञानभिन्नस्याज्ञानानिवर्तकत्वेन समूलपापनिवर्तकत्वाभावात् कारणसद्भावेन
पुनः पापोदयाच्च। ज्ञानेन त्वज्ञाननिवृत्त्या समूलपापनिवृत्तिरिति
तत्सममन्यन्न विद्यते। तदात्मविषयं ज्ञानं सर्वेषां किमिति झटिति
नोत्पद्यते तत्राह तज्ज्ञानं कालेन महता योगसंसिद्धो योगेन
पूर्वोक्तकर्मयोगेन संसिद्धः संस्कृतो योग्यतामापन्नः स्वयमात्मन्यन्तःकरणे
विन्दति लभते नतु योग्यतामापन्नोऽन्यदत्तं स्वनिष्ठतया न वा परनिष्ठं
स्वीयतया विन्दतीत्यर्थः।
</details>
