+++
title = "39 श्रद्धावाल्ँ लभते ज्ञानम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥4.39॥ **श्रद्धावान्** श्रद्धालुः **लभते ज्ञानम्।** श्रद्धालुत्वेऽपि भवति कश्चित् मन्दप्रस्थानः अत आह **तत्परः** गुरूपासदनादौ अभियुक्तः ज्ञानलब्ध्युपाये श्रद्धावान्। तत्परः अपि अजितेन्द्रियः स्यात् इत्यतः आह **संयतेन्द्रियः** संयतानि विषयेभ्यो निवर्तितानि यस्य इन्द्रियाणि स संयतेन्द्रियः। य एवंभूतः श्रद्धावान् तत्परः संयतेन्द्रियश्च सः अवश्यं ज्ञानं लभते। प्रणिपातादिस्तु बाह्योऽनैकान्तिकोऽपि भवति मायावित्वादिसंभवात् न तु तत् श्रद्धावत्त्वादौ इत्येकान्ततः ज्ञानलब्ध्युपायः। किं पुनः ज्ञानलाभात् स्यात् इत्युच्यते **ज्ञानं लब्ध्वा परं** मोक्षाख्यां **शान्तिम्** उपरतिम् **अचिरेण** क्षिप्रमेव **अधिगच्छ**ति। सम्यग्दर्शनात् क्षिप्रमेव मोक्षो भवतीति सर्वशास्त्रन्यायप्रसिद्धः सुनिश्चितः अर्थः॥ अत्र संशयः न कर्तव्यः पापिष्ठो हि संशयः कथम् इति उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.39 Sraddhavan, the man who has faith; labhate, attains; jnanam,
Knowledge. Even when one has faith, he may be indolent. Therefore the
Lord says, tatparah, who is diligent, steadfast in the service of the
teacher, etc., which are the means of attaining Knowledge. Even when one
has faith and is diligent, one may not have control over the organs.
Hence the Lord says, samyata-indriyah, who has control over the
organs-he whose organs (indriyani) have been withdrawn (samyata) from
objects. He who is such, who is full of faith, diligent, and has control
over the organs, does surely attain Knowledge. However, prostrations
etc., which are external, are not invariably fruitful, for there is
scope for dissimulation faith etc. But this is not so in the case of one
possessing faith etc. Hence they are the unfailing means of acquiring
Knowledge. What, again, will result from gaining Knowledge; This is
being answered: Labdhva, achieving; jnanam, Knowledge; adhigacchati, one
attains; acirena, soon indeed; param, supreme; santim, Peace, supreme
detachment called Liberation. That Liberation soon follows from full
Knowledge is a fact well ascertained from all the scriptures and
reasoning. One should not entertain any doubt in this matter. For doubt
is the most vicious thing. Why; The answer is being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.39॥ जिसके द्वारा निश्चय ही ज्ञानकी प्राप्ति हो जाती है वह उपाय
बतलाया जाता है श्रद्धावान् श्रद्धालु मनुष्य ज्ञान प्राप्त किया करता है।
श्रद्धालु होकर भी तो कोई मन्द प्रयत्नवाला हो सकता है इसलिये कहते हैं कि
तत्पर अर्थात् ज्ञानप्राप्तिके गुरुशुश्रूषादि उपायोंमें जो अच्छी प्रकार
लगा हुआ हो। श्रद्धावान् और तत्पर होकर भी कोई अजितेन्द्रिय हो सकता है
इसलिये कहते हैं कि संयतेन्द्रिय भी होनाचाहिये। जिसकी इन्द्रियाँ वशमें की
हुई हों यानी विषयोंसे निवृत्त कर ली गयी हों वह संयतेन्द्रिय कहलाता है।
जो इस प्रकार श्रद्धावान् तत्पर और संयतेन्द्रिय भी होता है वह अवश्य ही
ज्ञानको प्राप्त कर लेता है। जो दण्डवत्प्रणामादि उपाय हैं वे तो बाह्य हैं
और कपटी मनुष्यद्वारा भी किये जा सकते हैं इसलिये वे ( ज्ञानरूप फल उत्पन्न
करनेमें ) अनिश्चित भी हो सकते हैं। परंतु श्रद्धालुता आदि उपायोंमें कपट
नहीं चल सकता इसलिये ये निश्चयरूपसे ज्ञानप्राप्तिके उपाय हैं।
ज्ञानप्राप्तिसे क्या होगा सो ( उत्तरार्धमें ) कहते हैं ज्ञानको प्राप्त
होकर मनुष्य मोक्षरूप परम शान्तिको यानी उपरामताको बहुत शीघ्रतत्काल ही
प्राप्त हो जाता है। यथार्थ ज्ञानसे तुरंत ही मोक्ष हो जाता है यह सब
शास्त्रों और युक्तियोंसे सिद्ध सुनिश्चित बात है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.39॥ कर्मयोगेन समाधियोगेन च संपन्नस्य ज्ञानोत्पत्तावन्तरङ्गं
साधनमुपदिशति **येनेति।** ज्ञानलाभप्रयोजनमाह **ज्ञानमिति।** न केवलं
श्रद्धालुत्वमेवासहायं ज्ञानलाभे हेतुरपि तु तात्पर्यमपीत्याह
**श्रद्धालुत्वेऽपीति।** मन्दप्रस्थानत्वं तात्पर्यविधुरत्वं नच
तस्योपदिष्टमपि ज्ञानमुत्पत्तुमीष्टे तेन तात्पर्यमपि तत्र कारणं भवतीत्याह
**अत आहेति।** अभियुक्तो निष्ठावान् उपासनादावित्यादिशब्देन श्रवणादि
गृह्यते। नच श्रद्धा तात्पर्यं चेत्युभयमेव ज्ञानकारणं किंतु
संयतेन्द्रियत्वमपि तदभावे श्रद्धादेरकिंचित्करत्वादित्याशयेनाह
**श्रद्धावानिति।** उक्तसाधनानां ज्ञानेन सहैकान्तिकत्वमाह **य एवंभूत
इति।**तद्विद्धि प्रणिपातेन इत्यादौ प्रागेव
प्रणिपातादेर्ज्ञानहेतोरुक्तत्वात्किमितीदानीं हेत्वन्तरमुच्यते तत्राह
**प्रणिपातादिस्त्विति।** तद्धि बहिरङ्गमिदं पुनरन्तरङ्गं नच तत्र ज्ञाने
प्रतिनियमो मनस्यन्यथा कृत्वा बहिरन्यथाप्रदर्शनात्मनो मायावित्वस्य
संभवाद्विप्रलम्भकत्वादेरपि संभावनोपनीतत्वादित्यर्थः। मायावित्वादेः
श्रद्धावत्त्वतात्पर्यादावपि संभवादनैकान्तिकत्वमविशिष्टमित्याशङ्क्याह
**नत्विति।** नहि मायया विप्रलम्भेन वा
श्रद्धातात्पर्यसंयमाभियोगतोऽनुष्ठातुमर्हन्तीत्यर्थः। उत्तरार्धं
प्रश्नपूर्वकमवतार्य व्याकरोति **किंपुनरित्यादिना।**
सम्यग्ज्ञानादभ्यासादिसाधनानपेक्षान्मोक्षो भवतीत्यत्र प्रमाणमाह
**सम्यग्दर्शनादिति।** शास्त्रशब्देनतमेव विदित्वाज्ञानादेव तु कैवल्यम्
इत्यादि विवक्षितम् न्यायस्तु ज्ञानादज्ञानविवृत्ते
रज्ज्वादौप्रसिद्धत्वादात्मज्ञानादपि निरपेक्षादज्ञानतत्कार्यप्रक्षयलक्षणो
मोक्षः स्यादित्येवंलक्षणः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.39॥ श्रद्धावान् ज्ञानं लभते। श्रद्धावानपि मन्दप्रयत्नो माभूदत आह
**तत्पर इति।** तत्परोऽप्यजितेन्द्रियो माभूदत आह **संयतेन्द्रिय इति।**
परां शान्तिं विदेहकैवल्यम्। अचिरेण प्रारब्धकर्मसमाप्तौ सत्याम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.39॥ योगेन योग्यतामापन्नस्य येनैकान्तेन तत्त्वज्ञानं भवति तमुपायमाह
श्रद्धावानिति। गुरुवेदान्तवाक्येष्विदमित्थमित्यास्तिक्यं श्रद्धा
तद्वान्। तत्रापि तत्परः गुरुपासनादावभियुक्तः। तत्रापि संयतानि विषयेभ्यो
निवर्तितानि इन्द्रियाणि येन सः। एवं विशेषणत्रयविशिष्टश्चेदवश्यं ज्ञानं
लभते। प्रणिपातादेर्माययापि संभवेन नैकान्तिकत्वमेतेषां न तथात्वमत
एकान्तिकं ज्ञानं लब्धवा किं स्यादत आह। ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिं
मोक्षाभिधामचिरेण जन्मान्तरं लोकान्तरगमनं च विनैवाधिगच्छति प्राप्नोति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.39॥ येनैकान्तेन ज्ञानप्राप्तिर्भवति स उपायः
पूर्वोक्तप्रणिपाताद्यपेक्षयाप्यासन्नतर उच्यते।
गुरुवेदान्तवाक्येष्विदमित्थमेवेति प्रमारूपास्तिक्यबुद्धिः श्रद्धा
तद्वान्पुरुषो लभते ज्ञानम्। एतादृशोऽपि कश्चिदलसः स्यात्तत्राह तत्परः
गुरूपासनादौ ज्ञानोपायेऽत्यन्ताभियुक्तः। श्रद्धावांस्तत्परोऽपि
कश्चिदजितेन्द्रियः स्यादत आह संयतानि विषयेभ्यो निवर्तितानीन्द्रियाणि येन
स संयतेन्द्रियः। य एवं विशेषणत्रययुक्तः सोऽवश्यं ज्ञानं लभते।
प्रणिपातादिस्तु बाह्यो मायावित्वादिसंभवादनैकान्तिकोऽपि।
श्रद्धावत्त्वादिस्त्वैकान्तिक उपाय इत्यर्थः। ईदृशेनोपायेन ज्ञानं लब्ध्वा
परां चरमां शान्तिमविद्यातत्कार्यनिवृत्तिरूपां मुक्तिमचिरेण
तदव्यवधानेनैवाधिगच्छति लभते। यथाहि दीपः
स्वोत्पत्तिमात्रेणैवान्धकारनिवृत्तिं करोति नतु कंचित्सहकारिणमपेक्षते तथा
ज्ञानमपि स्वोत्पत्तिमात्रेणैवाज्ञाननिवृत्तिं करोति नतु
किंचित्प्रसंख्यानादिकमपेक्षत इति भावः।
</details>
