+++
title = "40 अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥4.40॥ **अज्ञश्च** अनात्मज्ञश्च **अश्रद्दधानश्च** गुरुवाक्यशास्त्रेषु अविश्वासवांश्च **संशयात्मा** च संशयचित्तश्च **विनश्यति**। अज्ञाश्रद्दधानौ यद्यपि विनश्यतः न तथा यथा संशयात्मा। संशयात्मा तु पापिष्ठः सर्वेषाम्। कथम् **नायं** साधारणोऽपि **लोकोऽस्ति।** तथा **न परः** लोकः। **न सुखम्** तत्रापि संशयोत्पत्तेः **संशयात्मनः** संशयचित्तस्य। तस्मात् संशयो न कर्तव्यः॥ कस्मात्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.40 Ajnah, one who is ignorant, who has not known the Self; and
asradda-dhanah, who is faithless; \[Ast. adds here: guruvakya-sastresu
avisvasavan, who has no faith in the instructions of the teacher and the
scriptures.-Tr.\] and samsaya-atma, who has a doubting mind; vinasyati,
perishes. Although the ignorant and the faithless get ruined, yet it is
not to the extent that a man with a doubting mind does. As for one with
a doubting mind, he is the most vicious of them all. How; Na ayam lokah,
neither this world which is familiar; na, nor also; parah, the next
world; na sukham, nor happiness; asti, exist; samsaya-atmanah, for one
who has a doubting mind. For doubt is possible even with regard to them!
Therefore one should not entertain doubt. Why;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.40॥ इस विषयमें संशय नहीं करना चाहिये क्योंकि संशय बड़ा पापी है। कैसे
सो कहते हैं जो अज्ञ यानी आत्मज्ञानसे रहित है जो अश्रद्धालु है और जो
संशयात्मा है ये तीनों नष्ट हो जाते हैं। यद्यपि अज्ञानी और अश्रद्धालु भी
नष्ट होते हैं परंतु जैसा संशयात्मा नष्ट होता है वैसे नहीं क्योंकि इन
सबमें संशयात्मा अधिक पापी है। अधिक पापी कैसे है ( सो कहते हैं )
संशयात्माको अर्थात् जिसके चित्तमें संशय है उस पुरुषको न तो यह साधारण
मनुष्यलोक मिलता है न परलोक मिलता है और न सुख ही मिलता है क्योंकि वहाँ भी
संशय होना सम्भव है इसलिये संशय नहीं करना चाहिये।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.40॥ उत्तरश्लोकस्य पातनिकां करोति **अत्रेति।**
यथोक्तसाधनवानुपदेशमपेक्ष्याचिरेण ब्रह्म साक्षात्करोति
साक्षात्कृतब्रह्मत्वेऽचिरेणैव मोक्षं प्राप्नोतीत्येषोऽर्थः सप्तम्या
परामृश्यते। संशयस्याकर्तव्यत्वे हेतुमाह **पापिष्ठो** **हीति।** उक्तं
हेतुं प्रश्नपूर्वकमुत्तरश्लोकेन साधयति **कथमिति।** अज्ञादश्रद्दधानाच्च
संशयचित्तस्य विशेषमादर्शयति **नायमिति।** द्वितीयविभागविभजनार्थं भूमिकां
करोति **अज्ञेति।** अज्ञादीनां मध्ये संशयात्मनो यत्पापिष्ठत्वं
तत्प्रश्नद्वारा प्रकटयति **कथमिति।** लोकद्वयस्य तत्प्रयुक्तसुखस्य चाभावे
हेतुमाह **तत्रापीति।** संशयचित्तस्य सर्वत्र
संशयप्रवृत्तेर्दुर्निवारत्वादित्यर्थः। संशयस्यानर्थमूलत्वे स्थिते
फलितमाह **तस्मादिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.40॥**अज्ञ इति।** अज्ञः सुखेन चिकित्सितुं शक्यः। अश्रद्दधानो यत्नेन।
संशयात्मा त्वसाध्य एव। यतो मित्रादिष्वपि संशयं कुर्वतोऽस्यायं लोकोऽपि
नास्ति नापि परः। वेदवाक्येऽपि संशयात्। अतएव सर्वदा संशयाकुलत्वात्सुखमपि
तस्य नास्ति। तस्मात्संशयो न कर्तव्यः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.40॥ अस्मिन्सर्वशास्त्रन्यायसिद्धे सुनिश्चितेऽर्थे संशयो न कर्तव्यः।
तस्य पापिष्ठत्वादित्याशयेनाह **यज्ञ इति।** अज्ञो
गुरुमुखादनधीतशास्त्रत्वेनात्मज्ञानशून्यश्च पूर्वोक्तश्रद्धारहितश्च
इदमेवं भवति न वेति सर्वत्र संशयाकान्तचेता निनश्यति स्वार्थलाभाद्भश्यति।
अज्ञाश्रद्दधानसंशयात्मापेक्षया चकारद्वयसूचितममुख्यत्वं स्फुटयति।
संशयात्मा तु सर्वतः पापिष्ठः। यतस्तस्यायं मनुष्यलोको
वित्तार्जनविवाहादिसाध्यो न। नच पर उपासनादिसाध्यो देवलोकः। नच
तत्त्वज्ञानसाध्यजीवन्मुक्तिसुखं सर्वत्रापि संशयस्य सत्त्वात्।
अज्ञानश्रद्दधानयोः परलोकस्य जीवन्मुक्तिसुखस्य चाभावेऽपि
मनुष्यलोकोऽस्त्येव। यद्वा यज्ञः कदाचिदभ्यासवशात्परलोकादिसाधनं
देहात्मविवेकादिज्ञानं लभते। अश्रद्दधानोऽपि युक्तियुक्तं श्रुत्वा
श्रद्धां लभते। ततश्च परलोकादिभाजौ भवतः। सदा सर्वत्र संशयग्रस्तस्तु न तथा
किंत्वतिपापिष्ठ इत्यर्थः। तस्मात्संशयो न कर्तव्य इत्याशयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.40॥ अत्र च संशयो न कर्तव्यः कस्मात्
अज्ञोऽनधीतशास्त्रत्वेनात्मज्ञानशून्यः। गुरुवेदान्तवाक्यार्थे इदमेवं न
भवत्येवेति विपर्ययरूपा नास्तिक्यबुद्धिरश्रद्धा तद्वानश्रद्धधानः। इदमेवं
भवति नवेति सर्वत्र संशयाक्रान्तचित्तः संशयात्मा विनश्यति
स्वार्थाद्भ्रष्टो भवति। अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च विनश्यतीति संशयात्मापेक्षया
न्यूनत्वकथनार्थं चकाराभ्यां तयोः प्रयोगः। कुतः संशयात्मा हि सर्वतः
पापीयान्। यतो नायं मनुष्यलोकोऽस्ति वित्तार्जनाद्यभावात् न परलोकः
स्वर्गमोक्षादिः धर्मज्ञानाद्यभावात् न सुखं भोजनादिकृतं संशयात्मनः
सर्वत्र संदेहाक्रान्तचित्तस्य। अज्ञस्याश्रद्दधानस्य च परो लोको नास्ति
मनुष्यलोके भोजनादिसुखं च वर्तते। संशयात्मा तु त्रितयहीनत्वेन सर्वतः
पापीयानित्यर्थः।
</details>
