+++
title = "41 योगसन्न्यस्तकर्माणञ्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥4.41॥ **योगसंन्यस्तकर्माणं** परमार्थदर्शनलक्षणेन योगेन संन्यस्तानि कर्माणि येन परमार्थदर्शिना धर्माधर्माख्यानि तं योगसंन्यस्तकर्माणम्। कथं योगसंन्यस्तकर्मेत्याह ज्ञानसंछिन्नसंशयं ज्ञानेन आत्मेश्वरैकत्वदर्शनलक्षणेन संछिन्नः संशयो यस्य सः ज्ञानसंछिन्नसंशयः। य एवं योगसंन्यस्तकर्मा तम् **आत्मवन्तम्** अप्रमत्तं गुणचेष्टारूपेण दृष्टानि **कर्माणि न निबध्नन्ति** अनिष्टादिरूपं फलं नारभन्ते हे **धनञ्जय**॥ यस्मात् कर्मयोगानुष्ठानात् अशुद्धिक्षयहेतुकज्ञानसंछिन्नसंशयः न निबध्यते कर्मभिः ज्ञानाग्निदग्धकर्मत्वादेव यस्माच्च ज्ञानकर्मानुष्ठानविषये संशयवान् विनश्यति
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.41 Yoga-sannyasta-karmanam, one who has renounced actions through
yoga: that person who is a knower of the supreme Goal, by whom actions
called righteous or unrighteous have been renounced through the yoga
characterized as the Knowledge of the supreme Goal. How does one become
detached from actions through yoga; The Lord says: He is
jnana-samchinna-samsayah, one whose doubts (samsaya) have been fully
dispelled (samchinna) by Knowledge (jnana) characterized as the
realization of the identity of the individual Self and God. O
Dhananjaya, he who has thus renounced actions through yoga, atmavantam,
who is not inadvertent, not careless; him, karmani, actions, seen as the
activities of the gunas (see 3.28); na nibadhnanti, do not bind, (i.e.)
they do not produce a result in the form of evil etc. Since one whose
doubts have been destroyed by Knowledge-arising from the destruction of
the impurities (of body, mind, etc.) as result of the practise of
Karma-yoga-does not get bound by acitons owing to the mere fact of his
actions having been burnt away by Knowledge; and since one who has
doubts with regard to the practice of the yogas of Knowledge and actions
gets ruined-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.41॥ कैसे जिस परमार्थदर्शी पुरुषने परमार्थज्ञानरूप योगके द्वारा
पुण्यपापरूप सम्पूर्ण कर्मोंका त्याग कर दिया हो वह योगसंन्यस्तकर्मा है। (
उसको कर्म नहीं बाँधते। ) वह योगसंन्यस्तकर्मा कैसे है सो कहते हैं आत्मा
और ईश्वरकी एकतादर्शनरूप ज्ञानद्वारा जिसका संशय अच्छी प्रकार नष्ट हो चुका
है वह ज्ञानसंछिन्नसंशय कहलाता है। ( इसलिये वह योगसंन्यस्तकर्मा है। ) जो
इस प्रकार योगसंन्यस्तकर्मा है उस आत्मवान् यानी आत्मबलसे युक्त प्रमादरहित
पुरुषको हे धनंजय ( गुण ही गुणोंमें बर्तते हैं इस प्रकार ) गुणोंकी
चेष्टामात्रके रूपमें समझे हुए कर्म नहीं बाँधते अर्थात् इष्ट अनिष्ट और
मिश्र इन तीन प्रकारके फलोंका भोग नहीं करा सकते।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.41॥ यद्यपि संशयः सर्वानर्थहेतुत्वात्कर्तव्यो न भवति तथापि
निवर्तकाभावे तदकरणमस्वाधीनमिति शङ्कते **कस्मादिति।**
श्रुतियुक्तिप्रयुक्तमैक्यज्ञानं तन्निवर्तकमित्युत्तरमाह **ज्ञानेति।**
संशयरहितस्यापि कर्माण्यनर्थहेतवो भवन्तीत्याशङ्क्याह **योगेति।**
विषयपरवशस्य पुंसो योगायोगात्कुतो योगसंन्यस्तकर्मत्वमित्याशङ्क्याह
**आत्मवन्तमिति।** परमार्थदर्शनतः संशयोच्छित्तौ
तदुच्छेदकज्ञानमाहात्म्यादेव कर्मणां च निवृत्तावप्रमत्तस्य प्रातिभासिकानि
कर्माणि बन्धहेतवो न भवन्तीत्याह **न कर्माणीति।** कर्मयोगादेव
कर्मसंन्यासस्यानुपपत्तिमाशङ्क्याद्यं पादं विभजते **परमार्थेति।** तच्च
वैधसंन्यासपक्षे परोक्षं फलसंन्यासपक्षे त्वपरोक्षमिति विवेकः।
यथोक्तज्ञानेन संन्यस्तकर्मत्वमेव सति संशये न सिध्यति संशयवतस्तदयोगादिति
शङ्कते **कथमिति।** द्वितीयं पादं व्याकुर्वन्परिहरति **आहेत्यादिना।**
पाठक्रमादर्थक्रमस्य बलीयस्त्वादादौ द्वितीयं पादं व्याख्याय पश्चादाद्यं
पादं व्याचक्षीतेत्याह **य एवमिति।** सर्वमिदं प्रमादवतो विषयपरवशस्य न
सिध्यतीत्यभिसंधायात्मवन्तं व्याकरोति **अप्रमत्तमिति।** न
कर्माणीत्यादिफलोक्तिं व्याचष्टे **गुणचेष्टेति।**
अनिष्टादीत्यादिशब्देनेष्टं मिश्रं च गृह्यते।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.41॥ किंच **योगेति।** योगेन कर्मण्यकर्मदर्शनात्मकेन संन्यस्तानि फलतः
स्वरूपतो वा त्यक्तानि कर्माणि येन तं योगसंन्यस्तकर्माणम्। ज्ञानेन
सम्यग्दर्शनेन सम्यक् छिन्नाः संशयाः आत्मा देहेऽन्यो वा अन्योऽपि
विभुरविभुर्वा विभुरपि कर्ताऽकर्ता वा अकर्ताप्येकोऽनेको वा एकोऽपि सगुणो
निर्गुणो वेत्येवमादयो यस्य स ज्ञानसंछिन्नसंशयस्तं आत्मवन्तं शमदमादिपरं
कर्माणि कृतानि न निबध्नन्ति हे धनंजय।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.41॥ ननु संशयनिवर्तकाभावे तदकरणमस्वाधीनमित्याशङ्क्य
तन्निवृत्युपायमात्मज्ञाननिश्चयं ज्ञापयन् तत्त्वसाक्षात्कारसंच्छिन्नसंशयं
कर्माणि न निबन्धन्तीत्याह **योगेनेति।** योगेन परमार्थदर्शनलक्षणेन सम्यक्
न्यस्तानि त्यक्तानि शक्तिप्रतिबन्धेन धर्माधर्माख्यानि संचितादीनि कर्माणि
येन तम्। क्षीयन्ते चास्य कर्माणि इति श्रुतेः। योगेन
भगवदाराधनलक्षणसमत्वबुद्धिरुपेण संन्यस्तानि भगवति समर्पितानि कर्माणि
येनेति वा। अस्मिन्पक्षे कर्मपदसंकोचाद्यापत्तिरुपाऽरुचिर्बोध्या। यद्वा
भाष्यस्योपलक्षणार्थतया तन्त्रेणायमपि पक्षोऽस्तु।
यस्मात्कर्मयोगानुष्ठानात् अशुद्धिक्षयहेतुकज्ञानसंच्छिन्नसंशयो न निबध्यते
कर्मभिरित्यग्रिमभाप्यात्। तत्र हेतुमाह ज्ञानेनात्मेश्वरैकत्वदर्शनलक्षणेन
छिन्नः संशयः आत्मा देहाद्यभिन्नो भिन्नो वा भिन्नोऽप्यविभुर्विभुर्वा
सोऽपि कर्ताऽकर्ता वा कर्तापि भोक्ताऽभोक्ता वा अभोक्ताप्यनेकएको वा सोऽपि
सविशेषो निर्विशेषो वा निर्विशेषज्ञानात्केनचित्समुच्चितान्मोक्षः
केवलाद्वा केवलज्ञाननिवर्त्यः प्रपञ्चः सत्यो मिथ्याभूतो वेत्येवमादिरुपो
यस्य तम्। अत्र हेतुमाह आत्मवन्तमप्रमत्तं शमदमादिपरं कर्माणि गुणा गुणेषु
वर्तन्त इति बुद्य्धा क्रियमाणानि न निबध्नन्ति अनिष्टादिरुपं फलं नारभन्ते
राज्ञामतिप्रबलत्वत्तान्त्रिजित्य धनमाहर्तुं मम सामर्थ्यमस्ति न वेति
संशयमपिप्रबलात्मस्वरुपनिश्चयेन मुक्त्वा धनं जितवांस्त्वमेवात्र दृष्टान्त
इति ध्वनयन्नाह धनं जयेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.41॥ एतादृशस्य सर्वानर्थमूलस्य संशयस्य निराकरणायात्मनिश्चयमुपायं
वदन्नध्यायद्वयोक्तां पूर्वापरभूमिकाभेदेन कर्मज्ञानमयीं द्विविधां
ब्रह्मनिष्ठामुपसंहरति योगेन भगवदाराधनलक्षणसमत्वबुद्धिरुपेण संन्यस्तानि
भगवति समर्पित्तानि कर्माणि येन। यद्वा परमार्थदर्शनलक्षणेन योगेन
संन्यस्तानि त्यक्तानि कर्माणि येन तं योगसंन्यस्तकर्माणम्। संशये सति कथं
योगसंन्यस्तकर्मत्वमत आह ज्ञानसंच्छिन्नसंशयं ज्ञानेनात्मनिश्चयलक्षणेन
छिन्नः संशयो येन तम्। विषयपरवशत्वरूपप्रमादे सति कुतो ज्ञानोत्पत्तिरित्यत
आह आत्मवन्तमप्रमादिनं सर्वदा सावधानं एतादृशमप्रमादित्वेन ज्ञानवन्तं
ज्ञानसंच्छिन्नसंशयत्वेन योगसंन्यस्तकर्माणं कर्माणि लोकसंग्रहार्थानि
वृथाचेष्टारूपाणि वा न निबध्नन्ति अनिष्टमिष्टं मिश्रं वा शरीरं नारभन्ते
हे धनंजय।
</details>
