+++
title = "42 तस्मादज्ञानसम्भूतं"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥4.42) **तस्मात्** पापिष्ठम् **अज्ञानसंभूतम्** अज्ञानात् अविवेकात् जातं **हृत्स्थं** हृदि बुद्धौ स्थितं **ज्ञानासिना** शोकमोहादिदोषहरं सम्यग्दर्शनं ज्ञानं तदेव असिः खङ्गः तेन ज्ञानासिना **आत्मनः** स्वस्य आत्मविषयत्वात् संशयस्य। न हि परस्य संशयः परेण च्छेत्तव्यतां प्राप्तः येन स्वस्येति विशेष्येत। अतः आत्मविषयोऽपि स्वस्यैव भवति। **छित्त्वा एनं संशयं** स्वविनाशहेतुभूतम् **योगं** सम्यग्दर्शनोपायं कर्मानुष्ठानम् **आतिष्ठ** कुर्वित्यर्थः। **उत्तिष्ठ** च इदानीं युद्धाय **भारत** इति॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रोगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्यश्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये  
  
चतुर्थोऽध्यायः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

4.42 Tasmat, therefore, O scion of the Bharata dynasty; atistha, take
recourse to, i.e. undertake; yogam, yoga -performance of actions, which
is a means to full Illumination; and now, uttistha, rise up for battle;
chittva, cutting asunder; jnanasina, with the sword of
Knowledge-Knowledge is full Illumination, which is a destroyer of such
defects as sorrows, delusion, etc.; that itself is the sword; with that
sword of Knowledge-;enam, this; samsayam, doubt; atmanah, of your own,
which is a source of one's own ruin and is most sinful; hrtstham, in the
heart, residing in the intellect; ajnana-sambhutam, arising from
ignorance, born of non-discrimination. The word atmanah is used because
doubt concerns oneself. Indeed, another's doubt cannot be removed by
someone else. Hence the word 'own' is used. So, although the doubt is
with regard to the Self, it is really one's own.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥4.42॥ क्योंकि कर्मयोगका अनुष्ठान करनेसे अन्तःकरणकी अशुद्धिका क्षय हो
जानेपर उत्पन्न होनेवाले आत्मज्ञानसे जिसका संशय नष्ट हो गया है ऐसा पुरुष
तो ज्ञानाग्निद्वारा उसके कर्म दग्ध हो जानेके कारण कर्मोंसे नहीं बँधता
तथा ज्ञानयोग और कर्मयोगके अनुष्ठानमें संशय रखनेवाला नष्ट हो जाता है
इसलिये अज्ञान यानी अविवेकसे उत्पन्न और अन्तःकरणमें रहनेवाले ( अपने
नाशकके हेतुभूत ) इस अत्यन्तपापी अपने संशयको ज्ञानखड्गद्वारा अर्थात्
शोकमोह आदि दोनोंका नाश करनेवाला यथार्थ दर्शरूप जो ज्ञान है वही खड्ग है
उस स्वरूपज्ञानरूप खड्गद्वारा ( छेदन करके कर्मयोगमें स्थित हो )। यहाँ
संशय आत्मविषयक है इसलिये ( उसके साथ आत्मनः विशेषण दिया गया है। ) क्योंकि
एकका संशय दूसरेके द्वारा छेदन करनेकी शङ्का यहाँ प्राप्त नहीं होती जिससे
कि ( ऐसी शङ्काको दूर करनेके उद्देश्यसे ) आत्मनः विशेषण दिया जावे अतः (
यही समझना चाहिये कि ) आत्मविषयक होनेसे भी अपना कहा जा सकता है। ( सुतरां
संशयको अपना बतलाना असंगत नहीं है। ) अतः अपने नाशके कारणरूप इस संशयको (
उपर्युक्त प्रकारसे ) काटकर पूर्ण ज्ञानकी प्राप्तिके उपायरूप कर्मयोगमें
स्थित हो और हे भारत अब युद्धके लिये खड़ा हो जा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥4.42॥ तस्मादित्यादिसमनन्तरश्लोकगततत्पदापेक्षितमर्थमाह **यस्मादिति।**
सतां कर्मणामस्मदादिषु फलारम्भकत्वोपलम्भाद्विदुष्यपि तेषां
तद्भाव्यमनपबाधमित्याशङ्क्याह **ज्ञानाग्नीति।** ननु संदिहानस्य
तत्प्रतिबन्धान्न कर्मयोगानुष्ठानं नापि तद्धेतुकज्ञानं तत्रापि
संशयावतारादित्याशङ्क्याह **यस्माच्चेति।** श्लोकाक्षराणि व्याचष्टे
**तस्मादित्यादिना।** पापिष्ठमिति संशयस्य सर्वानर्थमूलत्वेन त्याज्यत्वं
सूच्यते। विवेकाग्रहप्रसूतत्वादपि
तस्यावहेयत्वमविवेकस्यानर्थकरत्वप्रसिद्धेरित्याह **अविवेकादिति।** नच तस्य
चैतन्यवदात्मनिष्ठत्वादत्याज्यत्वं शङ्कितव्यमित्याह **हृदीति।**
शोकमोहाभ्यामभिभूतस्य पुंसो मनसि प्रादुर्भवतः संशयस्य
प्रबलप्रतिबन्धकाभावेनैव प्रध्वंसः सिध्येदित्याशङ्क्याह **ज्ञानासिनेति।**
स्वाश्रयस्य संशयस्य स्वाश्रयेणैव ज्ञानेन समुच्छेदसंभवात्किमिति स्वस्येति
विशेषणमित्याशङ्क्याह **आत्मविषयत्वादिति।** स्थाण्वादिविषयः
संशयस्तद्विषयेण ज्ञानेन देवदत्तनिष्ठेन तन्निष्ठो व्यावर्त्यते प्रकृते
त्वात्मविषयस्तदाश्रयश्च संशयस्तथाविधेन ज्ञानेनापनीयते तेन
विशेषणमर्थवदित्यर्थः। तदेव प्रपञ्चयति **नहीति।** आत्माश्रयत्वस्य प्रकृते
संशये सिद्धत्वेनाविवक्षितत्वात्तद्विषयस्य तद्विषयेणैव तस्य तेन
निवृत्तिर्विवक्षितेत्युपसंहरति **अत इति।** संशयसमुच्छित्त्यनन्तरं
कर्तव्यमुपदिशति **छित्त्वैनमिति।** अग्निहोत्रादिकं कर्म भगवदाज्ञया
क्रमेण करिष्यामि युद्धात्पुनरुपरिरंसैवेत्याशङ्क्याह **उत्तिष्ठेति।**
भरतान्वये महति क्षत्रियवंशे प्रसूतस्य समुपस्थितसमरविमुखत्वमनुचितमिति
मन्वानः सन्नाह **भारतेति।** तदनेन योगस्य कृत्रिमत्वं भगवतोऽनीश्वरत्वं च
निराकृत्य कर्मादावकर्मादिदर्शनादात्मनः
सम्यग्ज्ञानात्प्रणिपातादेर्बहिरङ्गादन्तरङ्गाच्च
श्रद्धादेरुद्भूतादशेषानर्थनिवृत्त्या ब्रह्मभावमभिदधता सर्वस्मादुत्कृष्टे
तस्मिन्नसंशयानस्याधिकारादशेषदोषवन्तम्। संशयं हित्वोत्तमस्य
ज्ञाननिष्ठापरस्य कर्मनिष्ठेति स्थापितम्। इत्यानन्दगिरिकृतगीताभाष्यटीकायां
चतुर्थोऽध्यायः॥4॥
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥4.42॥**तस्मादिति।** हृत्स्थं बुद्धिस्थम्। ज्ञानासिना ज्ञानखङ्गेन।
योगं सम्यग्दर्शनोपायम्। निष्कामकर्म आतिष्ठ कुरु। उत्तिष्ठ। युद्धायेति
शेषः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥4.42॥ यस्माच्चित्तशुद्धिलभ्यं ज्ञानमेवभूतं यस्माच्च संशयात्मा विनश्यति
यस्माच्च ज्ञानसंच्छिन्नसंशयः कर्मभिर्न निबध्यते तस्मात्पापिष्ठमात्मनः
संशयं अज्ञानादविवेकाज्जातं बुद्धौ स्थितं शोकमोहादिदोषहरं सभ्यग्दर्शनं
ज्ञानं तदेवासिः खड्गः तेनात्मो ज्ञानासिना छित्त्वा योगमात्मज्ञानोपायं
कर्मानुष्ठानमातिष्ठ कुर्वित्यर्थः। इदानीं तु स्वधर्मभूताय
युद्धायोत्तिष्ठ। भारतेति तत्र योग्यतासूचकं संबोधनम्। तदनेन
चतुर्थाध्यायेन योगस्य संप्रदायसिद्धत्वं भगवतो वासुदेवस्य
सर्वज्ञत्वमीश्वरत्वं च प्रतिपाद्य योग्यतासंपत्तये कर्मनिष्ठां तत्साध्यां
ज्ञाननिष्ठामत्युत्तमां तत्र प्रणिपातादीनि बहिरङ्गसाधनानि
श्रद्धादीन्यन्तरङ्गाणि तस्याः फलं सर्वानर्थनिवृत्त्या ब्रह्मभावं
अतिपापिष्ठं संशयं चाभिदधताऽशेषदोषवन्तं संशयं विहायोत्तमाधिकरिणो
ज्ञाननिष्ठाऽपरस्य कर्मनिष्ठेति स्थापितम्। इति
श्रीपरमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीबालस्वामिश्रीपादशिष्यदत्तवंशावतंसरामकुमारसूनुधनपतिविदुषा
विरचितायां श्रीगीताभाष्योत्कर्षदीपिकायां चतुर्थोऽध्यायः॥4॥
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥4.42॥ यस्मादेवं अज्ञानादविवेकात्संभूतमुत्पन्नं हृत्स्थं हृदि बुद्धौ
स्थितं करणस्याश्रयस्य च ज्ञाने शत्रुः सुखेन हन्तुं शक्यत
इत्युभयोपन्यासः। एनं सर्वानर्थमूलभूतं संशयमात्मनो ज्ञानासिना
आत्मविषयकनिश्चयखङ्गेन छित्त्वा योगंसम्यग्दर्शनोपायं निष्कामकर्मातिष्ठ
कुरु। अत इदानीमुत्तिष्ठ युद्धाय हे भारत भरतवंशे जातस्य युद्धोद्यमो न
निष्फल इति भावः। स्वस्यानीशत्वाबाधेन भक्तिश्रद्धे दृढीकृते। धीहेतुः
कर्मनिष्ठा च हरिणेहोपसंहृता।
</details>


<details><summary>रामरायः - ४२</summary>

तस्मादिति। तस्माच्छब्दार्थमाह— यस्मादित्यादिना। हेतुरेव हेतुकः, अशुद्धिभयादीनां हेतुकः ज्ञानेन सञ्छिन्नश्च संशयो यस्य सः ज्ञानसञ्छिन्नाशुद्धिभयादिहेतुसंशयः इत्यर्थः। तच्च ज्ञानं कस्माज्जायत इत्यत आह— कर्मयोगानुष्ठानादिति। अशुद्धिक्षयहेतुकेति पाठे अशुद्धिक्षयो हेतुर्यस्य तत् तथोक्तमिति ज्ञानविशेषणम्। कुतः कर्मभिर्न निबध्यते? इत्यत आह— ज्ञानाग्नीति। तस्मादित्यस्यार्थान्तरमाह— यस्माच्चेति। ज्ञानं च कर्म च ज्ञानकर्मणी प्रत्येकानुष्ठानविषये इत्यर्थः। तयोः युगपदनुष्ठानासम्भवस्य प्रागेवोक्तत्वात्। [^१_२५८]तयोरनुष्ठानविषये। तस्मादिति। कर्मज्ञानयोगानुष्ठानजन्यज्ञानाग्नेः सर्वकर्मदाहकत्वान्निःसंशयेन ज्ञानकर्मानुष्ठानस्य कर्तव्यत्वाच्चेत्यर्थः। हे भारत! अज्ञानसम्भूतं हृत्स्थमेनम् आत्मनः संशयं ज्ञानासिना छित्त्वा योगमातिष्ठ, उत्तिष्ठ। अविवेकाद् आत्मानात्मविवेकाभावात्। यद्वा यस्माद् विवेको न भवति तदविवेकं भावरूपम् , मायेति यावत्। आत्मन इति विषयविषयिभावरूपे सम्बन्धे शेषे षष्ठीत्याह— आत्मविषयत्वादिति। आत्मविषयमित्यर्थः। अन्यथा यथाश्रुतार्थे दोषमाह— न हीति। संशयं छित्त्वेत्यनेनैव स्वसंशयं छित्त्वेत्यर्थलाभो भवति, परसंशयस्याच्छेत्तव्यत्वेनैव व्यावृत्तेः परसंशयं छित्त्वेत्यर्थाप्रसक्तेः। 

नन्वयमात्मसंशयः कस्य भवतीत्यत आह— स्वस्यैवेति। किमहं नित्य आत्मा उतानित्य इत्यादिरूपस्य स्वस्मिन्नेव संशयस्य सर्वाविद्वदनुभवसिद्धत्वादिति भावः। एनमिति शब्दार्थमाह— स्वविनाशहेतुभूतमिति। संशयात्मा विनश्यतीत्युक्तत्वादिति भावः। [^२_२५८]योगशब्दोऽत्रोपायपरः इत्याह— सम्यगिति। कर्मानुष्ठानं कुर्विति। ज्ञाननिष्ठायां तवानधिकारादिति भावः। 



[^१_२५८]: तयोः ज्ञानकर्मणोः। 

[^२_२५८]: ‘योगः संनहनोपायध्यानसंगतियुक्तिषु’ इति कोशः। (अमर. नानार्थ. २२) 

[[२५८]]

उत्तिष्ठ ‘उदोऽनूर्ध्वकर्मणि’ इति न तङ्। किमर्थमुत्थानम्? अत आह— युद्धायेति। भारतेत्यनेन क्षत्रियस्य तव युद्धाख्यकर्मयोग एवाधिकार इति सूच्यते। सम्यग्दर्शिनोऽपि तव लोकसङ्ग्रहार्थं कर्मैव कर्तुमुचितं जनकादिवदिति च प्रतीयते॥४२॥

इति बेल्लङ्कोण्डोपनामकरामकविकृतौ श्रीभगवद्गीताभाष्यार्कप्रकाशे चतुर्थोऽध्यायः॥

[[२५९]]
</details>
