+++
title = "12 श्रेयो हि"
+++
<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/vishvAsa-prastutiH/12_bhakti-yogaH/12_shreyo_hi.md">

<details open><summary><h2>विश्वास-प्रस्तुतिः …{Loading}…</h2></summary>

+++(वासुदेव-समावेशम् प्रत्य् अवान्तर-फल-क्रमेण)+++  
**श्रेयो** हि **ज्ञानम्** अभ्यासाज्  
ज्ञानाद् **ध्यानं विशिष्यते**।  
ध्यानात् **कर्म-फल-त्यागस्**  
त्यागाच् +++(वक्ष्यमाणरीत्या)+++ **छान्तिर् अनन्तरम्**॥12.12॥
</details>

</div>

<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="2" title="मूलम्" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/mUlam/12_bhakti-yogaH/12_shreyo_hi.md">

<details><summary><h2>मूलम् …{Loading}…</h2></summary>

श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते।  
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्॥12.12॥
</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="रामानुजः" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/rAmAnujaH/sarvASh_TIkAH/12_bhakti-yogaH/12_shreyo_hi.md">

<details open><summary><h2>रामानुजः …{Loading}…</h2></summary>
<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥12.12॥ अत्य्-अर्थ-प्रीति-विरहितात् कर्कश-रूपात् स्मृत्य् -**अभ्यासाद्**  
अक्षर-याथात्म्यानुसन्धान-पूर्वकं तदापरोक्ष्य-**ज्ञानम्** एव  
आत्महितत्वे **विशिष्यते**  

आत्मापरोक्ष्य**ज्ञानाद्** अप्य् अनिष्पन्नरूपात्  
तद्-उपाय-भूतात्म-**ध्यानम्** एव आत्महितत्वे **विशिष्यते;**

तद्**ध्यानाद्** अप्य् अनिष्पन्न-रूपात् तद्-उपायभूतं फलत्यागेन अनुष्ठितं कर्म एव विशिष्यते। 

अनभिसंहित-फलाद् अनुष्ठितात् कर्मणः **अनन्तरम्** एव  
निरस्त-पापतया मनसः **शान्तिः** भविष्यति।  

शान्ते मनस्य् आत्म-ध्यानं सम्पत्स्यते  
ध्यानाद् ज्ञानं  
ज्ञानाच् च तद्-आपरोक्ष्यं  
तदापरोक्ष्यात् परा भक्तिर्  
इति भक्तियोगाभ्यासाशक्तस्य आत्म-निष्ठा एव श्रेयसी। 

आत्मनिष्ठस्य अप्य् अशान्त-मनसो निष्ठा-प्राप्तये  
अन्तर्गतात्म-ज्ञानानभिसंहित-फल-कर्म-निष्ठा एव श्रेयसी इत्यर्थः॥
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥12.12॥ अथाव्यवहितोपायानधिकारनिमित्तखेदनिवृत्त्यर्थं रजनीकरबिम्बलिप्सोदस्तहस्तस्तनन्धयवदशक्ये प्रवृत्तिपरिहारार्थं च व्यवहितानेवोपायान्यथाधिकारं सौकर्यातिशयेन प्रशंसन्नुक्तमुपपादयति -- श्रेयो हि इति। यथावस्थितवेषेणाभ्यासात्तदुपायस्य श्रेयस्त्वं वक्तुमयुक्तं वैपरीत्यात् अतोऽनधिकारिणा क्रियमाणो भगवदभ्यासः परिपक्वफलरसलोलुपबटुकरमृदितशलाटुवद्विरस एव स्यादिति तदपेक्षया यथावस्थितसरसाभ्यासहेतोः श्रेयस्त्वमुचितमेव भवेदित्यभिप्रायेणअत्यर्थप्रीतिरहितादित्युक्तम्। त एव च पित्तोपहतपयःपानवदक्षीणपापस्य दुष्करतामाहकर्कशरूपादिति। अत्र परमात्माभ्यासोपायत्वेन विहितं ज्ञानं जीवात्मविषयमेव युक्तं तच्च ध्यानसाध्यत्वेन विवक्षितत्वादपरोक्षाकारमित्यभिप्रायेणअक्षरयाथात्म्यानुसन्धानपूर्वकं तदापरोक्ष्यज्ञानमित्युक्तम्। श्रेयः इत्यस्यविशिष्यते इत्यस्य च समानार्थत्वज्ञापनायहितत्वे विशिष्यत इत्युक्तम्। व्यवहितोपायस्यापि सौकर्यातिशयलक्षणमत्र हितत्वं न तु मुख्यत्वादिरूपम्। अनिष्पन्नरूपादित्यस्यापि पूर्ववदभिप्रायः। कर्मणो रजस्तमोमूलरागद्वेषादिनिवृत्तिरूपशान्तिजनकत्वेऽवान्तरव्यापारमाहनिरस्तपापतयेति। ननुत्यागाच्छान्तिः इत्यत्रापि पूर्ववच्छ्रेयस्त्वविधानमेवोचितम्; अन्यथा रीतिभङ्गप्रसङ्गात्; ध्यानस्य कर्मसाध्यतया विवक्षितत्वेन ततोऽन्यस्य कर्मसाध्यत्वनिर्देशायोगात् शान्तिव्यवहितस्य च कथं वैशिष्ट्यमित्यत्राह -- शान्ते मनसीति। अयमभिप्रायः -- अनन्तरम् इति निर्देशेनैव रीतिस्त्यक्तेति प्रतीयते यतश्च यदनन्तरं यद्दृश्यते; तस्य तत्कार्यत्वमेव व्यक्तं ध्यानं प्रति शान्तेर्हेतुतया ध्यानस्य कर्मसाध्यत्वात्तद्वैशिष्ट्याभिप्रायानुरूपमेव चेदम् इति। अत्रत्यागाच्छान्तिंरनन्तरम् इति हेतुकार्यभावनिर्देश उपलक्षणतया ध्यानादिष्वप्यभिमत इति ज्ञापनायध्यानाच्चेत्यादिकमुक्तम्। ननुश्रेयो हि ज्ञानमभ्यासात् इत्यत्र स्वारस्येन अभ्यासप्रभृत्युत्तरोत्तरमन्तरङ्गत्वाकारेण प्रकृष्टं ज्ञानादिकमिति किं नाङ्गीक्रियते इत्यत्र पिण्डितार्थं वदन् व्यवहितनिष्ठाश्रैष्ठ्यं निगमयतिइति भक्तियोगाभ्यासाशक्तस्येति। अयमभिप्रायः -- अथ चित्त समाधातुं न शक्नोषि \[12।9\] इति ह्युपक्रान्तम्अथैतदप्यशक्तोऽसि \[12।11\] इत्यनेन च भक्तियोगाङ्कुरेऽप्यशक्तस्य कर्मफलत्यागो विहितः स चात्रध्यानात्कर्मफलत्यागः इति प्रत्यभिज्ञायते ततश्चाभ्यासापेक्षया तस्याशक्तविषयत्वे सिद्धे तदुभयमध्यगतयोरपि ज्ञानध्यानयोरभ्यासात्पूर्वभावित्वेन कर्मणः परत्वेन च प्रतीयमानयोस्तत्तदशक्ताधिकारिविशेषविषयत्वं सिद्धम् -- इति।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

12.12 More than the practice of remembrance (of the Lord), which is difficult in the absence of love for the Lord, the direct knowledge of the self, arising from the contemplation of the imperishable self
(Aksara), is conducive to the well-being of the self. Better than the imperfect knowledge of the self, is perfect meditation on the self, as it is more conducive to the well-being of the self. More conducive than imperfect meditation (i.e., meditation unaccompanied with renunciation),
is the activity performed with renunciation of the fruits. It is only after the annihilation of sins, through the performance of works accompanied by renounciation of fruits, that peace of mind is attained. When the mind is at peace, perfect meditation on the self is possible. From meditation results the direct realisation of the self. From the direct realisation of the self results supreme devotion. It is in this way that Atmanistha or devotion to the individual self becomes useful for a person who is incapable of practising loving devotion to the Supreme Being. And for one practising the discipline for attaining the self (Jnana Yoga) without acisition of perfect tranillity of mind, disinterested activity (Karma Yoga), including in it meditation on the self, is the better path for the knowledge of the self. \[Thus the steps are performance of works without desire for fruits, eanimity of mind, meditation on the self, self-realisation, and devotion to the Lord.\] Now Sri Krsna enumerates the attributes reired of one intent on performance of disinterested activity:
</details>
</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="शङ्करः" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/shankaraH/sarvASh_TIkAH/12_bhakti-yogaH/12_shreyo_hi.md">

<details open><summary><h2>शङ्करः …{Loading}…</h2></summary>
<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

इदानीं सर्वकर्मफलत्यागं स्तौति --,

॥12.12॥ 

**श्रेयः हि** प्रशस्यतरं **ज्ञानम्।**  
कस्मात्? अविवेक-पूर्वकात् **अभ्यासात्।**  
तस्माद् अपि **ज्ञानात्** ज्ञानपूर्वकं **ध्यानं विशिष्यते।**  
ज्ञानवतो **ध्यानात्** अपि **कर्मफलत्यागः;** विशिष्यते इति अनुषज्यते।  

एवं कर्म-फल-त्यागात् पूर्व-विशेषणवतः  
**शान्तिः** उपशमः  
सहेतुकस्य संसारस्य **अनन्तरम्** एव स्यात्;  
न तु कालान्तरम् अपेक्षते॥ 

अज्ञस्य कर्मणि प्रवृत्तस्य पूर्वोपदिष्टोपायानुष्ठानाशक्तौ सर्वकर्मणां फलत्यागः श्रेयःसाधनम् उपदिष्टम्; न प्रथममेव। अतश्च श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासात् इत्युत्तरोत्तरविशिष्टत्वोपदेशेन सर्वकर्मफलत्यागः स्तूयते; संपन्नसाधनानुष्ठानाशक्तौ अनुष्ठेयत्वेन श्रुतत्वात्। केन साधर्म्येण स्तुतित्वम् यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते (क0 उ₀ 6।14) इति सर्वकामप्रहाणात् अमृतत्वम् उक्तम् तत् प्रसिद्धम्। कामाश्च सर्वे श्रौतस्मार्तकर्मणां फलानि। तत्त्यागे च विदुषः ध्याननिष्ठस्य अनन्तरैव शान्तिः इति सर्वकामत्यागसामान्यम् अज्ञकर्मफलत्यागस्य अस्ति इति तत्सामान्यात् सर्वकर्मफलत्यागस्तुतिः इयं प्ररोचनार्था। यथा अगस्त्येन ब्राह्मणेन समुद्रः पीतः इति इदानींतनाः अपि ब्राह्मणाः ब्राह्मणत्वसामान्यात् स्तूयन्ते; एवं कर्मफलत्यागात् कर्मयोगस्य श्रेयःसाधनत्वमभिहितम्॥  

अत्र चात्मेश्वरभेदम् आश्रित्य  
विश्वरूपय् ईश्वरे  
चेतःसमाधान-लक्षणो योग उक्तः;  
ईश्वरार्थं कर्मानुष्ठानादि च।  

"अथैतद् अप्य् अशक्तोऽसि" (गीता 12।11) इत्य् अज्ञान-कार्य-सूचनात्  

> नाभेद-दर्शिनो ऽक्षरोपासकस्य कर्मयोग उपपद्यते  

इति दर्शयति  
तथा कर्मयोगिनो ऽक्षरोपासनानुपपत्तिम्।  

ते प्राप्नुवन्ति मामेव (गीता 12।4)  
इत्य् अक्षरोपासकानां कैवल्यप्राप्तौ स्वातन्त्र्यम् उक्त्वा;  
इतरेषां पारतन्त्र्याद् ईश्वराधीनतां दर्शितवान्  
"तेषाम् अहं समुद्धर्ता" (गीता 12।7) इति।  

यदि हीश्वरस्यात्मभूतास् ते मता अभेददर्शित्वात्;  
"अक्षर-स्वरूपा एव त" इति समुद्धरण-कर्म-वचनं  
तान् प्रत्य् अपेशलं स्यात्।
यस्माच् चार्जुनस्यात्यन्तम् एव हितैषी भगवान्  
तस्य सम्यग्दर्शनानन्वितं कर्मयोगं भेददृष्टिमन्तम् एवोपदिशति।  
न चात्मानम् ईश्वरं प्रमाणतो बुद्ध्वा  
कस्यचिद् गुणभावं जिगमिषति कश्चिद्; विरोधात्।
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.12 Jnanam, knowledge; \[Firm conviction about the Self arrived at
through Vedic texts and reasoning.\] is hi, surely; sreyah, superior;
-to what;-abhyasat, to practice \[Practice-repeated effort to ascertain
the true meaning of Vedic texts, in order to acire knowledge.\] which is
not preceded by discrimination. Dhyanam, meditation, undertaken along
with knowledge; visisyate, surpasses even jnanat, that knowledge.
Karma-phala-tyagah, renunciation of the results of works; excels even
dhyanat, meditation associated with knowledge. ('Excels' has to be
supplied.) Tyagat, from this renunciation of the results of actions, in
the way described before; \[By dedicating all actions to God with the
idea, 'May God be pleased.'\] santih, Peace, the cessation of
transmigratory existence together with its cause; follows anantaram,
immediately; not that it awaits another accasion. Should the
unenlightened person engaged in works be unable to practise the
disciplines enjoined earlier, then, for him has been enjoined
renunciation of the results of all works as a means to Liberation. But
this has not been done at the very beginning. And for this reason
renunciation of the results of all works has been praised in, 'Knowledge
is surely superior to practice,' etc. by teaching about the successive
excellence. For it has been taught as being fit to be adopted by one in
case he is unable to practise the disciplines already presented
\[Presented from verse 3 onwards.\] Objection: From what similarly does
the eulogy follow; Reply: In the verse, 'When all desires clinging to
one's heart fall off' (Ka, 2.3.14), it has been stated that Immortality
results from the rejection of all desires. That is well known. And 'all
desires' means the 'result of all rites and duties enjoined in the Vedas
and Smrtis'. From the renunciation of these, Peace surely comes
immediately to the enlightened man who is steadfast in Knowledge. There
is a similarity between renunciation of all desires and renunciation of
the results of actions by an unenlightened person. Hence, on account of
that similarity this eulogy of renunciation of the results of all
actions is meant for rousing interest. As for instance, by saying that
the sea was drunk up by the Brahmana Agastya, the Brahmanas of the
present day are also praised owing to the similarity of Brahminhood. In
this way it was been said that Karma-yoga becomes a means for
Liberation,since it involves renunciaton of the rewards of works. Here,
again, the Yoga consisting in the concentration of mind on God as the
Cosmic Person, as also the performance of actions etc. for God, have
been spoken of by assuming a difference between God and Self. In, 'If
you are unable to do even this' (11) since it has been hinted that it
(Karma-yoga) is an effect of ignorance, therefore the Lord is pointing
out that Karma-yoga is not suitable for the meditator on the Immutable,
who is aware of idenity (of the Self with God). The Lord is similarly
pointing out the impossibility of a karma-yogin's meditation on the
Immutable. In (the verse), 'they৷৷.attain Me alone' (4), having declared
that those who meditate on the Immutable are independent so far as the
attainment of Liberation is concerned, the Lord has shown in, '৷৷.I
become the Deliverer' (7), that others have no independence; they are
dependent on God. For, if they (the former) be considered to have become
identified with God, they would be the same as the Immutable on account
of (their) having realized non-difference. Conseently, speaking of them
as objects of the act of deliverance will become inappropriate! And,
since the Lord in surely the greatest well-wisher of Arjuna, He imparts
instructions only about Karma-yoga, which involves perception of duality
and is not associated with full Illumination. Also, no one who has
realized his Self as God through valid means of knowledge would like
subordination to another, since it involves a contradiction. Therefore,
with the idea, 'I shall speak of the group of virtues (as stated in),
"He hwo is not hateful towards any creature," etc. which are the direct
means to Immortality, to those monks who meditate on the Immutable,who
are steadfast in full enlightenment and have given up all desires,' the
Lord proceeds:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥12.12॥ अब सर्व कर्मोंके फलत्यागकी स्तुति करते हैं --, निःसंन्देह ज्ञान
श्रेष्ठतर है। किससे अविवेकपूर्वक किये हुए अभ्याससे उस ज्ञानसे भी
ज्ञानपूर्वक ध्यान श्रेष्ठ है; और ( इसी प्रकार ) ज्ञानयुक्त ध्यानसे भी
कर्मफलका त्याग अधिक श्रेष्ठ है। पहले बतलाये हुए विशेषणोंसे युक्त पुरुषको
इस कर्मफलत्यागसे तुरंत ही शान्ति हो जाती है; अर्थात् हेतुसहित समस्त
संसारकी निवृत्ति तत्काल ही हो जाती है। कालान्तरकी अपेक्षा नहीं रहती।
कर्मोंमें लगे हुए अज्ञानीके लिये; पूर्वोक्त उपायोंका अनुष्ठान करनेमें
असमर्थ होनेपर ही; सर्वकर्मोंके फलत्यागरूप कल्याणसाधनका उपदेश किया गया
है; सबसे पहले नहीं। इसलिये श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासात् इत्यादिसे उत्तरोत्तर
श्रेष्ठता बतलाकर सर्वकर्मोंके फलत्यागकी स्तुति करते हैं क्योंकि उत्तम
साधनोंका अनुष्ठान करनेमें असमर्थ होनेपर यह साधन भी अनुष्ठान करने योग्य
माना गया है। पू₀ -- कौनसी समानताके कारण यह स्तुति की गयी हैं उ₀ -- जब (इसके हृदयमें स्थित ) समस्त कामनाएँ नष्ट हो जाती हैं इस श्रुतिसे समस्त
कामनाओंके नाशसे अमृतत्वकी प्राप्ति बतलायी गयी है; यह प्रसिद्ध है। समस्त
श्रौतस्मार्तकर्मोंके फलोंका नाम काम है; उनके त्यागसे ज्ञाननिष्ठ
विद्वान्को तुरंत ही शान्ति मिलती है। 

अज्ञानीके कर्मफलत्यागमें भी सर्व कामनाओंका त्याग है ही;  
अतः इस सर्व कामनाओंके त्यागकी समानताके कारण रुचि उत्पन्न करनेके लिये  
यह सर्वकर्मफलत्यागकी स्तुति की गयी। जैसे अगस्त्य
ब्राह्मणने समुद्र पी लिया था इसलिये आजकलके ब्राह्मणोंके भी ब्राह्मणत्वकी
समानताके कारण स्तुति की जाती है। इस प्रकार कर्मफलके त्यागसे कर्मयोगकी
कल्याणसाधनता बतलायी गयी है। यहाँ आत्मा और ईश्वरके भेदको स्वीकार करके
विश्वरूप ईश्वरमें चित्तका समाधान करनारूप योग कहा है और ईश्वरके लिये कर्म
करने आदिका भी उपदेश किया है। परंतु अथैतदप्यशक्तोऽसि इस कथनके द्वारा (
कर्मयोगको ) अज्ञानका कार्य सूचित करते हुए भगवान् यह दिखलाते हैं कि जो
अव्यक्त अक्षरकी उपासना करनेवाले अभेददर्शी हैं उनके लिये कर्मयोग सम्भव
नहीं है। 

साथ ही कर्मयोगियोंके लिये  
अक्षरकी उपासना असम्भव दिखलाते हैं।  

इसके सिवाय ( उन्होंने ) "ते प्राप्नुवन्ति मामेव" इस कथनसे  
अक्षरकी उपासना करनेवालोंके लिये  
मोक्षप्राप्तिमें स्वतन्त्रता बतलाकर  
"तेषामहं समुद्धर्ता" इस कथनसे दूसरोंके लिये परतन्त्रता अर्थात् ईश्वराधीनता दिखलायी है।

क्योंकि यदि वे ( कर्मयोगी भी ) ईश्वरके स्वरूप ही माने गये हैं  
तब तो अभेददर्शी होनेके कारण  
वे अक्षरस्वरूप ही हुए;  
फिर उनके लिये उद्धार करनेका कथन असंगत होगा। 

भगवान् अर्जुनके अत्यन्त ही हितैषी हैं;  
इसलिये उसको सम्यक्ज्ञानसे जो मिश्रित नहीं है;  
ऐसे भेददृष्टियुक्त केवल कर्मयोगका ही उपदेश करते हैं। ( ज्ञानकर्मके समुच्चयका नहीं )।  

तथा ( यह भी युक्तिसिद्ध है कि ) ईश्वरभाव और सेवकभाव परस्परविरुद्ध है  
इस कारण प्रमाणद्वारा आत्माको साक्षात् ईश्वररूपजान लेनेके बाद;  
कोई भी; किसीका सेवक बनना नहीं चाहता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥12.12॥ उत्तरश्लोकतात्पर्यमाह -- **इदानीमिति।** ज्ञानं
शब्दयुक्तिभ्यामात्मनिश्चयः। अभ्यासो ज्ञानार्थश्रवणाभ्यासो निश्चयपूर्वको
ध्यानाभ्यासो वा। तस्य विशिष्यमाणत्वे साक्षात्कारहेतुत्वं हेतुः। त्यागस्य
विशिष्टत्वे हेतुमाह -- **एवमिति।** प्रीणातु भगवानिति
तस्मिन्कर्मसंन्यासपूर्वकमित्यर्थः। पूर्वविशेषणवतो नियतचित्तस्य पुंसो
यथोक्तत्यागादित्यर्थः। अनन्तरमेवेत्युक्तं व्यनक्ति -- **नत्विति।** नतु
कर्मफलत्यागस्य सद्यःशान्तिकरत्वे सम्यग्धीरेव तथेति
श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धिर्विरुध्येत तत्राह -- **अज्ञस्येति।** दीर्घेण
कालेनादरनैरन्तर्यानुष्ठिताद्ध्यानाद्वस्तुसाक्षात्कारद्वारा
संसारदुःखोपशान्तेस्तथाविधाद्ध्यानात्त्यागस्य
विशिष्टत्वोक्तेस्तदीयस्तुतिरत्रेष्टेत्याह -- **अतश्चेति।** तत्र हेतुमाह
-- **संपन्नेति।** संपन्नानि प्राप्तानि  
  
साधनान्यक्षरोपासनादीनि तेषां मध्ये
पूर्वपूर्वस्यानुष्ठानाशक्तावुत्तरोत्तरस्यानुष्ठेयत्वेनोपदेशात्त्यागे
चोपदेशपर्यवसानादित्यर्थः। त्यागे विशिष्टत्ववचनस्य केन साधर्म्येण तं
प्रति स्तुतित्वमिति पृच्छति -- **केनेति।** उत्तरमाह -- **यदेति।**
अमृतत्वमुक्तम्अथ मर्त्योऽमृतो भवति इति शेषादिति शेषः।
कामप्रहाणस्यामृतत्वार्थत्वमथाकामयमान इत्यादावपि सिद्धमित्याह --
**तदिति।** कामत्यागस्यामृतत्वहेतुत्वेऽपि कथं कर्मफलत्यागस्य
तद्धेतुत्वमित्याशङ्क्याह -- **कामाश्चेति।** कर्मफलत्यागादेव
शान्तिश्चेज्ज्ञाननिष्ठोपेक्षितेत्याशङ्क्याह -- **तत्त्यागे चेति।** तथापि
कथमज्ञस्य कर्मफलत्यागस्तुतिरित्याशङ्क्याह -- **इति सर्वेति।**
विद्यावतस्त्यागवदविद्वत्त्यागस्यापि
त्यागत्वाविशेषाद्विशिष्टत्वोक्तिर्युक्तेति स्तुतिमुपसंहरति --
**इति,**तत्सामान्यादिति। **किमर्था स्तुतिरित्याशङ्क्य त्यागे
रुचिमुत्पाद्य प्रवर्तयितुमित्याह --** प्ररोचनार्थेति। **त्यागस्तुतिं
दृष्टान्तेन स्पष्टयति --** यथेति। **फलत्यागः
श्रेयोहेतुश्चेत्कर्मत्यागादपि फलत्यागसिद्धेरलं
कर्मानुष्ठानेनेत्याशङ्क्याह --** एवं कर्मेति। **फलाभिलाषं त्यक्त्वा
कर्मानुष्ठानस्यार्पितस्येश्वरे श्रेयोहेतुतया
विवक्षितत्वान्नानुष्ठानानर्थक्यमित्यर्थः।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥12.12॥ इममेव त्यागं सर्वपुरुषार्थमूलत्वात्स्तौति -- **श्रेयो हीति।**
अभ्यासान्निदिध्यासनाज्ज्ञानं श्रवणमननजं परोक्षं श्रेयः। ज्ञानादपि ध्यानं
विष्णोः श्रवणकीर्तनादि विशिष्यते। ततोऽपि कर्मफलत्यागः श्रेयान्।
यस्मादनन्तरमव्यवधानेन शान्तिर्मोक्षोऽस्ति
चित्तशुद्ध्याद्युत्पादनद्वारेण। अत्र बाह्यं साधनं
सुकरत्वात्पूर्वपूर्वापेक्षया प्रशस्तमित्युच्यते तत्रैव प्रवृत्त्यतिशयाय।
यद्वा श्रवणाद्यभ्यासात्तज्जं ज्ञानं तत्त्वनिश्चयात्मकं श्रेयः। ततोऽपि
ज्ञातस्यार्थस्य साक्षात्कारार्थं ध्यानं श्रेयः। ततोऽपि कर्मफलत्यागः।
योगी हि सर्वकर्मत्यागीप्रजहाति यदा कामान् इति प्रोक्तः। अयमपि
कर्मफलत्यागेन कामाञ्जहात्येवेति तेन सम इति स्तूयते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥12.12॥ इदानीमवश्यकर्तव्यतायै सर्वकर्मफलसंन्यासं स्तौति -- श्रेयो हीति।
विवेकपूर्वकाज्ज्ञानार्थाच्छ्रवणभ्यासाच्छ्रुतियुक्तिभ्यामानिश्चयरुपं
ज्ञानं श्रेयः प्रशस्यतरं; ज्ञानादपि निदिध्यासनशून्याज्ज्ञानपूर्वकं
ध्यानं विशिष्यते पशस्यं भवति; ध्यानादपि कर्मफलत्यागो विशिष्यते।
यद्वाभ्यासान्निदिध्यासनाज्ज्ञानं श्रवणमननजं परोक्षं श्रेयः; ज्ञानादपि
ध्यानं विष्णोः श्रवणकीर्तनादि विशिष्यते ततोऽपि कर्मफलत्याग इति
तदेतदरुचिग्रस्तम्। अरुजिबीजं तु परोक्षादेर्निदिध्यासनस्य
श्रैष्ठ्यप्रसिद्धिः। एवं मद्योगमाश्रितस्यात्मवतः
सर्वकर्मफलत्यागात्सहेतुकस्य संसारस्य शान्तिरुपशमोऽनन्तरमेव स्यान्नतु
कालान्तरमपेक्षते। नन्वेवंतरति शोकमात्मवित्;तमेव विदित्वादिमृत्युमेति।
नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय;ज्ञानदेव तु कैवल्यं;ऋते ज्ञानान्न मोक्षः;यदा
चर्मवदाकाशं विष्टयिष्यन्ति मानवाः। तदा देवमविज्ञाय दुःखस्यान्तो
भविष्यति;नहि ज्ञानेन सदृशं पविन्नमिह विद्यते;ज्ञानं लब्धवा परां
शान्तिमचिरेणाधिगच्छति इत्यादिश्रुतिस्मृतिप्रसिद्धिर्विरुध्यत इतिचेन्न।
प्रकृतवचनस्य स्तुतुपरत्वात्। अक्षरोपासनादीनां साधनानां मध्ये
पूर्वपूर्वानुष्ठानाशक्तावुत्तरोत्तरस्यानुष्ठेयत्वेनोपदेशात्त्यागे
चोपदेशपर्यवसानादज्ञस्य कर्मणि प्रवृत्तस्य पूर्वपूर्वोपदिष्टसाधनेऽशक्तस्य
सर्वकर्मफलत्याग उपदिष्टः स्तूयते प्रवृत्त्यर्थम्। यदा सर्वे प्रमुच्यते
कामा येऽस्य हृदि स्थिताः। अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म
समश्रुते;प्रजहाति यदा कामान्त्सर्वान्पार्थ मनोगतान्। आत्मन्येवात्मना
तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यां विदुषो
ध्याननिष्ठस्य कामानां सर्वकर्मफलानां
त्यागादनन्तरं,शान्तेरुपक्तत्वादज्ञकृतसर्वकर्मत्यागस्यापि
सर्वकाम्यकर्मत्यागसामान्यात्कर्मफलसंन्यासस्तुतिः प्ररोचनार्था।
यथागस्त्येन ब्राह्मणेन समुद्रः पीतः। यथा वा परशुरामेण
ब्राह्मणेनैकविंशतिवारं निःक्षत्रा पृथिवी कृतेति
ब्राह्मणत्वसामान्यादितादींतना ब्राह्मणाः स्तूयन्ते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥12.12॥ इदानीमत्रैव साधनविधानपर्यवसानादिमं सर्वकर्मफलत्यागं स्तौति --
श्रेयोहीति। श्रेयः प्रशस्यतरं हि एव ज्ञानं शब्दयुक्तिभ्यामात्मनिश्चयः
अभ्यासाज्ज्ञानार्थश्रवणाभ्यासाज्ज्ञानाच्छ्रवणमननपरिनिष्पन्नादपि ध्यानं
निदिध्यासनसंज्ञं विशिष्यते अतिशयितं भवति। साक्षात्काराव्यवहितहेतुत्वात्।
तदेवं सर्वसाधनश्रेष्ठं ध्यानं ततोऽप्यतिशयितत्वेनाज्ञकृतः कर्मफलत्यागः
स्तूयते -- ध्यानादिति। ध्यानात्कर्मफलत्यागो विशिष्यत इत्यनुषज्यते।
त्यागान्नियतचित्तेन पुंसा कृतात्सर्वकर्मफलत्यागात् शान्तिरुपशमः
सहेतुकस्य संसारस्यानन्तरं अव्यवधानेन नतु कालान्तरमपेक्षते। अत्रयदा सर्वे
प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः। अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म
समश्नुते इत्यादि श्रुतिषु; प्रजहाति यदा
कामान्सर्वानित्यादिस्थितप्रज्ञलक्षणेषु च
सर्वकामत्यागस्यामृतत्वसाधनत्वमन्तर्गतं कर्मफलानि च कामास्तत्त्यागोऽपि
कामत्यागत्वसामान्यात्सर्वकामत्यागफलेन स्तूयते। यथागस्त्येन ब्राह्मणेन
समुद्रः पीत इति यथा वा जामदग्न्येन ब्राह्मणेन निःक्षत्रा पृथिवी कृतेति
ब्राह्मणत्वसामान्यादिदानींतना अपि ब्राह्मणा अपरिमेयपराक्रमत्वेन
स्तूयन्ते तद्वत्।
</details>

<details><summary>रामरायः - १२</summary>

श्रेय इति। अभ्यासाद् अनुष्ठानात् कर्मणां ‘मत्कर्मपरमो भवे’त्युक्तलक्षणाद् ज्ञानं शास्त्रार्थपाण्डित्यम् , आत्मानात्मपदार्थ- ज्ञानमिति यावत्। श्रेयः प्रशस्यतरं हि। हिः प्रसिद्धौ। ज्ञानाच्च तस्माद् ध्यानं विश्वरूपोपासनं विशिष्यते। ध्यानात् तस्मात् सर्वकर्मफलत्यागो विशिष्यते। यद्यपीश्वरार्थकर्मकरणाशक्तस्यैव फलत्यागो विहितस्तथापि फलत्यागः सर्वोत्कृष्ट एव। कुतः? त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् त्यागादनन्तरमेव यस्माच्छान्तिः स्यात् , तस्मात् त्यागो विशिष्यते ज्ञानविशिष्टादपि ध्यानादिति। 

यद्यपि पूर्वं विश्वरूपोपासन-अभ्यास-मत्कर्मपरमत्व-फलत्यागरूपाश्चत्वार उपायाः उक्ताः, त एवेहापि वक्तव्याः, तेषां मध्ये कर्मफलत्याग उत्कृष्ट इति तस्य स्तवनीयत्वात् , तथापि चित्तस्यैकत्रावस्थापनलक्षणाभ्यासो नेह गृहीतः, अभ्यासस्य विश्वरूपोपा- सनहेतुत्वेन साक्षान्मोक्षमार्गत्वाभावात्। विश्वरूपध्यानसामर्थ्याय ह्यभ्यासो विहितः। ज्ञानं तु पूर्वमनुक्तमप्युक्तम् , इह तस्यापि मोक्षमार्गत्वेन तदपेक्षयाऽपि फलत्यागस्य प्राशस्त्यस्य वक्तव्यत्वात्। 

न चैवं ज्ञानायोगादप्यस्य प्राशस्त्यं वक्तव्यमेवेति तस्यापीह ग्रहणं भवेदिति वाच्यम् ; अज्ञविषयत्वादस्य श्लोकस्य। अज्ञस्य ज्ञानयोगानधिकारेण ज्ञानयोगो हि न तस्य मोक्षमार्गः। न चाज्ञस्य कथं शास्त्रार्थपरिज्ञानमिति वाच्यम् ; सुतरामज्ञस्यावैदिकस्य नास्तिकस्य कर्मण्यप्यनधिकारेणात्मयाथार्थ्यज्ञानशून्यस्यैवेहाज्ञत्वेन विवक्षितत्वात्। शास्त्रार्थविदोऽपि सम्यग्दर्शनशून्या ह्यज्ञा इति। 

यद्वा अभ्यासाच्चित्तस्यैकत्र स्थापनलक्षणात् ज्ञानं शास्त्रार्थपरिज्ञानं श्रेयः, अभ्यासस्तु ईश्वरकर्मपरमत्वाच्छ्रेयानिति बोध्यम्। अन्यत्सर्वं पूर्ववत्। मत्कर्मपरमत्व अभ्यास-शास्त्रार्थज्ञान-ध्यान-फलत्यागानां मध्ये फलत्याग उत्कृष्ट इति। 

अथवा अभ्यासाच्चित्तस्यैकत्र स्थापनलक्षणाज्ज्ञानं शास्त्रार्थयज्ञादिकर्मपरिज्ञानं लक्षणया तत्प्रयुक्तमीश्वरार्थकर्मपरत्वं श्रेयः, अन्यत्पूर्ववत्। यद्यप्यभ्यासेऽप्यसमर्थस्येश्वरार्थकर्मपरत्वं विहितं, तथापि अभ्यासादविवेकपूर्वकात् श्रेय एव ज्ञानपूर्वकमीश्वरकर्म- परत्वम्। विश्वरूपोपासनं प्रति त्वन्तरङ्गहेतुत्वाद् विश्वरूपोपासनानन्तरमभ्यास उक्त इति बोध्यम्। विश्वरूपोपासनाभ्यास- मत्कर्मपरमत्व-फलत्यागानां मध्ये फलत्याग एवोत्कृष्ट इति भावः। 

अत्र अभ्यासाद् विश्वरूपोपासनात्मकाद् ज्ञानं ज्ञानयोग आत्मानात्मविवेचनरूप इति भावः- श्रेयः, तस्माच्च ज्ञानात्परोक्षात् श्रवणादिलक्षणाद् ध्यानं तादृशज्ञानपूर्वकमात्मोपासनं विशिष्यते। ध्यानात् सर्वकर्मफलत्यागः सर्वकामप्रहाणं भवतीति शेषः। आत्मोपासकानामात्मैककामत्वेन कामान्तराभावादिति भावः। त्यागाच्छान्तिरनन्तरं भवतीत्यर्थोऽप्यापतति - स त्वप्रकृतत्वादुपेक्ष्यः, अनात्मविदां कर्मफलत्यागस्यात्र स्तूयमानत्वात् , तस्यैव प्रकृतत्वात् , अथैतदप्यशक्तोऽसीति, कुरु कर्मफलत्यागमिति च पूर्वमुक्तत्वात्। 

[[५७१]]

यत्तु रामानुजः - अभ्यासाद् भगवति स्मृत्यभ्यासाद् ज्ञानमात्मापरोक्ष्यज्ञानं श्रेयः आत्मविहितत्वे विशिष्यते, ज्ञानाद् ध्यानं विशिष्यते, ध्यानात् फलत्यागेनानुष्ठितं कर्मैव विशिष्यते, तदनन्तरं निरस्तपापतया मनसः शान्तिर्भविष्यति, शान्ते मनस्यात्मध्यानं सम्पत्स्यते, ध्यानाच्चात्मापरोक्ष्यं, तदापरोक्ष्यात् परा भक्तिरिति भक्तियोगाभ्यासाशक्तस्यात्मनिष्ठैव श्रेयसी, आत्मनिष्ठस्यापि अशान्त- मनसो निष्ठाप्राप्तयेऽन्तर्गतात्मज्ञानानभिसंहितफलकर्मनिष्ठैव श्रेयसीत्यर्थ इति। तत्तुच्छम् `–` ‘क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसा’- मित्यात्मनिष्ठाया एव भक्तियोगाद् विश्वरूपोपासनात्मकादधिकक्लेशावहत्वस्योक्तत्वात्, ज्ञानयोग एव भक्तियोगाद् दुष्कर इति ज्ञानयोगाशक्तस्यैव भक्तियोगेऽधिकारः। युक्तं चेदम्— ज्ञानयोगिनो ह्यात्मानात्मविवेकः, अनात्मस्वात्माभिमानत्यागः, उन्मेष- निमेषादिसर्वकर्मसु देहादेः कर्तृत्वं न ममेति स्वस्याकर्तृत्वानुसन्धानं, दृश्यमानसर्वप्रपञ्चमिथ्यात्वनिश्चयः- एवमादयो बहवो गुणा आवश्यकाः। तदभावे ज्ञानयोगासिद्धेः। तस्माद् दुष्करोऽज्ञस्य ज्ञानयोगः। भक्तियोगस्तु - ब्राह्मणोऽहं विष्णुशर्मा मोक्षाय भगवन्तं रामचन्द्रं भजामीत्यनुसन्धानसाध्यः इति न तत्र देहाभिमानत्यागः, नाप्यात्मानात्मविवेकः, नापि कर्तृत्वाभिमानत्यागः। तस्मात् सुकरो भक्तियोगः। न च पत्रपुष्पाद्युपकरणसम्पादनक्लेशाद् दुष्करो भक्तियोग इति वाच्यम् ; तथा सति बहूपकरणसाध्यः कर्मयोग एव दुष्कर इति कर्मयोगाशक्तस्यैव भक्तियोगाधिकार इति वक्तव्यत्वात्। तस्मान्मनःक्लेश एव क्लेशः, न तु कायक्लेशः क्लेशः। अन्यथा कर्मयोगापेक्षया कृषेरेव दुष्करत्वप्राप्तेः। 

एवं ज्ञानयोगस्य दुष्करत्वादेव ज्ञानिनां स विहितः— ‘लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयाऽनघ। ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्॥’ इति। भक्तियोगो हि कर्मयोगान्तर्गत एवेत्युक्तं प्राक्। निष्ठाद्वयस्यैव भगवता प्रोक्तत्वेन तृतीयनिष्ठाकल्पनस्या- युक्तत्वात्। तस्मात् कर्मयोगस्तदन्तर्गतभक्तियोगो वा ज्ञानयोगाशक्तस्याज्ञस्यैव श्रेयःप्राप्तिहेतुत्वेन विहित इति भक्तियोगाशक्तस्य ज्ञानयोगः, ज्ञानयोगाशक्तस्य तु कर्मयोग इति न वक्तुं शक्यते। भक्तियोगकर्मयोगयोरेकत्वेन ज्ञानयोगं प्रत्युत्कर्षापकर्षयोरेकस्यैव दुर्वचत्वात्। 

तथा आत्मापरोक्ष्यात् परा भक्तिः स्यादित्यप्ययुक्तम् - अपरोक्षीकृतात्मस्वरूपस्य विदुषः आत्मन एवेश्वरत्वेनात्मभिन्नेश्वर- स्यैवाभावात् कुतो भक्तिमार्गावकाशः? स हि सेव्यसेवकद्वयाश्रयः। प्रकृते तु आत्मेश्वरभेदाभावात् कथं सेव्यसेवकभावः? न च भिन्न एवात्मन ईश्वर इति वाच्यम् ; ‘ज्ञानी त्वात्मैव मे मत’मित्युक्तत्वाद् , ईश्वरस्य च सर्वात्मत्वात् सर्वभूतानां हृद्देशे आत्मन एवावस्थानाद् ईश्वरस्य च सर्वान्तरत्वेनात्मत्वात्। ‘अथ योऽन्यां देवतामुपास्तेऽन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशु’रिति भिन्नात्मज्ञानस्य श्रुत्यैव निन्दितत्वात्। तस्मादज्ञविषय एवायं भिन्नात्मज्ञानप्रयुक्तो भक्तियोगः। 

‘तरति शोकमात्मविदि’ति[^१_५७२] आत्मापरोक्ष्यज्ञानादेव सर्वसंसारनिवृत्तिश्रवणात् कथं भक्तेर्ज्ञानात्परत्वम्? किन्तु अवरत्वमेव। ज्ञानं विना भक्त्या संसारस्यानिवृत्तेः। संसारो ह्यज्ञानकृतत्वाज्ज्ञानैकनाश्यः। न चात्मज्ञानाद् आत्मानन्दलाभ एव, भक्त्या तु ब्रह्मानन्दलाभ इति वाच्यम् ; आत्मानन्दस्यैव ब्रह्मानन्दत्वात्। भक्तस्य ब्रह्मानन्दालाभाच्च। स्वकल्पितविश्वरूपानुभवजन्यानन्द एव हि भक्तस्य भक्तिदशायां स्फुरति। स च मायिक एव। तस्मादनित्य एव च। नित्यो हि ब्रह्मानन्दः, ब्रह्मणस्तस्य नित्यत्वात्। एवं फलतोऽधिकत्वादेव दुष्करेऽपि ज्ञानयोगे ज्ञानिनः प्रवर्तन्ते। दुष्करत्वादेव च ज्ञानिविषयोऽयम्। अज्ञा हि न दुष्करं कर्तुमर्हन्ति, किन्तु प्राज्ञा एव। ततश्च ज्ञानिविषयात् ज्ञानयोगादज्ञविषयस्य भक्तियोगस्य कथमपि नास्त्युत्कर्षः, किन्त्वपकर्ष एवेति ज्ञानयोगाशक्तस्य अज्ञस्यैव भक्तियोग इति स्थितम्। 

अथ आत्मनिष्ठस्यापि कर्मनिष्ठैव श्रेयसीति यदुक्तम् , तदयुक्तम् , आत्मनिष्ठाकर्मनिष्ठयोरेकत्रावस्थानायोगात् , त्यक्तसर्व- कर्मण एवात्मनिष्ठायामधिकारात् , संन्यासिनः पुनः कर्मनिष्ठाप्राप्त्ययोगात्। आत्मनिष्ठाप्राप्त्यनर्हस्यैव विक्षिप्तचित्तस्याज्ञस्य चित्तशुद्ध्यर्थं कर्मनिष्ठाया विहितत्वात्। आत्मनिष्ठस्यात्मनिष्ठयैव कृतकृत्यत्वात्। ज्ञानिन एवात्मनिष्ठत्वेन तस्य कर्मानधिकारस्य पूर्वमेव स्थापितत्वाद् ‘वेदाविनाशिन’मिति श्लोकभाष्यादौ। तस्माद् अज्ञस्यात्मनिष्ठाप्राप्त्यनर्हस्यैव कर्मनिष्ठा श्रेयसीति स्थितम्। 

यच्चानेनोक्तम् `–` फलत्यागान्मनःशान्तिः, मनःशान्तेरात्मध्यानम् , आत्मध्यानादात्मापरोक्ष्यम् , आत्मापरोक्ष्याद् भक्तिश्च भविष्यतीति। तत्रात्मापरोक्ष्याद् भक्तिरिति निरस्तम्। आत्मापरोक्ष्यानन्तरं कृतकृत्यत्वेन प्राप्तप्राप्यत्वेन च कर्तव्यस्य प्राप्यस्य वा अभावात्। आत्मसाक्षात्कार एव हि सर्वावधिः। आत्मध्यानादेवात्मापरोक्ष्यमिति तु नियन्तुं न शक्यते, आत्मोपासनं विनाऽपि 

[^१_५७२]: अत्र शोकशब्देन शोककारणमविद्या लक्ष्यते। तरणं निवृत्तिः। उद्देश्यविधेयभावमहिम्ना चोद्देश्यतावच्छेदकात्मज्ञानप्रयोज्यत्वं शोकनिवृत्तौ लभ्यते इति ज्ञेयम्। 

[[५७२]]

श्रवणादिना आत्मसाक्षात्कारसम्भवात्। श्रवणाद्यशक्तस्य अनुत्तमस्यैवात्मध्यानस्य विहितत्वाद् , उत्तमाधिकारिणां श्रवणादेरेव विहितत्वात्। मूले त्यागाच्छान्तिरनन्तरमितिवत् - शान्तेरनन्तरं ध्यानम् , ध्यानादनन्तरं ज्ञानमिति क्रमस्यादर्शनात्। किञ्च त्याग- शान्त्योरिव ज्ञानध्यानयोरुपायोपेयभावः कार्यकारणभावो वा विवक्षितः स्याद् यदि, तर्हि उपेयात् ज्ञानाद् उपायस्य ध्यानस्य, शान्तिद्वारा उपायस्य त्यागस्य ध्यानादुपेयाच्च श्रेष्ठत्ववचनमयुक्तं स्यात्। उपायादुपेयं हि प्रशस्यतरम्। उपेयस्य प्रशस्तत्वादेव उपेयप्राप्त्यनन्तरमुपायपरित्यागः। उपायस्यैव प्रशस्तत्वे तु उपेयप्राप्तिकामो नैव स्याज्जनानाम्। 

नाप्यभ्यासं प्रति ज्ञानस्योपायत्वं सङ्गच्छते, अविवेकपूर्वकत्वादभ्यासस्य, ज्ञानस्य चाविवेकनाशकत्वात्। न हि भक्तिमार्गे विश्वरूपं दृश्यमानमेवेश्वरं मन्यमानानां तद्विविक्तस्य द्रष्टुरीश्वरस्यात्मनो ज्ञानं भवितुमर्हति। सति त्वनात्मविविक्तद्रष्ट्रात्मज्ञाने न ह्यनात्मनि देहे विश्वात्मके रज्ज्येरन् ते, किन्तु सच्चिदानन्दे स्वात्मन्येवेश्वरे। तस्मान्नास्त्यभ्यासे आत्मानात्मविवेक इति। तस्माद् अज्ञस्य कर्मणि प्रवृत्तस्य ज्ञानमार्गेऽनधिकाराद् विश्वरूपोपासनाभ्यासेश्वरकर्मपरत्वरूपोपायानुष्ठानाशक्तेश्च कर्मफलत्याग एव सुकरत्वाच्छान्तिहेतुत्वाच्च श्रेयानिति यथोक्त एवार्थः। 

अथ भाष्यं व्याख्यायते— ‘प्रशस्यस्य श्रः’ इति श्रादेशः, तरबर्थे ईयसुन् प्रत्ययश्चेत्यभिप्रेत्याह— प्रशस्यतरमिति। अभ्यासाज्ज्ञानस्योत्कृष्टत्वे हेतुमाह— अविवेकपूर्वकादिति। ज्ञाने तु विवेकोऽस्तीति भावः। ज्ञानवत इति। ज्ञानयुक्तादित्यर्थः। पूर्वोक्तविशेषणवत इति। ध्यानोत्कृष्टत्वरूपविशेषणयुक्तादित्यर्थः। उपशमो निवृत्तिः सहेतुकस्य अज्ञानस्य \[साज्ञानस्य\], संसारं प्रत्यज्ञानस्यैव हेतुत्वात्। अनन्तरमेवेति। यदा फलत्यागस्तदैवेत्यर्थः। एवकारार्थमाह—न तु कालान्तरमिति। 

प्रकृतश्लोकोपदिष्टार्थमाह— अज्ञस्येति। अज्ञोऽपि संन्यस्य यमनियमाद्यनुतिष्ठेदित्यत आह— कर्मणि प्रवृत्तस्येति। गृहस्थस्येत्यर्थः। पूर्वोपदिष्टोपायानां विश्वरूपोपासनाभ्यासेश्वरकर्मपरत्वानामनुष्ठानस्य अशक्तौ सामर्थ्याभावे। न प्रथममेवेति। शक्त्यशक्त्यवेक्षणं विनैव कर्मफलत्यागः श्रेयःसाधनमज्ञस्येति न वक्तव्यमित्यर्थः। 

[[५७३]]

एतेनाशक्तस्यैवाज्ञस्य कर्मणि प्रवृत्तस्य कर्मफलत्यागः श्रेयःसाधनम् , न तु शक्तस्याज्ञस्य, नापि कर्मण्यप्रवृत्तस्याज्ञस्येति, किं पुनः प्राज्ञस्य संन्यासिनः इत्यर्थात् सूच्यते। अतश्चेति। अशक्तस्य कर्मिणः कर्मफलत्यागस्यैव श्रेयःसाधनत्वादित्यर्थः। उत्तरोत्तर- विशिष्टत्वोपदेशेनेति। उत्तरस्योत्तरस्य ज्ञानध्यानादेः, पूर्वस्मात्पूर्वस्माद् अभ्यासज्ञानादेः विशिष्टत्वस्य उत्कृष्टत्वस्य उपदेशेन कथनेन सर्वकर्मफलत्यागः सर्वोत्कृष्ट इति स्तूयते। अभ्यासाज्ज्ञानस्य, ज्ञानाद् ध्यानस्य च विशिष्टत्वं वस्तुस्वभावसिद्धमेव, न तद्वचनं स्तुतिः। किं तर्हि? सर्वकर्मफलत्यागस्य अभ्यासज्ञानध्यानासमर्थाज्ञकर्मिविषयस्य अभ्यासज्ञानध्यानेभ्य उत्कृष्टत्वकथनमेव स्तुतिः, अयथार्थ- वर्णनस्य स्तुतित्वात्। यथा राजानं प्रति त्वमिन्द्रस्त्वं चन्द्र इति वचनस्य स्तुतित्वम्। 

नन्वेवं शक्ताज्ञविषयेभ्योऽभ्यासादिभ्यः परम् अशक्ताज्ञविषयत्वेन निकृष्टस्य फलत्यागस्य कुत उत्कृष्टत्वप्रतिपादनम्? अत आह— सम्पन्नेति। सम्पन्नानामुत्तमानां साधनानां विश्वरूपोपासनादीनामुपायानामनुष्ठानाशक्तौ। तेन धर्मेणेति। अशक्तानुष्ठेयत्वरूप- धर्मेणेत्यर्थः। स्तुतित्वं कर्मफलत्यागो विशिष्यत इति वचनस्येति शेषः। यद्वा स्तूयत इति स्तुतिः स्तुत्यं वस्तु , तद्भावः स्तुतित्वं, स्तुतिरिति यावत्। कर्मफलत्यागस्येति भावः। अशक्ताज्ञकर्मिविषयत्वेनासुलभत्वात् \[त्वेन सुलभत्वात् \] कर्मफलत्यागः सर्वोत्कृष्ट इति कथ्यते, न तु वस्तुतो ज्ञानादिभ्य उत्कृष्टत्वादिति भावः। 

नन्वेवमज्ञाशक्तकर्मिजनसुलभत्वादेव कर्मफलत्यागो विशिष्ट इति स्तूयतां, त्यागाच्छान्तिरनन्तरमिति शान्तिहेतुत्वात् कर्म- फलत्यागस्योत्कृष्टत्वमिति तु न युक्तं वक्तुम् , कर्मफलत्यागसंसारोपरमयोः कार्यकारणभावाभावेन यदनन्तरन्यायाभावात्। कर्मफल- त्यागाच्चित्तशुद्धिः, ततो ज्ञानं, ततः संसारोपरम इति क्रमात्। तस्मात् कथमज्ञकर्मिविषयात् कर्मफलत्यागात् संसारनाशः? अत आह— यदेति। ‘यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामाः येऽस्य हृदि स्थिताः’ इत्यनेन सर्वकामत्यागादमृतत्वं मोक्षः स्यादित्युक्तं, तत् सर्वकामप्रहाणादमृतत्वं प्रसिद्धं च शास्त्रे। चकारादनुभवाच्च, निष्कामस्य सुखदर्शनादिति भावः। काम्यन्त इति कामा इति व्युत्पत्त्या आह— फलानीति। स्वर्गादीनीत्यर्थः। ज्ञाननिष्ठस्येति। संन्यासिन आत्मनिष्ठस्येत्यर्थः। अनन्तरमेवेति। कामत्यागानन्तरक्षण एवेत्यर्थः। शान्तिरिति। तत्प्रसिद्धं चेत्यन्वयः। ननु भवतु विदुषां सर्वकामत्यागादनन्तरमेव शान्तिः, प्रकृते अज्ञानां कथं कर्मफलत्यागादनन्तरमेव शान्तिरित्युक्तम्? अत आह— सर्वकामेति। विदुषां सर्वकामत्याग इवाविदुषां कर्मफलत्यागोऽपि त्यागात्मक एवेति भवति त्यागांशे सादृश्यमुभयोः। 

[[५७४]]

यद्वा विदुषां सर्वकामत्यागे इवाविदुषां कर्मफलत्यागेऽपि सर्वकामत्यागत्वरूपं सर्वकामत्यागसामान्यमस्ति। कर्मफलानामेव कामत्वात् त्यागस्य चोभयत्रैकत्वात्। भवतु , किं ततः? आह— तत्सामान्यादिति। विद्वत्सर्वकामत्यागसादृश्यादित्यर्थः। सर्वकामत्यागत्वरूपजातिवशादिति वा। इयं त्यागाच्छान्तिरनन्तरमित्येषेत्यर्थः। स्तुतेः फलमाह— प्ररोचनार्थमिति। कर्मफलत्यागे रुच्युत्पादनार्थमज्ञस्य कर्मिण इति भावः। अज्ञा उपासनाद्यशक्ता मुमुक्षवः। हा! धिगस्मान् , काऽस्माकं गतिरिति खिद्यमानाः भगवतैवं कृपालुना समुपलाल्यन्ते `–` ‘माऽस्तु वः खेदः, कर्मफलत्यागो युष्माकं सुकरः, स च न निकृष्टः पन्थाः, किन्तूत्कृष्ट एव। कर्मफलत्यागादनन्तरमेव युष्माकं मोक्षलाभा’दिति। एवं भगवद्वचनमधिगम्य क्षिप्रमेवास्माकं फलत्यागान्मोक्षो भवेत् , अन्येषां तु चिरादेवेति मन्यमाना उत्साहात् कर्मफलत्यागे प्रवर्तन्ते ते, ततश्च चित्तशुद्धिज्ञानप्राप्तिद्वारा क्रमेणैव मुच्यन्त इति भावः। प्ररोचनार्थत्वे दृष्टान्तमाह— यथेति। शूद्रादीनां ब्राह्मणेषु भक्त्यादिप्रजननार्थं ब्राह्मणाः स्तूयन्ते शास्त्रकृद्भिः - किमिति? ‘अहो! ब्राह्मणानां महिमा! यैः पीतः समुद्रः, शायितो विन्ध्याद्रिः, ध्रियते च दक्षिणभूमण्डल’मित्येवम्। इदं हि स्तुतिवचनमेव, न यथार्थवचनम् , आधुनिकब्राह्मणानां समुद्रपानाद्यभावात्। किं तर्हि? एकेनैवागस्त्येन समुद्रपानादिकं कृतम् , अगस्त्यस्येवेदानीन्तनानामपि विष्णुशर्मादीनां ब्राह्मणत्वात् तेन ब्राह्मणत्वसामान्येन स्तूयन्ते आधुनिकाः। अगस्त्यब्राह्मणस्थानीयः विद्वत्सर्वकामत्यागः, आधुनिक- ब्राह्मणस्थानीयः सर्वकर्मफलत्यागः। ब्राह्मणत्वस्थानीयं तु त्यागसामान्यम्। विद्वत्कामत्यागस्य शान्तिहेतुत्वादविद्वत्कर्म- फलत्यागोऽपि शान्तिहेतुरिति स्तूयते कर्मफलत्यागेऽज्ञजनप्रवर्तनार्थं, यथा पीतार्णवागस्त्यब्राह्मणस्य महानुभावत्वादतादृशा अपि ब्राह्मणा महानुभावा इति कीर्त्यन्ते ब्राह्मणपूजादौ शूद्रादीनां प्रवर्तनार्थम् , तद्वदिति भावः। 

एतेन ब्राह्मणजातेरगस्त्याश्रयेणेव त्यागस्य विद्वदाश्रयेणोत्कृष्टत्वं प्राप्तम्। तच्च ब्राह्मणजातेरुत्कृष्टत्वमाधुनिकविष्णुशर्माद्या- श्रयेऽपि न नष्टम् , आधुनिकब्राह्मणानामप्युत्कृष्टत्वेन कीर्त्यमानत्वात् , यथा, तथा त्यागस्य विद्वदाश्रयलब्धमुत्कृष्टत्वमविद्वदाश्रयादपि न नष्टमिति त्यागः स्तूयते— त्यागाच्छान्तिरनन्तरमिति। एवमिति। त्यागस्योत्कृष्टत्वादेवेत्यर्थः। कर्मफलत्यागाद् हेतोः कर्मयोगस्य श्रेयःसाधनत्वम् अज्ञानामिति शेषः।  

ननु शान्तिशब्दस्य संसारोपरमार्थमुक्त्वा कर्मफलत्यागस्य शान्तिहेतुत्वासम्भवं मत्वा विद्वत्त्यागस्य शान्तिहेतुत्वात् तत्साम्येनाविद्वत्त्यागोऽपि शान्तिहेतुरिति स्तूयत इति किमनया कल्पनया फलम्? शान्तिश्चित्तशुद्धिरित्यर्थो वर्ण्यताम् , तथा सति अविद्वत्कर्मफलत्यागस्य चित्तशुद्धिहेतुत्वसम्भवात् सर्वं वाक्यं यथार्थमेव स्याद् युक्तमेवेदं यथार्थवादिन ईश्वरस्येति चेत्? मैवम् ; चित्तशुद्धिहेतोः फलत्यागस्य चित्तशुद्धिसाध्यध्यानादुत्कृष्टत्ववर्णनायोगात्। न च सुलभत्वमेवोत्कृष्टत्वमिति वाच्यम् ; तर्हि ‘सुलभं ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद् ध्यानं च भारत। ध्यानात् कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्॥’ इत्येव ब्रूयाद् वेदव्यासः। न च - ध्यानात् फलत्याग एव सुलभः, अभ्यासाज्ज्ञानं तु विशिष्टमेव, तथा ज्ञानाद् ध्यानमपि विशिष्टमेवेति - वाच्यम् ; ज्ञानध्यानयोः प्रकृतस्य विशिष्टत्वस्य त्यागे भङ्गायोगात्। 

[[५७५]]

नन्वेवं ध्यानादुत्कृष्टो यो विद्वत्कर्तृकः सर्वकामत्यागः स एवेहोच्यताम् , तथा सति त्यागात् तस्मात् संसारोपरमलक्षण- शान्तिः भवितुमर्हेति चेत्? मैवम् ; अप्रकृतत्वात् तस्य। ‘अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिर’मित्यादिना अशक्ताज्ञ- गतिप्रदर्शनस्य प्रकृतत्वात्। अद्वेष्टेत्यादिना विद्वद्गतेः प्रदर्शयिष्यमाणत्वाच्चाज्ञपरत्वादस्य श्लोकस्य। तस्मात् सर्वकामत्यागस्य शान्तिहेतुत्वात् सर्वकर्मफलत्यागोऽपीह शान्तिहेतुत्वेन स्तुतः प्ररोचनार्थमिति युक्तमुक्तम्— शान्तिश्च संसारोपरम इति। 

वस्तुतश्चित्तशुद्धिहेतोरपि कर्मफलत्यागस्य त्यागसामान्येन सर्वकामत्यागाभेदात् संसारोपरमहेतुत्वेन ध्यानादुत्कृष्टत्वम् , ध्यानज्ञानयोस्तु ज्ञानाभ्यासाभ्यां स्वत एव मुख्यमुत्कृष्टत्वमिति वस्तुगतिः। एवं कर्मफलत्यागे सर्वकामत्यागाभेदारोपपूर्वकं संसारोपरमहेतुत्वकथनं तु कर्मफलत्यागप्ररोचनार्थम्। सुलभोऽयं कर्मफलत्यागो निष्फल इति न तत्र प्रवृत्तिः स्यादज्ञानामिति कृत्वा तत्र तेषां प्रवर्तनार्थम्— नायं सुलभोऽपि निष्फलः, किं तर्हि? सर्वोत्कृष्टफलमेव, संसारोपरमस्यानन्तरमेव हेतुत्वादित्युक्तं भगवता। 

ननु य एव सर्वकामत्यागः स एव कर्मफलत्यागः इति को भेदो विद्वदविद्वदाश्रययोस्तयोः? उच्यते— क्रियमाणकर्मणां फलत्यागः कर्मफलत्यागः। स विदुषां न सम्भवति, तेषां कर्मण्यनधिकारात्। ऐहिकामुष्मिकसर्ववस्तुविषयकामनापरित्यागः सर्वकामत्यागः। स चाविदुषां न सम्भवति, तेषां जीवितहेतौ जलान्नादौ कर्मनिर्वर्तकेषु समित्कुशादिषु च कामसत्त्वादिति। 

नन्वेवमपि विज्ञानादनन्तरमेव संसारोपरम इति वक्तव्ये कथं त्यागादित्युक्तम् , न हि सर्वकामत्यागादप्यनन्तरमेव स्यात् संसारोपरम इति चेत्? मैवम् ; आत्मस्वरूपसाक्षात्कारं विना विदुषामपि सर्वकामत्यागो न सम्भवति। उत्कृष्टं वस्तु लब्ध्वैव हि अपकृष्टे वस्तुनि कामनां त्यजति लोकः। परमानन्दमये आत्मस्वरूपे अधिगते सत्येव क्षुद्रसुखहेतुष्वन्नादिषु कामनात्यागः। 

नन्वेवं ‘तरति शोकमात्मविदि’ति ज्ञानसंसारयोः यदनन्तरन्याय उक्तः स न सिध्येत् , मध्ये कामत्यागेन व्यवधानादिति चेत्? मैवमपि, यदैवात्मसाक्षात्कारस्तदैव सर्वकामत्यागः संसारोपरमश्च भवतीति ज्ञानानन्तरं न सर्वकामत्यागात्मकं किञ्चित् कृत्यं कर्तव्यमस्ति, येन तद्व्यवधानं स्यात्।  

यद्वा ज्ञानयोगे प्रवृत्तस्य विदुषः यदा सर्वकामत्यागस्तदा ज्ञाननिष्ठापरिपाक इति ज्ञायते। अपरिपक्वज्ञानस्य सर्वकामत्यागा- सम्भवात्। ज्ञानस्य परिपाक आत्मतत्त्वसाक्षात्कार एव। तथा च त्यागादनन्तरं जातायाः शान्तेर्न त्याग एव हेतुः, किं तर्हि? त्याग- सहकृतं ज्ञानमेवेति न ‘तरति शोकमात्मविदि’ति श्रुतिविरोधः, नापि ज्ञानशान्त्योर्मध्ये त्यागाख्यस्य किञ्चित्कृत्यस्य कर्तव्यतेति। 

अथवा त्यागादनन्तरमेव शान्तिर्भवेदिति न त्यागशान्त्योः कार्यकारणभावः। किं तर्हि? लक्ष्मणादनन्तरमेव शत्रुघ्नो जात इतिवज्ज्ञानादादौ त्यागो जातोऽनन्तरमेव शान्तिरिति ज्ञानत्यागयोरिव ज्ञानशान्त्योरपि कार्यकारणभाव इति। न चैवमपि ज्ञानशान्त्योर्मध्ये त्यागाख्यं किञ्चित्कर्तव्यमस्तीति वाच्यम् ; त्यागेनैव ज्ञानं परिपक्वमित्यनुमीयमानत्वात्। यथा ज्ञानादनन्तरं संसारोपरमस्याकर्तव्यत्वं, तथैव त्यागस्यापीति बोध्यम्। तस्माद् विदुषां यदैवात्मसाक्षात्कारस्तदैव सर्वकामप्रहाणम् , तदैव सर्वसंसारोपरमः, कामपूर्वत्वात् संसारस्येति स्थितम्॥१२॥
</details>
</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="मध्वः" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/madhvaH/sarvASh_TIkAH/12_bhakti-yogaH/12_shreyo_hi.md">

<details open><summary><h2>मध्वः …{Loading}…</h2></summary>
<details><summary>मध्वः - मूलम्</summary>

॥12.12॥ अज्ञान-पूर्वाद् **अभ्यासाज् ज्ञानम्** एव विशिष्यते।  
ज्ञानमात्रात् सज्ञानं **ध्यानम्**।  
तथा च सामवेदे अनभि-म्लान-शाखायाम् --  

> अधिकं केवलाभ्यासाज्  
> ज्ञानं तत्-सहितं ततः।  
> ध्यानं ततश् चापरोक्षं  
> ततः शान्तिर् भविष्यति 

इति।

ध्यानात् कर्म-फल-त्यागः इति तु स्तुतिः।  
अन्यथा कथम् असमर्थोऽसीत्य् उच्यते-  

> तयोस् तु कर्म-सन्न्यासात्  
> कर्म-योगो विशिष्यते \[5।2\] 

इति चोक्तम्।  
सर्वाधिकं ध्यानम् उदाहरन्ति - 

> ध्यानाधिके ज्ञान-भक्ती परात्मन्।  
> कर्मफलाकाङ्क्षम् अथो विरागस्  
> त्यागश्च न ज्ञान-कला-फलार्हाश्च 

इति च काषायण-शाखायाम्। 

वाक्य-साम्ये ऽप्य् असमर्थ-विषयत्वोक्तेस् तात्पर्याभाव इतरत्र प्रतीयते। 

ध्यानादि-प्राप्ति-कारणत्वाच् च त्याग-स्तुतिर् युक्ता।  
केवल-ध्यानात् फलत्याग-युक्तं ध्यानम् अधिकम्।  
ध्यान-युक्त-त्याग एव चात्रोक्तः।  
अन्यथा कथं त्यागाच् छान्तिर् अनन्तरं इत्य् उच्यते?  
कथं च ध्यानाद् आधिक्यम्?  
तथा च गौ-पवन-शाखायाम् --  

> ध्यानात् तु केवलात् त्याग-युक्तं तद्-अधिकं भवेत् 

इति। 

न हि त्याग-मात्रानन्तरम् एव मुक्तिर् भवति।  
भवति च ध्यानयुक्तात्।  
केवल-त्याग-स्तुतिर् एवम् अपि भवति।  
यथाऽनेन युक्तो जेता; नान्यथेत्य् उक्तेः।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥12.12॥ ननु ज्ञानमभ्यासस्य साधनं; तत्कथं ततः श्रेयः इत्यत आह --
**अज्ञाने**ति। एवेति केवलम्। ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते इत्यसत्;
सध्यानस्यापि ज्ञानस्य सम्भवात्। अज्ञानपूर्वस्य ध्यानस्य सम्भवाच्चेत्यत
आह -- **ज्ञानमात्रादि**ति। उपपत्तिलब्धमर्थं श्रुत्याऽपि द्रढयति -- तथा
चेति। तत्सहितं ज्ञानसहितं ध्यानम्। ततो ज्ञानमात्रादधिकम्।
ध्यानात्कर्मफलत्यागो विशिष्यत इत्येतदन्यथाप्रतीतिनिरासाय व्याख्याति --
**ध्यानादि**ति। त्यागस्य प्रशस्तत्वमेवानेन लक्ष्यते; न प्रतीतार्थे
तात्पर्यमित्यर्थः। कुतः इत्यत आह -- **अन्यथे**ति। अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं
\[12।11\] इति। ध्यानात्प्रत्यवरे कर्मयोगेऽप्यशक्तस्य कर्मफलत्यागः
कथमन्यथाध्यानादाधिक्ये सत्युपदिश्यते इत्यर्थः।
कर्मसन्न्यासात्कर्मफलरागसन्न्यासात् कर्मयोगोऽपि विशिष्यते किमुत
ध्यानयोगः वक्ष्यमाणकर्मादिसर्वाधिकम्। परात्मन् परमात्मविषये। विरागः
शोभनाध्यासाभावः। ननु तयोस्त्विति सर्वाधिकमिति चेत्तयोरपि वाक्यत्वात्कथं
तद्विरोधेन ध्यानादिति वाक्यस्य स्वार्थे तात्पर्याभावो व्याख्यातः इत्यत
आह -- **वाक्ये**ति। वाक्यत्वेन साम्येऽप्युपपत्तिसाहित्येन
प्राबल्यादित्यर्थः। इतरत्र ध्यानादिति वाक्यस्य प्रतीतेऽर्थे
युक्त्यनन्तरं चाह -- **ध्यानादी**ति। त्यागो हि
ध्यानज्ञाननिवृत्तकर्मानुष्ठानप्राप्तौ कारणत्वेनपरीक्ष्य लोकान् इत्यादौ
उच्यते। न च फलात्साधनं श्रेयः। अतोऽपीयं स्तुतिरेवेत्यर्थः। अनेन
लक्ष्यार्थोऽपि निष्कृष्योक्तो भवति। प्रकारान्तरेण व्याख्याति --
**केवले**ति। त्यागरहितात् ध्यानात्। ननु कुतो ध्यानादिति केवलस्य
निर्धारणं कुतश्च कर्मफलत्यागः इति तत्सहितध्यानलक्षणात्यागस्य वा
ध्यानसाहित्येनोपस्कार इत्यतः प्रतिज्ञापूर्वकमाह -- **ध्याने**ति।
त्यागयुक्तं ध्यानं; ध्यानयुक्तस्त्याग इति द्विविधोक्त्योक्तं प्रकारद्वयं
सूचयति। अन्यथा केवलत्यागाङ्गीकारे कथं चेत्यत्राप्यन्यथेति वर्तते। न
केवलमन्यथानुपपत्त्याऽयमर्थः सिद्धः; किं तर्हि श्रुत्याऽपीत्याह -- **तथा
चे**ति। आद्यामन्यथानुपपत्तिमुपपादयति -- **न ही**ति।
ततश्चापरोक्ष्यमित्युक्तश्रुतिविरोधादिति भावः। उक्ताङ्गीकारे कथमेतत्
अनुपपत्त्यभाव इत्यत आह -- **भवति चे**ति। त्यागादिति सम्बन्धः।
ज्ञानमात्रव्यवधानेनेति भावः। द्वितीयानुपपत्तिस्तुतयोस्तु \[15।2\]
इत्युपपादितैव। ननुअथैतदप्यशक्तोऽसि \[12।11\] इत्यनेन केवलत्यागो विहितः;
तत्प्ररोचनायश्रेयो हि \[12।12\] इति तस्य स्तुतिरुपक्रान्ता। न च
केवलध्यानात् तत्फलत्यागयुक्तं ध्यानमधिकमिति व्याख्याने
केवलत्यागस्तुतिर्लभ्यते; किन्तु तद्युक्तस्य ध्यानस्यैव। अतः
पूर्वसङ्गतत्वात्पूर्वमेव व्याख्यानं युक्तम्; न तु द्वितीयं असङ्गतेरित्यत
आह -- **केवले**ति। यथाऽनेन भृत्येन युक्तो राजा रिपूणां जेता;
नाऽन्यथेत्युक्ते भृत्यस्य स्तुतिर्लभ्यते तथैवमप्यस्मिन्नपि व्याख्याने
केवलत्यागस्तुतिर्युक्ता। ध्यानस्य ध्यानान्तराधिक्ये तत्साहाय्यस्य
हेतुत्वेनोक्तत्वादित्यर्थः।
</details>
</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="अभिनव-गुप्तः" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/abhinava-guptaH/sarvASh_TIkAH/12_bhakti-yogaH/12_shreyo_hi.md">

<details open><summary><h2>अभिनव-गुप्तः …{Loading}…</h2></summary>
<details><summary>अभिनवगुप्तः - मूलम्</summary>

॥12.12॥ तदिदं तात्पर्यम् उपसंह्रियते -- श्रेय इति। 

**ज्ञानम्** आवेशात्म **अभ्यासाच्छ्रेयः** +++(S;;N आवेशात्मा -- श्रेयान्)+++ ;  
अभ्यासस्य तत्-फलत्वात्।

तस्माद् एवावेशात् **ध्यानं** भगवन्-मयत्वं **विशिष्यते** याति; अभिमत-प्राप्त्या। 

सति ध्याने +++(S सति ध्यानेन ;N प्राप्त्यासत्तिव्यानेन)+++ भगवन्-मयत्वे कर्म-फलानि संन्यसितुं युज्यन्ते।  
अन्यथा अज्ञात-रूपे +++(;N रूपत्वे)+++ क्व संन्यासः? 

कर्म-फल-त्यागे च आत्यन्तिकी **शान्तिः**।  
अतः सर्व-मूलत्वात् आवेशात्मकं ज्ञानमेव प्रधानम्।
</details>

<details><summary>शङ्करनारायणः</summary>

The same purport is summed up -

12.12 Sreyah etc. Knowledge in the form of entering into \[the Lord\] is superior to practice; for practice bears that result. 

Due to the entering into the Lord, the meditation i.e., getting absorbed in the Bhagavat, becomes pre-eminent i.e., attains superiority, because of the achievement of what is desired. 

When meditation i.e., getting absorbed in the Bhagavat is accomplished, then it is possible to renounce fruits of actions. Otherwise how can there be a renunciation in what is unknown; 

When renunciation of fruits of actions is achieved, there arises an uninterrupted peace. 

Therefore, being the root of all \[these\], the knowledge a'one, in the form of fixing the mind in the Lord is important.
</details>
</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="वल्लभः" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/vallabhaH/sarvASh_TIkAH/12_bhakti-yogaH/12_shreyo_hi.md">

<details open><summary><h2>वल्लभः …{Loading}…</h2></summary>
<details><summary>वल्लभः - मूलम्</summary>

॥12.12॥ तमिमं फलादित्यागं स्तौति -- श्रेयो हीति। अभ्यासादुक्तपूर्वात्
युक्तिसहितोपदेशपूर्वकं सर्वज्ञानं श्रेष्ठं; ततो ध्यानं निषेवणं; ततश्च
फलत्यागः; ततोऽनन्तरं शान्तिः स्वास्थ्यमेव भवतीति विशिष्यते। शान्तिर्हि
लाभेऽलाभे जयेऽजये च मनस उपशमस्वरूपा; ततश्च कृतार्थतेत्यर्थसिद्धम्।
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

॥12.12॥ एवम् उक्तानाम् उत्तरोत्तर-कर्त्तव्यानां स्व-रूपम् आह -- श्रेय इति।

**अभ्यासात्** केवल-चित्ताकर्षणेनाऽनुस्मरण-रूपात् **ज्ञानं श्रेयः**; श्रेष्ठम् इत्यर्थः।  
अतो ज्ञान-युक्तो ऽभ्यास उत्तम इति भावः। 

**ज्ञानात्** केवलात् **ध्यानं** मत्-स्वरूपानुचिन्तनात्मकं विशिष्टं भवतीत्यर्थः।  
तेन ज्ञानाभ्यास-युक्तं **ध्यानम्** उत्तमम् इति भावः। 

**ध्यानात्** केवलात् **कर्म-फल-त्याग** उत्तमः। 

तेन ज्ञानाभ्यास-ध्यान-सहित-मद्-अर्थक--मत्-कर्म-करणम् उत्तमम् इत्यर्थः। यत एवम् अतस् तादृश-त्यागाद् **अनन्तरं** शीघ्रमेव **शान्तिर्** मद्भक्ति-स्थिति-रूपा भवेद् इति शेषः।
</details>
</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="श्रीधर-स्वामी" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/shrIdhara-svAmI/12_bhakti-yogaH/12_shreyo_hi.md">

<details open><summary><h2>श्रीधर-स्वामी …{Loading}…</h2></summary>

॥12.12॥ तमिमं फलत्यागं स्तौति **-- श्रेयो हीति।**
सम्यग्ज्ञानरहितादभ्यासाद्युक्तिसहितोपदेशपूर्वकं ज्ञानं श्रेष्ठं।
तस्मादपि तत्पूर्वकं ध्यानं श्रेष्ठं। ततस्तु तं पश्यति निष्कलं ध्यायमानः
इति श्रुतेः। तस्मादप्युक्तलक्षणः कर्मफलत्यागः श्रेष्ठः;
तस्मादेवं,भूतात्कर्मफलत्यागात्कर्मसु तत्फलेषु चासक्तिनिवृत्त्या
मत्प्रसादेन च समनन्तरमेव संसारशान्तिर्भवति।

</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="English" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/english/sarvASh_TIkAH/12_bhakti-yogaH/12_shreyo_hi.md">

<details open><summary><h2>English …{Loading}…</h2></summary>
<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

12.12 Far better is knowledge of the self then the repeated practice (of remembrance of the Lord). Better is meditation than this knowledge;
Better is renunciation of fruits of action than meditation. From such renunciation, peace ensues.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.12 Knowledge is surely superior to practice; meditation surpasses knowledge. The renunciation of the results of works (excels) meditation.
From renunciation, Peace follows immediately.
</details>

<details><summary>पुरोहितस्वामी</summary>

12.12 Knowledge is superior to blind action, meditation to mere knowledge, renunciation of the fruit of action to meditation, and where there is renunciation peace will follow.
</details>

<details><summary>शङ्करनारायणः</summary>

12.12. For, knowledge is superior to practice; because of knowledge,
meditation becomes pre-eminent; from meditation issues the renunciation of fruits of actions; and to renunciation, peace remains next.
</details>

<details><summary>शिवानन्दः - अनुवादः</summary>

12.12 Better indeed is knowledge than practice; than knowledge meditation is better; than meditation the renunciation of the fruits of actions: peace immediately follows renunciation.
</details>

<details><summary>शिवानन्दः - टीका</summary>

12.12 श्रेयः better; हि indeed; ज्ञानम् knowledge; अभ्यासात् than practice; ज्ञानात् than knowledge; ध्यानम् meditation; विशिष्यते excels;
ध्यानात् than meditation; कर्मफलत्यागः the renunciation of the fruits of actions; त्यागात् from renunciation; शान्तिः peace; अनन्तरम्
immediately.Commentary Theoretical or indirect knowledge of Brahman gained from the scriptures is better than the practice (of restraining the modifications of the mind or worship of idols or selfmortification for the purpose of control of the mind and the senses) accompained with ignorance. Meditation is better than theoretical knowledge. Renunciation of the fruits of actions is bettern than meditation. Renunciation of the fruits of all actions as a means to the attainment of supreme peace or Moksha is merely eulogised here by the declaration of the superiority of one over the other to encourage Arjuna (and other spiritual aspirants)
to practise Nishkama Karma Yoga; to create a strong desire in them to take up the Yoga of selfless action; in the same manner as by saying that the ocean was drunk by the Brahmana sage Agastya even the Brahmanas of this age are extolled because they are also Brahmanas.Desire is an enemy of peace. Desire causes restlessness of the mind. Desire is the source of all human miseries; sorrows and troubles. Stop the play of desire through discrimination; dispassion and eniry into the nature of the Self then you will enjoy supreme peace.Renunciation of the fruits of actions; is prescribed for the purification of the aspirants heart. It annihlates desire; the enemy of wisdom. The sage; too; renounces the fruits of actions. It has become natural to him to do so.
</details>
</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="हिन्दी" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/hindI/sarvASh_TIkAH/12_bhakti-yogaH/12_shreyo_hi.md">

<details open><summary><h2>हिन्दी …{Loading}…</h2></summary>
<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।12.12।। अभ्याससे शास्त्रज्ञान श्रेष्ठ है, शास्त्रज्ञानसे ध्यान श्रेष्ठ
है और ध्यानसे भी सब कर्मोंके फलका त्याग श्रेष्ठ है। कर्मफलत्यागसे तत्काल
ही परमशान्ति प्राप्त हो जाती है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।12.12।।***व्याख्या--***\[भगवान्ने आठवें श्लोकसे ग्यारहवें श्लोकतक
एक-एक साधनमें असमर्थ होनेपर क्रमशः समर्पण-योग, अभ्यासयोग, भगवदर्थ कर्म
और कर्मफल-त्याग--ये चार साधन बताये। इससे ऐसा प्रतीत होता है कि क्रमशः
पहले साधनकी अपेक्षा आगेका साधन नीचे दर्जेका है, और अन्तमें कहा गया
कर्मफलत्यागका साधन सबसे नीचे दर्जेका है। इस बातकी पुष्टि इससे भी होती है
कि पहलेके तीन साधनोंमें भगवत्प्राप्तिरूप फलकी बात (**'निवसिष्यसि मय्येव'
, मामिच्छाप्तुम्'**तथा **'सिद्धिमवाप्स्यसि'** **--** इन पदोंद्वारा)
साथ-साथ कही गयी; परन्तु ग्यारहवें श्लोकमें जहाँ कर्मफलत्याग करनेकी आज्ञा
दी गयी है, वहाँ उसका फल भगवत्प्राप्ति नहीं बताया गया।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।12.12।। भ्रमित शिष्य को उपदेश देते समय गुरु के लिए यह पर्याप्त नहीं है
कि वह केवल दार्शनिक सत्यों का नाम निर्देश कर उनकी गणना करें। आवश्यकता
होती है उन विचारों के एक ऐसी सुन्दर संयोजना की; जिससे विद्यार्थी को सभी
विचार पुष्पगुच्छ के समान एक ही स्थान पर प्राप्त हो जायें। इससे तत्त्व को
समझने में सहायता मिलती है। भगवान् श्रीकृष्ण के प्रवचन का विचाराधीन श्लोक
एक ऐसा ही उदाहरण विशेष है; जिसमें अब तक किये सैद्धांतिक विवेचन को एक
सुसंयोजित विचार पद्धति से प्रस्तुत किया गया है। इस श्लोक में सैद्धांतिक
विचारों को उनके महत्त्व की दृष्टि से उतरते क्रम में रखा गया है। एक बार
यदि साधना के इस सोपान को साधक भली भाँति समझ लेता है और इस सोपान पर आरोहण
व अवरोहण की कला भी सीख लेता है; तो यह माना जा सकता है कि उसने इस अध्याय
के विवेचित सभी महत्त्वपूर्ण विषयों को पूर्णरूप से समझ लिया है। अभ्यास से
ज्ञान श्रेष्ठ है आध्यात्मिक साधनाएं केवल शारीरिक क्रियायें नहीं हैं;
वरन् उनका प्रय़ोजन हमारे मन और बुद्धि को अर्थात् हमारे आन्तरिक व्यक्तित्व
को सुगठित करना है। शरीर से की जाने वाली भक्ति साधना को अन्तकरण का सहयोग
तब तक नहीं मिलेगा; जब तक कि साधक को उसके द्वारा की जा रही साधना का
सम्यक् ज्ञान नहीं होता। शारीरिक क्रियाओं को मन का भक्तिभावनापूर्ण सहयोग
प्राप्त कराने के पूर्व बुद्धि का परिवर्तन अत्यावश्यक होता है। हम जिसका
अभ्यास कर रहे हैं और उसका प्रयोजन क्या है; इसका पूर्ण ज्ञान होना योग को
सफल बनाने के लिए अपरिहार्य है। इसलिए यहाँ कहा गया है कि केवल यन्त्रवत्
साधनाभ्यास करने की अपेक्षा उसके मनोवैज्ञानिक; बौद्धिक और आध्यात्मिक
आशयों का ज्ञान होना अधिक श्रेष्ठ और महत्त्वपूर्ण है। ज्ञान से श्रेष्ठ
ध्यान है श्रवणादि साधनों से प्राप्त किये गये ज्ञान पर ध्यान करना उस
ज्ञान से अधिक श्रेष्ठ है। आध्यात्मिक साधनाओं की प्रक्रिया और प्रय़ोजन के
शास्त्रीय ज्ञान को समझने की अपेक्षा उन्हें सीखना अधिक सरल होता है। श्रवण
से प्राप्त ज्ञान को आत्मसात् करने के लिए उस पर विचारपूर्वक मनन और ध्यान
की आवश्यकता होती है। शास्त्रवाक्यों के केवल शाब्दिक अर्थ को जानने से यह
कार्य सम्पादित नहीं हो सकता। इसलिए मनन और निदिध्यासन अनिवार्य़ होते हैं।
केवल श्रवण से किये गये ज्ञान से आत्मसात् किया हुआ ज्ञान निश्चित ही अधिक
श्रेष्ठ होता है उसे आत्मसात् करने का साधन ध्यान है; इसलिए महत्व के
अनुक्रम में ध्यान को ज्ञान की अपेक्षा अधिक श्रेष्ठ कहा गया है। ध्यान से
भी श्रेष्ठ कर्मफल त्याग है वर्तमान में प्राप्त ज्ञान की परिसीमा के परे
सुदूर स्थित श्रेष्ठतर ज्ञान को प्राप्त करने के लिए उड़ान भरने का बुद्धि
का प्रयत्न ही ध्यान कहलाता है। इस उड़ान के लिए बुद्धि के पास शक्ति और
सन्तुलन का होना आवश्यक है। उस व्यक्ति के लिए ध्यान का अभ्यास असंभव है;
जिसके मन की शक्ति और स्थिरता; भावी फलों की चिन्ता व कल्पना के कारण
छिन्नभिन्न हो गयी होती हैं। पूर्व श्लोक की व्याख्या में हम देख चुके हैं
कि किस प्रकार भविष्य के प्रति हमारी चिन्ता और व्याकुलता; वर्तमान में
कार्य करने की हमारी क्षमता को नष्ट कर देती हैं। सभी कर्मफल भविष्य में ही
आते हैं और इनकी चिन्ता करने का अर्थ है; असंख्य म्ाानसिक विक्षेपों को
आमन्त्रित करना। इस प्रकार विक्षुब्ध अन्तकरण से कोई भी साधक शास्त्र
प्रतिपादित सत्य पर न मनन कर सकता है और न ध्यान। इसलिए यहाँ भगवान्
श्रीकृष्ण कर्मफल त्याग को श्रेष्ठ स्थान प्रदान करते हैं। अपने कथन पर
टिप्पणी को जोड़ते हुए भगवान् कहते हैं कि; त्याग से तत्काल शान्ति मिलती
है। हिन्दू धर्म में संन्यास का वास्तविक अर्थ यह है कि इन्द्रियों का
विषयों के साथ सम्पर्क होने से उत्पन्न होने वाले सुख भोग की बन्धनकारक
आसक्तियों को त्याग देना। इस त्याग के परिणामस्वरूप साधक को अन्तकरण की
प्रभावशाली शान्ति और स्थिरता प्राप्त होती है। ऐसे शान्त वातावरण में
बुद्धि शास्त्र के ज्ञान पर मनन करके उसमें वर्णित आत्मविकास के साधनों को
सम्यक् प्रकार से समझ पाती है और इस प्रकार ज्ञानपूर्वक ध्यान का अभ्यास
करने पर साधक को निश्चित ही सफलता मिलती है। अब; अक्षर और अव्यक्त की उपासना
करने वाले ज्ञानी भक्तजनों के आंतरिक लक्षण; अगले श्लोक में बताये जा रहे
हैं; जो साधकों के लिए पूर्णत्व प्राप्ति के उपायभूत साक्षात् साधन हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।12.12।। अभ्यास से ज्ञान श्रेष्ठ है; ज्ञान से श्रेष्ठ ध्यान है और ध्यान
से भी श्रेष्ठ कर्मफल त्याग है त्याग; से तत्काल ही शान्ति मिलती है।।
</details>
</details>

</div>
