+++
title = "०१"

+++

<details><summary>शतक-प्रारम्भः</summary>

॥ अथ दशम-शतकम् ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वस्तिदस् स्वस्ति-कृत् स्वस्ति  
स्वस्ति-भुक् स्वस्ति-दक्षिणः ॥ 96 ॥  
</details>

## ९०१ स्वस्ति-दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं महन्-मङ्गलं ददातीति **स्वस्ति-दः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 901</summary>

भक्तेभ्यो मङ्गलं स्वस्ति  
ददानस् **स्वस्तिदस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The giver of the Auspiciousness. In this way does He give supreme auspiciousness to all.
</details>

## ९०२ स्वस्ति-कृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-गुणैस् स्व-भोगाशिषं करोतीति **स्वस्ति-कृत्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 902</summary>

स्वस्ति भोगाशिषं यस् तु  
करोति **स्वस्ति-कृच्** च सः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The master of Auspiciousness He blesses the Mukthas by making them enjoy Him and His qualities.
</details>

## ९०३ स्वस्ति
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्वयम् एव महन्-मङ्गलं **स्वस्ति** ।  

> स्वस्ति शिवाशिषोः ॥  

"सावसेश् शित्" इति ति-प्रत्ययः । (उणा.पा.4.180)  
शित्त्वाद् भू-भावाभावः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 903</summary>

महा-मङ्गल-रूपत्वात्  
स्वयं **स्वस्तीति** कथ्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is Auspiciousness. He Who is Himself Auspiciousness incarnate," "Svasti' signifies auspiciousness and benediction." "The affix 'ti' comes after the root 'as' (to be) when preceded by the preposition 'su'." Because of the addition of the affix 'शित्', 'भू ' is not substituted in the place of 'as'."
</details>

## ९०४ स्वस्ति-भुक्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्वम् एतत् स्वस्ति भुनक्ति - पालयतीति **स्वस्ति-भुक्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 904</summary>

पालनान् मङ्गलस्यैव  
**स्वस्ति-भुक्** चेति गम्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Protector of Auspiciousness. भगवान् protects all this auspiciousness and preserves them.
</details>

## ९०५ स्वस्ति-दक्षिणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अन्यद् अपि स्व-परिचरणानुगुणं दिव्य-शरीर-शक्त्य्-आदि स्वस्ति, स्वात्म-दान-दीर्घ-सत्रे ऋत्विग्भ्यो देया  दक्षिणास्येति **स्वस्ति-दक्षिणः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 905</summary>

शक्त्य्-आद्या प्रकृतिस् स्वस्ति  
स्वात्म-दानं च दक्षिणा ॥  
आत्मार्पणाख्य-यागे तु  
यस्यासौ **स्वस्ति-दक्षिणः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has Auspiciousness to be given as Dakhshinaa or fee in the sacrifice. Bhagavan is performing, as if it were, a long sacrifice in which He offers His own self to His devotees. In that sacrifice He gives other auspicious things like celestial body and power to the मुक्ताs which will be conducive to the service they are doing to भगवान् . This is like the master of a sacrifice who gives दक्षिण or fee to the priests who are officiating in it. Hence this name स्वस्ती-दक्षिण .
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अरौद्रः कुण्डली चक्री  
विक्रमी ऊर्जित-शासनः ।  
</details>

## ९०६ अरौद्रः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

परमैश्वर्ये ऽपि गुण-शीतलिम्ना **अरौद्रः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 906</summary>

सर्वैश्वर्ये ऽपि सु-गुणश्  
शीतलो **ऽरौद्र** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is not irascible nature. Though He is the supreme ruler of the Universe. He is gentle by the agreeable coolness of His qualities and so not irate -- Araudrah.
</details>

## ९०७ कुण्डली
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यथोचित-नित्य-दिव्य-भूषणः **कुण्डली** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 907</summary>

दिव्य-भूषणवान् यो ऽसौ  
**कुण्डलीति** प्रकथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is bedecked with ear-rings. . He is always adorned by celestial ornaments befitting His body and status.
</details>

## ९०८ चक्री
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तादृश-दिव्यायुधश् **चक्री** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 908</summary>

नित्य-दिव्यायुधश् **चक्री** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Discus-armed. He has divine weapons also of like nature. He has divine weapons also of like nature.
</details>

## ९०९ विक्रमी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

गाम्भीर्यानुकूल-विलासो **विक्रमी** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 909</summary>

स्याद् विलासी तु **विक्रमी** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who has prowess. His actions are fascinating and befitting His majestic and heroic nature.
</details>

## ९१० ऊर्जित-शासनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

विरिञ्चि-पुरन्दराद्य्-अलङ्घ्याज्ञ **ऊर्जित-शासनः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 910</summary>

ब्रह्माद्य्-अलङ्घ्य-स्वाज्ञो यस्  
स स्याद् **ऊर्जित-शासनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of inviolable commands. His commands cannot be disobeyed even by Brahma Indra and others.
</details>