+++
title = "०२"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

शब्दातिगश् शब्द-सहश्  
शिशिरश् शर्वरी-करः ॥ 97 ॥  
</details>

## ९११ शब्दातिगः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अनन्त-जिह्वेनानन्तेन, अनन्त-शाखैर् आम्नायैः, साक्षात् सरस्वत्या च दुरुदाहर-महिमा **शब्दातिगः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 911</summary>

अनन्त-शाखैर् आम्नायैर्  
वाग्-देव्यानन्त-भोगिना ।  
वक्तुं ह्य् अशक्यो महिमा  
यस्य **शब्दातिगो** ऽस्ति सः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is beyond words. The greatness of the Lord cannot be described in words by the multi-tongued Adisesha, by the Vedas with all their countless branches, and by the goddess Sarasvati herself. The greatness of the Lord cannot be described in words by the multi-gongued आदिशेष (Anantha), by the वेदा with all their countless branches, and by the goddess Sarasvathi herself. गजेन्द्र Episode (Names 912 to 945)
</details>

## ९१२ शब्द-सहः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

अथ गजेन्द्र-मोक्षणम् ।  
अस्पष्ट-शब्दानां तिरश्चाम् अप्य् आर्त-शब्दम् अति-भारम् इव सहत इति **शब्द-सहः** ।  

> भक्तिं तस्यानुसञ्चिन्त्य  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 912</summary>

अति-भारम् इवास्पष्टं  
तिरश्चां शब्दम् आर्जितम् ।  
सहते यश् **शब्द-सहो**  
वस्व्-अर्णो मनुर् उत्तमः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who shoulders the burden of the words of cry of distress. With this name begins the episode of the relief given to गजेन्द्र . भगवान् hears and bears as a great burden the cry of animals for help even though the noise is indistinct. "He was again and again thinking of the devotion of the elephant."
</details>

## ९१३ शिशिरः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

आर्त-शब्द-श्रवणानन्तरम् अति-त्वरया गतश् **शिशिरः** ।  
"शश प्लुत-गतौ" "अजिर-शिशिर-शिथिल-स्थिर-स्थविर-स्वपिराः" इति रक्-प्रत्ययान्तो निपातितः । (उणा.पा.-1.53) 

> शृत्वा चक्र-गदा-धरः ।  
> सान्निध्यं कल्पयामास तस्मिन् सरसि ।  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 913</summary>

गजेन्द्र-पालनार्थं  यश्  
**शिशिरस्** तरसा गतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who rushed to render help. As soon as He heard the cry of distress of the elephant, He flew with great haste to the place where the elephant was. Because of this speedy movement He is called 'Sisira'. The word 'sisira' is derived from the 'root' 'sasa' which signifies quick motion. "The words 'ajira', 'sisira' etc. are formed by the addition of the affix 'kirach'. According to this rule, 'sisira' has the 'rak'suffix irregularly.
</details>

## ९१४ शर्वरी-करः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

**शर्वरी-करः** ।  
"शृणातेः कृ-गृ-शॄ-पॄ-वृञ्चतिभ्यष् ष्वरच्" इति ष्वरच् । (उणा.पा.-2.122)  
षित्त्वान् ङीष् ।  
शर्वरी - हिंस्रा पर-विदारिणी पञ्चायुधी करे ऽस्येति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 914</summary>

उच्यते शर्वरी-शब्दाद्  
धिंसा पर-विदारिणी ।  
पञ्चायुधी करे सास्येत्य्  
उदितश् **शर्वरी-करः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who had the destructive weapons in His hands. (When He came for the rescue of Gajendra), the Lord had in His hands the five weapons which destroy the enemies who are a source of harm to others. (शर्वरी means destructive weapons.) The word 'शर्वरी ' is derived from the root 'sr' (to do harm), and the 'ष्वर्च ' affix has been added to it under the following rule. "The affix 'ष्वर्च' comes after 'kru', 'gru', 'sri' etc. The presence of 'ढa' at the beginning of the affix 'ष्वर्च' explains the addition of the affix 'ग्नीष् ' to denote the feminine gender. (Sri+ष्वर्च+ग्नीष्=शर्वरी ). The five weapons of the Lord are : Sankha, Chakra, गदा , सारङ्ग (the bow) and Nandaka (the Sword).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अक्रूरः पेशलो दक्षो  
दक्षिणः क्षमिणां वरः ।  
विद्वत्तमो ..............
</details>

## ९१५ अक्रूरः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

गज-परिजिहीर्षया कर-स्थैर् अप्य् आयुधैर् ग्राहम् अपि झटित्य् अकृत्तवान् **अक्रूरः** ।  
"कृतेश् छः क्रू च" इति रक्, 'क्रू'-आदेशश् च । (उणा.पा.-2.23)  

यथा-  

> ग्राह-ग्रस्तं गजेन्द्रं च तं ग्राहं च जलाशयात् ।  
> उज्जहाराप्रमेयात्मा तरसा मधुसूदनः ॥  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 915</summary>

यो ऽसौ धृतायुधैर् ग्राहम्  
**अक्रूरो** मङ्क्ष्व् अकृत्तवान् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is not cruel. Because of His desire to rescue the elephant, though भगवान् had all the weapons in His hands, He did not immediately cut the crocodile-अक्रूरः . Vide : "मधुसूदन , the Lord of inscrutable nature, quickly took out not only the elephant which had been seized by the corcodile, but lifted up the corcodile also from the waters of the tank." "The affix 'rak' comes after 'kRt'  (to cut) and the final 'tha' is changed in one case to 'cha', and in the other case 'क्रू ' replaces the whole root." (Kruth+च=क्रूर ).
</details>

## ९१६ पेशलः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

सम्भ्रमाद् अयथायथ-स्रग्-भूषाम्बर-रमणीयः **पेशलः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 916</summary>

त्वरातिशयतस् स्रस्त-  
स्रग्-भूषाम्बर-सुन्दरः ।  
गजेन्द्र-रक्षा-समये  
यो ऽसौ स्यात् **पेशलः** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is charming. Because of the flurry to rescue the elephant, His garlands, ornaments and raiments were all in disorder. In spite of it He was very charming to look at.
</details>

## ९१७ दक्षः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

(424) क्षिप्रम् आगन्ता **दक्षः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 917</summary>

**दक्षो** यो द्रुतम् आगन्ता  
रक्षणाय स उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who moves quickly. At once he came.
</details>

## ९१८ दक्षिणः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

तथागत्य, 'धिङ् मां, दूर-गतो ऽहं त्वाम्' इति सान्त्वनैर् गजेन्द्रस्यानुकूलो **दक्षिणः** ।  
"दक्ष वृद्धौ" "द्रु-दक्षिभ्याम् इनन्" । (उणा.पा.-2.50)  

यथा -  

> प्रीतिमान् पुण्डरीकाक्षश् शरणागत-वत्सलः ।  
> भजन्तं गज-राजानं मधुरं मधुसूदनः ॥  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 918</summary>

गजेन्द्रस्य प्रपन्नस्य  
यः प्रीतो **दक्षिणस्** तु सः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is pleasing and amiable. Though He came there immediately, he expressed regret that He was not near at the time of danger and consoled Gajendra with kind words. Though He came there immediately, He expressed regret that He was not near at the time of danger and consoled गजेन्द्र with kind words. "Fie upon Me that I was far away from you." "The Lotus-eyed Slayer of Madhu, Who is kind and affectionate to the refugees, showed His love to गजेन्द्र who worshipped Him." The word दक्षिण is derived from the root 'दक्ष ' (to grow or act quickly). "The affix 'इणन् ' is added to the roots 'dru' and 'दक्षि '. 'Dru+इणन्=द्रविण ; दक्षि +इणन् =दक्षिणा ).
</details>

## ९१९ क्षमिणां वरः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

तद्-दर्शनेन धृतात्मा-**क्षमिणां वरः** ।  

> अभवत् तत्र देवेशः  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 919</summary>

गजेन्द्र-दर्शनेनासौ  
धृतात्मा **क्षमिणां वरः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

वरः The foremost amongst those who have endurance. It was only after seeing गजेन्द्र that He felt relieved and heaved a sigh of relief."There the Lord of gods stood as though revived."
</details>

## ९२० विद्वत्तमः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

तच्-चिकित्सायां **विद्वत्तमः** ।  

> एवम् उक्त्वा कुरु-श्रेष्ठ! गजेन्द्रं मधुसूदनः ।  
> स्पर्शयामास हस्तेन  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 920</summary>

गजेन्द्रार्ति-चिकित्सायां  
विद्वान् **विद्वत्तमस्** तु सः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The best of those who know what to do. He knew very well how to treat the wounded elephant. "O the foremost amongst the Kurus! 'Listen!, Madhusu:dana spoke thus to the elephant and gently touched it with His hand."
</details>
