+++
title = "०३"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

...............वीत-भयः  
पुण्य-श्रवण-कीर्तनः ॥ 98 ॥  
</details>

## ९२१ वीत-भयः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

तत्-समागम-तुमुलोपलंभाद् वीतं भयं गजेन्द्रस्येति **वीत-भयः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 921</summary>

वीतं भयं गजेन्द्रस्य  
यस्माद् **वीत-भयश्** च सः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Because of whom the fear of Gajendra was dispelled. Seeing the ardent zeal of the Lord in coming to him, the fear of गजेन्द्र vanished.
</details>

## ९२२ पुण्य-श्रवण-कीर्तनः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

> श्रुतेन हि कुरु-श्रेष्ठ! स्मृतेन कथितेन वा ।  
> गजेन्द्र-मोक्षणेनैव सद्यः पापात् प्रमुच्यते ॥  

इति **पुण्य-श्रवण-कीर्तनः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 922</summary>

गजेन्द्र-मोक्षणं श्रुत्वा  
सद्यः पापात् प्रमुच्यते ।  
यस्मात् तत् कीर्तनं पुण्यं  
श्रवणं चेति स स्मृतः ।  
द्वादशार्णो मनु-श्रेष्ठः  
**पुण्य-श्रवण-कीर्तनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has made even the hearing and narrating of the Gajendra episode meritorious. "O the best of Kurus! A person is immediately rid of his sins if he hears, thinks or talks about the story of the rescue of गजेन्द्र by the Lord."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उत्तारणो दुष्कृति-हा  
पुण्यो दुःस्वप्न-नाशनः ।  
वीरहा रक्षणस् सन्तो  
जीवनः ...................।।  
</details>

## ९२३ उत्तारणः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

तौ सरस उत्तारितवान् **उत्तारणः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 923</summary>

सरसस् तौ तारितवान्  
इत्य् **उत्तारण** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who lifted up. भगवान् brought out of the lake both the elephant and the crocodile.
</details>

## ९२४ दुष्कृति-हा
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

> स्थल-स्थं दारयामास ग्राहं चक्रेण माधवः ॥ (वि.ध.१.९०.२८)  

इति **दुष्कृति-हा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 924</summary>

ग्राहं विदारयामास  
यस्माद् **दुष्कृति-हा** च सः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Slayer of the evil-doer. "माधव slew the crocodile with His discus when the crocodile was on the land."
</details>

## ९२५ पुण्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

अनया कीर्त्यास्मद्-आदीन् अपि पुनातीति **पुण्यः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 925</summary>

कीर्त्यास्मदादीन् अपि यो  
गजेन्द्र-त्राण-रूपया ।  
पुनात्य् असौ भवेत् **पुण्यष्**  
षड्-अर्णः पावनत्व-दः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The purifier. By this reputation in connection with the protection of गजेन्द्र , He makes people like us also pure.
</details>

## ९२६ दुस्स्व-प्ननाशनः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

क एवम् ? **दुस्स्वप्ननाशनः** ।  

यथा -  

> ये मां त्वां च सरश् चैव  (वि.ध.१.९०.३४)  

इत्य् उपक्रम्य,  

> दुःस्वप्नो नश्यते तेषाम्  (वि.ध.१.९०.३४)  

इति,  

> दुःस्वप्नोपशमायालम्  (वि.ध.१.९०.३६)  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 926</summary>

गजेन्द्र-मोक्षणाध्याय-  
जपाद् दुस्स्वप्न-जं फलम् ।  
नाशयत्य् अञ्जसा यो ऽसौ  
भवेद् **दुस्स्वप्न-नाशनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The remover of evil dreams. Who is like this? भगवान् Who is दुस्-स्वप्न-नाशन . "If a man thinks of Me, of You and this lake." Thus begins a passage and says : "The bad dreams of all people are destroyed." "This story is powerful enough to allay (the effects of) bad dreams."
</details>

## ९२७ वीर-हा
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

(168, 747) वीरं तद्-बाधकं हतवान् **वीर-हा** ।  

> मोक्षयामास नागेन्द्रं पाशेभ्यश् शरणागतम्  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 927</summary>

वीरं तद्-बाधकं मृत्युं  
हतवान् **वीर-हा** मतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who removed the powerful. भगवान् killed that strong crocodile which gave trouble to गजेन्द्र . "गजेन्द्र sought refuge in भगवान् and the latter released him from the strings (of Yama)."
</details>

## ९२८ रक्षणः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

तं स्पर्शन-परिरम्भण-सान्त्वनादिभी रक्षितवान् **रक्षणः** ।  

> स्पर्शयामास हस्तेन  (वि.ध.१.९०.२८)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 928</summary>

स्पर्श-संश्लेषणाद्यैस् तं  
रक्षतीति स **रक्षणः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Saviour. भगवान् saved the elephant by touching it, embracing it, and speaking words of consolation. "He placed His hand gently on the elephant."
</details>

## ९२९ सन्तः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

एवम् आश्रितान् सन्तनोतीति **सन्तः** ।  
"अन्येष्व् अपि दृश्यते" इति डः । (अष्टा. ३.२.१०१)  
तेषाम् अस्तीति वा **सन्तः** । वचन-व्यत्ययः ।  
तेभ्य इष्टं दत्तवान् इति वा । सनोतेर् निष्ठायाम् **सन्तः** ।  
"जन-सन-खन" (अष्टा. ६.४.४२) इत्य्-आदिनात्व-विकल्पः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 929</summary>

यस् स्वाश्रितान् सन्तनोति  
स **सन्त** इति कथ्यते ।
तेषाम् अस्तीति वा **सन्तो** 
वचन-व्यत्ययस् स्मृतः ।  
तेभ्य इष्टं दत्तवान् वा  
सनोतेस् **सन्तः** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who makes others prosper. In this way He confers prosperity on His devotees. "The affix 'da' is seen to come after other roots also." The force of 'api' is that this affix comes after verbs and other cases in composition with such verbs. Another meaning of Santhah is that भगवान् exists for His devotees. The use of the plural number as 'शान्तः ' (instead of 'san') is archaic. A third meaning is that He grants their desires. This is the past participle form of the verb 'शनोति ' (he bestows). "The long 'आ' is substituted for the final of 'jan', 'san', 'kan' etc. before the consonant-beginning desiderative affix 'san' and before any other affix beginning with a 'jhai' consonant which has an indicatory 'ka' or 'gna'."
</details>

## ९३० जीवनः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

स्व-हस्तेन हननाद् ग्राहम् अपि गन्धर्वत्वेन जीवयन् **जीवनः** ।  

> स हि देवल-शापेन हूहूर् गन्धर्व-सत्तमः ।  
> ग्राहत्वम् अगमत् कृष्णाद् वधं प्राप्य दिवं गतः ॥ (वि.ध.१.९०.३०)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 930</summary>

स्व-हस्तेन हतं ग्राहं  
गन्धर्वत्वेन जीवयन् ।  
पूर्व-शापं निरस्याथ  
यस् तिष्ठति स **जीवनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Life-giver. By killing the crocodile with His hand, He brought it back to life as a Gandharva. "हूहु , the foremost among the गन्धर्वा-s, had become a crocodile by the curse of Sage देवल . Later when he met with his death at the hands of श्री कृष्ण , he went back to Svarga."
</details>

