+++
title = "०४"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

...........पर्यवस्थितः ॥ 99 ॥  
</details>

## ९३१ पर्यवस्थितः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

वात्सल्याद् गजेन्द्रं परि - परितो ऽवस्थित इति **पर्यवस्थितः** ।  

> प्रीतिमान् पुण्डरीकाक्षश् शरणागत-वत्सलः (वि.ध.१.९०.२९)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 931</summary>

वात्सल्यात् तं गजेन्द्रं तु  
परितो ऽवस्थितश् च सः ।  
**पर्यवस्थित** आख्यातो  
नवार्णो ह्य् अमित-प्रदः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who stands beside. On account of His affection for गजेन्द्र He stood closely around him. "The Lotus-eyed Lord is affectionate towards those who seek refuge in Him and He has great love for them."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनन्त-रूपो ऽनन्त-श्रीर्  
जित-मन्युर् भयापहः ।  
चतुरश्रो गभीरात्मा  
वि-दिशो व्या-दिशो दिशः ॥ 100 ॥  
</details>

## ९३२ अनन्तरूपः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ईदृशि सद्यस् सम्पाद्यान्य् अनन्तानि रूपाण्य् अस्येत्य् **अनन्तरूपः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 932</summary>

**अनन्त-रूपस्** स स्याद् वै  
यस्यासङ्ख्येय-विग्रहाः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of infinite Forms. He has Innumerable forms like those described above which He assumes straight away as occasion arises.
</details>

## ९३३ अनन्त-श्रीः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

तेभ्यो देयास् स्व-प्राप्ति-पर्यन्ता अनन्ताश् श्रियो ऽप्य् अस्येत्य् **अनन्त-श्रीः** ।  

> ततो दिव्य-वपुर् भूत्वा हस्ति-राट् परमं पदम् ।  
> जगाम  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 933</summary>

देयास् स्व-प्राप्ति-पर्यन्ताश्  
श्रियो ऽनन्ताश् च नित्यशः ।  
प्रपन्नेभ्यो यस्य सन्ति  
सो **ऽनन्त-श्रीर्** इति स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of endless wealth. He has immense and endless wealth including the enjoyment of His own self, all of which is to be given of His devotees. "Then गजेन्द्र attained a divine body and departed to the Supreme Abode."
</details>

## ९३४ जित-मन्युः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

यश्  शरणागत-गजेन्द्र-द्वेषिणे जल-कीटाय क्रोधः, स इदानीं जित इति **जित-मन्युः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 934</summary>

गजेन्द्र-द्वेषिणे क्रोधो  
जल-कीटाय यस् स्थितः ।  
तं मन्युं जितवान् यो ऽसौ  
**जित-मन्युः** प्रकथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who conquered His anger. Now He conquered the anger and kept it under control against that water-creature (crocodile) which was the enemy of the elephant, Gajendra, who had taken refuge in Him.
</details>

## ९३५ भयापहः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

अस्मद्-आदीनाम् अपि स्व-वात्सल्येन तादृशानाथत्व-भयं वध्याद् इत्य् आशंसनीयो **भयापहः** ।  
"आशिषि हनः" इति डः । (अष्टा.-3.2.49)  

> भये महति मग्नांश् च त्राति नित्यं जनार्दनः  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 935</summary>

अनाथत्व-भयं हन्ति  
वात्सल्येनैव मादृशाम् ।  
**भयापहस्** समाख्यातो  
वस्व्-अर्णो मनुर् उत्तमः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who may be prayed to for dispelling the fear. By virtue of His love for His devotees He can be relied upon to dispel our fear that we have no protector and we can pray to Him for removing our fear. "जनार्दन always protects those who are drowned in the great fear (of संसार )." "The affix 'da' comes after the verb 'han' (to kill) when the object is in composition with it and when benediction is intended. (शतुरम् वाध्यत् =शत्रुः (May He kill the enemy)).
</details>

## ९३६ चतुरश्रः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

यद्य् अपि स्व-महिमोचितं गर्जते गजाय श्लथाम्बराभरण-मालं जगाम,  
यद्य् अपि क्षुद्र-जल-कीटाय चुक्रोध, तथापि **चतुरश्रः** - समवेत-कारी, आश्रितार्थस् सम्भ्रमो हि  साम्प्रतम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 936</summary>

युक्त-कारी सर्व-समश्  
**चतुरश्रस्** स कीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who does what is befitting Him. Quite, according with His greatness and good nature, He rushed with such great flurry to the rescue of गजेन्द्र Gajendra who cried aloud in distress that His railments, ornaments and garments were in great disorder; and He had an inordinate wrath against a small water-creature. Such zeal for the protection of devotees is quite in place.
</details>

## ९३७ गभीरात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

अन्येषां चतुर्मुख-मुखानाम् अप्रधृष्य-गाम्भीर्यो **गभीरात्मा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 937</summary>

धात्रादीनाम् अप्रधृष्यं  
गाम्भीर्यं यस्य विद्यते ।  
**गभीरात्मा** स विज्ञेयो  
वस्व्-अर्णो मनुर् उत्तमः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of deep and profound nature. His profound nature was beyond the understanding of even Brahma and others.
</details>

## ९३८ विदिशः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

तेषां विनय-गद्गद-स्तुति-गिराम् अस्य दूरे विविधा दिशः - देशा इति **विदिशः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 938</summary>

विनयाद् गद्गद-स्तोत्र-  
गिराम् अपि दिवौकसाम् ।  
दूरे ऽस्य विविधा देशा  
**वि-दिशस्** स तु कीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is far above all. Nature, forms, qualities--all that pertain to the Lord are beyond the reach of the humble and faltering words of praise of Brahma and others.
</details>

## ९३९ व्यादिशः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

तेषाम् अभिमतं तत्-तत्-पदम् अति-सृजतीति **व्यादिशः** ।  
इगुपधत्वात् कः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 939</summary>

ब्रह्माद्य्-अभिमत-स्थानातिसृष्ट्या **व्यादिशश्** च सः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Conferer of posts. It is He that confers various posts of duty in the divine hierarchy as desired by them. "After a verb ending in a consonant, but preceded by 'I' 'u' or 'r' (long or short) comes the affix 'ka'.
</details>

## ९४० दिशः
<details open><summary>पराशरभट्टः - गजेन्द्र-मोक्षणम्</summary>

न तान् गजेन्द्रवद् अन्तरङ्गी-करोति, किं त्व् आज्ञापयतीति **दिशः** ।  
पूर्ववत् कः ।  

> गजेन्द्र-मोक्षणं दृष्ट्वा सर्वे सेन्द्र-पुरोगमाः ।  
> ब्रह्माणम् अग्रतः कृत्वा देवाः प्राञ्जलयस् तदा ॥  

> ववन्दिरे महात्मानं प्रभुं नारायणं हरिम् ।  
> विस्मयोत्फुल्ल-नयनाः प्रजापति-पुरः-सराः ॥ (वि.ध.१.९०.३२-३३)   

इति । 

श्री-पौष्करे -  

> गजेन्द्र-ग्राह-मोक्षी च संसारोत्तार-लक्षणः  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 940</summary>

धात्रादीन् सर्व-कृत्येषु  
ह्य् आज्ञापयति यस् सदा ।  
**दिशस्** स तु समाख्यातष्  
षड्-अर्णो मनुर् उत्तमः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who commands. He does not treat Brahma and others and Intimate friend like गजेन्द्र , but issues commands to them (as they are His subordinates). "All the gods with Indra at their head, witnessed the release of गजेन्द्र (from the jaws of the crocodile) and being led by Brahma prostracted with folded hands before the great and Supreme Lord नारायण , Hari-the Dispeller of distress. They along with प्रजापती were seeing all that with their eyes wide open with joy and dismay." In the पौष्कर (samhitha) it is said) : "He Who rescued गजेन्द्र from the crocodile is indeed the same Lord Who cuts asunder the bonds of संसार ."
</details>
