+++
title = "०५"

+++

## ९४१ अनादिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं तिर्यक्ष्वपि भक्तेषु विवशो ब्रह्मादिषु फल्गु फलमेव प्रयच्छति, यस्मात् अनादिः । तैः अन्यपरैः न स्वामित्वेन आदीयते इति ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 941</summary>

देवतान्तरभक्तैर्यः देवताभिश्च सर्वदा । नादीयते स्वामितयेति अनादिः परिकीर्तितः ॥ ]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

He who is not accepted as master by some. In the nature the Lord to reign Himself into the hands of his deotees eventhough they may belong to the animal species like Gajendra. But he gives only fruits of a lower order to Brahma and others, because he is not accepted and worshipped by them as the master; and they are longing for other things. It is the nature of the Lord to resign Himself into the hands of His devotees even though they may belong to the animal species like गजेन्द्र . But He gives only fruit of a lower order to Brahma and others, because He is not accepted and worshipped by them as the Master; and they are longing for other things.
</details>

## ९४२ भूर्भुवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

भवति इति भूः-स्वदास्यज्ञानेन आत्मलाभवान्; तस्य भुवः, स्वयमेव, भूः- पदं भवति इति भूर्भुवः । "निवसिषयसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः" इति ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 942</summary>

तथ्यस्वदास्यज्ञानेन हि आत्मलाभवतः पदम् । भवति स्वयमेवेति भूर्भुवः स च कथ्यते ॥ ]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

He who id the abode of those that really live. If a person has the correct knowledge that he is the servant of the Lord Who is the master, then he is said to be a 'bhu:'--one who really lives. For that person (bhuvah) भगवान् becomes an abode (भू ). That is why He said to गजेन्द्र : "Here after you will live in Me alone. There is no doubt about it."
</details>

## ९४३ लक्ष्मीः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां लक्ष्मीः- सर्वा समपच्च । "भवद्गतं मे राज्यं च जीवितं च सुखानिच" इति , (राम.यु.16.6) "कृष्णाश्रयाः कृष्णबलाः कृष्णनाथाश्च पाण्डवाः । कृष्णः परायणं तेषां ज्योतिषामिव चन्द्रमाः ॥" इति च ॥ (भार.द्रो.183.24) 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 943</summary>

आत्मलाभवतां सर्वसम्पत् लक्ष्मीः सः यत् स्मृतः ।]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

The wealth. he alone is all the riches for his deotees He alone is all the riches for His devotees. "My kingdom, My life and My happiness are all centred in you." "For the Pandavas श्री कृष्ण is the support, श्री कृष्ण is their strength and श्री कृष्ण is their protector. श्री कृष्ण is their sole Lord even as the moon is to the stars."
</details>

## ९४४ सुवीरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां विनिपातपिरतीकारः- सुवीरः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 944</summary>

तेषां यो विनिपातस्य प्रतीकारं करोति सः । सुवीर इति विखियातः सप्तार्णो मनुरुत्तमः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

He who possesses great valour. He has great valour by virtue of which He is able to retrieve His devotees from their downfall.
</details>

## ९४५ रुचिराङ्गदः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यथा- "न ते रूपम्" इत्यादि ॥ (जितन्ते) 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 945</summary>

प्रपन्नेभ्यः स्वानुभवयोग्यमह्गं मनोहरम् । अप्राकृतं सदा दत्ते योऽसौ स्यात् रुचिराङ्गदः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

He who bestows His lovely form. भगवान् bestows on His devotees His lovely body which is fit to be enjoyed very much. Vide : "Thy form is not for Thee; (nor Thy body, Thy weapons and Thy abode are for Thee. Still Thou showest Thyself in the form of a Puruढa for the delectation of Thy devotees)."
</details>

## ९४६ जननः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ सर्व भगवद्व्यापाराणां प्रयोजनम्-तदनुभवक्षम-करण-युक्तान् अन्यानपि जनयति इति जननः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 946</summary>

अतोच्यतेऽत्र भगलद्व्यापाराणां प्रयोजनम् । जननः स्वानुभूत्यर्ह करणोपेतसर्जनात् ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

The Creator. Next the purpose of all the actions of भगवान् are described. He creates other beings also with organs suitable for enjoying Him.
</details>

## ९४७ जनजन्मादिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां जनानां जन्मन आदिः निमित्तं प्रयोजनम् इति जनजन्मादिः । यथा- "अद्य मे सफलं जन्म " (वि.पु.5.1.73) "जन्मन्यविफला सैका या गोविन्दाश्रया क्रिया ।", "सुजन्म देहमत्यन्तं तदेवाशेषजन्तुषु । यदेव पुलकोद्भासि विष्णुनामनि कीर्तिते ॥" "अद्य जन्म यथार्थ मे" इत्यादि ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 947</summary>

जनानां जनजन्मादिः जन्मनो यत् फलं स्वयम् ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

He who is the fruit of the birth of beings. He is the cause and also the fruit of the birth of all of them. He is the cause and also the fruit of the birth of all of them -- जनजन्मादिः . Vide : "This day my birth has become fruitful (and my night has given place to an auspicious dawn, because I am going to see श्री कृष्ण )." "The only act that is not fruitless in this life is that which has something to do with कृष्ण ." Amongst all beings, the body of that person alone is of good birth which shines with hair standing on their ends out of joy when the name of कृष्ण is pronounced." "Today my birth has become fruitful."
</details>

## ९४८ भीमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवंविध-महानुग्रह-विमुखानां भीमः-गर्भ-नरकादि-हेतुः । स हि अनात्मनीसान् हितबुदिध्या शत्रुवत् भावयते । "तानहं द्विषतः" इति ॥ (गीता.16.19) 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 948</summary>

एवं विधानुग्रहस्य विमुखानां निरन्तरम् । गर्भदन्मादिहेतुत्वात् भीम इत्युच्यते बुधैः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

He who is frightful. He is the cause of further births, hell etc. to those who are averse to the great grace that He shows. He treats as enemies those who do not favour Him; but that is done only with the object of doing good to them by correcting them. "I throw continually those who hate me into the संसार and into none other than demoniac wombs, for they are cruel, unholy and the worst of men)."
</details>

## ९४९ भीमपराक्रमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अन्येषवपि जगदहितनिरतेषु हिरम्यादिषु भीमपराक्तमः । भयमपि अनुग्रह एव, यथा उन्मादिनो निगसादिनिग्रहः तस्य तद्वाध्यानां चचानुग्रहः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 949</summary>

लोकाहितेषु नितरां हिरण्यादिषु सर्वदा । भीमः पराक्रमो यस्य स स्यात् भामपराक्रमः ॥] आधारनिलयो धाताः पुष्पहासः प्रजागरः । ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणव पणः ॥102 ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

He who has terrific powers. In the case of others like हिरण्य etc. who are bent upon doing harm to the world, He shows His terrific valour. That too is a blessing for them, just as in the case of mad men who are bound with chains so that it is beneficial to them and to those who are troubled by them.
</details>

## ९५० आधारनिलयः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

धार्मिकतया जगदाधारः प्रह्लादः-विभीषण-पाण्डवादयः । तेषां निलयः-आदारनिलयः । ते हि आधाराः यथा श्रीविष्णुस्मृतौ-- "वर्णाश्रमाचारपराः सन्तः शास्त्रैकतत्पराः । त्वां धरे ! धारयिष्यन्ति तेषु त्वद्भारमाहितम् ।" इति ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 950</summary>

धार्मिका जगदाधाराः प्रह्लादाद्या विशेषतः । तेषां तु निलयः स्थानम् आधारनुलयस्तु सः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

The abode of those who are the support of others . Because of their righteous nature Prahlada, विभीषण , the पाण्डवा and the like are a support for the world. The Lord is the abode for such pious men. In the विष्णु-स्मृति it is stated that they are really a support to the world. "Those who strictly follow the rules of conduct laid down for the different castes and stages of life (ब्रह्मचारी गृहस्ता etc.) and also follow the dictates of the शास्त्राs, are your support' O Mother Earth! On them does your burdent rest."
</details>
