+++
title = "०७"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

प्राण-धृत् प्राण-जीवनः ।  
तत्त्वं तत्त्व-विद् एकात्मा  
जन्म-मृत्यु-जरातिगः ॥ 103 ॥  
</details>

## ९६१ प्राण-धृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तान् मातृवद् धारयति चेति **प्राण-धृत्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 961</summary>

तान् मातृवद् धारयति  
**प्राण-धृत्** स स्मृतो बुधैः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the sustainer of living beings. He sustains all living beings like a mother.
</details>

## ९६२ प्राण-जीवनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तान् अन्न-पानीयादिवज् जीवयतीति **प्राण-जीवनः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 962</summary>

जीवयत्य् अन्नवज् जीवान्  
स उक्तः **प्राण-जीवनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who nourishes the beings. He nourishes all living beings as food and drink do.
</details>

## ९६३ तत्त्वम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

दधि-दुग्धयोर् इव दधि-सारश् चिद्-अचितोर् व्याप्ति-प्रयोजनाभ्यां सारांशस् **तत्त्वम्** ।  

यथा -  

> परमार्थम् अशेषस्य जगतः प्रभवाप्ययम् ।  
> शरण्यं शरणं गच्छन् गोविन्दं नावसीदति ॥  

> एकतो वा जगत् कृत्स्नम् एकतो वा जनार्दनः ।  
> सारतो जगतः कृत्स्नाद् अतिरिक्तो जनार्दनः ॥  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 963</summary>

सारांश-भूतो जगतो  
यो ऽसौ **तत्त्वम्** इति स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the essence. He by pervasion and usefulness, is the essence of all things, sentient and non-sentient, like the butter which is the essence of milk and curd. "गोविन्दा is the true entity and he is the cause of creation destruction as well as protection. If a person seeks refuge in Him, he will never be in grief." "Place the entire Universe on one pan and भगवान् जनार्दन on the other. जनार्दन is superior to the whole Universe because of His intrinsic greatness."
</details>

## ९६४ तत्त्व-वित्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथा तत्त्वम् आत्मनो वेत्तीति **तत्त्व-वित्** ।  

> त्वम् एव त्वां वेत्थ  

इति,  

> स्वयम् एवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम  

इति ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 964</summary>

वेत्ति यः स्वात्मनस् तत्त्वं  
**तत्त्व-वित्** स च कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The knower of the truth. Similarly, He knows the Truth about His own self. The texts say : "Thou alone art aware of Thy self." "O पुरुषोत्तम ! Thou knowest Thy self by Thy own self."
</details>

## ९६५ एकात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्वस्य चिद्-अचिद्-वर्गस्यायम् एक एव शेषी भोक्ताभिमानी चेत्य् **एकात्मा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 965</summary>

शेषी भोक्ताभिमानी चाप्य्  
एकश् चिद्-अचितोस् तु यः ।  
**एकात्मेति** स सप्तार्णस्  
सर्व-प्राण-प्रदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The one unique and Superior Soul. He alone is the Master (शेषी) , enjoyer and well-wisher of all sentient and non-sentient objects.
</details>

## ९६६ जन्म-मृत्यु-जरातिगः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथापि तद्-उभय-विधर्मात्मा **जन्म-मृत्यु-जरातिगः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 966</summary>

चिद्-अचिद्-धर्म-हीनो यो  
**जन्म-मृत्यु-जरातिगः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is beyond birth, death and old age. Though He is the Inner Soul of both the sentient and the non-sentient, He is possessed of a nature which is absolutely free from that of both of them.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भूर्-भुवस्-स्वस्-तरुस् तारस्  
सविता प्र-पितामहः ॥  
यज्ञो यज्ञ-पतिर् यज्वा  
यज्ञाङ्गो यज्ञ-वाहनः ॥ 104 ॥  
</details>

## ९६७ भूर्-भुवस्-स्वस्-तरुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

भूर्-भुवस्-स्वर्-लोक-लक्षितैः पक्षि-पथिकैर् इव प्राणिभिर् उपजीव्यमान-च्छाय-पत्रल-पारिजातो  **भूर्-भुवस्-स्वस्-तरुः** ॥  

> समाश्रिताद् ब्रह्म-तरोर् अनन्तात् ।  
> निस्संशयः पक्व-फल-प्रपातः  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 967</summary>

भूर्-आदिभिर् लक्षितानां  
जीवानां यस् समाश्रयः ।  
**भूर्-भुवस्-स्वस्-तरुस्** स स्याद्  
दशार्णस् सर्व-दो मनुः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

स्वस्तरुः He who is the tree for the beings of the three worlds-earth, sky and heaven. He is like the पारिजात, the celestial tree, for all the beings living in the worlds beginning with earth, sky and heaven even as a tree is a welcome resort for birds and travellers by virtue of its green foliage and cool shade. "If a person resorts to the eternal Tree of Brahman, there is no doubt about the fall of its ripe fruit in his hands." (He may be sure about the release from संसार and the attainment of मोक्ष .)
</details>

## ९६८ तारः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(340) तेषां संसार-तारणात् **तारः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 968</summary>

संसार-तारणात् तेषां  
**तारस्** स्यात् प्राणिनां सदा ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is a ferry. He is called तार because He helps the beings to cross the sea of संसार .
</details>

## ९६९ सविता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(887) सर्वेषां साक्षाज् जनयिता **सविता** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 969</summary>

साक्षाज् जनयिता यो ऽसौ  
सर्वस्य **सविता** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who produces. He is सविता since, He generates all things.
</details>

## ९७० प्रपितामहः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

पितामहस्यापि जनकत्वात् **प्रपितामहः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 970</summary>

पितामहस्य जनकः  
**प्र-पितामह** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The great grandfather. He is the father (generator) of पितामह (i.e. Brahma). (Brahma is called a grand-father because he is the first father of all those who created other beings.)
</details>
