+++
title = "०८"

+++

## ९७१ यज्ञः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(47) स्वाराधन-धर्म-समृद्धि-रिक्तानां तद्-अर्थिनां स्वयम् एव **यज्ञः** ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 971</summary>

रिक्तानां स स्वयं **यज्ञो**  
**यज्ञ** इत्य् उच्यते बुधैः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the sacrifice. He is Himself the sacrifice (Japa-yagjna) for those who wiढ to attain Him, but who do not have the where with all to acquire the dharma to worship Him.
</details>

## ९७२ यज्ञ-पतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-यज्ञ-फल-प्रदो **यज्ञ-पतिः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 972</summary>

यज्ञस्य फलदो यस्मात्  
तस्माद् **यज्ञ-पतिस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Lord of Yagna sacrifice. He gives the fruit of the sacrifice done to please Him.
</details>

## ९७३ यज्वा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अशक्तानां स्वयम् एव यजमानो **यज्वा** ।  
"सु-यजोर् ङ्वनिप्" । (अष्टा.-3.2.103)  

आश्वमेधिके वैष्णवे धर्मे भगवान् -  

> तेषां तु पावनायाहं नित्यम् एव युधिष्ठिर! ।  
> उभे सन्ध्ये ऽनुतिष्ठामि ह्य् अस्कन्नं तद् व्रतं मम ॥ (भार.आश्व.परिशिष्ट.२.९४.३)  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 973</summary>

अशक्त-विषये यष्टा  
स्वयं **यज्वेति** कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who performs the sacrifice. He is Himself the sacrificer in the case of those who are unable to do a sacrifice. In the वैष्णव धर्म in the अश्वमेधिक पर्व (of Mahabharatha), भगवान् कृष्ण Himself says : 'O युधिष्ठिर ! For the purification of those (who are unable to observe the daily rites), I am Myself doing the Yagjna at both dawn and dusk every day. I never fail in carrying out this vow of Mine.
</details>

## ९७४ यज्ञाङ्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

समर्थानुष्ठितम् अपि यज्ञान्तरम् अस्य शेष-भूतम् इति **यज्ञाङ्गः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 974</summary>

शेषश् शक्त-कृतो यज्ञो  
ऽस्येति **यज्ञाङ्ग** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has the sacrifices of others as an accessory to what He is doing. All the sacrifices done by others, who have the ability to do them, serve as an auxiliary for the यज्ञ He does and serve only this purpose.
</details>

## ९७५ यज्ञ-वाहनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां शक्ति-श्रद्धाधिकार-दानेन यज्ञं वाहयतीति **यज्ञ-वाहनः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 975</summary>

तेषां श्रद्धाधिकारादि-  
दानात् स्याद् **यज्ञ-वाहनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who helps others to complete their sacrifices. He helps those who perform the sacrifices by investing them with the necessary power, faith and equipment to perform them.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यज्ञ-भृद् यज्ञ-कृद् यज्ञी  
यज्ञ-भुग् यज्ञ-साधनः ।  
यज्ञान्त-कृद् यज्ञ-गुह्यम्  
अन्नम् अन्नाद एव च ॥ 105 ॥  
</details>

## ९७६ यज्ञ-भृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

विकलम् अपि यज्ञं स्व-स्मरण-पूर्णाहुतिभ्यां पुष्णातीति **यज्ञ-भृत्** ।  

यथा -  

> प्रमादात् कुर्वतां कर्म प्रच्यवेताध्वरेषु यत् ।  
> स्मरणाद् एव तद् विष्णोस् सम्पूर्णं स्याद् इति श्रुतिः ॥  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 976</summary>

पूर्णाहुति-स्व-स्मृतिभ्यां  
विकलं यज्ञम् अप्य् उत ।  
पुष्णाति **यज्ञ-भृत्** स स्यात्  
सप्तार्णो मनुर् उत्तमः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who brings about the completion of the sacrifice. Even if a sacrifice may be defective in some way, He rectifies it and makes it perfect by making the sacrificer think of Him and submit the final sacrificial offering known as the पूर्ण-आहुति . Vide : "If there is a mistake in the performance of sacrifices due to negligence or over-sight, the sacrifices will become imperfect. If the person thinks of विष्णु , the defect is removed and the sacrifice becomes perfect. This is what the Sruthi says."
</details>

## ९७७ यज्ञ-कृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

जगद्-धिताय यज्ञम् आदौ सृजतीति **यज्ञ-कृत्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 977</summary>

जगद्-धिताय कृतवान्  
यज्ञम् आदौ स **यज्ञ-कृत्** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who created the sacrifice. He first created the sacrifice for the well-being of the Universe.
</details>

## ९७८ यज्ञी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्व-यज्ञानां शेषी-**यज्ञी** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 978</summary>

यस् सर्वेषां तु यज्ञानां  
शेषी **यज्ञीति** कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He for Whose sake the sacrifices are done. He is the Master for whose propitiation all sacrifices are performed.
</details>

## ९७९ यज्ञ-भुक्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तान् भुङ्क्ते, भुनक्ति वेति **यज्ञ-भुक्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 979</summary>

भुङ्क्ते तान् स भुनक्त्य् एवं  
**यज्ञ-भुक्** स निगद्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The enjoyer or the protector of the sacrifice. It is भगवान् that enjoys the offering in all sacrifices or it is He that protects them.
</details>

## ९८० यज्ञ-साधनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ते ऽस्य ज्ञान-द्वारा सिद्ध्य्-उपाया इति **यज्ञ-साधनः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 980</summary>

ज्ञान-द्वारा यस्य यज्ञस्  
साधनं **यज्ञ-साधनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is an accessory for the sacrifice. The Sacrifices become the means for attainment of the respective fruits only because of the knowledge about Him.
</details>
