+++
title = "०९"

+++

## ९८१ यज्ञान्त-कृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> सर्वं कर्माखिलं पार्थ! ज्ञाने परिसमाप्यते  (गीता.4.33)  

इति यज्ञ-पर्यवसानं स्व-तत्त्व-ज्ञानं करोतीति **यज्ञान्त-कृत्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 981</summary>

अन्तं पर्यवसानं यो  
यज्ञानां कुरुते स्वयम् ।  
स्व-तत्त्व-ज्ञान-रूपं तु  
स **यज्ञान्त-कृद्** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who produces the fruit of the sacrifices. "All करमा-s have their end in the knowledge of the Lord", as stated in the गीता . He makes the attainment of the true knowledge (of भगवान् ) as the end and goal of all sacrifices.
</details>

## ९८२ यज्ञ-गुह्यम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यन्-निरपेक्षो ऽपि सापेक्षवद् यज्ञेषु पुरोडाशादिकं भुक्त्वा तृप्यंस् तर्पयति, तद् यज्ञ-विधि-गति-साधन-विद एव विदन्ति, न स्थूल-दृश इति **यज्ञ-गुह्यम्** ।  

यथा वेद्य्-उदाहरणे-  

> सर्वे वेदास् सर्व-वेद्यास् स-शास्त्रास्  
> सर्वे यज्ञास् सर्व इज्यश् च कृष्णः ।  
> विदुः कृष्णं ब्राह्मणास् तत्त्वतो ये  
> तेषां राजन्! सर्व-यज्ञास् समाप्ताः ॥  

> ज्योतींषि शुक्राणि च यानि लोके  
> त्रयो लोका लोक-पालास् त्रयी च ।  
> त्रयो ऽग्नयश् चाहुतयश् च पञ्च  
> सर्वे देवा देवकी-पुत्र एव ॥  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 982</summary>

यस् तर्पयति यज्ञेषु  
नित्य-तृप्तो ऽप्य् अतृप्तवत् ।  
पुरोडाशादिकं भुक्त्वा  
तृप्यन्न् अन्यान् विशेषतः ॥  

(नाम नास्ति [[??]])
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is the secret of the sacrifice. Though भगवान् is not in wants, He accepts the offerings made in a sacrifice as though He has been long expecting them and enjoys them. Thus He feels satisfied and also satisfies those who do sacrifices. This is understood only by the wise who know the injunctions, the means and the fruit of sacrifices, but not by those who have only a superficial knowledge. Hence the name "the Secret of the sacrifice." "All the वेदा-s and all that has to be learnt, all the Sasthra! and all sacrifices, and all worship--all are श्री कृष्ण . O' Kings!. Those who know कृष्ण correctly in this way, may be considered to have completed successfully all sacrifices." "All the shining luminaries in the world, the three worlds and three guardians of the worlds, the three fires and the five offerings in them and all the gods-all, all are श्री कृष्ण the son of देवकी ." And so on.
</details>

## ९८३ अन्नम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं निष्पादित-भोक्तृ-शक्तिभिर् भुज्यत इत्य् **अन्नम्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 983</summary>

एवं निष्पादितानन्त-  
भोक्तृ-शक्ति-समन्वितैः ।  
भुज्यते यस् सदा सो ऽयम्  
**अन्नम्** इत्य् उच्यते बुधैः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The object of enjoyment. He is experienced by those who have been blessed by Him with the power to enjoy Him.
</details>

## ९८४ अन्नादः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तांश् च तथा भुङ्क्त इत्य् **अन्नादः** ।  
'को ऽन्य ईदृशः?' इत्य् एव-कारः ।  
'च'-शब्दस् सर्वम् उक्तम् एकत्रास्मिन् समुच्चिनोति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 984</summary>

अत्तॄंस् तांश् च तथा भुङ्क्ते  
स्वयं सो **ऽन्नाद** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Enjoyer of those who enjoy Him. He is अन्नादः since, He also enjoys them in the same way as they enjoy Him. The word 'eव' suggests the question. Who else is there like Him? The word 'Cha' denotes that all that has been said so far are perfectly in this one Deity, भगवान् .
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आत्म-योनिस् स्वयं-जातो  
वैखानस् साम-गायनः ।  
देवकी-नन्दनस् स्रष्टा  
क्षितीशः पाप-नाशनः ॥ 106 ॥  
</details>

## ९८५ आत्म-योनिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

दुग्धेनेव सितावलयम् आत्मना भोक्तारं मिश्रयतीत्य् **आत्म-योनिः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 985</summary>

भोक्तारम् आत्मना नित्यं  
यो योजयति सर्वदा ।  
**आत्मयोनिस्** स कथितो  
वस्व्-अर्णस् सुख-भोगदः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who mixes others with Himself Like mixing the sugar with milk, He mixes with Himself those who enjoy Him.
</details>

## ९८६ स्वयं-जातः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

प्रार्थनानिरपेक्षतया जात इति **स्वयं-जातः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 986</summary>

**स्वयं-जातो** यतो जातः  
प्रार्थनाद्य्-अनपेक्षया ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is self born. Without expecting the prayers of others He takes birth in the world by Himself.
</details>

## ९८७ वैखानः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

जनित्वा भव-दुःख-विखननाद् **वैखानः** ।  
वि-पूर्वात् खनतेः "खनो घ च" इति घञ्, विखानः । (अष्टा.-3.3.125)  
"तत्र साधुः" इत्य् अण् ॥ (अष्टा.-4.4.98)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 987</summary>

जनित्वा भव-दुःखं यो  
विविधं खनति स्वतः ।  
**वैखानस्** स च निर्दिष्टस्  
सप्तार्णो ऽखिल-दुःख-हा ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who uproots. He is called वैखानः, because having taken birth in this world He uproots the sorrows of the world. The word 'वैखानः' is derived from the root 'खान' (to dig out) with the preposition 'vi'. "The affix 'gha' as well as 'ghajn' comes after the verb 'खान' (to dig) when the word to be formed is an appellative and related to the verb as an instrument or location." "The affix 'yath' comes after a word in locative construction in the sense of excellent in regard thereto." Here 'an' has been added.
</details>

## ९८८ साम-गायनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-प्राप्ति-मधु-पानेन "हावु हावु हावु" इति सामानि गायमानो मुक्तो ऽस्यास्तीति **साम-गायनः** ।  
"ण्युट् च" इति ण्युट् । (अष्टा.-3.1.147)  

> एतत् साम गायन्न् आस्ते (तै.आ.३.१०.५)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 988</summary>

स्व-प्राप्ति-मधु-पानेन  
निरतास् साम-गीतिषु ।  
नित्य-मुक्तास् सन्ति यस्य  
स उक्तस् **साम-गायनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He before whom the Sama Hymns are sung. He has the released souls beside Him who praises Him by singing the साम -hymns 'हाव् हाव् हाव् ' in a state of intoxication produced by the drink of honey viz. the attainment of भगवान् . "The Muktha remains there singing this साम -hymn." "The affix 'nyuth' is also employed after the verb 'gai' (to sing) when the agent so expressed is an artist."
</details>

## ९८९ देवकी-नन्दनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं-विधो न परावस्थः, किं तु **देवकी-नन्दनः** ।  

> य एष पृथु-दीर्घाक्षस् सम्बन्धी ते जनार्दनः ।  
> एष भूतं भविष्यच् च भवच् च भरतर्षभ! ॥  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 989</summary>

देवक्यास् तनयत्वेन  
परावस्थस् स जज्ञिवान् ।  
वात्सल्य-वारिधिर् यो ऽसौ  
**देवकी-नन्दनस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The source of joy of Devakee. What has been said so far is not with reference to परमात्मा , the Transcendent and supreme Lord, but only about the son of देवकी . "O the best of भारता-s! जनार्दन , the broad and long-eyed Lord is your Kinsman. He is all things in the past, present and future.
</details>

## ९९० स्रष्टा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(595) परावस्थो ऽपि स एवेति **स्रष्टा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 990</summary>

परावस्थां प्रपन्नो ऽसौ  
**स्रष्टा** सर्वस्य सर्जनात् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The creator. It is he who is in the Transcendent Form also. It is He (कृष्ण ) Who is in the Transcendent Form (of Para-वासुदेव ) also.
</details>

