+++
title = "१०"

+++

## ९९१ क्षितीशः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> यो ऽनन्त-रूपो ऽखिल-विश्व-रूपो  
> गर्भे ऽपि लोकान् वपुषा बिभर्ति  

इति सर्वेशत्वे ऽप्य् आर्ति-भूयिष्ठत्वाद् भूयिष्ठं भूमेर् ईशः **क्षितीशः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 991</summary>

भू-भार-क्लेश-हारी यः  
**क्षितीशः** स च कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The lord of earth. "He is of infinite forms and is in the form of the entire Universe. He bears by His body all the worlds in His womb.'. As stated above, He is the Lord of all things. Still He is called क्षितीश (the Lord of the world), because there is great distress only on the earth and He often comes here as its Lord in order to relieve it of its suffering.
</details>

## ९९२ पाप-नाशनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ दधि-नवनीत-स्तैन्य-रास-क्रीडादि-कथामृतेन परेषां **पाप-नाशनः** ।  
अवतारे ऽपि वैष्णवानां बाह्याभ्यन्तर-शत्रु-नाशनः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 992</summary>

नवनीत-स्तैन्य-रास-  
क्रीडाद्य्-आत्मकथामृतैः ।  
पापानां नाशनो लोके  
यस् स स्यात् **पाप-नाशनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The destroyer of sins. By the nectar-like stories of His describing the stealing of butter and curd, रास-क्रीड with the गोपी-s and like He removes the sins of all people. Even during Incarnations, He annihilates the enemies, both internal and external, of श्री वैष्णवा-s (the devotees of विष्णु). Finally, He is described as the bearer of celestial weapons which is a symbol of His supreme overlordship.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शङ्ख-भृन् नन्दकी चक्री  
शार्ङ्ग-धन्वा गदाधरः ।  
रथाङ्ग-पाणिर् अक्षोभ्यस्  
सर्व-प्रहरणायुधः ॥ 107 ॥  

सर्व-प्रहरणायुध ओं नम इति  
</details>

## ९९३ शङ्ख-भृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ परमैश्वर्य-चिह्न-दिव्यायुधत्वाच् **छङ्ख-भृत्**  ।  
स्वाधर-विद्रुम-सुधया पाञ्चजन्यं पुष्णातीति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 993</summary>

**शङ्ख-भृत्** परमैश्वर्य-  
लक्षायुध-धारणः ॥    
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The bearer of Sankha. He not only bears the Sankha, but He also nourishes it with the nectar of His coral - like lips.
</details>

## ९९४ नन्दकी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

भगवतापि 'माम् अयं नन्दयेत्' इति प्रार्थ्यो नन्दकः ।  
"आशिषि च" इति वुन् ।  
सो ऽस्य नित्य-योगीति **नन्दकी** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 994</summary>

नन्द्यान् माम् अयम् इत्य् एवं  
प्रार्थ्यो भगवतापि यः ।  
स **नन्दकी** नित्य-योगी  
यस्यासौ **नन्दकी** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has Nandaka, the sword. The name Nandaka signifies that even by the great Lord prayer is made to it that it should give Him joy in victory. He is called नन्दकी because it is for ever inseparably associated with Him. "The affix 'vun' is employed after all verbs when benediction is intended." (नन्दकी =May He keep me happy).
</details>

## ९९५ चक्री
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(908) नित्य-सु-दर्शनः ।  
स्व-भृत्य-सुर-प्रतिभट-रक्षो-ऽसुर-शोणित-कल्माषित-ज्वालाञ्चितं चक्रम् अपि तथैवेति **चक्री** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 995</summary>

सर्व-रक्षो-ऽसुर-च्छेत्रा  
नित्यं चक्रेण योगतः ।  
**चक्रीति** कथ्यते सम्यक्  
षड्-अर्णश् शत्रु-नाशकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has the Chakra (dsicus). Bhagavan is always armed with the Discus, Sudarsana, by name. He is also always good-looking because of that. The Chakra is smeared with the blood of the Asuras who are the sworn enemies of the gods who are ever His devout servants, and it is adorned by the flames of fire ढooting out of it. He is चक्री , because He has it as His weapon.
</details>

## ९९६ शार्ङ्ग-धन्वा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

शार्ङ्गं च विष्फारित-ज्या-घोष-शर-वर्ष-नाशिताशेष-विद्वेषि-वार्त्तं स्व-सदृशं धनुर् अस्येति  **शार्ङ्ग-धन्वा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 996</summary>

शार्ङ्गाख्यं धनुर् अस्येति  
**शार्ङ्ग-धन्वा** प्रकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He has the bow, named शार्ङ्ग which is quite befitting Him and which, by its twang and the shower of arrows issuing out of it, puts an end to the very names of His enemies.
</details>

## ९९७ गदा-धरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

गदाधि-पत्नीं च सर्वतस् समुद्वान्त-कल्पान्तानल-स्फुलिङ्गिनीं नित्य-सम्मोदिनीं कौमोदकीं धारयतीति  **गदा-धरः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 997</summary>

कौमोदकी-धारणाच् च  
**गदाधर** इतीरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who bears the Mace. He holds the Mace, कैमोदकी by name which is the queen among all maces, which gives Him pleasure and which emits flames all around like the fire at the final dissolution of all the worlds.
</details>

## ९९८ रथाङ्ग-पाणिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यथोचितं रथाङ्गं च पाणौ अस्येति **रथाङ्ग-पाणिः** ।  
चक्रीत्य् अनेन स्व-स्वामि-भाव-सम्बन्ध उक्तः ।  
अत्र (अद्य\) सदोद्यतत्वम् इत्य् अपुनरुक्तिः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 998</summary>

यथोदितं रथाङ्गं च  
पाणौ यस्य सदोद्यतम् ।  
**रथाङ्ग-पाणिर्** आख्यातो  
नवार्णो भय-नाशनः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is armed with the Wheel in His hand. Quite appropriately He has in His hand रथाङ्ग (a limb of the chariot, i.e. wheel or discus). So He is रथाङ्गपाणिः. Mention was made of the Chakra in the name चक्री and here it is again mentioned. There is no tautology since, in चक्री the reference is to the relationship of the possessor and the possessed. Here it signifies the readiness for action at all times.
</details>

## ९९९ अक्षोभ्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(999) प्रपन्नाभय-दान-दार्ढ्यात् स्व-महिम्नाप्य् **अक्षोभ्यः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 999</summary>

प्रपन्नाभय-दानार्थ-  
व्रत-दार्ढ्याद् असौ तथा ।  
अचाल्यस् स्व-महिम्नापि  
ह्य् **अक्षोभ्य** इति कीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is unshakable. भगवान् 's vow to give protection to those who seek refuge in Him is so firm that it cannot be ढaken even by His own great self, much less by others. He is अक्षोभ्यः .
</details>

## १००० सर्व-प्रहरणायुधः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-निष्ठानां सर्वानिष्टोन्मूलयितॄण्य्[[??]] असङ्ख्येयान्य् अमर्याद-सामर्थ्यान्य् आत्मोचितान्य्  अनन्तान्य् आभरण-विकल्प्यानि सदा सर्वत्र सर्वथा सर्व-प्रकार-समाश्रित-संरक्षदीर्घ-सत्र-दीक्षितानि  सर्वैश्वर्य-धुरन्धराण्य् अन्यान्य् अपि दिव्यायुधान्य् अस्येति **सर्व-प्रहरणायुधः** ॥  

एवम् अशेष-दोष-प्रत्यर्थ्य्-उपाधि-सङ्ख्यावधि-विरोधि-तुङ्ग-मङ्गल-स्वरूप-रूप-गुण-विभव-चेष्टितम्,  अनङ्कुश-ऐश्वर्य-सौशील्यम्, आपत्-सखम्, अर्थि-कल्पकं, प्रपन्नैक-जीवातुं श्रियः-पतिं भगवन्तं पुरुषोत्तमम् आश्रितानाम् आश्चर्यः सर्व-सम्पत्-समुदायः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 1000</summary>

पाद-मूलं प्रपन्नानाम्  
अनिष्टोन्मूलने स्वयम् ।  
असङ्ख्येयान्य् अमर्याद-  
सामर्थ्यान्य् आत्मनस् सदा ॥  
सर्वत्र सर्वथा सर्व-  
प्रकाराश्रित-रक्षणे ।  
दीक्षितान्य् ऊर्जितान्य् अनन्तान्य् आयुधानि हि ।[[??]]
द्वादशार्णो महा-मन्त्रस्  
यस्य सन्ति स वै नित्यं  
**सर्व-प्रहरणायुधः** ।  
सर्व-दुःख-विनाशकः ॥  
एवं श्रीशं प्रपन्नानां  
सर्वास् सिद्ध्यन्ति सम्पदः ॥  
</details>

<details><summary>शतक-समाप्तिः</summary>

नाम-सहस्र-निर्वचनं सम्पूर्णम् ॥  
शुभम् अस्तु ॥  
इति श्री-हरित-कुल-तिलक-श्री-वत्साङ्क-मिश्र-सूनोश्  श्री-रङ्गराज-दिव्याज्ञा-लब्ध-श्री-पराशर-भट्टापर-नामधेयस्य श्री-रङ्गनाथस्य कृतौ  श्रीमद्-विष्णु-सहस्र-नाम-विवरणे भगवद्-गुण-दर्पणे दशमं शतकं समाप्तम् ।  
श्रीमते रामानुजाय नमः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has all weapons that act against evil. He has also numberless other divine weapons befitting Him which are powerful enough to uproot completely the distress of His devotees who are rooted in Him;--weapons which have taken a vow as it were in a long sacrifice to protect at all times at all places by all means, and in all ways those who have resorted to Him; which have unlimited power, which are like ornaments to Him and which help Him to discharge His duties as the Supreme Lord of the Universe. He is सर्वप्रहरणायुधः. सर्वप्रहरणायुधः ॐ नम इति --The name सर्वप्रहरणायुधः is repeated to show that the Text विष्णु -सहस्रनाम has concluded. The Mystic syllable 'ॐ' shows all auspiciousness. नमः means prostrations to the Lord. Thus from these thousand names it is declared that the Supreme Being, Bhagavan पुरुषोत्तम , the consort of Sri, is the very antithesis of all defects. His sublime and auspicious essential nature, forms, qualities, power and activities are all completely devoid of any conditioning adjuncts; they are infinite and unlimited. His supremacy as well as His amiability are unexcelled and uncontrolled. He is the friend in distress, the Tree of Paradise in fulfilling the desires of men, and the very life of those who have taken refuge in Him. In short, भगवान् पुरुषोत्तम श्रीमन् नारायण is the wonderful mine of all riches and wealth to His devotees. श्रीमन् नारायण is adorned by Vanamala (the garland) and is armed with the Mace, शार्ङ्ग (the bow), the Conch, the Discus and Nandaka (the sword). He is विष्णु (all-pervasive) and वासुदेव (Who resides in all things and in Whom all things reside). May that वासुदेव save us all.
</details>
