+++
title = "23 यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य"

+++
।।16.23।। गीताचार्य भगवान् श्रीकृष्ण का उपदेश यह है कि कामक्रोधादि
आत्मघातक अवगुणों के त्याग से आन्तरिक शक्तियों का जो संचय किया जाता है;
उसका आत्मोन्नति के लिए सदुपयोग करना चाहिए। ऐसा न करने पर मनुष्य का जो
पतन होता है; उससे पुन ऊपर उठना अति कठिन हो जाता है। रावणादि के समान
असुरों का चरित्र इस तथ्य का विशिष्ट प्रमाण है। ये असुर तपश्चर्या के
द्वारा असीम शक्तियां प्राप्त करते थे; परन्तु उसके दुरुपयोग करके वे
आत्मनाश ही करते थे उनकी शक्तियां ऐसी अद्भुत और भयंकर थीं कि उन्होंने
अपनी पीढ़ी को हिला दिया था और उसे चूरचूर कर पृथ्वी की धूल चटा दी थी।
स्वयं को तथा इस जगत् को अनर्थ से सुरक्षित रख्ाने के लिए लोगों को गम्भीर
चेतावनी की आवश्यकता है। इन अन्तिम दो श्लोकों में यही चेतावनी दी गयी
है। जो पुरुष शास्त्रविधि की उपेक्षा करके अपनी स्वच्छन्द प्रकृति के अनुसार
ही काम करता है; उसे वस्तुत किसी प्रकार का भी लाभ नहीं होता। यहाँ शास्त्र
शब्द से कठिन और विस्तृत कर्मकाण्ड को ही समझना आवश्यक नहीं है; जिसका
अनुष्ठान और उपदेश रूढ़िवादी लोग विशेष बल देकर करते हैं। ब्रह्यविद्या का
तथा तत्प्राप्ति के साधनों का उपदेश जिन ग्रन्थों में दिया गया है उन्हें
यहाँ शास्त्र कहा गया है। ऐसे ग्रन्थ मुख्यत उपनिषद् हैं। वेदान्त के
प्रतिपाद्य विषय तथा परिभाषिक शब्दावली का वर्णन करने वाले ग्रन्थों को
प्रकरण ग्रन्थ कहा जाता हैं। गीता में ब्रह्मविद्या तथा तत्प्राप्ति के
साधन उपदिष्ट है; इसलिए गीता भी शास्त्र ही है। कामकारत प्रस्तुत खण्ड में
काम; क्रोध और लोभ के त्याग का उपदेश दिया गया है। हमने यह देखा कि क्रोध
और लोभ का मूल कारण काम ही है। इसलिए; भगवान् श्रीकृष्ण यहाँ केवल काम का
ही उल्लेख करते हुए कहते हैं कि काम से प्रेरित मनुष्य को परम लक्ष्य की
प्राप्ति नहीं होती। वह न सिद्धि प्राप्त करता है न सुख और न परा गति। गीता
के उपदेश का पालन न करने से क्या हानि होगी इसका उत्तर यह है कि कामना से
प्रेरित; लोभ से प्रोत्साहित और क्रोध से विक्षिप्त पुरुष सदैव अशान्ति और
क्रूर मनाद्वेगों से पूर्ण जीवन को ही प्राप्त करता है। ऐसा पुरुष न सुख
प्राप्त करता है और न आत्मविकास। अत; निष्कर्ष यह निकलता है कि
