+++
title = "010"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्यां रात्र्यां व्यतीतायां धृष्टद्युम्नस्य सारथिः।  
शशंस धर्मराजाय सौप्तिके कदनं कृतम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जयेन हर्षतामनुपदमेव शोकभये प्रवर्त्तते इति दर्शयन्नैषीकमारभते तस्यामिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सूत उवाच।  
द्रौपदेया हता राजन् द्रुपदस्यात्मजैः सह।  
प्रमत्ता निशि विश्वस्ताः स्वपन्तः शिबिरे स्वके॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृतवर्मणा नृशंसेन गौतमेन कृपेण च।  
अश्वत्थाम्ना च पापेन हतं वः शिबिरं निशि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतैर्नरगजाश्वानां प्रासशक्तिपरश्वधैः।  
सहस्राणि निकृन्तद्भिर्निःशेषं ते बलं कृतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

छिद्यमानस्य महतो वनस्येव परश्वधैः।  
शुश्रुवे सुमहान्शब्दो बलस्य तव भारत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अहमेकोऽवशिष्टस्तु तस्मात्सैन्यान्महामते।  
मुक्तः कथञ्चिद्धर्मात्मन् व्यग्राच्च कृतवर्मणः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तच्छ्रुत्वा वाक्यमशिवं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
पपात मह्यां दुर्धर्षः पुत्रशोकसमन्वितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पतन्तं तमतिक्रम्य परिजग्राह सात्यकिः।  
भीमसेनोऽर्जुनश्चैव माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अतिक्रम्य धैर्यमर्यादां त्यक्त्वा पतन्तम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

लब्धचेतास्तु कौन्तेयः शोकविह्वलया गिरा।  
जित्वा शत्रून् जितः पश्चात्पर्यदेवयदार्तवत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दुर्विदा गतिरर्थानामपि ये दिव्यचक्षुषः।  
जीयमाना जयन्त्यन्ये जयमाना वयं जिताः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अन्ये शत्रवः जयमानाः जयन्तः जितानां जयो जयतां पराजयः फलतोऽभूदिति महदाश्चर्यमित्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हत्वा भ्रातॄन्वयस्यांश्च पितॄन्पुत्रान्सुहृद्गणान्।  
बन्धूनमात्यान्पौत्रांश्च जित्वा सर्वान् जितावयम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनर्थो ह्यर्थसङ्काशस्तथाऽनर्थोऽर्थदर्शनः।  
जयोऽयमजयाकारो जयस्तस्मात्पराजयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यज्जित्वा तप्यते पश्चादापन्न इव दुर्मतिः।  
कथं मन्येत विजयं ततो जिततरः परैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

येषामर्थाय पापं स्याद्विजयस्य सुहृद्वधैः।  
निर्जितैरप्रमत्तैर्हि विजिता जितकाशिनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कर्णिनालीकदंष्ट्रस्य खड्गजिह्वस्य संयुगे।  
चापव्यात्तस्य रौद्रस्य ज्वातलस्वननादिनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

क्रुद्धस्य नरसिंहस्य सङ्ग्रामेष्वपलायिनः।  
ये व्यमुञ्चन्त कर्णस्य प्रमादात्त इमे हताः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

व्यमुञ्चन्त मुक्ताः कर्णस्य कर्णात् प्रमादात् अस्मत्कृतात् असान्निध्यात्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रथह्रदं शरवर्षोर्मिमन्तं रत्नाचितं वाहनवाजियुक्तम्।  
शक्त्यृष्टिमीनध्वजनागनक्रं शरासनावर्तमहेषुफेनम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सङ्ग्रामचन्द्रोदयवेगवेलं द्रोणार्णवं ज्यातलनेमिघोषम्।  
ये तेरुरुच्चावचशस्त्रनौभिस्ते राजपुत्रा निहताः प्रमादात्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न हि प्रमादात्परमस्ति कश्चिद्वधो नराणामिह जीवलोके।  
प्रमत्तमर्था हि नरं समन्तात्त्यजन्त्यनर्थाश्च समाविशन्ति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ध्वजोत्तमाग्रोच्छ्रितधूमकेतुं शरार्चिषं कोपमहासमीरम्।  
महाधनुर्ज्यातलनेमिघोषं तनुत्रनानाविधशस्त्रहोमम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तनुत्राणि नानाविधानि शस्त्राणि च तेषां होमः प्रक्षेपो यत्र तं तनुत्रनानाविधशस्त्रहोमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

महाचमूकक्षदवाभिपन्नं महाहवे भीष्ममयाग्निदाहम्।  
ये सेहुरात्तायुधतीक्ष्णवेगं ते राजपुत्रा निहताः प्रमादात्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

भीष्ममयं भीष्मप्रधानमग्निदाहं भीष्मरूपेणाग्निना दाहमित्यर्थः ते सेहिरे सोढवन्तः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न हि प्रमत्तेन नरेण शक्यं विद्या तपः श्रीर्विपुलं यशो वा।  
पश्याप्रमादेन निहत्य शत्रून्सर्वान्महेन्द्रं सुखमेधमानम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इन्द्रोपमान् पार्थिव पुत्रपौत्रान्पश्याविशेषेण हतान्प्रमादात्।  
तीर्त्वा समुद्रं वणिजः समृद्धा मग्नाः कुनद्यामिव हेलमानाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अमर्षितैर्यो निहताः शयाना निःसंशयं ते त्रिदिवं प्रपन्नाः।  
कृष्णां तु शोचामि कथं नु साध्वी शोकार्णवं साऽद्य विशत्यभीता॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भातॄंश्च पुत्रांश्च हतान्निशम्य पाञ्चालराजं पितरं च वृद्धम्।  
ध्रुवं विसञ्ज्ञा पतिता पृथिव्यां सा शोष्यते शोककृशाङ्गयष्टिः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तच्छोकजं दुःखमपारयन्ती कथं भविष्यत्युचिता सुखानाम्।  
पुत्रक्षयभ्रातृवधप्रणुन्ना प्रदह्यमानेन हुताशनेन॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इत्येवमार्त्तः परिदेवयन्स राजा कुरूणां नकुलं बभाषे।  
गच्छानयैनामिह मन्दभाग्यां समातृपक्षामिति राजपुत्रीम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

माद्रीसुतस्तत्परिगृह्य वाक्यं धर्मेण धर्मप्रतिमस्य राज्ञः।  
ययौ रथेनालयमाशु देव्याः पञ्चालराजस्य च यत्र दाराः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रस्थाप्य माद्रीसुतमाजमीढः शोकार्दितस्तैः सहितः सुहृद्भिः।  
रोरूयमाणः प्रययौ सुतानामायोधनं भूतगणानुकीर्णम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तत्प्रविश्याशिवमुग्ररूपं ददर्श पुत्रान्सुहृदः सखींश्च।  
भूमौ शयानान् रुधिरार्द्रगात्रान्विभिन्नदेहान्प्रहृतोत्तमाङ्गान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स तांस्तु दृष्ट्वा भृशमार्तरूपो युधिष्ठिरो धर्मभृतां वरिष्ठः।  
उच्चैः प्रचुक्रोश च कौरवाग्र्यः पपात चोर्व्यां सगणो विसञ्ज्ञः॥३१॥
</details>
