+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स दृष्ट्वा निहतान्सङ्ख्ये पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथा।  
महादुःखपरीतात्मा बभूव जनमेजय॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स दृष्ट्वेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततस्तस्य महान् शोकः प्रादुरासीन्महात्मनः।  
स्मरतः पुत्रपौत्राणां भ्रातॄणां स्वजनस्य ह॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमश्रुपरिपूर्णाक्षं वेपमानमचेतसम्।  
सुहृदो भृशसंविग्नाः सान्त्वयाञ्चक्रिरे तदा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्तस्मिन् क्षणे कल्पो रथेनादित्यवर्चसा।  
नकुलः कृष्णया सार्धमुपायात्परमार्तया॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उपप्लव्यं गता सा तु श्रुत्वा सुमहदप्रियम्।  
तदा विनाशं सर्वेषां पुत्राणां व्यथिताऽभवत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कम्पमानेव कदली वातेनाभिसमीरिता।  
कृष्णा राजानमासाद्य शोकार्ता न्यपतद्भुवि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बभूव वदनं तस्याः सहसा शोककर्षितम्।  
फुल्लपद्मपलाशाक्ष्यास्तमोग्रस्त इवांशुमान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततस्तां पतितां दृष्ट्वा संरम्भी सत्यविक्रमः।  
बाहुभ्यां परिजग्राह समुत्पत्य वृकोदरः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सा समाश्वासिता तेन भीमसेनेन भामिनी।  
रुदती पाण्डवं कृष्णा सा हि भारतमब्रवीत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दिष्ट्या राजन्नवाप्येमामखिलां मोक्ष्यसे महीम्।  
आत्मजान् क्षत्रधर्मेण सम्प्रदाय यमाय वै॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

दिष्ट्येति पुत्रनाशापेक्षया राज्यप्राप्तिसुखं तव महदित्यभिक्षेपः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दिष्ट्या त्वं कुशली पार्थ मत्तमातङ्गगामिनीम्।  
अवाप्य पृथिवीं कृत्स्नां सौभद्रं न स्मरिष्यसि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आत्मजान् क्षत्रधर्मेण श्रुत्वा शूरानिपातितान्।  
उपप्लव्ये मया सार्धं दिष्ट्या त्वं न स्मरिष्यसि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रसुप्तानां वधं श्रुत्वा द्रौणिना पापकर्मणा।  
शोकस्तपति मां पार्थं हुताशन इवाश्रयम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य पापकृतो द्रौणेर्न चेदद्य त्वया रणे।  
ह्रियते सानुबन्धस्य युधि विक्रम्य जीवितम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इहैव प्रायमासिष्ये तन्निबोधत पाण्डवाः।  
न चेत्फलमवाप्नोति द्रौणिः पापस्य कर्मणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमुक्त्वा ततः कृष्णा पाण्डवं प्रत्युपाविशत्।  
युधिष्ठिरं याज्ञसेनी धर्मराजं यशस्विनी॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दृष्ट्वोपविष्टां राजर्षिः पाण्डवो महिषीं प्रियाम्।  
प्रत्युवाच स धर्मात्मा द्रौपदीं चारुदर्शनाम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धर्म्यं धर्मेण धर्मज्ञे प्राप्तास्ते निधनं शुभे।  
पुत्रास्ते भ्रातरश्चैव तान्न शोचितुमर्हसि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स कल्याणि वनं दुर्गं दूरं द्रौणिरितो गतः।  
तस्य त्वं पातनं सङ्ख्ये कथं ज्ञास्यसि शोभने॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

द्रौपद्युवाच  
द्रोणपुत्रस्य सहजो मणिः शिरसि मे श्रुतः।  
निहत्य सङ्ख्ये तं पापं पश्येयं मणिमाहृतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

राजन्शिरसि ते कृत्वा जीवेयमिति मे मतिः।  
इत्युक्त्वा पाण्डवं कृष्णा राजानं चारुदर्शना॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भीमसेनमथागत्य परमं वाक्यमब्रवीत्।  
त्रातुमर्हसि मां भीम क्षत्रधर्ममनुस्मरन्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जहि तं पापकर्माणं शम्बरं मघवानिव।  
न हि ते विक्रमे तुल्यः पुमानस्तीह कश्चन॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

श्रुतं तत्सर्वलोकेषु परमव्यसने यथा।  
द्वीपोऽभूस्त्वं हि पार्थानां नगरे वारणावते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हिडिम्बदर्शने चैव तथात्वमभवो गतिः।  
तथा विराटनगरे कीचकेन भृशार्दिताम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मामप्युद्धृतवान्कृच्छ्रात्पौलोमीं मघवानिव।  
यथैतान्यकृथाः पार्थ महाकर्माणि वै पुरा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तथा द्रौणिममित्रघ्नं विनिहत्य सुखी भव।  
तस्या बहुविधं दुःखं निशम्य परिदेवितम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न चामर्षत कौन्तेयो भीमसेनो महाबलः।  
स काञ्चनविचित्राङ्गमारुरोह महारथम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आदाय रुचिरं चित्रं समार्गणगुणं धनुः।  
नकुलं सारथिं कृत्वा द्रोणपुत्रवधे धृतः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विस्फार्य सशरं चापं तूर्णमश्वानचोदयत्।  
ते हयाः पुरुषव्याघ्रचोदिता वातरंहसः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वेगेन त्वरिता जग्मुर्हरयः शीघ्रगामिनः।  
शिबिरात्स्वाद्गृहीत्वा स रथस्य पदमच्युतः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

पदं गमनमार्गचिन्हं गृहीत्वाऽऽलक्ष्य॥३१॥
</details>
