+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मिन्प्रयाते दुर्धर्षे यदूनामृषभस्ततः।  
अब्रवीत्पुण्डरीकाक्षः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एष पाण्डव ते भ्राता पुत्रशोकपरायणः।  
जिघांसुर्द्रोणिमाक्रन्दे एक एवाभिधावति॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आक्रन्दे सङ्ग्रामे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीमः प्रियस्ते सर्वेभ्यो भ्रातृभ्यो भरतर्षभ।  
तं कृच्छ्रगतमद्य त्वं कस्मान्नाभ्युपपद्यसे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यत्तदाचष्ट पुत्राय द्रोणः परपुरञ्जयः।  
अस्त्रं ब्रह्मशिरो नाम दहेत पृथिवीमपि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तन्महात्मा महाभागः केतुः सर्वधनुष्मताम्।  
प्रत्यपादयदाचार्यः प्रीयमाणो धनञ्जयम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तं पुत्रोऽप्येक एवैनमन्वयाचदमर्षणः।  
ततः प्रोवाच पुत्राय नातिहृष्टमना इव॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विदितं चापलं ह्यासीदात्मजस्य दुरात्मनः।  
सर्वधर्मविदाचार्यः सोऽन्वशात्स्वसुतं ततः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

परमापद्गतेनापि न स्म तात त्वया रणे।  
इदमस्त्रं प्रयोक्तव्यं मानुषेषु विशेषतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इत्युक्तवान्गुरुः पुत्रं द्रोणः पश्चादथोक्तवान्।  
न त्वं जातु सतां मार्गे स्थातेति पुरुषर्षभ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

स्थाता स्थास्यसि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स तदाज्ञाय दुष्टात्मा पितुर्वचनमप्रियम्।  
निराशः सर्वकल्याणैः शोकात्पर्यचरन्महीम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततस्तदा कुरुश्रेष्ठ वनस्थे त्वयि भारत।  
अवसद्द्वारकामेत्य वृष्णिभिः परमार्चितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स कदाचित्समुद्रान्ते वसन् द्वारवतीमनु।  
एक एकं समागम्य मामुवाच हसन्निव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यत्तदुग्रं तपः कृष्ण चरन्सत्यपराक्रमः।  
अगस्त्याद्भारताचार्यः प्रत्यपद्यत मे पिता॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अस्रं ब्रह्मशिरो नाम देवगन्धर्वपूजितम्।  
तदद्य मयि दाशार्ह यथा पितरि मे तथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अस्मत्तस्तदुपादाय दिव्यमस्त्रं यदूत्तम।  
ममाप्यस्त्रं प्रयच्छ त्वं चक्रं रिपुहणं रणे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स राजन्प्रीयमाणेन मयाऽप्युक्तः कृताञ्जलिः।  
याचमानः प्रयत्नेन मत्तोऽस्त्रं भरतर्षभ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

देवदानवगन्धर्वमनुष्यपतगोरगाः।  
न समा मम वीर्यस्य शतांशेनापि पिण्डिताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इदं धनुरियं शक्तिरिदं चक्रमियं गदा।  
यद्यदिच्छसि चेदस्त्रं मत्तस्तत्तद्ददामि ते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यच्छक्नोषि समुद्यन्तुं प्रयोक्तुमपि वा रणे।  
तद्गृहाण विनाऽस्त्रेण यन्मे दातुमभीप्ससि॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मे मह्यं दातुमिच्छसि तेन विनाऽपि गृहाण त्वदीयेऽस्त्रे मम इच्छा नास्तीति भावः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स सुनाभं सहस्रारं वज्रनाभमयस्मयम्।  
वव्रे चक्रं महाभागो मत्तः स्पर्धन्मया सह॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गृहाण चक्रमित्युक्तो मया तु तदनन्तरम्।  
जग्राहोत्पत्य सहसा चक्रं सव्येन पाणिना॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न चैनमशकत्स्थानात्सञ्चालयितुमप्युत।  
अथैनं दक्षिणेनापि गृहीतुमुपचक्रमे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सर्वयत्नबलेनापि गृह्णन्नेवमिदं ततः।  
ततः सर्वबलेनापि यदैनं न शशाक ह॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उद्यन्तुं वा चालयितुं द्रौणिः परमदुर्मनाः।  
कृत्वा यत्नं परिश्रान्तः स न्यवर्तत भारत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निवृत्तमनसं तस्मादभिप्रायाद्विचेतसम्।  
अहमामन्त्र्य संविग्रमश्वत्थामानमब्रुवम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यः सदैव मनुष्येषु प्रमाणं परमं गतः।  
गाण्डीवधन्वा श्वेताश्वः कपिप्रवरकेतनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यः साक्षाद्देवदेवेशं शितिकण्ठमुमापतिम्।  
द्वन्द्वयुद्धे पराजिष्णुस्तोषयामास शङ्करम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यस्मात्प्रियतरो नास्ति ममान्यः पुरुषो भुवि।  
नादेयं यस्य मे किञ्चिदपि दाराः सुतास्तथा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेनापि सुहृदा ब्रह्मन्पार्थेनाक्लिष्टकर्मणा।  
नोक्तपूर्वमिदं वाक्यं यस्त्वं मामभिभाषसे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ब्रह्मचर्यं महद्घोरं तीर्त्वा द्वादशवार्षिकम्।  
हिमवत्पार्श्वमास्थाय यो मया तपसाऽऽर्जितः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

समानव्रतचारिण्यां रुक्मिण्यां योऽन्वजायत।  
सनत्कुमारस्तेजस्वी प्रद्युम्नो नाम मे सुतः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तेनाप्येतन्महद्दिव्यं चक्रमप्रतिमं रणे।  
न प्रार्थितमभून्मूढ यदिदं प्रार्थितं त्वया॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

रामेणातिबलेनैतन्नोक्तपूर्वं कदाचन।  
न गदेन न साम्बेन यदिदं प्रार्थितं त्वया॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

द्वारकावासिभिश्चान्यैर्वृष्ण्यन्धकमहारथैः।  
नोक्तपूर्वमिदं जातु यदिदं प्रार्थितं त्वया॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भारताचार्यपुत्रस्त्वं मानितः सर्वयादवैः।  
चक्रेण रथिनां श्रेष्ठ कं नु तात युयुत्ससे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवमुक्तो मया द्रौणिर्मामिदं प्रत्युवाच ह।  
प्रयुज्य भवते पूजां योत्स्ये कृष्ण त्वया सह॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रार्थितं ते मया चक्रं देवदानवपूजितम्।  
अजेयः स्यामिति विभो सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

त्वत्तोऽहं दुर्लभं काममनवाप्यैव केशव।  
प्रतियास्यामि गोविन्द शिवेनाभिवदस्व माम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एतत्सुभीमं भीमानामृषभेण त्वया धृतम्।  
चक्रमप्रतिचक्रेण भूवि नान्योऽभिपद्यते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एतावदुक्त्वा द्रौणिर्मां युग्यानश्वान् धनानि च।  
आदायोपययौ काले रत्नानि विविधानि च॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स संरम्भी दुरात्मा च चपलः क्रूर एव च।  
वेद चास्त्रं ब्रह्मशिरस्तस्माद्रक्ष्यो वृकोदरः॥४१॥
</details>
