+++
title = "013"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा युधां श्रेष्ठः सर्वयादवनन्दनः।  
सर्वायुधवरोपेतमारुरोह रथोत्तमम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युक्तं परमकाम्बोजैस्तुरगैर्हेममालिभिः।  
आदित्योदयवर्णस्य धुरं रथवरस्य तु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दक्षिणामवहच्छैब्यः सुग्रीवः सव्यतोऽभवत्।  
पार्ष्णिवाहौ तु तस्यास्तां मेघपुष्पबलाहकौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विश्वकर्मकृता दिव्या रत्नधातुविभूषिता।  
उच्छ्रितेव रथे माया ध्वजयष्टिरदृश्यत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैनतेयः स्थितस्तस्यां प्रभामण्डलरश्मिवान्।  
तस्य सत्यवतः केतुर्भुजगारिरदृश्यत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथारोहद्धृषीकेशः केतुः सर्वधनुष्मताम्।  
अर्जुनः सत्यकर्मा च कुरुराजो युधिष्ठिरः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अशोभेतां महात्मानौ दाशार्हमभितः स्थितौ।  
रथस्थं शार्ङ्गधन्वानमश्विनाविव वासवम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तावुपारोप्य दाशार्हः स्यन्दनं लोकपूजितम्।  
प्रतोदेन जयोपेतान्परमाश्वानचोदयत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ते हयाः सहसोत्पेतुर्गृहीत्वा स्यन्दनोत्तमम्।  
आस्थितं पाण्डवेयाभ्यां यदूनामृषभेण च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वहतां शार्ङ्गधन्वानमश्वानां शीघ्रगामिनाम्।  
प्रादुरासीन्महान् शब्दः पक्षिणां पततामिव॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते समार्च्छन्नरव्याघ्राः क्षणेन भरतर्षभ।  
भीमसेनं महेष्वासं समनुद्रुत्य वेगिताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्रोधदीप्तं तु कौन्तेयं द्विषदर्थे समुद्यतम्।  
नाशक्नुवन्वारयितुं समेत्यापि महारथाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तेषां प्रेक्षतामेव श्रीमतां दृढधन्विनाम्।  
ययौ भागीरथीतीरं हरिभिर्भृशवेगितैः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

॥इति सौप्तिके पर्वणि नीलकण्ठीये भारतभावदीपे त्रयोदशोऽध्यायः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यत्र स्म श्रूयते द्रौणिः पुत्रहन्ता महात्मनाम्।  
स ददर्श महात्मानमुदकान्ते यशस्विनम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कृष्णद्वैपायनं व्यासमासीनमृषिभिः सह।  
तं चैव क्रूरकर्माणं घृताक्तं कुशचीरिणम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रजसा ध्वस्तमासीनं ददर्श द्रौणिमन्तके।  
तमभ्यधावत्कौन्तेयः प्रगृह्य सशरं धनुः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भीमसेनो महाबाहुस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत्।  
स दृष्ट्वा भीमधन्वानं प्रगृहीतशरासनम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भ्रातरौ पृष्ठतश्चास्य जनार्दनरथे स्थितौ।  
व्यथितात्माऽभवद्द्रौणिः प्राप्तं चेदममन्यत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स तद्दिव्यमदीनात्मा परमास्त्रमचिन्तयत्।  
जग्राह च स चैषीकां द्रौणिः सत्येन पाणिना॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स तामापदमासाद्य दिव्यमस्त्रमुदैरयत्।  
अमृष्यमाणस्ताञ्छूरान्दिव्यायुधवरान् स्थितान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अपाण्डवायेति रुषा व्यसृजद्दारुणं वचः।  
इत्युक्त्वा राजशार्दूल द्रोणपुत्रः प्रतापवान्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अपाण्डवाय पाण्डवानामभावाय॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वलोकप्रमोहार्थं तदस्त्रं प्रमुमोच ह।  
ततस्तस्यामिषीकायां पावकः समजायत।  
प्रधक्ष्यन्निव लोकांस्त्रीन् कालान्तकयमोपमः॥२२॥
</details>
