+++
title = "014"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इङ्गितेनैव दाशार्हस्तमभिप्रायमादितः।  
द्रौणेर्बुद्ध्वा महाबाहुरर्जुनं प्रत्यभाषत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इङ्गितेनेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अर्जुनार्जुन यद्दिव्यमस्त्रं ते हृदि वर्तते।  
द्रोणोपदिष्टं तस्यायं कालः सम्प्रति पाण्डव॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भ्रातॄणामात्मनश्चैव परित्राणाय भारत।  
विसृजैतत्त्वमप्याजावस्त्रमस्त्रनिवारणम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

केशवेनैवमुक्तोऽथ पाण्डवः परवीरहा।  
अवातरद्रथात्तूर्णं प्रगृह्य सशरं धनुः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पूर्वमाचार्यपुत्राय ततोऽनन्तरमात्मने।  
भ्रातुभ्यश्चैव सर्वेभ्यः स्वस्तीत्युक्त्वा परन्तपः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

देवताभ्यो नमस्कृत्य गुरुभ्यश्चैव सर्वशः।  
उत्ससर्ज शिवं ध्यायन्नस्त्रमस्त्रेण शाम्यताम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततस्तदस्त्रं सहसा सृष्टं गाण्डीवधन्वना।  
प्रजज्वाल महार्चिष्मद्युगान्तानलसन्निभम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथैव द्रोणपुत्रस्य तदस्त्रं तिग्मतेजसः।  
प्रजज्वाल महाज्वालं तेजोमण्डलसंवृतम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निर्घाता बहवश्चासन्पेतुरुल्काः सहस्रशः।  
महद्भयं च भूतानां सर्वेषां समजायत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सशब्दमभवव्द्योम ज्वालामालाकुलं भृशम्।  
चचाल च मही कृत्स्ना सपर्वतवनद्रुमा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते त्वस्त्रतेजसी लोकांस्तापयन्ती व्यवस्थिते।  
महर्षी सहितौ तत्र दर्शयामासतुस्तदा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नारदः सर्वभूतात्मा भरतानां पितामहः।  
उभौ शमयितुं वीरौ भारद्वाजधनञ्जयौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तौ मुनी सर्वधर्मज्ञौ सर्वभूतहितैषिणौ।  
दीप्तयोरस्त्रयोर्मध्ये स्थितौ परमतेजसौ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तदन्तरमथाधृष्यावुपगम्य यशस्विनौ।  
आस्तामृषिवरौ तत्र ज्वलिताविव पावकौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्राणभृद्भिरनाधृष्यौ देवदानवसङ्गतौ।  
अस्त्रतेजः शमयितुं लोकानां हितकाम्यया॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ऋषी ऊचतुः।  
नानाशस्त्रविदः पूर्वे येऽप्यतीता महारथाः।  
नैतदस्त्रं मनुष्येषु तैः प्रयुक्तं कथञ्चन।  
किमिदं साहसं वीरौ कृतवन्तौ महात्ययम्॥१६॥
</details>
