+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दृष्ट्वैव नरशार्दूल तावग्निसमतेजसौ।  
सञ्जहार शरं दिव्यं त्वरमाणो धनञ्जयः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दृष्ट्वेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उवाच भरतश्रेष्ठ तावृषी प्राञ्जलिस्तदा।  
प्रमुक्तमस्त्रमस्त्रेण शाम्यतामिति वै मया॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

संहृते परमास्त्रेऽस्मिन्सर्वानस्मानशेषतः।  
पापकर्मा ध्रुवं द्रौणिः प्रधक्ष्यत्यस्त्रतेजसा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदत्र हितमस्माकं लोकानां चैव सर्वथा।  
भवन्तौ देवसङ्काशौ तथा सम्मन्तुमर्हतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इत्युक्त्वा सञ्जहारास्त्रं पुनरेव धनञ्जयः।  
संहारो दुष्करस्तस्य देवैरपि हि संयुगे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विसृष्टस्य रणे तस्य परमास्त्रस्य सङ्ग्रहे।  
अशक्तः पाण्डवादन्यः साक्षादपि शतक्रतुः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्रह्मतेजोद्भवं तद्धि विसृष्टमकृतात्मना।  
न शक्यमावर्तयितुं ब्रह्मचारिव्रतादृते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अचीर्णब्रह्मचर्यो यः सृष्ट्वा वर्तयते पुनः।  
तदस्त्रं सानुबन्धस्य मूर्धानं तस्य कृन्तति॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आवर्तयते उपसंहरति एतेनार्जुनस्यास्त्रमुपसंहरतश्चीर्णब्रह्मचर्यत्वं ख्याप्यते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्रह्मचारी व्रती चापि दुरवापमवाप्य तत्।  
परमव्यसनार्तोऽपि नार्जुनोऽस्त्रं व्यमुञ्चत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सत्यव्रतधरः शूरो ब्रह्मचारी च पाण्डवः।  
गुरुवर्ती च तेनास्त्रं सञ्जहारार्जुनः पुनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रौणिरप्यथ सम्प्रेक्ष्य तावृषी पुरतः स्थितौ।  
न शशाक पुनर्घोरमस्त्रं संहर्तुमोजसा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अशक्तः प्रतिसंहारे परमास्त्रस्य संयुगे।  
द्रौणिर्दीनमना राजन् द्वैपायनमभाषत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उत्तमव्यसनार्तेन प्राणत्राणमभीप्सुना।  
मयैतदस्त्रमुत्सृष्टं भीमसेनभयान्मुने॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अधर्मश्च कृतोऽनेन धार्त्तराष्ट्रं जिघांसता।  
मिथ्याचारेण भगवन् भीमसेनेन संयुगे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अतः सृष्टमिदं ब्रह्मन्मयाऽस्त्रमकृतात्मना।  
तस्य भूयोऽद्य संहारं कर्तुं नाहमिहोत्सहे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विसृष्टं हि मया दिव्यमेतदस्त्रं दुरासदम्।  
अपाण्डवायेति मुने वह्नितेजोऽनुमन्त्र्य वै॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तदिदं पाण्डवेयानामन्तकायाभिसंहितम्।  
अद्य पाण्डुसुतान्सर्वान् जीविताद्भ्रंशयिष्यति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अन्तकायान्ताय स्वार्थे कः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृतं पापमिदं ब्रह्मन् रोषाविष्टेन चेतसा।  
वधमाशास्य पार्थानां मयाऽस्त्रं सृजता रणे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

व्यास उवाच।  
अस्त्रं ब्रह्मशिरस्तात विद्वान्पार्थो धनञ्जयः।  
उत्सृष्टवान्न रोषेण न नाशाय तवाहवे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अस्त्रमस्त्रेण तु रणे तव संशमयिष्यता।  
विसृष्टमर्जुनेनेदं पुनश्च प्रतिसंहृतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ब्रह्मास्त्रमप्यवाप्यैतदुपदेशात्पितुस्तव।  
क्षत्रधर्मान्महाबाहुर्नाकम्पत धनञ्जयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवं धृतिमतः साधोः सर्वास्त्रविदुषः सतः।  
सभ्रातृबन्धोः कस्मात्त्वं वधमस्य चिकीर्षसि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अस्त्रं ब्रह्मशिरो यत्र परमास्त्रेण वध्यते।  
समा द्वादश पर्जन्यस्तद्राष्ट्रं नाभिवर्षति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतदर्थं महाबाहुः शक्तिमानपि पाण्डवः।  
न विहन्यात्तदस्त्रं तु प्रजाहितचिकीर्षया॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पाण्डवास्त्वं च राष्ट्रं च सदा संरक्ष्यमेव हि।  
तस्मात्संहर दिव्यं त्वमस्त्रमेतन्महाभुज॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अरोषस्तव चैवास्तु पार्थाः सन्तु निरामयाः।  
न ह्यधर्मेण राजर्षिः पाण्डवो जेतुमिच्छति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मणिं चैव प्रयच्छाद्य यस्ते शिरसि तिष्ठति।  
एतदादाय ते प्राणान्प्रतिदास्यन्ति पाण्डवाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

द्रौणिरुवाच।  
पाण्डवैर्यानि रत्नानि यच्चान्यत्कौरवैर्धनम्।  
अवाप्तमिह तेभ्योऽयं मणिर्मम विशिष्यते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यमाबध्य भयं नास्ति शस्त्रव्याधिक्षुधाश्रयम्।  
देवेभ्यो दानवेभ्यो वा नागेभ्यो वा कथञ्चन॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न च रक्षोगणभयं न तस्करभयं तथा।  
एवंवीर्यो मणिरयं न मे त्याज्यः कथञ्चन॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यत्तु मे भगवानाह तन्मे कार्यमनन्तरम्।  
अयं मणिरयं चाहमीषिका तु पतिष्यति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गर्भेषु पाण्डवेयानाममोघं चैतदुत्तमम्।  
न च शक्तोऽस्मि भगवन्संहर्तुं पुनरुद्यतम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एतदस्त्रमतश्चैव गर्भेषु विसृजाम्यहम्।  
न च वाक्यं भगवतो न करिष्ये महामुने॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

व्यास उवाच।  
एवं कुरु न चान्या तु बुद्धिः कार्यात्वयाऽनघ।  
गर्भेषु पाण्डवेयानां विसृज्यैतदुपारम॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः परममस्त्रं तु द्रौणिरुद्यतमाहवे।  
द्वैपायनवचः श्रुत्वा गर्भेषु प्रमुमोच ह॥३५॥
</details>
