+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
हतेषु सर्वसैन्येषु सौप्तिके तै रथैस्त्रिभिः।  
शोचन्युधिष्ठिरो राजा दाशार्हमिदमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हतेष्विति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कथं नु कृष्ण पापेन क्षुद्रेणाकृतकर्मणा।  
द्रौणिना निहताः सर्वे मम पुत्रा महारथाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथा कृतास्त्रविक्रान्ताः सहस्रशतयोधिनः।  
द्रुपदस्यात्मजाश्चैव द्रोणपुत्रेण पातिताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यस्य द्रोणो महेष्वासो न प्रादादाहवे मुखम्।  
निजघ्ने रथिनां श्रेष्ठं धृष्टद्युम्नं कथं नु सः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किं नु तेन कृतं कर्म तथायुक्तं नरर्षभ।  
यदेकः समरे सर्वानवधीन्नो गुरोः सुतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
नूनं स देवदेवानामीश्वरेश्वरमव्ययम्।  
जगाम शरणं द्रौणिरेकस्तेनावधीद्बहून्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रसन्नो हि महादेवो दद्यादमरतामपि।  
वीर्यं च गिरिशो दद्याद्येनेन्द्रमपि शातयेत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वेदाहं हि महादेवं तत्वेन भरतर्षभ।  
यानि चास्य पुराणानि कर्माणि विविधानि च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आदिरेष हि भूतानां मध्यमन्तश्च भारत।  
विचेष्टते जगच्चेदं सर्वमस्यैव कर्मणा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

‘तरति शोकमात्मवित्’ इति श्रुतेर्युधिष्ठिरादीनां शोकमपनिनीषुरात्मज्ञानमाह आदिरिति। यथा कनकं कुण्डलादेरादिर्मध्यमन्तश्चैवं रुद्रोऽपि जगत इत्यर्थः। तर्हि साङ्ख्याभिमतप्रधानवदचेतनः स्यादित्याशङ्क्याह विचेष्टत इति। ‘को ह्येवान्यात्कः प्राण्यात् यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्’ इति श्रुतेः प्राणापानचेष्टाऽपि ईश्वराधीना किमुत मरणमारणादिरिति सर्वस्येश्वराधीनत्वात्। न कृताकृताभ्यां पुरुषेण सन्तापः कार्य इति भावः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवं सिसृक्षुर्भूतानि ददर्श प्रथमं विभुः।  
पितामहोऽब्रवीच्चैनं भूतानि सृज मा चिरम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

न केवलं वयमेवास्य कर्मणा चेष्टां कुर्मोऽपि तु ब्रह्मादयोऽपीत्याह एवमित्यादिना। प्रथमं रुद्रं तमोमयं विभुस्त्रिगुणमय ईश्वरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हरिकेशस्तथेत्युक्त्वा भूतानां दोषदर्शिवान्।  
दीर्घकालं तपस्तेपे मग्नोम्भसि महातपाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुमहान्तं ततः कालं प्रतीक्ष्यैनं पितामहः।  
स्रष्टारं सर्वभूतानां ससर्ज मनसा परम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अपरं चतुर्मुखं रजोमयम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सोऽब्रवीत्पितरं दृष्ट्वा गिरिशं सुप्तमम्भसि।  
यदि मे नाग्रजोऽस्त्यन्यस्ततः स्रक्ष्याम्यहं प्रजाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तमब्रवीत्पिता नास्ति त्वदन्यः पुरुषोऽग्रजः।  
स्थाणुरेष जले मग्नो विस्रब्धः कुरु वैकृतम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वैकृतं विकारम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भूतान्यन्वसृजत्सप्त दक्षादींस्तु प्रजापतीन्।  
यैरिमं व्यकरोत्सर्वं भूतग्रामं चतुर्विधम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ताः सृष्टमात्राः क्षुधिताः प्रजाः सर्वाः प्रजापतिम्।  
विभक्षयिषवो राजन् सहसा प्राद्रवंस्तदा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स भक्ष्यमाणस्त्राणार्थी पितामहमुपाद्रवत्।  
आभ्यो मां भगवांस्त्रातु वृत्तिरासां विधीयताम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

त्रातु रक्षतु॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततस्ताभ्यो ददावन्नमोषधीः स्थावराणि च।  
जङ्गमानि च भूतानि दुर्बलानि बलीयसाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विहितान्नाः प्रजास्तास्तु जग्मुः सृष्टा यथागतम्।  
ततो ववृधिरे राजन् प्रीतिमत्यः स्वयोनिषु॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भूतग्रामे विवृद्धे तु तुष्टे लोकगुरावपि।  
उदतिष्ठज्जलाज्ज्येष्ठः प्रजाश्चेमा ददर्श सः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बहुरूपाः प्रजाः सृष्टा विवृद्धाश्च स्वतेजसा।  
चुक्रोध भगवान् रुद्रो लिङ्गं स्वं चाप्यविध्यत॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

लिङ्गं प्रसवसामर्थ्यं मेण्ढ्ररूपेण अविध्यत भूमौ पातितवान्। एतदेव पूजितं तत्सर्वसिद्धिप्रदमास्तिकानां भविष्यतीत्यभिप्रायेण॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तत्प्रविद्धं तथा भूमौ तथैव प्रत्यतिष्ठत।  
तमुवाचाव्ययो ब्रह्मा वचोभिः शमयन्निव॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

किं कृतं सलिले शर्व चिरकालस्थितेन ते।  
किमर्थं चेदमुत्पाद्य लिङ्गं भूमौ प्रवेशितम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सोऽब्रवीज्जात संरम्भस्तथा लोकगुरुर्गुरुम्।  
प्रजाः सृष्टाः परेणमाः किं करिष्याम्यनेन वै॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तपसाऽधिगतं चान्नं प्रजार्थं मे पितामह।  
ओषध्यः परिवर्तेरन् यथैवं सततं प्रजाः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तपसेति मे मम तपसा जलवासरूपेण प्रजार्थम् अन्नं जातम्। अन्नादन्नमित्येवं रूपेण ओषध्यो बीजाङ्कुरसन्तानक्रमेण परिवर्तन्ते एवमेवान्नाद्रेतोद्वारा प्रजाश्च परिवर्तन्तेऽतः प्रवाहरूपेण सृष्टिस्थितिकार्ययोर्निर्वाहे सातत्येन प्रवृत्ते किमीश्वरेणेत्यभिप्रायेण लिङ्गेऽनादृते सति ईश्वरस्तिरोधानं प्राप्तवानित्यर्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवमुक्त्वा स सक्रोधो जगाम विमना भवः।  
गिरेर्भुञ्जवतः पादं तपस्तप्तुं महातपाः॥२६॥
</details>
