+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
ततो देवयुगेऽतीते देवा वै समकल्पयन्।  
यज्ञं वेदप्रमाणेन विधिवद्यष्टुमीप्सवः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति। ईश्वरतिरोधानानन्तरं देवयुगे कृतयुगे विनापीश्वराराधनं प्रजाः स्वाभाविकैरेव शमदमादिभिः कृतकृत्या अभूवन् अतीते तु देवयुगे निरीश्वरास्ताः केवलेन कर्मणैव फलसिद्धिम् इच्छन्त्यो यज्ञमकल्पयन्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कल्पयामासुरथ ते साधनानि हवींषि च।  
भागार्हा देवताश्चैव यज्ञियं द्रव्यमेव च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ता वै रुद्रमजानन्त्यो याथातथ्येन देवताः।  
नाकल्पयन्त देवस्य स्थाणोर्भागं नराधिप॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

रुद्रम् ईश्वरं यज्ञस्य फलदातारम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सोऽकल्प्यमाने भागे तु कृत्तिवासा मखेऽमरैः।  
ततः साधनमन्विच्छन्धनुरादौ ससर्ज ह॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

‘यो वा एतदक्षरं गार्ग्य विदित्वाऽस्मिँल्लोके यजति जुहोति ददाति तपस्तप्यतेऽन्तवदेवास्य तद्भवति’ इति श्रुतेरीश्वराराधनहीनो यज्ञोऽन्तवानित्येतद्दर्शयति आख्यायिकामुखेनैव सोऽकल्प्यमाने इत्यादिना। साधनं यज्ञनाशकम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

लोकयज्ञः क्रियायज्ञो गृहयज्ञः सनातनः।  
पञ्चभूतनृयज्ञश्च जज्ञे सर्वमिदं जगत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

लोकयज्ञो लोकेषणा सर्वो मां साधुमेव जानात्विति वासनारूपः क्रियायज्ञः गर्भाधानादिसंस्काररूपः। गृहयज्ञः पत्नीसाध्याग्निहोत्रादिः। पञ्चभूतनृयज्ञः पञ्चभूतानां गुणैः शब्दादिभिर्या नृणां प्रीतिस्तद्रूपः। विषयजं सुखमित्यर्थः। एतैरेव चतुभिर्यज्ञैः सर्वं जगत्सृष्टम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लोकयज्ञैर्नृयज्ञैश्च कपर्दी विदधे धनुः।  
धनुः सृष्टमभूत्तस्य पञ्चकिष्कुप्रमाणतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तत्र मध्यमयोः शास्त्रोक्तयोर्यज्ञयोर्नाशार्थं प्रथमचरमयज्ञाभ्याम् ईश्वरो धनुः कृतवान् किष्कुर्हस्तः। पञ्चहस्तं पञ्चविषयप्रमाणम्। लोकवासना देहवासना च शब्दादिविषयपञ्चकात्परतो नास्तीत्यर्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वषट्कारोऽभवज्ज्या तु धनुषस्तस्य भारत।  
यज्ञाङ्गानि च चत्वारि तस्य सन्नहनेऽभवन्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वषट्कारसञ्ज्ञेन गृहयज्ञेन ते उभे वासने किञ्चित्सङ्कोचं गच्छत इति स तस्य वासनाद्वयरूपस्य धनुषो ज्यास्थानीयः यानि तु याज्ञाङ्गानि चत्वारि अर्थित्वं समर्थवं विद्वत्वं शास्त्रेण पर्युदस्तत्वं च तानि तस्य धनुषः लोकदेहवासनारूपस्य सन्नहने दार्ढ्याय अभवन्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः क्रुद्धो महादेवस्तदुपापादाय कार्मुकम्।  
आजगामाथ तत्रैव यत्र देवाः समीजिरे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

यतः यज्ञाङ्गानि लोकेषणादौ विनियुक्तानि मूढैस्ततो हेतोः महादेवः क्रुद्धो यज्ञं जघानेत्यादि सष्टार्थम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमात्तकार्मुकं दृष्ट्वा ब्रह्मचारिणमव्ययम्।  
विव्यथे पृथिवी देवी पर्वताश्च चकम्पिरे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न ववौ पवनश्चैव नाग्निर्जज्वाल वैधितः।  
व्यभ्रमच्चापि संविग्नं दिवि नक्षत्रमण्डलम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न बभौ भास्करश्चापि सोमः श्रीमुक्तमण्डलः।  
तिमिरेणाकुलं सर्वमाकाशं चाभवद्वृतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभिभूतास्ततो देवा विषयान्न प्रजज्ञिरे।  
न प्रत्यभाच्च यज्ञः स देवतास्त्रेसिरे तथा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः स यज्ञं विव्याध रौद्रेण हृदि पत्रिणा।  
अपक्रान्तस्ततो यज्ञो मृगो भूत्वा स पावकः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

रौद्रेण अहङ्कारेण दर्पेण वाऽहमेव यज्वा दाता विज्ञातेत्येवंरूपेण यज्ञो यज्ञात्पूर्वम् अपक्रान्तं मुख्याद्विविदिषन्ति यज्ञेनेत्यादिशास्त्रोक्तादात्मविविदिषाख्यात् फलात् भ्रष्टः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स तु तेनैव रूपेण दिव्यं प्राप्य व्यराजत।  
अन्वीयमानो रुद्रेण युधिष्ठिर नभस्तले॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

किञ्चित्कालं फलं भुञ्जानो दिवि यजमानरूपेण व्यराजत। तथापि तेन कालात्मना रुद्रेण अन्वीयमानः सन् ततोऽप्यपक्रान्तः स्वर्गात् च्युतोऽभूदित्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अपक्रान्ते ततो यज्ञे सञ्ज्ञा न प्रत्यभात्सुरान्।  
नष्टसञ्ज्ञेषु देवेषु न प्राज्ञायत किञ्चन॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अपक्रान्ते यज्ञे यज्ञफले भुक्ते सति व्रीह्यादौ गर्भवासादौ च जाते यज्ञपतौ सुरान् इन्द्रियाणि सञ्ज्ञा न प्रत्यभात् मूढान्यभूवन् हेयोपादेयविवेकशून्यान्यभूवन्नित्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्र्यम्बकः सवितुर्बाहू भगस्य नयने तथा।  
पूष्णश्च दृशनान् क्रुद्धो धनुष्कोट्या व्यशातयत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

त्र्यम्बक इति। त्रीणि श्रवणमनननिदिध्यासनानि अम्बकानि गमकानि यस्य स परमेश्वरः। सवितुर्यज्ञप्रसोतुर्देहस्य। बाहू कर्मकरणहेतू। तथा भगस्य नेत्रे मनसः सङ्कल्पौ अहमिदं करिष्ये इत्येवंरूपौ विहितप्रतिषिद्धरूपौ पूष्णो दशनान्वागिन्द्रियस्थानानि मन्त्राश्चेत्यर्थः। एतानि सर्वाणि धनुष्कोट्या पूर्वोक्तया लोकेषणया व्यशातयत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्राद्रवन्त ततो देवा यज्ञाङ्गानि च सर्वशः।  
केचित्तत्रैव घूर्णन्तो गतासव इवाभवन्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स तु विद्राव्य तत्सर्वं शितिकण्ठोऽवहस्य च।  
अवष्टभ्य धनुष्कोटिं रुरोध विबुधांस्ततः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एवं यज्ञे नष्टेऽपि धनुष्कोटिमपि पुण्याभावात् पूर्वोक्तां रुरोध ततो लोकदेहयोरपि रञ्जनं कुण्ठितमभूदित्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो वागमरैरुक्ता ज्यां तस्य धनुषोऽच्छिनत्।  
अथ तत्सहसा राजंश्छिन्नज्यं विस्फुरद्धनुः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ततोऽमरैरुक्ता वाक् विविदिषन्ति यज्ञेनेति पूर्वोक्ता देववाणीज्यां श्रौतयज्ञरूपां धनुषः पूर्वोक्तवासनाद्वयात्मकात् अच्छिनत् दूरीचकार निष्कामम् ईश्वरप्रीत्यर्थं यज्ञं कारितवतीत्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो विधनुषं देवा देवश्रेष्ठमुपागमन्।  
शरणं सह यज्ञेन प्रसादं चाकरोत्प्रभुः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

विधनुषं काम्यकर्महीनं देवम् आत्मानं देवा इन्द्रियाणि उपागमन् चित्तशुद्ध्यतिशयात् आत्मवश्यान्यभूवन्। ततश्च ईश्वरस्तैः शरणीकृतः प्रसन्नोऽभूत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः प्रसन्नो भगवान् स्थाप्य कोपं जलाशये।  
स जलं पावको भूत्वा शोषयत्यनिशं प्रभो॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कोपं रजस्तमोरूपं जलाशये मूढचित्ते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भगस्य नयने चैव बाहू च सवितुस्तथा।  
प्रादात्पूष्णश्च दशनान्पुनर्यज्ञांश्च पाण्डव॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ततः सात्त्विको यज्ञः प्रवृत्त इत्याह भगस्येति पूर्ववदित्यर्थः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः सुस्थमिदं सर्वं बभूव पुनरेव हि।  
सर्वाणि च हवींष्यस्य देवा भागमकल्पयन्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सर्वाणि हवींषि सर्वाणि कर्माणि ईश्वरार्पितान्येवाकुर्वन्नित्यर्थः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्मिन् क्रुद्धेऽभवत्सर्वमसुस्थं भुवनं प्रभो।  
प्रसन्ने च पुनः सुस्थं प्रसन्नोऽस्य च वीर्यवान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्ते निहताः सर्वे तव पुत्रा महारथाः।  
अन्ये च बहवः शूराः पाञ्चालस्य पदानुगाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न तन्मनसि कर्तव्यं न च तद्द्रौणिना कृतम्।  
महादेवप्रसादेन कुरु कार्यमनन्तरम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

फलितमाह न तदिति ईश्वरस्य वशे सर्वमिति ज्ञात्वा शोकं मा कार्षीरिति भावः॥२६॥
</details>
