+++
title = "०१"

+++

<details><summary>शतक-प्रारम्भः</summary>

॥  अथ षष्ठ-शतक-प्रारम्भः ॥  
</details>

## ५०१ शरीर-भूत-भृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

शरीरभूत-तत्व-जातं बीभर्तीति **शरीर-भूत-भृत्** ।  

> तच् छिरः  

> तस्य मूर्धा समभवद् द्यौस् स-नक्षत्र-देवता । (भार.सा.348.49)  

इत्य् आरभ्य, 

> एतद् धय-शिरः कृत्वा नाना-मूर्तिभिर् आवृतम् । (भार.शा.)  

इत्य्-अन्तम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 501</summary>

देह-भूतं जगत्-तत्त्वं  
प्रकृत्य्-आदि-धरान्तकम् ।  
**शरीर-भूत-भृत्** प्रोक्तो  
बिभर्तीति दशाक्षरः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The bearer of the Tattvas as his bodies. भगवान् is शरीर भूतभृत् , because He supports all the तत्वा-s (or Reals) which are (twenty-four in number) all of which are His bodies. "That is His head." "His head was the Sky along with the stars and the deities." Beginning from this श्लोक the whole passage may be studied, the last श्लोक of which is as follows: "His head was the Sky along with the stars and the deities." Beginning from this श्लोक the whole passage may be studied, the last slओka of which is as follows: "Assuming the head of a horse and surrounded by diverse forms."
</details>

## ५०२ भोक्ता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(145)  

> यत् तु तत् कथितं पूर्वं त्वया हय-शिरो महत् ।  
> हव्य-कव्य-भुजो विष्णोर् उदक्-पूर्वे महोदधौ ॥ (भार.शा.348.3)  

इति **भोक्ता** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 502</summary>

हव्यं कव्यं च यो भुङ्क्ते  
स **भोक्ता** परिकीर्तितः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Enjoyer. "The great face of the horse that was described by you before pertains to विष्णु Who consumes the Havya and कव्य and Who is in the North-east Ocean." He is भोक्ता. (हव्यन् oblation or offering to the gods. काव्यन् oblation of food to deceased ancestors).
</details>

## ५०३ कपीन्द्रः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथैवं स्व-वर्धित-वेद-विहित-कर्म-प्रवर्तकः पुरा रामस् स्व-विसदृश-लीला-मनुजावतारे स्व-दासानां  विसदृशतर-कपि-रूपं प्रपन्नानां देवानाम् इन्द्र उपेन्द्रः **कपीन्द्रः** ।  

> सर्व-लोकेश्वरस् साक्षाल् लोकानां हित-काम्यया ।  

> सर्वैः परिवृतो देवैर् वानरत्वम् उपागतैः ॥ (राम.यु.114.16)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 503</summary>

कपि-रूपं प्रपन्नानां  
देवानाम् ईश्वरत्वतः ।  
**कपीन्द्र** इति विख्यातस्  
सप्तार्णो मनु-नायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Lord of the monkeys. Then in times of yore भगवान् came as राम to promote the performance of sacrificial acts laid down in the वेदा-s which were rescued and taught by Him before (as हयग्रीव ). When He incarnated Himself as राम playfully assuming a human body which was entirely different from His own essential nature. He was the Indra for the gods who were his servitors and who had assumed the forms of monkays which were different in a greater degree to their nature. So Bhagavān is called कपीन्द्र . "Desirous of doing good to the people. The Lord of the Universe Himself came as राम and He was surrounded and waited upon by gods who had taken the forms of monkeys."
</details>

## ५०४ भूरि-दक्षिणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एव जगद् आचार्यकाय हय-मेधादिभिर् यजमानो **भूरि-दक्षिणः** ।  

> अश्व-मेध-शतैर् इष्ट्वा । (राम.बा.1.14)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 504</summary>

हय-मेधादिभिर् यज्ञैर्  
जगद् आचार्यकाय वै ।  
यजमानस् स विज्ञेयस्  
सर्वदा **भूरि-दक्षिणः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The giver of liberal remunerations. In order to instruct the world by example He himself as master conducted many sacrifices such as Asvamedha and others in which gifts were liberally given. In order to instruct the world by example He himself as the master conducted many sacrifices such as अश्वमेध and others in which gifts were liberally given. So He is भूरिदक्षिणः . "After having performed hundreds of horse-sacrifices&.. ( राम would return to the world of Para Brahman)."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सोमपो ऽमृतपस् सोमः  
पुरुजित् पुरुसत्तमः ।  
विनयो.....  
</details>

## ५०५ सोम-पः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्रैव सोम-पीथी **सोम-पः** ।
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 505</summary>

हय-मेधे सोम-पीथी  
**सोम-पः** परिकीर्तितः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The drinker of the Soma (juice). In those sacrifices, श्री राम drank the juice of the सोम plant. ( सोम Name of a plant the most important ingredient in ancient sacrificial offerings.)
</details>

## ५०६ अमृतपः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> यत् किञ्चिद् धूयते वह्नौ हविर् मन्त्रैर् विधानतः ।  
> तत् सर्वम् अमृतं कृत्वा विष्णवे सम्प्रयच्छति ॥  

इति ,  

> अहं हि सर्व-यज्ञानां भोक्ता च प्रभुर् एव च । (गीता 9.24)  

इति हविः - परिणाम-रूपम् अमृतं स्वयम् एव पिबतीति **चामृतपः** ।  
स्वानुष्ठानानुविधायिभ्यस् स्वानुभव-रूपम् अमृतं परमे व्योम्नि पातीति वा **अमृतपः** ।  

> यत्र देवा अमृतम् आनशानास् तृतीये धामान्य् अभ्यैरयन्त । (तै.ना.6.15)  

इति ,  

> अमृतस्यैष सेतुः । (मु.-2.2.5)  

> यस्यच् छायामृतम् । (तै.यजु.4.1)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 506</summary>

परिणामो ऽस्य हविषां  
पीयूषम् इति कथ्यते ।  
तत्-पानात् स्याद् **अमृत-पः**  
परमे व्योम्नि वा स्थितः ।  
मुक्तेभ्यो यस् स्वानुभवं  
पातीत्य् **अमृत-पस्** स्मृतः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The drinker of Ambrosia. "Whatever oblation is offered in sacrifices as prescribed in the वेदा-s along with the recitation of the मन्त्रs, the god of fire transforms it into Ambrosia and gives in to विष्णु .". "Indeed I am the enjoyer in all sacrifices and also the master (who bestows the fruits thereof)." भगवान् is Amrutha-pah since He drinks the Nectar into which shape the sacrificial offering has been transformed. Or Amritha-pah can be interpreted as the Protector of Amritha. भगवान् Himself is the Amrutha and He protects it for the enjoyment in the Transcendental World for those who follow the path shown by Him in the discharge of daily duties. (Here the enjoyment of भगवान् is taken as Nectar). "In the third world where the देवाs drink the nectar and shine." "He is the bridge for the Amrutha." (i.e. the procurer of nectar). "Whose shadow is Ambrosia."
</details>

## ५०७ सोमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्वस्मै स्वानुभवितृभ्यश् चामृतायमानस् **सोमः** ।  
सोम-शब्दो ह्य् अमृत-वाची ।  

> तृतीयस्याम् इतो दिवि सोम आसीत् । (यजुरष्टक.)  

> स खल्व् अमतोपमः ।  

> महता तपसा राम! महता चापि कर्मणा ।  
> राज्ञा दशरथेनासि लब्धो ऽमृतम् इवामरैः ॥ (राम.आ.)  

इति ,  

> अमृतस्येव नातृप्यन् प्रेक्षमाणा जनार्दनम्  

इति,  

> शान्ति-समृद्धम् अमृतम् । (तै.शी. 6)  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 507</summary>

**सोमस्** सुधायमानत्वान्  
मुक्तानां परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The nectar. 'He is सोम , because He is sweet like nectar not only to Himself, but also to those who enjoy Him. The word 'सोम ' signifies nectar. "In the Heavens, the third world from this Earth, there was सोम (nectar)." "He is indeed like Ambrosia." "राम ! By great austerities and by highly virtuous acts. Thou hast been obtained by King Dasarattha like the nectar by the gods." "Those who saw जनार्दन did not become satiate on seeing Him like those who taste the nectar." "(Brahman is) replete with tranquility and immortal (Amrutha)".
</details>

## ५०८ पुरुजित्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> सत्येन लोकान् जयति दीनान् दानेन राघवः ।  
> गुरूंश् छुश्रूषया वीरो धनुषा युधि शात्रवान् ॥  

इति बहूनां जयात् **पुरुजित्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 508</summary>

लोकान् दीनान् गुरूंश् छत्रून्  
बहून् सत्येन दानतः ।  
शुश्रूषया च धनुषा  
जितवान् **पुरुजित्** स्मृतः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Conqueror of many. He is Purujith since He conquers all (as stated by वाल्मीकि ) "राम conquers people by truthfulness, the poort by gifts, the elders by service, and being a warrior He conquers His enemies with the bow."
</details>

## ५०९ पुरुसत्तमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> स्नेहो मे परमो राजन् ! त्वयि नित्यं प्रतिष्ठितः ।  
> भक्तिश् च नियता वीर! भावो नान्यत्र गच्छति ॥ (राम.उ.40.15)  

> यावद् राम-कथा वीर! । (राम.उ.40.16)  

इत्य्-आदिवत् स्व-गुणामृत-समुद्र-पिपासिषु हनुमद्-आदिषु महत्सु सत्तम इति **पुरुसत्तमः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 509</summary>

पुरुर् महान् महत्स्व्  अस्ति-  
तमो हनुमद्-आदिषु ।  
**पुरुसत्तम** आख्यातो  
नवार्णस् स्वस्ति-दो मनुः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who remains with the great. भगवान् is पुरुसत्तमः , because He ever remains with great devotees like हनुमान् and others who are always desirous of drinking the ocean of His nectar-like qualities Vide : "O King (राम )! My love for Thee is very great and it is firmly planted in Thee. O Warrior! My devotion to Thee is even more steady. I cannot think of going anywhere else (leaving this world where Thou hast enslaved me)." (हनुमान् ) "O Warrior! As long as the story of राम stands in this world".
</details>

## ५१० विनयः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

मारीचादयो ऽपि वीर्यादिनास्माद् विनीयन्ते दम्यन्त इति **विनयः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 510</summary>

कुम्भकर्ण--महा-काय--  
खर-मारीच-रावणाः ।  
दम्यन्ते विक्रमैर् येन  
**विनयस्** स उदाहृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The subduer. Even मारीच and others are being subdued by राम by His qualities such as valour etc. So He is Vinaya.
</details>