+++
title = "०२"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

.....जयस् सत्य-सन्धो  
दाशार्हस् सात्त्वतां पतिः ॥ 54 ॥  
</details>

## ५११ जयः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

आश्रितैर् जीयते - विधेयीक्रियत इति **जयः** ।  

यथा -  

> आज्ञाप्यो ऽहं तपस्विनाम्, (राम.बा.3.37)  

> ततो नारायणो विष्णुर् नियुक्तस् सुर-सत्तमैः । (राम.बा. 16.1)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 511</summary>

आश्रितैर् जीयते यस्माद्  
विधेयीक्रियते **जयः** ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is conquered. He is conquered (i.e. made submissive) by those who have resorted to Him. Theefore He is Jayah. Vide : "I am to be commanded by sages (i.e. I am at their disposal)." "Then by the great gods नारायण was directed."
</details>

## ५१२ सत्य-सन्धः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषु सत्या, सन्धा - प्रतिज्ञा, अस्येति **सत्य-सन्धः** ।  

यथा -  

> अप्य् अहं जीवितं जह्यां त्वां वा सीते सलक्ष्मणाम् ।  
> न तु प्रतिज्ञां संश्रुत्य ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः ॥ (राम.आ.10.19)  

> सत्य-सन्धो जितेन्द्रियः । (राम.बा. 1.39)  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 512</summary>

सत्या प्रतिज्ञा यस्येति  
**सत्य-सन्धस्** स उच्यते ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He whose promises are true. His promises to them are always true (i.e. carried out). So He is Sathya-sandhah. (Sathya=true, सन्न्धा =promise). O सीता ! I would rather give up My life or even you as well as लक्षमण . But never will I break My promise, especially that which has been made to the Brahmins." "He is ever true to His word and has His senses under control."
</details>

## ५१३ दाशार्हः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

दाशः - दानं, भक्तैस् स्वस्मै स्वात्म-निवेदन-रूपं,  
तेभ्यो वा स्वात्म-समर्पण-रूपम् अर्हतीति **दाशार्हः**  ।  
"अहम्" इत्य् अच् । (अष्टा.-3.2.12)  
एवं महार्ह (525) इत्य्-आदि ।  
कृष्णत्वे दशार्हाणाम् अपत्यत्वाद् वा **दाशार्हः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 513</summary>

आत्मनो वाऽर्पणं भक्तैस्  
तेभ्यो वा स्वात्मनो ऽर्पणम् ।  
दाशस् तम् अर्हतीत्य् एव  
**दाशार्हः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who deserves the gifts. 'दास ' is gift. He is दाशार्हः , because He is fit to receive the gifts by the devotees of their own selves or fit for surrendering His own self to them. Or taken with reference to भगवान् श्री कृष्ण , the name दाशार्हः may be interpreted as the descendant of दाशार्हः (i.e. यादवा Clan). The affix 'ach' comes after the verb 'arh' (to respect) when the object is in composition with it. The word 'Mahatha' (525) and others also come under this rule.the quality of Saththva. 'सात्वता ' signifies the act of the person or the Scripture that is followed by him. सात्वता s are the भागवता-s. Their Lord is सात्वताम पतिः . By this derivation the meaning of the following श्लोक is suggested : "O the Chief of the सात्वता -s ! I created the सात्वता- s who perform their acts with a spirit of non-attachment to their fruits in a dedicated way. Since I am realised by those endowed with such knowledge. I am Myself a सात्वता ." Or the यादवा-s are called सात्वता s, and being their Lord, भगवान is सात्वता पतिः . The affix 'nich' has been added to form the word 'सात्वता ' in the sense of 'he does' or 'says'. "The last vowel with consonant, if any, that follows it, is elided when the affixes 'ishta', 'iman' and 'ईया-s' follow.
</details>

## ५१४ सात्त्वतां पतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

परं ब्रह्म, सत्त्वं वा सत् ।  
"तदस्यास्ति" इति मतुप् । (अष्टा.-5.2.94)  
"सञ्ज्ञायाम्" इति मतुपो वकारः ।(अष्टा.-8.2.11)  
"तसौ मत्वर्थे" इति भसञ्ज्ञा ।  
सत्त्वान् - ब्रह्म-वित् , सात्त्विको वा ।  
तस्येदम् कर्म शास्त्रम् वा सात्वतम् ।  
ततः , "तत् करोति तद् आचष्टे" इति णिच् ।  
णाव् इष्ठवत् प्रातिपदिकस्येतीष्ठवद्भावाट् टिलोपः । (अष्टा.-6.4.155 वार्तिक.)   
ततः क्विपि सति, णिलोपे च कृते, सात्वतः - भागवताः । तेषां पतिः - **सात्त्वतां पतिः** ।  

> निराशीः कर्म-संयुक्तान् सात्त्वतांश् चाप्य् अकल्पयम् ।  
> सात्त्वत-ज्ञान-दृष्टो ऽहं सात्त्वतस् सात्त्वती-पते! ॥  

इत्य् उक्तं ध्वनयत्य् अनयैव व्युत्पत्त्या ।  
यादव-धुरन्धरत्वाद् वा **सात्त्वतां पतिः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 514</summary>

येषां सद् अस्ति ते सत्त्वन्तस्  [[??]]
तेषां यत् सात्त्वतम् तु तत्।  
तत् करोति तद् आचष्टे  
सात्वत भागवतस् स्मृतः । [[??]]  
यद् वा सातयति ह्य् एवं  
सुखयत्य् आश्रितान् इति ।  
सत्-पदेनोच्यते [[??]]सात्वन्तो भगवत्-पराः ॥ [[??]]  
सात्त्वतां भगवद्-भक्त-  
जनानां पतिर् ईश्वरः ।  
**सात्त्वतां पतिर्** इत्य् उक्तो  
नवार्णस् साधु-रक्षकः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

पतिः The Lord of the Saatvats. 'Sath' is the Supreme Brahman or the quality of सात्व . "The affix 'mathup' comes after a word in the first case in construction in the sense of 'whose it is' or 'in whom it is.' "The letter 'va' is substituted for 'ma' in 'mathup' when the word so formed is a Noun." "The word-form ending in 'th' or in 's' is called 'bha' when an affix with the force of 'mathup' (whose it is or in whom it is) follows." 'सात्वान् ' is one who knows Brahman or one who is possessed of
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जीवो विनयिता साक्षी  
मुकुन्दो ऽमितविक्रमः ।  
अम्भोनिधिर्..........
</details>

## ५१५ जीवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तान् भागवतान् आत्म-नाशाद् व्यावर्त्य स्व-परिचर्यया जीवयतीति **जीवः** ।  

> आनन्द-मूर्तिर् भगवान् हरिस् त्रैलोक्य-पूजितः ।  
> द्रष्टुं न सहते देवि! क्लिष्टान् स्व-परिचारकान् ॥ (पौ.सं.)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 515</summary>

तान् आत्म-नाशाद् व्यावर्त्य  
सत्त्वान् यश् च स्व-सेवया ।  
उज्जीवयति **जीवस्** स  
भक्त-क्लेशासहो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who makes them alive. He gives life to the भगवान् by preventing them from commiting acts that will bring about their ruin and makes them lead a life of Bliss by doing service to Him. Vide : "भगवान् is the very embodiment of Beatitude and is worsipped by all the three worlds. O Devi! He cannot bear to see His devotees suffer."
</details>

## ५१६ विनयिता 
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तान् राजकुमार-लालनेन रक्षतीति **विनयिता** ।  

> नय गतौ रक्षणे च ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 516</summary>

भक्तान् नित्यं राज-पुत्र-  
लालन-न्यायतस् सुखम् ।  
रक्षत्य् अतो **विनयिता**  
नयते रक्षणार्थतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Saviour.He protects them with love and affection as princes.
</details>

## ५१७ साक्षी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तद्-अर्थं तद्-वृत्त-साक्षात्-कारात् **साक्षी** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 517</summary>

साक्षात्-करोति यस् **साक्षी**  
तद्-वृत्तं रक्षणाय सः ॥  
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

स्तोत्रम् इदं भक्ता एवानुसन्दधते।  
अतो रक्षार्थ-साक्षिकत्वम् इह गृहीतम्, रक्षार्थ-विनयनम् इव। 
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Observer. In order to protect them He is always closely observing them. So He is called साक्षी.
</details>

## ५१८ मुकुन्दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तैर् ऐकान्त्य-गरिम्णा प्रार्थितस् स्वयं मुक्तिं ददातीति **मुकुन्दः** ।  
पृषोदरादित्वात् साधुः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 518</summary>

तैः प्रार्थितस् स्वयं मुक्तिं  
**मुकुन्दस्** स्याद् ददाति यः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The salvation-giver. He bestows the World of Release on them when they pray to Him for it with supreme and single-minded devotion. "From the two words 'मुक्तिं ददीती i', the word 'Mukunda' has been irregularly formed under the 'प्रिषोदर' rule. (Note : The elision and mutation and augment of letters to be seen in प्रिषोदर and other words, though not found in treatises on Grammar, are valid to that extent and n the mode as taught by the usage of the sages.  

भवेद् वर्णागमाद् धंसस्  
सिंहो वर्ण-विपर्ययात् ।  
गूढात्मा वर्ण-विकृतेर्  
वर्ण-नाशात् पृषोदरः ॥  

(The word 'Hamsa' is formed by the augment of a letter (sa after han); 'Simha' from 'hims' by the transposition of the letter; 'गूढात्म ' by mutation of letters and प्रिषोदर by the disappearance of letters).
</details>

## ५१९ अमितविक्रमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(647)  तेषां ध्यानाराधनानुसन्धेय-तत्त्व-निकराधार-शक्ति-धारणाद् **अमितविक्रमः** ।  

श्री-पौष्करे -  

> काल-वैश्वानरश् शायी नाना-स्वाधो-निवासिनः ।  
> आधार-शक्ति-सञ्ज्ञस्य ह्य् अमूर्तस्य च वै विभोः ॥  
> अभिमान-तनुर् यो वै नाना-भेदैश् च वर्तते ॥ (जया॰सं॰??)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 519</summary>

तेषां ध्यानानुसन्धेय-  
तत्त्व-सन्दोह-धारिणीम् ।  
तां शक्तिं धृतवान् यो ऽसौ  
स्मृतो ह्य् **अमितविक्रमः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of boundless valour. He is endowed with supreme power to be the supporter of all Realities such as Prakruthi and others, which (power) is the object of meditation, worship and contemplation of His devotees. So He is Amitha-vikrama. Vide in Paushkara : "He is time, Fire; He lies on various objects and lives in the Nether-worlds; He is without form and is all-pervasive. He is known by the name of आधार-शक्ति (the power that is the supporter of all Realities). He assumes whatever form He likes and therefore is in divers forms."
</details>

## ५२० अम्भो-निधिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

पातालाम्भस्य् अखिल-जगद्-आधार-पीठ-कमठात्मना निधीयत इत्य् **अम्भो-निधिः** ।  

> अनन्त-बल-शक्तये भुवन-भृते कच्छपात्मने  

इति तन्-मन्त्र-वर्णात् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 520</summary>

आधार-शक्तिः कमठस्  
स्वरूपेणार्णवाम्भसि ।  
निधीयते स्वयं येन  
स ह्य् **अम्भो-निधिर्** उच्यते ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has placed Himself under the waters. He has kept His form as a Tortoise in the waters of the पाताळलोक as the base plank to support the entire Universe. Here is the Manthra about Him in this form : "Unto Him of unlimited power and strength Who supports the worlds in the form of a Tortoise."
</details>
