+++
title = "०३"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

........अनन्तात्मा  
महोदधिशयो ऽन्तकः ।  
</details>

## ५२१ अनन्तात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तद् उपरि जगद्-आधार-स्तम्भ-भोगीन्द्रस्यात्मतया तिष्ठतीति **अनन्तात्मा** ।  

श्री-जयायाम् —  

> आधारशक्तेर् उपरि विमलं दीप्त-विग्रहम् ।  
> ज्वाला-शत-समाकीर्णं शङ्ख-चक्र-गदा-धरम् ॥  
> अनन्तेशं न्यसेत्  

इति ,  

>चक्र-लाङ्गल-हस्तं च प्रणमन्तं परावरम्  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 521</summary>

कमठस्योपरि जगद्-  
आधार-स्तम्भ-भोगिनः ।  
स्वरूपेण स्थितो यो ऽसाव्  
**अनन्तात्मा** प्रकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The inner Soul of Ananta. On that कूर्म He stands as the Iner Soul of Anantha, the serpent-king, who is the pillar that bears the Universe. In श्री Jaya (Akhya Samhitha) it is said : "One must place in his meditation on the आधार शक्ति (the embodiment of all-supporting power), the Lord of Anantha Who is flawless, Who possesses and effulgent body, Who is surrounded by hundreds of flames and Who bears in His hands Sankha, Chakra and गदा " "Him who has in his hands the discus and the ploughshare and who bows before Him; when compared with Whom all other great gods are inferior."
</details>

## ५२२ महोदधि-शयः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एवान्त-काले तस्मिन्न् एवानन्त-भोग-पर्यङ्के महोदधौ शेत इति **महोदधि-शयः** ।  
"अधिकरणे शेतेः" इत्य् अच ।  एवं भू-शयः (634) इत्य्-आदि ॥  

</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 522</summary>

तस्मिन्न् अनन्त-पर्यङ्के  
समुद्रे शयनाच् च यः ।  
**महोदधि-शयः** ख्यातो  
दशार्णो मनुर् उत्तमः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is reclining in the vast ocean. The same Lord at the time of the final deluge, lies on the couchlike serpent-body of Anantha in that ocean. "The affix 'ach' comes after the verb 'si' (to lie down) when in composition with a case-inflected word indicating location, in the Locative case." 'Bhu:-sayah' (634 and other such names also are formed under this rule.
</details>

## ५२३ अन्तकः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तदा सर्वस्यान्तं करोतीत्य् **अन्तकः** ।  
"तत् करोति" इति णिच्, ण्वुल् ।  

> अन्ते पृथिव्यां सलिले दृश्यसे त्वं महोरगः । (राम.यु.120.23)   

इति, 

वैष्णवे —  

> आस्ते पाताल-मूलस्थश् शेषो ऽशेष-सुरार्चितः ।  (वि.पु.2.5.20)   

इति, ।  

> यस्यैषा सकला पृथिवी फणा-मणि-शिखारुणा ।  
> आस्ते कुसुम-मालेव कस् तद्-वीर्यं वदिष्यति ॥ (वि.पु.2.5.22)  

> गन्धर्वाप्सरसस् सिद्धास् स-किन्नर-महोरगाः ।  
> नान्तं गुणानां गच्छन्ति तेनानन्तो ऽयम् उच्यते ॥  
> तस्य वीर्यं प्रभावं च स्वरूपं रूपम् एव च ।  
> न हि वर्णयितुं शक्यं ज्ञातुं वा त्रिदशैर् अपि ॥  
> कल्पान्ते यस्य वक्त्रेभ्यो विषानल-शिखोज्ज्वलः ।  
> सङ्कर्षणात्मको रुद्रो निष्क्रम्यात्ति जगत्-त्रयम् ॥  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 523</summary>

अन्तं करोति जगतो  
यो ऽसाव् **अन्तक** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who brings about the end of all. He is called Anthaka because He causes the end of all things. The affix 'nvul' has been added to indicate the causal form of the verb in 'he does.' "At the time of the end of the world, Thou art soon on the आदि शेष in the waters of the deep." Vide in the वैष्णव पुराण : "(भगवान् सङ्कर्षण as) शेष lies at the bottom of the Nether-worlds being worshipped by all the gods." "Who can describe His valour on whose head this entire Earth rendered red by the lustre of the sparking gems of His hoods shines like a garland of flowers." "The गन्धर्वा-s and the अप्सरा-s, the किन्नरा-s and सिद्धा-s, and the great उरग-s none of them can reach the end of (the greatness of) His qualities. So He is called Anantha." "His valour and greatness, essential nature and form cannot be known or described even by gods." "At the end of the Kalpa (aeon), from his mouths comes out rudra with सङ्कर्षण as His आत्मा glowing with the flames of the poisonous fire and he consumes the three worlds.". And texts like these.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अजो महार्हस् स्वाभाव्यो  
जितामित्रः प्रमोदनः ।  
आनन्दो नन्दनो .......
</details>

## ५२४ अजः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(66, 206) अस्मिन् तत्त्वावसाने प्रणव-प्रकृति-भूताकार-वाच्यतया स्मर्तव्यत्वाद् **अजः** ।  
अकार-वाच्यतया जात इति।   

> तस्य प्रकृति-लीनस्य यः परः स महेश्वरः   

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 524</summary>

तत्त्वावसाने प्रणव-  
प्रकृतेस् स त्व् अकारतः ।  
स्मर्तव्यत्वाद् **अजः** प्रोक्तो  
चतुर्-वर्णो[[??]]  ऽघ-नाशकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is signified by the letter A. भगवान् is to be meditated upon as being signified by the letter 'a' which is the origin of the प्रणव and as being at the head of all Realities. He is Aja, because He appears in our knowledge as being indicated by the letter 'a'. "नारायण is the Supreme Lord Who occupies the highest place amongst all the तत्वा-s (Realities) and Who is signified by the letter 'a' which is the origin for the word प्रणव (i.e. ॐकार ) (which is invariably pronounced at the beginning of the recitation of the Veda and which has also a definite place at the end of the recitation)." परमात्म is the twenty-sixth and the highest Reality signified by the letter, 'a'. जीवात्म is the twenty-fifth तत्वा and is signified by the letter 'm'. The other twenty-four तत्वा s are non-sentient and they are : Prakruthi (the Primordial Matter), Mahath, अहङ्कार , the mind, the five organs of sense (ज्ञानेन्द्रिया eye, ear, tongue, nose and skin), the five organs of action (कर्मेन्द्रियs hands, legs, the organs of speech, of excretion and of generation in men and women; the five तन्मात्राs sound, touch, form, taste and smell; and the five elements ether, air, fire water and earth. These twenty four तत्वाs are signified by the twenty-four consonants respectively beginning with 'k' and ending with 'bh').
</details>

## ५२५ महार्हः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र प्रणवेन महम् - आत्म-निवेदन-पूर्वकं पूजनम् अर्हतीति **महार्हः** ।  

> ब्रह्मणे त्वा महस ओम् इत्य् आत्मानं युञ्जीत 
> एतद् वै महोपनिषदं देवानां गुह्यं । (तै, ना. 21 )  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 525</summary>

स्वरूपादि-कृतार्थेन  
तारेणात्मनिवेदनम् ।  
महं पूजाम् अर्हतीति  
**महार्ह** इति कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is worthy of worship. Amongst these तत्वा-s, भगवान् is the Superior तत्वा Who is to be worshipped by means of the प्रणव and by offering one's soul to Him. (Maham means worship). "The great secret which the gods are keeping as taught by the great Upanishad is that the जीव is to be offered to भगवान् , the Supreme Brahman by means of the प्रणव , (in which the first letter 'a' signifies परमात्मा and the last letter 'm'जीवात्म.)". "To Thee, the ब्रह्मन् of great effulgence, by the Manthra 'ॐ' (I offer myself)."
</details>

## ५२६ स्वाभाव्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् अनेन मन्त्रेण स्वभूतैर् आत्मभिस् स्वामित्वेनाभिमुख्येनावश्यं भावनीयत्वात् **स्वाभाव्यः** ।  
"ओरावश्यके" इति ण्यत् । (अष्टा.- 3.1.125)  

> स्वोज्जीवनेच्छा यदि ते स्वसत्तायां स्पृहा यदि ।  
> आत्म-दास्यं हरेस् स्वाम्यं स्वभावं च सदा स्मर ॥ (वि.त.)  

> नान्यो हेतुर् विद्यते ईशनाय । (श्वे.-6.17)   

इति ।  

नित्यस्य स्वस्वामि-भावस्य स्वाभाविकत्वेन भाव्यत्वाद् वा **स्वाभाव्यः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 526</summary>

मन्त्रेणानेनात्मभिस् तु  
स्वभूतैर् आभिमुख्यतः ।  
अवश्यं भावनीयत्वात्  
**स्वाभाव्यः** परिकीर्तितः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is to be meditated upon by those who belong to him. Thus by this Manthra (viz. प्राणव ), all the souls, which are His property, should inevitably meditate upon Him with love, he being the Master of all of them. "If you desire the highest goal of life and the means of attaining it you should understand clearly that you are the servant and that ईश्वर is the Master and that this relationship is eternal and a natural one". "There is no other reason for the Supreme Being to be the ruler of the Universe." Or He is स्वाभाव्य , because the relationship between the Lord and the souls as Master and servant is eternal and natural and must be meditated upon as such. "The affix 'nyath' comes after a root that ends in the letter 'u' long or short, when the sense is that of necessity.
</details>

## ५२७ जितामित्रः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एतद्-रहस्यावबोध-विरोध्य्-अहङ्कार-ममकार-कामादयो जितास् तेषाम् अनेनेति **जितामित्रः** ।  
कामादयो हि एषाम् अमित्राः ।  

> काम एष क्रोधएष रजोगुण-समुद्भवः ।  (गीता 3.37)   

इति उपक्रम्य,  

> जहि शत्रुं महाबाहो! काम-रूपं दुरासदम् । (गीता 3.43) 

इत्य-अन्तम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 527</summary>

एतद्-रहस्य-विज्ञान-  
विरोधि-ममतादयः ।  
जितास् तेषाम् अनेनेति  
**जितामित्रो** ऽष्टवर्णकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Conqueror of the foes. Egotism, the feeling that all things are mine (and not God's), and the desires in the devotees are enemies (amithra) for the understanding of the secret delineated above. भगवान् vanquishes all of them for the benefit of His devotees. So He is जितामित्रते Conqueror of the foes. This is a well-known fact that desires and the like are the enemies. श्री कृष्ण reveals this fact to Arjuna in the भगवत् गीत a in six श्लोका-s the first and the last of which read thus : "This (cause of sin) is desire as well as anger born from the Guखa called Rajas." "O long-armed Arjuna! Put an end to this enemy namely काम (desire)."
</details>

## ५२८ प्रमोदनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-सम्बन्धिनां तत्-प्रथमानुसन्धान-प्रहर्षः प्रयोजनम् इति **प्रमोदनः** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 528</summary>

ध्यानासक्तेषु भक्तेषु  
मोदमानः **प्रमोदनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who delights. Those who are connected with Him experience a joy when they think of this fact that their enemies (desire and anger) have been vanquished by भगवान् . So He is प्रामोदन (the Joy-giver). The Kapila Incarnation of भगवान् .
</details>

## ५२९ आनन्दः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कपिल-मूर्तिः</summary>

अथ कपिल-मूर्तिः । 
आनन्दवल्ली-मीमांस्यमान-वाङ्मनस-दुर्ग्रहो महानन्दो ऽस्यास्तीत्य् **आनन्दः** ।  
> अर्श-आदित्वादच्  ।। (अष्टा.-5.2.27)   
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 529</summary>

आनन्दवल्ली-मीमांस्यस्  
त्व् अ-वाङ्-मनस-गोचरः ।  
आनन्दो ह्य् अस्य नित्यो ऽस्तीत्य्  
**आनन्दः** परिकीर्तितः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is Bliss . Next the Incarnation of भगवान् as Kapila is dealt with. भगवान् is called आनन्द because He is endowed with a Bliss which is beyond the region of thought and word and about the greatness of which a detailed investigation has been made in the आनन्द -valli ( section of the तैतरीय Upanishad) and conclusion arrived at. "The affix 'ach' (a) comes after the words 'arsa' etc. in the sense of 'mathup' (i.e. possession).
</details>

## ५३० नन्दनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तम् आनन्दं यथोक्तायां मुक्तौ प्रापय्य नन्दयतीति **नन्दनः** ।  

> एष ह्य् एवानन्दयति । (आनं 7)  

> एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्राम् उपजीवन्ति  

इति वा ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 530</summary>

तम् आनन्दं यथोक्तायां  
मुक्तौ प्रापय्य यस् सदा ।  
मुक्तान् नित्यान् नन्दयति  
**नन्दनस्** स तु कीर्तितः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Blis-giver. भगवान् confers that Bliss on the Released souls in the state of release described above and makes them happy. In this way innumerable objects of enjoyment are in great abundance in Him. So He is Nandah. "The affix 'ghajn' comes after a case-inflected word indicating location. (i.e. in the Locative Case)."
</details>
