+++
title = "०४"

+++


<details><summary>मूलम्</summary>

..................नन्दस्  
सत्य-धर्मा त्रिविक्रमः ॥ ५६ ॥  
</details>

## ५३१ नन्दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् अनन्त-भोग्य-भोग-तद्-उपकरणैस् समृध्यते तस्मिन्न् इति **नन्दः** ।  
"अधिकरणे घञ्" (अष्टा.-3.3.119)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 531</summary>

भोग्यैर् भोगोपकरणैर्  
भोगैर् भोक्तृभिर् एव च ।  
तस्मिन् समृद्ध्यते नित्यम्  
इति **नन्दः** प्रकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is replete (with things bliss ful) भगवान् is noted for His uprightness towards His devotees from the time they begin to approach Him up to the time of their attainment of Him. So He is सत्य- धर्म .
</details>

## ५३२ सत्यधर्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् आ च प्रक्रमाद् आ च स्व-प्राप्तेर् आर्जवात् **सत्यधर्मा** - सत्य-वृत्तः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 532</summary>

आ प्रक्रमाद् आ स्व-प्राप्तेर्  
आर्जवात् सत्य-वर्तनः ।  
यस् स्यात् स **सत्यधर्मा** च  
वस्व्-अर्णस् सत्य-वर्तनः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He is true in His acts. By this superior greatness of His, भगवान् pervades through the three वेदा-s as their main topic. So He is called Thrivikrama. Vide : "Triad is the term by which the three वेदा-s are referred to by the great seers. Thou traversest all the three of them (by Thy greatness) and so Thou art known by the name of Thrivikrama." "In praise of Whom all the वेदा-s speak in one voice." "नारायण is the main topic dealt with by the वेदा-s."
</details>

## ५३३ त्रिविक्रमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ईदृशेन महा-महिम्ना वाच्येन विक्रान्त-त्रिवेदस् **त्रिविक्रमः** ।  

यथा -  

> त्रिर् इत्य् एवं त्रयो वेदाः कीर्तिता मुनि-सत्तमैः ।  
> क्रमसे तांस् तथा सर्वान् **त्रिविक्रम** इति स्मृतः ॥  

> सर्वे वेदा यत्रैकं भवन्ति (यजु आर.)  

> नारायण-परा वेदाः  (भाग 2.5.15)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 533</summary>

त्रीन् वेदान् क्रमते यो हि  
महिम्ना स **त्रिविक्रमः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who traverses or pervades the three Vedas. भगवान् is महर्षिः since (in His incarnation as Kapila) He realised the three वेदा-s by intuitive perception as detailed above. "One should think of Him as speaking through his mouths the ruk and other वेदा-s." This is the way in which he is to be meditated upon. "Kapila, who was a seer from his very birth." "He is the propounder of the सङ्ख्या System and is spoken of as the Great Seer."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महर्षिः कपिलाचार्यः  
कृतज्ञो मेदिनीपतिः ।  
त्रिपदस् त्रिदशाध्यक्षो  
महाशृङ्गः ............
</details>

## ५३४ महर्षिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यथोक्त-वेद-दर्शनान् **महर्षिः** कपिल-मूर्तिः ।  

> श्रुतीर् ऋगाद्या वक्त्रेभ्यः प्रोद्गिरन्तम् अतस् स्मरेत् ।  

इति तद्-ध्याने ।  

> ऋषिं प्रसूतं कपिलं महान्तम् । (श्वे.- 5.2)  

> साङ्ख्यस्य वक्ता कपिलः परमर्षिस् स उच्यते  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 534</summary>

साक्षाद् द्रष्टा स वेदानां  
**महर्षिः** कपिलस् स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The great seer. He is Mahaeshih since he realised the three Vedas by intutive perception as detailed above. भगवान् is महर्षिः since (in His incarnation as Kapila) He realised the three वेदा-s by intuitive perception as detailed above. "One should think of Him as speaking through his mouths the ruk and other वेदा-s." This is the way in which he is to be meditated upon. "Kapila, who was a seer from his very birth." "He is the propounder of the सङ्ख्या System and is spoken of as the Great Seer."
</details>

## ५३५ कपिलाचार्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कपिलश् चासाव् आचार्यश् चेति **कपिलाचार्यः** ।  
कवृ वर्णे "कमेः पश् च" इतील्-अच्-प्रत्ययः, पकारश् चान्तादेशः । (उणा.पा.-1.58)  

> निर्धूमाङ्गार-वर्णाभं शङ्ख-पद्माक्ष-सूत्रिणम्  

इति तद्-ध्याने ।  
स्व-तत्त्व-संविद्-आचयनाद् आचार्यः ।  

> संवित्-प्रकाशनाय ।  

इति तन्-मन्त्र-वर्णे ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 535</summary>

तत्त्व-प्रवचनाद् एव  
**कपिलाचार्य** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is 'Kapila' (of brown complexion) and also an Acharya (teacher) He is of brown (kapila) complexion and a Teacher (आचार्य). Here is the form in which He has to be meditated upon : "He Who is possessed of a lustre like the burning and smokeless ember, and has Sankha and Padma beads in his hand." He is आचार्य , because He has collected together all the knowledge with regard to the तत्वा-s (Realities) pertaining to his system of Philosphy. The Manthra describing Him says : "To Him Who spread the knowledge of His system." The word Kapila is derived from the root 'Kabr' (to colour). "The affix 'ilach' comes after the verb 'Kam' (to desire) or 'Kabr' (to colour) and the 'm' or 'br' is changed to 'p' (Kam+ilach=Kapila).
</details>

## ५३६ कृतज्ञः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(83) सापराध-सागरापत्ये ऽप्य् अंशुमति स्वाभिनम्रत्व-सुकृतम् एव ज्ञातवान् इति **कृतज्ञः** ।  

वैष्णवे-  

> कपिलम् उपगम्य भक्ति-नम्रस् तदा तुष्टाव स चैनं भगवान् आह । (वि.पु.4.4.24)  

> वरं वृणीष्व । (वि.पु.4.4.26)  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 536</summary>

स्वाभिनम्रत्व-सुकृतं  
किञ्चिद् अंशुमता कृतम् ।  
विदितं येन कारुण्यात्  
**कृतज्ञस्** सो ऽभिधीयते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who remembers the good deed done. The sons of King सागर had offended the Sage Kapila by whom they were reduced to ashes. But later when Amsuman, the grandson of सागर came before Kapila and bowed before him with respect, Kapila remembered only that good act. So he is called Kruthagjna. Kapila was not only pleased with the virtuous act of Amsuman, but also wanted to confer a boon on him. So he said to him, "Choose a boon." "Amsuman approached Kapila and bowing before him with respect praised him. Then Lord Kapila said to Him. "Choose a boon."
</details>

## ५३७ मेदिनीपतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> यस्येयं वसुधा सर्वा वासुदेवस्य धीमतः ।  
> कपिलं रूपम् आस्थाय धारयत्य् अनिशं धराम् ॥ (रा.बा.39.2)  

इति **मेदिनीपतिः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 537</summary>

कापिलं रूपम् आस्थाय  
यो धारयति मेदिनीम् ।  
स **मेदिनीपतिः** ख्यातो  
नवार्णो भू-प्रदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The lord of the Earth. "All the Earth belongs to the omniscient Lord वासुदेव . Taking the form of Kapila, He always bears the Earth." (These are the words of Brahma to the gods in the रामायण .)
</details>

## ५३८ त्रिपदः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

भोग्य-भोक्तृ-नियन्तॄणि तत्त्वानि ज्ञाप्यतया पदान्य् अस्येति **त्रिपदः** ।  

यथा-  

> सत्त्वानाम् उपकाराय प्रधानं पुरुषं परम् ।  
> दर्शयिष्यामि लोकेषु कापिलं रूपम् आस्थितः ॥ (वि.ध.63.59)  

इति ।  

> प्रणवे त्रीणि पदानि तद्-वाचकानीति वा ।  
> तथैवासं त्रि-ककुदो वाराहं रूपम् आस्थितः । (भार.मो.343.63)  

इति वा **त्रिपदः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 538</summary>

प्रणवे त्रीणि वाप्य् एतद्-  
वाचकानि पदान्य् अतः ॥  
वाराह-रूपस्यास्थाने  
पदानि ककुदानि वा ।  
त्रीणि सन्ति ततो वा ऽसौ  
**त्रिपदः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The propounder of the three Tattvas. He is known as Thri-pada since, He has the three तत्वा-s which are to be revealed to the world. The three तत्वा-s are भोक्ता (the enjoyer, the individual soul), भोग्य (the object of enjoyment, the non-sentient matter), and the ruler ( ईश्वर ). Vide : "Having assumed the form of Kapila, I am going to reveal the three Realities for the benefit of all beings in the worldthe three तत्वा-s namely प्राधान (non-sentient matter). पुराण (the जीव ), and परमात्वा . Or the name Thripada signifies the प्रणव which has three words which denote Him. (The three letters A U M of the प्रणव are treated as three words.) Or Thripada refers to वराह-अवतार "I assumed the form of वराह (Boar) and had three humps."
</details>

## ५३९ त्रिदशाध्यक्षः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एव ब्रह्मादेः प्रलयापत्-सखत्वात् **त्रिदशाध्यक्षः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 539</summary>

सखा स्यात् **त्रिदशाध्यक्षो**  
ब्रह्मादेः प्रलयापदि ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The saviour of the gods. भगवान् is the friend of Brahma and other gods in distress at the time of deluge. (Thri-दश Three times ten, i.e. thirty. The word 'Thridasa' signifying thirty gods in round number actually refers to the thirty-three gods, (not including Brahma, विष्णु and Siva), the twelve आदित्या, the eight वासु , the eleven रुद्रा-s and the two Asvins.)
</details>

## ५४० महाशृङ्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अग्र-लग्न-मही-मण्डल-दंष्ट्रो **महाशृङ्गः** ।  

> एक-शृङ्गो वराहस् त्वम्, (राम.यु.120.14)  

> दंष्ट्राग्र-विन्यस्तम् अशेषम् एतद्  
> भू-मण्डलं नाथ! विभाव्यते ते ।  
> विगाहतः पद्म-वनं विलग्नं  
> सरोजिनी-पत्रम् इवोढ-पङ्कम् ॥ (वि.पु.1.4.36)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 540</summary>

मही यस्य च शृङ्गाग्रे  
**महाशृङ्गस्** स कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The big-tusked Varaha. He has a large tusk to the tip of which the Earth is sticking. "Thou art the single-tusked वराह (incarnation as Boar)." "O Lord! This entire Earth having its place at the tip of Thy tusk, appears like the leaf of a lotus-pond (of sport)."
</details>
