+++
title = "०५"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

..............कृतान्तकृत् ॥ 57 ॥  
</details>

## ५४१ कृतान्तकृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कृतान्तम् - अन्तकायं हिरण्याक्षं, कृत्तवान् इति **कृतान्तकृत्** ।  

यथा-  

> हतो हिरण्याक्ष-महासुरः  

इति ।  
वाराह-स्मृति-पुराणयोस् स्व-सिद्धान्त-करणाद् वा ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 541</summary>

अन्तकायं हिरण्याक्षं  
कृत्तवान् यः **कृतान्तकृत्** ।  
वाराहयोस् स्व-सिद्धान्त-  
कृतेस् स्मृति-पुराणयोः ।  
**कृतान्तकृद्** इति ख्यातो  
वस्व्-अर्णो ऽभीष्ट-दायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who slew him who was like Yama. भगवान् is कृतान्त-कृत् , since He killed हिरण्याक्ष who was like Yama. Vide : "The great Asura, हिरण्याक्ष was killed by Him". Or He is कृतान्त-कृत् since, He has prociaimed His code of conduct (of protecting those who seek refuge in Him) in the वराह-स्मृति and वराह-पुराण . (कृतान्त-सिद्धान्त doctrine).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महावराहो गोविन्दस्  
सुषेणः कनकाङ्गदी ।  
गुह्यो गभीरो गहनो  
गुप्तश् चक्र-गदाधरः ॥ 58 ॥  
</details>

## ५४२ महावराहः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> ततस् समुत्क्षिप्य धरां स्व-दंष्ट्रया  
> **महावराहस्** स्फुट-पद्म-लोचनः ।  
> रसातलाद् उत्पल-पत्र-सन्निभस्  
> समुत्थितो नील इवाचलो महान् ॥ (वि.पु.1.4.26)  

इति **महावराहः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 542</summary>

रसातल-गताम् उर्वीं  
यश् चोद्धृत्योत्थितः क्षणात् ।  
**महावराह** इति स  
स्मृतो ह्य् उर्वी-प्रदो मनुः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Great Boar. "The great वराहः भगवान् , Who has eyes like full-blown lotuses and the complexion like that of blue-lotus petal, lifted the Earth from the रसतल (Nether-world) by His tusk and emerged as a great blue mountain."
</details>

## ५४३ गोविन्दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> नष्टां च धरणीं पूर्वम् अविन्दं च गुहा-गताम् ।  
> **गोविन्द** इति तेनाहम् ।।  

इति **गोविन्दः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 543</summary>

नष्टां च धरणीं पूर्वं  
**गोविन्दो** लब्धवान् इति ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who rescued the Earth. "The Earth had disappeared in time of yore and was secreted in a cave. I rescued Her. So I am known as 'गोविन्दा'(Go=Earth, Vinsa=rescuer).
</details>

## ५४४ सुषेणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथान्यद् रहस्यम् ।  
शोभना शुद्ध-सत्त्व-मयी बद्ध-मुक्त-नित्य-विजयोपकरणत्वात् सेनेव पञ्चोपनिषत्-कायो ऽस्येति **सुषेणः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 544</summary>

पञ्चोपनिषद्-अङ्गत्वात्  
**सुषेणः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is equipped with an efficient army-like body. Another secret is revealed here with reference to भगवान् in His Transcendent Form. He has a charming body which is composed of Suddha Saththva and which is delineated by the पन्चोपनिषद् मन्त्रा-s. This body is like a powerful army to Him since, it helps Him to conquer the souls in bondage, the souls released and the Eternal Angels. As His body serves Him as a सुषेण (good army), He is called सुषेण .
</details>

## ५४५ कनकाङ्गदी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तन्-मयैर् उक्त-रूप-सौन्दर्य-सन्धुक्षणैर् अङ्गदोपलक्षितैर् दिव्य-भूषणैर् नित्य-योगात् **कनकाङ्गदी** ।  
नित्य-योगे इनिः ।  
कनक-शब्दो ऽप्राकृत-यथोक्त-विलक्षण-द्रव्य-पञ्चक-लक्षकः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 545</summary>

अप्राकृतानि दिव्यानि  
भूषणानि च नित्यशः ।  
रौक्माणि सन्ति यस्यासाव्  
उच्यते **कनकाङ्गदी** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is adorned by armlets of gold. भगवान् is ever adorned by celestial ornaments of which the armlets mentioned here are but an example. These ornaments also are composed of that celestial matter (Suddha Saththva) which set off the beauty of the body described earlier. The word 'Kanaka' in कनकाङ्गदी is only suggestive of the unique and fine substances which are of a transcendental nature and are different from the material of this world which is composed of the three गुमाs सत्व ,रजस् and तमs. The suffix 'ini' at the end of the word 'कनकाङ्गदी ' indicates the constant association of those ornaments of gold with the परमात्म.
</details>

## ५४६ गुह्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं परमोपनिषद्-विषयेण वपुषा **गुह्यः** ।  
"शासि-दुहि-गुहिभ्यो वेति वक्तव्यम्", इति क्यप् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 546</summary>

पञ्चोपनिषद्-अङ्गेन  
गूढत्वाद् **गुह्य** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is concealed. H is called Guhya since, He is concealed by virtue of the possession of a body composed of the celestial materials which fact is revealed by the great Upanishads referred to as पञ्चोपनिषद् earlier. (Just as the material body in this world is composed of the पञ्च-भूता-s (five elements), the bodies of the परमात्मा and others in श्री वैकुण्ठ are composed of fine celestial things composed of Suddha-saththva known as पञ्चशक्तीs and which are indicated by the five मन्त्र-बीजाs which go by the name of पञ्चोपनिषद्s. It has to be said that the affix 'ya' is added optionally after the roots 'sams' 'duh' and 'guh'.
</details>

## ५४७ गभीरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तद्-अभिव्यक्तैश्वर्य-महा-गाम्भीर्यो **गभीरः** ।  
"गभीर-गम्भीरौ" इति गाहेर् 'ईरन्' प्रत्ययो ह्रस्वत्वं भकारादेशश् च निपात्यते ।  
तत्-सम्पृक्तो हि कतक-सङ्कलितम् इव सलिलम् अनाद्यविद्या-कलुषो ऽपि संसारी प्रसीदति ।  
किं पुनः स्वभाव-दीप्रो भगवान् ?  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 547</summary>

तद्-वपुर्-व्यङ्ग्य-गाम्भीर्यो  
**गभीर** इति कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is deep or mysterious. He is deep because of His inscrutable and superior nature which is revealed by the पञ्चोपनिषद्s (mentioned earlier). By coming into contact with Him even the bound souls, defiled by the beginningless Nescience, become clean like the muddy water which becomes clean by its contact with the 'kataka' seed. Such being the case, need it be said that भगवान् Who is ever effulgent by nature will be more so. The words 'गभीर ' and 'गम्भीर ' have been formed irregularly. The affix 'ंran comes after the root 'गाः', the 'm' or which is changed to 'oh'. Optionally the root receives the augment 'num'.
</details>

## ५४८ गहनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ **गहनो** दुरवगाहः ।  
न हि स्वच्छ-सुग्रहान्तर्-वृत्तो ऽपि रत्नाकरो जानु-दघ्नः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 548</summary>

अन्यैर् दुरवगाहत्वाद्  
**गहनः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The unfathomable. The ocean cannot be said to be knee-deep even though one is able to see things on its bed because of the clear water which is translucent. (In the same way परमात्मा cannot be fully understood even though His qualities are understood to a certain extent by the Upanishads).
</details>

## ५४९ गुप्तः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

**गुप्तश्** च तद्-गौरवज्ञैः पूर्व-गुरुभिः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 549</summary>

तद्-गौरवज्ञैर् **गुप्तस्** स  
**गुप्त** इत्य् अभिधीयते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is hidden. He is kept concealed by the earlier आचार्य who were aware of His greatness by His Grace.
</details>

## ५५० चक्र-गदा-धरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कुत्र किं-लक्षणो वा गुप्तः?  

> तमसः परमो धाता शङ्ख-**चक्र-गदा-धरः** । (राम.यु.114.15)  

इति **चक्र-गदा-धरः** ।  
उक्त-नित्य-रूप-विभूषणवत् पञ्च-शक्तिमय-नित्य-दिव्यायुध इत्य् अर्थः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 550</summary>

यश् शक्तिमद्-दिव्य-हेतिस्  
स स्याच् **चक्र-गदा-धरः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The bearer of the DIscus and Mace. Where and in what manner has He been concealed? रामायण says only this much about the Superior nature of परमात्मा : "The Creator is far beyond the region of तमस् (i.e. Prakruthi-mandala) and He bears the Conch, the Discus and the Mace." The same is repeated here as Chakra गदा धरः . It does clearly declare that His weapons are etenal and celestial by nature and are composed of the divine material called Pancha-sakthi in the same way as He has a body and ornaments, eternal and celestial by nature.
</details>

