+++
title = "०६"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

वेधास् स्वाङ्गो ऽजितः कृष्णो  
दृढस् सङ्कर्षणो ऽच्युतः ।  
वरुणो वारुणो वृक्षः  
</details>

## ५५१ वेधाः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं विविधम् अनन्त-महा-विभवं नित्यं विदधातीति **वेधाः** ।  
"विधाञो वेध च" इत्य् 'असि'-प्रत्ययो वेधादेशश् च । (उणा.पा.-4.226)  

> तमसः परमो धाता । (राम.यु.114.15)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 551</summary>

महा-विभव-कल्याणं  
सततं विदधाति यः ।  
भक्तेभ्यः परमं **वेधाश्**  
षड्-अर्णो[[??]] मङ्गल-प्रदः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The providence. In this way भगवान् always provides (His devotees) with great, unlimited and varied objects of splendour. So His name is Providence (वेदः ). "The Supreme Being is in the region beyond the Universe of matter (Thamas)." "The affix 'as' comes after the root 'धा ' (to hold) preceded by 'vi'; and 'विधा' is replaced by 'वेधा '. (vi+धा+asi=वेधा+asi=वेधाः.)
</details>

## ५५२ स्वाङ्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यथा तत्रैव समग्र-स्वासाधारणम् अङ्गं छत्र-चामरादि-सर्वाधिराज्य-परिबर्ह-जातं नित्यम् अस्येति  **स्वाङ्गः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 552</summary>

स्वासाधारणम् अङ्गं हि  
छत्रादि-परिबर्हणम् ।  
यस्यास्ति नित्यं स **स्वाङ्गश्**  
षड्-अर्णः परिवार-दः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has the marks of sovereignty which are his own. In that place He eternally has all the paraphernalia (marks of Sovereignty) like the umbrella, the चामर and other things indicative of His sovereignty which are His own and unique.
</details>

## ५५३ अजितः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

प्राकृतैर् उत्पत्ति-मरणादिभिर् न जिता यथोक्त-द्रव्योपादाना पुर्य् अजितास्यास्तीत्य् **अजितः** ।  
अर्श-आद्य्-अजन्तं वा ॥  

> पुरं हिरण्मयीं ब्रह्म विवेशापराजिताम् । (यजुरा.1.27)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 553</summary>

प्राकृतैर् न जिता या सा  
यस्यास्तीत्य् अजिता पुरी ॥  
**अजितस्** तेन विज्ञेयस्  
सप्तार्णो मुक्तिदोे मनुः ।।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has the city Ajitaa by name He has a city which is composed of that celestial matter (Suddha-saththva) and which is not under the sway of birth and death that pertain to the material world of Prakruthi, and which goes by the name of 'अजिता '. So He is called 'Ajithah'. Or "The affix 'ach' is added after 'arsa' and other words."
</details>

## ५५४ कृष्णः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(58) तन्-मय-मेघ-मेचक-चारु-वर्णः **कृष्णः** ।  
"कृषेर् वर्णे" इति नक् प्रत्ययः । (उणा.पा.-3.4)  
तन्-मय-रूप एव वाराहाद्य्-अवतारो ऽपीति च निरुक्तम् ।  

> कृषामि मेदिनीं पार्थ! भूत्वा कृष्णायसो महान् ।  
> कृष्णो वर्णश् च मे यस्मात् तेन कृष्णो ऽहम् अर्जुन! ॥ (भार.शा.343.49)  

इति ।  

यथोक्तं सर्वं व्यनक्ति श्री-विष्णु-तत्त्वादौ -  

> एकैव पञ्चधा भूता प्रधाना विग्रहात्मिका ।  
> सर्व-शक्ति-समेता ऽपि पुरुषो नियतीर् इमाः ।  
> न जहाति स्वभावोत्थ-कारुण्येन समाश्रितः ॥  
> परमेष्ठी पुमान् विश्वो निवृत्तिस् सर्व एव च ।  
> पञ्चैताश् शक्तयः प्रोक्ताः परस्य परमात्मनः ॥  (वि.त.)  

इति ।  

तेषां तत्त्वं द्विविधम् उक्त्वा,  

> मत्स्य-कूर्म-वराहाणाम् आविर्भावो महात्मनः ।  
> अनयैव द्विज-श्रेष्ठ! नान्यथा तद्-विरोधतः ॥  (वि.त.)  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 554</summary>

अप्राकृतातिरुचिर-  
मेचकः **कृष्ण** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The dark hued. He is कृष्ण as He has a body composed of the Suddha saththva which has a fascinating complexion dark like that of a blue cloud. "The affix 'nak' comes after the verb ' कृष् ' (to plough) when it means one of the colours." (कृष् +णक् =कृष्ण ). It has been declared by the ancients that the body of भगवान् in His incarnations as वराह and the like is composed of the same material (Suddha-Saththva). "O Arjuna; the son of पार्थ! I become a big plough of black iron and plough this Earth. Since my colour is black I am known as 'कृष्ण'." All these as mentioned above are described clearly in श्री विष्णु तत्व : "There is one important Sakthi in the form of My body which is fivefold. Even though भगवान् is endowed with all kinds of शक्तीs (powers), He, because of His compassion, which is natural to Him, does not give them up at any time. परमेष्टी , पुमान् , विश्वः ,निवृत्तिः and Sarvah-- these are the five शक्तीस् of the परमात्मा." Their real nature is described as being twofold and then it is continued : "O Best of Brahmins; The Incarnations of the Supreme Being as Mathsya, कूर्म ,वराह and so on are only made with these शक्तीs, but not in any other way which will be contrary to them."
</details>

## ५५५ दृढः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अनयैव नित्य-व्यक्ताव् उपासकानाम् अनुग्रहाय व्यूहो ऽपि किञ्चित् स्थूलो **दृढः** ।  
"दृह दृहि वृद्धौ" "दृढः स्थूल-बलयोः" (अष्टा.- 7.2.20) इति निपातितः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 555</summary>

स्थूलत्वाद् बलवत्त्वाच् च  
**दृढ** इत्य् अभिधीयते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

he who is in a gross form. From out of this eternal form of His, भगवान् assumes by means of this Sakthi the व्यूह (Emanation) for blessing His devotees. "Drudha' is derived from the roots 'drh' and 'drhi' (to grow). 'Drudha' in the sense of 'firm' and 'strong' has been irregularly formed as the past passive participle."
</details>

## ५५६ सङ्कर्षणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

क एवम् ? **सङ्कर्षणः** ।  

> संसारे चिद्-अचितोर् आत्मनि समं कर्षणात्-समं कर्षं नयतीति मौलाः ॥ (मौलसं)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 556</summary>

**सङ्कर्षणस्** संसृतौ यस्  
समं चिद्-अचितौ कृषेत् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who draws others near Him. Who (assumes this gross form)? सङ्कर्षण. The मूलाs say about Him thus : "In this world, He draws within Himself both the Chith and the Achith in the same way; He is सङ्कर्षण . His power of attraction is uniform."
</details>

## ५५७ अच्युतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(101, 520) व्यूहे ऽपि  

> च्यवनोत्पत्ति-युक्तेषु ब्रह्मेन्द्र-वरुणादिषु ।  
> यस्मान् न च्यवसे स्थानात् तस्मात् सङ्कीर्त्यसे **ऽच्युतः** ॥  

इत्य् **अच्युतः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 557</summary>

ब्रह्मादिवन् न च्यवते  
स्थानाद् इत्य् **अच्युतस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who does not slip down. "When Brahma, वरुण and others are subject to birth and death, and fall down from their position, Thou dost not fall down like that. So Thou art called Achyutha."
</details>

## ५५८ वरुणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> येनावृतं खं च दिवं महीं च । (तै.सं.1.1)  

> तेनेदम् आवृतम्  

इति **वरुणः** ।  
"वृञ् वरणे", "कृ-वृ-दारिभ्य उनन्" ॥ (उणा.पा.-3.53)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 558</summary>

यस् स्थितस् सर्वम् आवृत्य  
**वरुणस्** स तु कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who envelops. "By Whom are covered the Ether, the Svarga and the Earth." "By Him all this is enveloped." So He is called वरुण (Who covers everything). The word 'वरुण ' is derived from the root 'vrjn' (to envelop). "The affix 'unan' comes after the roots 'kr', 'vr' and 'dr." (वृ +उण =वरुण ).
</details>

## ५५९ वारुणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तं स्वामित्वेन वृणुत इति वरुणः ; तत्र भवो **वारुणः** ।  

> तेषु चाप्य् अहम् । (गीता 9.29)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 559</summary>

स्वामित्वेन वृणानेषु  
स्थितो **वारुण** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is with His seekers वारुणः is one who seeks Him as his master. भगवान् n is called वारुणः since, He is always with him. "I also am within them (even as they are within Me.)"
</details>

## ५६० वृक्षः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषुच् छाया-तरुवद् आश्रितानाम् उपजीव्य-सर्वस्वस् तत्-कृतोपमर्द-सहस्र-सहः, वृक्षत इति **वृक्षः** ।  
"वृञ् वरणे" ।  

> निवास-वृक्षस् साधूनाम् आपन्नानां परा गतिः । (राम.कि.15.19)  

> वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्य् एकः । (तै.ना.12.1)  

> समाश्रितात् ब्रह्म-तरोर् आनन्तात्  
> निस्संशयः पक्व-फल-प्रपातः । (वि.पु.1.17.91)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 560</summary>

साधूनाम् आश्रयत्वाच् च  
सर्वैनस्-सहनाद् अपि ।  
सर्वोपजीव्य-सर्वस्वो  
**वृक्ष** इत्य् अभिधीयते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the Resort. Like a shady tree, He is possessed of all things that are required by those who resort to Him and He also puts up with hundreds of injuries done by them. So He is वृक्ष (their Resort). वृक्ष is derived from 'vrj' (to seek or resort to). "He is the one Resort for the good and the supreme refuge in distress". "Like an unmoving and firm tree He stands in the Heavens." "There is no doubt that the ripe fruits of all desires will fall from that tree of Brahman Who is eternal and Who is the resort of all." And so on.
</details>