+++
title = "०७"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

पुष्कराक्षो महा-मनाः ॥ 59 ॥  
</details>

## ५६१ पुष्कराक्षः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(40) तेषां प्रसाद-वर्षण-पोषके अक्षिणी यस्य स **पुष्कराक्षः** ।  
पुष्करम्— "पुषः करन्" इति करन्-प्रत्ययः ।  
किद्वद्-भावः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 561</summary>

सतां प्रसाद-वर्षेण  
पोषके यस्य चाक्षिणी ।  
**पुष्कराक्षस्** स विज्ञेयो  
ह्य् अष्टार्णः प्रीति-वर्धकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has nourishing eyes. भगवान् has two eyes which nouriढ the devotees by showering favours on them, So He is पुष्कराक्षः a. The word 'पुष्कर' is formed by adding the affix 'karan' to the root 'पुष् ' (to nourish). It gets the 'kith' affix here.
</details>

## ५६२ महामनाः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेष्व् अगाधोदार-विस्तृत-मना **महामनाः** ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 562</summary>

अगाधोदार-विस्तारं  
मनो यस्य **महामनाः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The broad minded. His mind is always deep, generous and broad towards them. T herefore He is महामनाः .
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भगवान् भगहा नन्दी  
वनमाली हलायुधः ।  
आदित्यो ज्योतिर्-आदित्यस्  
सहिष्णुर्..................
</details>

## ५६३ भगवान्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् अशेष-दोष-विद्वेषि-कल्याण-स्वरूपतया परम-पूज्यो **भगवान्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 563</summary>

सर्व-हेय-प्रत्यनीक-  
कल्याणात्मकतया स्थितः ।  
पूज्यात् पूज्यतमो यो ऽसौ  
**भगवान्** इति शब्द्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is worthy of worship. He is called भगवान् , because He is extremely worthy of worship by virtue of His essential nature which is antagonistic to all defects and which is endowed with all auspicious qualities.
</details>

## ५६४ भग-हा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

गुणतो ऽपि तथा, **भग-हा** ।  

> ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसश् श्रियः ।  
> ज्ञान-वैराग्ययोश् चैव षण्णां भग इतीरणा ॥ (वि.पु.6.5.74)  

तं हन्ति - गच्छतीति ।  
"हन्तिर् गमन-कर्मा" ।  
अत्र वैष्णवे षष्ठे ऽंशे भगवच्-छब्द-निर्वचन-प्रकरणं लेख्यम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 564</summary>

भग-शब्द्यान् स कल्याण-  
गुणान् हन्ति तु गच्छति ।  
इत्य् असौ **भगहा** प्रोक्तष्  
षड्-अर्णस् सुख-दायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is possessed of auspicious qualities. By virtue of His attributes also He is worthy of respect भागहा . "Riches of all kinds, valour, reputation, prosperity, knowledge and non-attachmentthese six qualities go by the name of 'bhaga'. 'Hanthi'He goes to them (i.e. has all of them). The verb 'hanthi' is derived from the root 'han' signifying movement. In this context all that has been said in the Sixth Amsa of विष्णु पुरुष with reference to the derivation of the word ' भगवान् ' must be written here.
</details>

## ५६५ नन्दी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् असौ व्यूहे सङ्कर्षणः, स्वावतारे नन्द-गोपेन पितृमान् **नन्दी** ।  
मधु-वल्लवी-सेवानन्दवान् वा ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 565</summary>

नन्द-गोपेन पितृमान्  
**नन्द्य्** आनन्दीति वा तथा ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has Nanada as His father. The भगवान् Who was सङ्कर्षण in the Vyuha (Emanation) became in the Vibhava Incarnation बलराम and has नन्दगोप as His father. Or He has the joy (आनन्द) of being addicted to 'madhu' (sweet drink) and also of being the beloved of Vallavis (गोप damsels). In this sense, the word is to be taken as 'ँnandं'.
</details>

## ५६६ वनमाली
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-सृज्य-भूत-सूक्ष्म-सार-सौरभ्याभिमानिन्या वैजयन्त्या नित्य-योगी **वनमाली** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 566</summary>

स्व-सृज्य-भूत-सूक्ष्माणां  
मालया नित्य-योगतः ।  
**वनमाली** समाख्यातो  
ह्य् अष्टार्णो भूषण-प्रदः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has the Vana-maalaa He is always adorned by the वैजयन्ते Garland which is the presiding Deity over the पञ्च-भुताs and Pancha-तन्त्रा-s (the five elements in their gross and subtle form) all of which are His creations and also over the quality of fragrance. So He is वनमाली .
</details>

## ५६७ हलायुधः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

उक्त-भूत-समृद्धि-कृषीवल-हल-परिकरो **हलायुधः** ।  

यथा -  

> बलभद्रं समृद्ध्य्-अर्थं सीर-कर्मणि कीर्तयेत् । (वि.ध.41.36)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 567</summary>

हलं च सततं सीरं  
धत्ते यो ऽसौ **हलायुधः** ।  
सीर-कार्य-समृद्ध्य्-अर्थे  
वस्व्-अर्णो मन्त्र-नायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The plough-armed He is हलायुधः since, He like an agriculturist has the plough as the instrument and works for the prosperous growth of the पञ्च-भुता s referred to. "One should recite the name of Balabhadra while engaged in cultivation for the sake of the fertile growth (of the plants)".
</details>

## ५६८ आदित्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(37) स्व-वाचकाद् 'आ'-वर्णाद् अतः, इत्यः - प्राप्य इत्य् **आदित्यः** ।  
"एति-स्तु-शास्-वृ-दृ-जुषः क्यप्" । (पा.सू. ३.१.१०९)  
आकारो हि सङ्कर्षण-बीजम् ॥  
भूत-पूर्वादिति-भावाद् देवक्या अपत्यम् इति वा **ऽऽदित्यः** ।  

यथा वैष्णवे धर्मे देवकीं प्रति भगवान् —  

> दाक्षायिणी त्वम् अदितिस् संभूता वसुधातले ।  
> नित्यैव त्वं जगद्-धात्री प्रसादं ते कारोम्य् अहम् ।  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 568</summary>

आ-वर्णाद् एव यः प्राप्यस्  
स **आदित्यः** प्रकीर्तितः ।  
अदितिर् देवकी तस्या  
वा **ऽऽदित्यो** ऽपत्य-भावतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The son of Aditi, (Devaki) or He who has to be realised by means of 'Aa'. The Son of Adithi, (देवकी ) or He Who has to be realised by means of 'आ'.भगवान् has the name of आदित्य , because He is to be realised by the mystic letter 'आ' which signifies Him. The letter 'आ' is said to be the 'Bंja-manthra' of God सङ्कर्षण . The word 'आदित्य ' is split into two words 'अत् ' and 'ithyah', (From the letter 'अ' + to be attained.) "The affix 'Kyap' comes after the roots 'I' stu' etc." Or He is आदित्य , because He is the son of देवकी who was Adithi in her previous birth. The Vaiढखava Dharma states that भगवान् spoke to देवकी as follows : "You are दाक्षायणी (the daughter of दक्ष ) born as Adithi in this world. You are the mother eternal of the world. I confer favours on you."
</details>

## ५६९ ज्योतिर्-आदित्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ नारायण-विषयः ।  

दिव्याश्चर्य-ज्योतिर्मयत्वाद् अपूर्वो **ज्योतिर्-आदित्यः** ।  
प्रसिद्धो ह्य् आदित्यस् तत्-तेजसि तमायेत ।  

श्री-नारायणीये - तयोर् भवेन युध्यतोः  

> निष्-प्रभाणि च तेजांसि ब्रह्मा चैवासनाच् च्युतः । (भार.शा.344.90)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 569</summary>

समस्त-तेजो-हरण-  
ज्योतिषा दीप्यते च यः ।  
स वै स्याज् **ज्योतिर्-आदित्यो**  
नवार्णो ज्ञान-दायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Resplendent Aditya (sun) दभगवान् has an effulgence which is celestial, unique and wonderful. So He is ज्योतिर्-आदित्य. The luminary, popularly known as the Sun, will fade into darkness before His resplendence. नारायण says : "When they both (नर and नारायण ) began to fight with Bhava (i.e. rudra)" "All the luminaries became devoid of their luminosity and Brahma too slipped from his seat."
</details>

## ५७० सहिष्णुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र तद्-अपराध-सहनात् **सहिष्णुः** ।  

तत्रैव -  

> प्रसादयामास भवो देवं नारायणं प्रभुम् ।  
> शरणं जगताम् आद्यं वरेण्यं वरदं हरिम् ॥  
> तथैव वरदो देवो जित-क्रोधो जितेन्द्रियः ।  
> प्रीतिमान् अभवत् तत्र रुद्रेण सह सङ्गतः ॥ (भार.शा.342.64)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 570</summary>

ब्रह्मादि-मन्तु-सहनात्  
**सहिष्णुर्** इति कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has patience. In that fight the Lord put up with the wrong committed by Siva and therefore He is सहिष्णु . In the same context it is stated : "rudra then apologised to नारायण Who was His Lord to win His favour. He also performed Prapaththi to Hari, the Creator of the world, the foremost Deity and the Giver of boons. The Supreme ruler, the Giver of boons, became gracious controlled His anger, became pleased and associated there with rudra."
</details>
