+++
title = "०८"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

................ गतिसत्तमः ।  
</details>

## ५७१ गतिसत्तमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एव परम-धर्माध्व-देशिकत्वेन **गतिसत्तमः**-गतौ प्रत्ययिततम इति ।  

> अहो ह्य् अनुगृहीतो ऽद्य धर्म एभिस् सुरैर् इह । (भार.शा.342.17)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 571</summary>

धर्मे प्रत्ययिततमो  
**गतिसत्तम** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The best instructor in the path of dharma. He is the best guide in the path of supreme Dharma and therefore He is most trust-worthy. He is Gathi-saththamah. "It is very pleasing to see that the path of Dharma has been honoured by all these देवा-s here."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुधन्वा खण्ड-परशुर्  
दारुणो द्रविण-प्रदः ।  
दिविस्पृक् सर्वदृग् व्यासो  
वाचस्पतिर् अयोनिजः ॥ 61 ॥  
</details>

## ५७२ सु-धन्वा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सुधा-निमित्त-सुरासुर-समर-संहारि-शरासनत्वात् **सुधन्वा** ।  
"धनुषश् च" इत्य् अनङ् समासान्तः । (अष्टा.-5.4.132)  

> तत्र दिव्यं धनुर् दृष्ट्वा नरस्य भगवान् अपि,  

> नरस् ततो वर-कटकाग्र्य-भूषणैर् महेषुभिः पवन-पदं समावृणोत्  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 572</summary>

सुशोभनं धनुर् यस्य  
**सुधन्वा** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has a spendid bow. He has a bow that brought about the end of the fight between the gods and असुराs which began with the distribution of the Nectar. "Then भगवान् saw the celestial bow that was in the hands of नर ." "Then नर (the companion of नारायण ) covered the entire region of the sky with his great arrows bejewelled with bands of gold." "The affix 'anan' is the substitute of the final 'u' in the word 'dhanu' in the बहुर्व्रीहि compound."
</details>

## ५७३ खण्ड-परशुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

परशुना रौद्र-सङ्ग्राम-खण्डनात् **खण्ड-परशुः** ।  

तत्रैव  

> अथ रुद्र-विघातार्थम् इषीकां नर उद्धरन् ।  
> मन्त्रैश् च संयुयोजाशु सो ऽभवत् **परशुर्** महान् ॥  
> क्षिप्तश् च सहसा रुद्रे खण्डनं प्राप्तवांस् तदा ।  
> ततो ऽहं **खण्ड-परशुस्** ततः परशु-खण्डनात् ॥ (भार.शा.342.49-50)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 573</summary>

तीव्र-कोपात् परशुना  
रौद्र-सङ्ग्राम-खण्डनात् ।  
प्रोक्तस् स **खण्ड-परशुर्**  
नवार्णश् शोक-नाशनः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He with the broken axe. भगवान् got the name of Khanda-Parasu since the fight with अdra came to an end with the discharge of the axe by भगवान् . "Then for the destruction of rudra, नर took up a reed and by the recitation of मन्त्रा-s gave new power to it. At once it became an immense axe. It was thrown on rudra with great force. But then it got broken. Because of the breaking of the axe, from that time I came to be known as 'Khandaparasu'the Lord with the broken axe."
</details>

## ५७४ दारुणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं बाह्याभ्यन्तरारि-दारणाद् **दारुणः** ।  
"कृवृदारिभ्य उनन्" ।।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 574</summary>

बाह्याभ्यन्तर-शत्रूणां  
दारणाद् अपि **दारुणः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The splitter.He splits into pieces all the enemies both internal and external. In this way भगवान् splits into pieces all the enemies both internal and external (i.e. those that work against a person both within his body and outside). So He is called दारुण Splitter. "The affix 'unan' comes after the roots 'kr', 'vr' and 'dr', (दृ+उणान् =दारुण ).
</details>

## ५७५ द्रविण-प्रदः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ व्यासावतारः ।  

समग्रं शास्त्र-तद्-अर्थ-रूपं द्रविणं प्रददातीति **द्रविण-प्रदः** ।  

> वहन् वै वाम-हस्तेन सर्व-शास्त्रार्थ-सञ्चयम् ।  
> दक्षिणेन च शास्त्रार्थान् आदिशंश् च यथा-स्थितान् ॥  

इति तद्-ध्याने ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 575</summary>

शास्त्रं तद्-अर्थं द्रविणं  
प्रददाति जनाय यः ।  
व्यासो भूत्वा हरिस् साक्षाद्  
**द्रविण-प्रद** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The wealth giver. Next the Incarnation of भगवान् as व्यास (is described). He bestows the entire wealth viz. the substance of all the शास्त्रा-s and their meaning. The following श्लोक described the form in which He is meditated upon : "व्यास holds in his left hand the collection of all the शास्त्रा-s and their purport, and propounds by his right hand the true import of all the शास्त्रा-s ."
</details>

## ५७६ दिवि-स्पृक्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

पर-विद्यया दिवि च परम-पदे स्थितं स्व-तत्त्व-रहस् स्पृशतीति **दिवि-स्पृक्** ।  
"स्पृशो ऽनुदके क्विन्", "हलदन्तात्" इत्य् अलुक् ।  

> विदित-परमार्थः  

इति तन्-मन्त्रे ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 576</summary>

परया विद्यया यस् स्वं  
स्पृशतीति परे पदे ।  
**दिवि-स्पृक्** प्रोच्यते नित्यम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who touches the Lord in the Paramapada. By His Para-vidya (Brahmic or Supreme knowledge). He touches the mystic nature of His Reality as it is in the Paramapada (Transcendental World). "He Who knows the Supreme Reality" is the Manthra for His meditation. "The affix 'kvin' comes after the verb 'sprsa' (to touch) when it is in composition with a case-inflected word other than 'udaka' (water)." Here the word is 'divi'. "The Locative ending is not elided after a stem ending in a consonant or a short 'a' when the compound is a name.' (The 'I' of 'vi' in the word 'divi' is not dropped.)
</details>

## ५७७ सर्व-दृक्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(201) अन्यद् अपि सर्वं वैभवं पश्यतीति **सर्व-दृक्** ।  
"दृशेश् चेति वक्तव्यम्" इति क्विन्-प्रत्ययः ।  
"क्विन्-प्रत्ययस्य कुः" इति कुत्वम् । (अष्टा.-8.2.62)  

> विदुषे  

इति तन्-मन्त्रे ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 577</summary>

**सर्व-दृक्** सर्व-दर्शनात् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The all seer. He is srva-drk since He sees the great glory of all others also. He is Sarva druk since, He sees the great glory of all others also. The Manthra about Him is "To the Omniscient". "The rule about the 'kvin' affix quoted in the previous name (576) ढould be applied here also." "A stem formed with the affix 'kvin' substitutes at the end of a word a guttural for the final consonant." The letter 's' in the root 'drs' is substituted by 'k' and the form is 'drk'.
</details>

## ५७८ व्यासः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> युगानुसार-बोधानाम् अखेद-जननाय वै ।  
> विभजंस् तु चतुर्धा वै वेदम् एकं त्रि-काल-वित् ॥  

इति **व्यासः** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 578</summary>

त्रय्याश् चतुर्धा-करणाद्  
**व्यास** इत्य् उच्यते बुधैः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The arranger. "Knowing (as he does the nature of the knowledge of the people in all) the three divisions of Time (the past, present and the future). He arranges the Veda that is in a single form into four divisions (as ruk, Yajus, साम and अथर्व ), so that there may not be any difficulty in its study for the people whose knowledge diminishes in accordance with the changes of the Four युगा-s."
</details>

## ५७९ वाचस्पतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(218) पञ्चम-वेद-रूपाया वाचस् स्वामी - **वाचस्पतिः** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 579</summary>

वाचः पञ्चम-वेदस्य  
स्वामी **वाचस्पतिस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The master of words. He is the Master of Words which are in the form of the fifth वेद (i.e. महाभारत ).
</details>

## ५८० अ-योनि-जः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सारस्वतावतारे भगवद्-वाक्-सम्भवत्वाद् **अ-योनि-जः** ।  

> अथ भूयो जगत् सृष्ट्वा 'भो' शब्देनानुनादयन् ।  
> सारस्वतीम् उच्चचार तत्र सारस्वतो ऽभवत् ॥ (भार.शा.350.37)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 580</summary>

सारस्वतावतारो हि  
भगवद्-वाग्-भवत्वतः ।  
स्मृतो ह्य् **अ-योनि-ज** इति  
ह्य् वस्व्-अर्णः कर्म-नाशकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who was not born out of the womb of a woman. He Who was not born out of the womb (of a woman). In His incarnation as सारस्वत (the Lord of Speech), He was born out of the word (भगवान् and not from the womb of a woman). So He is called अयोनिजः. "Then the Supreme भगवान् the Lord created the world once again and pronounced the letter 'Bho' aloud which sent an echo everywhere. Then the Lord spoke सरस्वती (the words). And there was born सारस्वत ."
</details>

