+++
title = "०९"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रि-सामा सामगस् साम  
निर्वाणं भेषजं भिषक् ।  
संन्यास-कृच् छमश् शान्तो  
निष्ठा ................... ।  
</details>

## ५८१ त्रि-सामा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-गायक-बृहद्-रथन्तर-वामदेव्य-प्रधान-सामकत्वात् **त्रि-सामा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 581</summary>

प्रोक्तस् **त्रि-सामा** यस्मात् स  
बृहद्-आदि-त्रि-सामकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is propounded by the three fold Saama Veda. He is त्रिसामा since He has the 'Bruhath', 'रथन्तर ' and 'वाम देव्य' the three important kinds of सामवेद which sing His praise.
</details>

## ५८२ साम-गः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्वयं च स्वानुभव-प्रीत्या चादृशि गायतीति **साम-गः** ।  

"गापोष् टक्" इति टक् । तद्-अनुभवाह्लादी हि साम गापयते ।  

> एतत् साम गायन्न् आस्ते ॥ (तै.आ.3.10.5)  

इति **साम-गः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 582</summary>

स्वयं स्वानुभव-प्रीत्या  
गायतीति च **साम-गः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The saama singer. He Himself sings such valuable साम Hymns with great joy resulting from the full enjoyment of Himself. In fact the delight which is produced by enjoying the परमात्म and His qualities makes others also sing abut it. It is said : "(The Muktha) remains there singing this साम ." The affix 'thak' comes after the verbs 'ga' (to sing) and 'पा' (to drink) when used without preposition and when the object is in composition with it."
</details>

## ५८३ साम
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-गायकानाम् अपि पापं स्यतीति **साम** ।  
"षो अन्तकर्मणि" इति, "सातिभ्याम्" इत्य्-आदिना मनिन् ॥ (उणा.पा.-4.152)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 583</summary>

स्व-गायकानां कालुष्यं  
स्यति यस् **साम** कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Displler. He is साम since He dispels the sins of those who sing about Him. The word 'साम ' is derived from the root 'षो' ('so') (to put an end to). "The affixes 'मणिन् ' and 'manin come after the roots 'so' (to put an end to) and 'at' (to go).
</details>

## ५८४ निर्वाणम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् अपहत-पाप्मनां परम-गति-निमित्तं **निर्वाणम्** ।  
"निर्वाणो ऽवाते" इति निपातितः ॥ (अष्टा.-8.2.50)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 584</summary>

**निर्वाणं** स्यात् पर-गतेर्  
निमित्तं निर्गतैनसाम् ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Blise. Being the cause for the attainment of the Supreme Goal (Bliss) by those whose sins have been annihilated. He is निर्वाणम् . "The word 'निर्वाणम् ' is irregularly formed by changing the past passive participle 'tha' to 'na' when the wind is not the agent of the verb." (The word is derived thus : 'nir+वा+ण=nir+वा+ण=निर्वाण ).
</details>

## ५८५ भेषजम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अतो ऽसाध्य-संसार-व्याधेः परमं **भेषजम्** ।  

स्तवराजे -  

> नारायणाद् ऋषि-गणास् तथा सिद्धा महोरगाः ।  
> देवा देवर्षयश् चैव यं विदुर् दुःख-भेषजम् ॥ (स्तवराजः)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 585</summary>

असाध्य-भव-रोगस्य  
**भेषजं** यत् सद्-औषधम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Remedy. Therefore He is the effective remedy (भेषजम् ) for the incurable disease of संसार . In (भीष्म ) स्तव-राज it is said : "The groups of ऋषी-s, सिद्धास् , महोरग-s (the Serpents) gods, and godly seers came to know of this medicine for the disease of संसार (from नारायण .)"
</details>

## ५८६ भिषक्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सम्यग्-विदित-निदान-चिकित्सो **भिषक्** ॥  

> वेदान्त-विज्ञान-सुनिश्चितार्थाः । (मु.उ.3.2.6)  

इत्य्-आदि-श्रुतेः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 586</summary>

भव-रोग-निदान-ज्ञो  
यो ऽसौ **भिषग्** उदीरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Physician. He is भिषक् since, He is an expert in the diagnosis of the disease as well as its treatment.
</details>

## ५८७ संन्यास-कृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कथं चिकित्सति?  
सात्त्विकेन संन्यासेन रजस्-तमसी कृन्ततीति **संन्यास-कृत्** ।  
भर्तरि भर-न्यासस् संन्यासः ।  
स हि भव-चिकित्सा ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 587</summary>

त्यागेन सात्त्विकेनाशु  
रजसस् तमसः पदम् ।  
यः कृन्तति स **संन्यास-कृन्** नवार्णो मनुस् स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who cuts asunder the bonds when desires are renounced He Who cuts asunder (the bonds) when desires are renounced. How does He give the treatment? He cuts asunder the bonds in the form of रजोगुण and तमोगुण when acts are performed in a disinterested manner with a spirit of renunciation of desire for the fruit. Here the word 'सन्यास ' signifies the surrender of the burden to the Master. That surrender alone is the remedy for the संसार . This is in accordance with the Sruthi alao : "Those who have acquired the true knowledge (of Thatthva, Hitha and पुरुषार्थ ) by the study of the उपनिषदs, do योग by doing acts renouncing the desire for fruits and giving up the idea that they are the chief agent of the acts. By this process their minds become pure and they practise Bhakthi योग . At the end of their last body they attain the Brahman and become free from all Karma."
</details>

## ५८८ शमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तद्-अर्थं  

> भोक्तारं यज्ञ-तपसाम्  

इत्य्-आदिनेच्छा-भय-शान्त्य्-उपायम् आचष्ट इति **शमः** । (गीता 5.29)  
"तद् आचष्टे" इति णिच् ।  
पचाद्य्-अचि कृते रूपम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 588</summary>

अनुद्रिक्तश् **शमः** प्रोक्तश्  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who instructs. For that purpose He gives instruction about the means for the control of desire, fear and ager as stated in the गीता : "Having learnt that I am the enjoyer of the fruits of all sacrifices and austerities." The affix 'nich' is added to the root 'Sam' of the tenth Conjugation in the sense of 'he teaches'. The form 'साम ' is got by adding the affix 'ach' to the roots grouped under 'pach'.
</details>

## ५८९ शान्तः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्वयं च **शान्तः** ।  
सत्य् अपि समुद्रेक-हेतौ महिम-समुद्रे निस्तरङ्ग-समुद्रवद् अनुद्रिक्तः ।  
तद्-दर्शिनां हि प्रभावः, यं जगौ पतञ्जलिः  

> तत्-सन्निधौ वैर-त्यागः  

इति ।  

अर्वाचीनश् च  

> परितः पटु बिभ्रद् एनसां  
> दहनं धाम विलोकन-क्षमम् ।  
> मधुरैर् अवशानि लम्भयन्न्  
> अपि तिर्यञ्चि शमं निरीक्षितैः ॥  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 589</summary>

**शान्तो** ऽविकृत-मानसः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He whose mind is always tranquil. Even though there is every reason for the rise of the ocean of abundant greatness, He is tranquil like a calm and waveless ocean. Pathanjali sings about the greatness of those who have a sight of Him thus : "There is the abandonment of enmity in his presence." A poet of later times (भारवि ) also says the same with reference to व्यास : "व्यास had a charming resplendence which was spreading in all directions and which could be seen with the eye and which burnt all sins and by His sweet looks he made even the wild animals tranquil."
</details>

## ५९० निष्ठा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ततो व्युत्थित-चित्तैश् शुभाश्रय-भूते ऽस्मिन् निष्ठीयत इति **निष्ठा** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 590</summary>

निष्ठीयते च योगोत्थैर्  
यत्र **निष्ठा** स कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The object of concentration. The object of concentration have Him and His body as the object of their meditationbody, which is pure and fascinating. "The affix 'ajn' comes after those verbs which end in long 'aa' when an upasarga (preposition) is in composition and when then word to be formed is feminine."
</details>
