+++
title = "१०"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

............शान्तिः परायणम् ॥ 62 ॥  
</details>

## ५९१ शान्तिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र परम-समाधौ विस्मृत-सर्वाधिकारश् शाम्यतीति **शान्तिः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 591</summary>

सर्वाधिकाराश् शाम्यन्ति  
समाधौ परमे यतः ।  
अतश् **शान्तिर्** इति प्रोक्तष्  
षड-अर्णो भक्ति-दो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Peace. In the final stage of perfect meditation they forget all other activites and are tranquil.
</details>

## ५९२ परायणम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

समाहितानां परम् अयनम् अव्यवहित-प्रापिका परमा भक्तिर् अस्माद् इति **परायणम्** ।  

यथा-  

> निर्ममश् शान्तः । (गीता 18.53)   

इत्य् उपक्रम्य,  

> मद्-भक्तिं लभते पराम्  

इत्यन्तम्, (गीता 18.54)  

> भक्त्या त्व् अनन्यया शक्यः । (गीता 11.54)  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 592</summary>

यस्मात् तु परमा भक्तिश्  
चरमा प्रापिका मता ।  
तस्मात् **परायणम्** इति  
स्मृतो ह्य् अष्टार्ण उत्तमः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Ultimate Means. From Him is acquired the highest Bhakthi (the supreme means, for attaining Him. Which leads those directly who meditate on Him Vide : Beginning with the श्लोक , "Giving up egosim etc., he who is free from the sense of possessiveness and is tranquil is fit for the state of Brahman." And ending with. "(He who has realised the state of Brahman and who is tranquil, in spirit, neither grieves nor desires. He is the same to all beings and attains eminent devotion for Me." "But through the exclusive devotion, O Arjuna, it is possible really (to know, to see and to enter into Me. I am like this. "Harasser of foes!")
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुभाङ्गश् शान्तिदस् स्रष्टा  
कुमुदः कुवलेशयः ।  
गोहितो गोपतिर् गोप्ता  
</details>

## ५९३ शुभाङ्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(788) एवं स्व-भक्ति-भावना-शुभानि यम-समाध्य्-अवधीन्य् अष्टाङ्गान्य् अस्माद् इति **शुभाङ्गः** ।  
स हि स्व-योग-योग-क्षेम-वहः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 593</summary>

स्व-भक्त्य्-उद्भव-कल्याण-  
यमाद्य्-अष्टाङ्ग-सम्भवः ।  
यस् स्याच् **छुभाङ्गस्** स प्रोक्तस्  
सप्तार्णो ध्यान-दायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who os with the eight accessories of yoga. The eight अन्गाs (accessories) of योग beginning with 'Yama' and ending with 'Concentration' which are auspicious on account of the devotion to Him are obtained by His favour. It is He that helps people to begin and complete the meditation on Him. (The eight angas of योग are ; Yama, Niyama, आसन, प्राणयाम , प्रत्याहार ,धारण ", ध्यान and सन्धी.)
</details>

## ५९४ शान्ति-दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं निष्पन्न-भक्तिभ्यो ऽप्रतिप्रसव-निर्मूलित-भवोपप्लवां स्व-सायुज्य-रूपां शान्तिं  
ददातीति **शान्ति-दः**।  

यथा -  

> विश्वस्यैकं परिवेष्टितारं ज्ञात्वा शिवं शान्तिम् अत्यन्तम् एति । (श्वे.-4.14)  

इति,  

> मत्-प्रसादात् परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् । (गीता 18.62)  

> तम् ईशानं वरदं देवम् ईड्यं निचाय्यात्मानं शान्तिम् अत्यन्तम् एति । (श्वे.-6.7)  

इत्य-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 594</summary>

एवं निष्पन्न-भक्तिभ्यश्  
शान्तिं सायुज्य-सञ्ज्ञिकाम् ।  
महानन्दां ददातीति  
**शान्ति-दः** परिकीर्तितः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The bestowerof eternal peace. He confers Peace which is in the form of His own Realisation on those who have obtained perfect devotion, and for them there is no longer any fear from rebirth in this world. Vide : "If a person realises the auspicious God Who pervades the Universe, He attains perfect peace." "When a person realises that God Who is the ruler, Who is the grantor of boons, Who is worthy of praise and the Inner Soul, he obtains the highest peace."
</details>

## ५९५ स्रष्टा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(595) एवं मुमुक्षून् मुञ्चन् संसिसृक्षूंश् च  
प्रचित-चिरन्तन-कर्म-वैचित्र्योचित-परिकरैर् योजयन् सृजतीति  **स्रष्टा** ।  
"सृजि-दृशोर् झल्य् अम् अकिति" इत्य् अम् ॥ (अष्टा. ६.१.५८)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 595</summary>

कर्म-वैचित्र्यतस् सृज्यान्  
**स्रष्टा** ऽस्मात् सृजतीति यः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The creator. Thus He brings about the release of those who long for release (from संसार ) grants the desires of those who wish to continue in संसार and possess the various things of the world quite in accordance with the Karma that they have accumulated from time immemorial. He is स्रष्टा (the Creator) in this way. "The augment 'am' (a' comes after the 'r' of 'srj' (to create) and 'drs' (to see) when the affix beginning with a 'jhal' (i.e. a mute and the sibilant) follows provided it has no indicatory 'k' (Srj+Trn=sr+a+ja+trn=स्रष्ट्र ).
</details>

## ५९६ कुमुदः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(813) एवं सृष्टस्याब्रह्म-स्तम्बस्योच्चावच-शब्द-स्पर्शादि-भोगवती भूमिः कुः - प्राकृत-मण्डलम्,  
तत्र भोक्तॄन् भोजयन् मोदत इति **कुमुदः** ।  
"मूल-विभुजादित्वात् कः" ।  

> अनीशश् चात्मा बध्यते भोक्तृ-भावात्, (श्वे.- 1.8)  

> ज्ञाज्ञौ द्वाव् अजाव् ईशनीशौ । (श्वे.-1.9)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 596</summary>

कौ प्राकृते मण्डले ऽस्मिन्  
स्व-भोक्तॄन् अपि भोजयन् ।  
मोदते यस् सर्व-कालं  
**कुमुदस्** स तु गीयते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is happy. 'Ku' is the world which consists of objects, high and low-like sound touch, etc. which are a source of pleasure for all created beings from Brahma to a tiny blade of grass, In this material world He makes all those beings enjoy those things and Himself feels delighted by that. So He is Kumuda. "The Individual soul which is powerless is kept bound to this world as an enjoyer." "परमात्मा and जीवात्म are both of them birthless; One is the ruler and the other ruled; one is omniscient and the other of little knowledge." "The words 'मूल-विभूज ' (a chariot), 'Kumuda' (lotus) and the rest should be included in the subdivision of words formed by the affix 'ka'. (This is the वार्तिक under the सूत्र "तुण्डा-शोकयोः " etc. (अष्टाद्यायी 3-2-5).
</details>

## ५९७ कुवले-शयः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र कौ कुत्सितं वा , वलन्ते - आसंसारं भ्राम्यन्तीति कुवलाः - जीवाः । ते स्व-देहेन्द्रियादाव् आपेक्षिकाभिमानिका ईशाश् चेति कुवलेशाः, तान् तथा नियच्छन् शेत इति **कुवले-शयः** ।  
"आतो ऽनुपसर्गे कः" ॥ (अष्टा.-3.2.3)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 597</summary>

वलं येषां कुत्सितं ते  
कुवला जीव-सञ्ज्ञिताः ।  
देहेन्द्रियादेर् ईशास् ते  
कुवलेशा इति स्मृताः ।  
यस् तान् नियच्छन् यात्य् एष  
**कुवले-शय** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Controller of the Jivas who wander in this world as masters of their bodies. The Controller of the जीवा-s who wander in this world as masters of their bodies. (This name is interpreted by dividing it into several parts as : Ku+vala+ंsa+ya. 'Ku' means the world or in an evil way; 'vala' is derived from the verb 'valanthi' which means wander. The word 'कुवलाs' signifies the जीवा-s who are wandering in this world or who are going about in an evil way. 'ईश ' means ruler. This refers to the जीवा-s who think they are the masters of their bodies and Indriyas. 'या' comes from the verb याति ' (goes). This refers to परमात्म . Thus the word कुवलेशय is the name of परमात्मा who goes about controlling the जीवा-s who are wandering in this world in an evil way till the end of their worldly existence thinking that they are the masters of their own bodies and sense-organs.
</details>

## ५९८ गो-हितः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

गोः - प्रकृतेः, संसार-बीजावापे क्षेत्री-भूताया हितो व्यवस्थापक इति **गो-हितः** ।  

> यो योनिं योनिम् अधितिष्ठत्य् एको यस्मिन्न् इदं सं च वि चैति सर्वम् ।  
> तम् ईशानम् (श्वे.- 4.11)  

> गौर् अनाद्य्-अन्तवती सा जनित्री भूत-भाविनी, (मन्त्रिकोप.5)  

> सूयते पुरुषार्थं च तेनैवाधिष्ठिता जगत् ।  (मन्त्रिकोप.4)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 598</summary>

संसार-बीज-क्षेत्रस्य  
प्रकृतेस् स्थापकश् च यः ।  
यस् स **गो-हितः**......... ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who manipulates the world. 'Go' means Prakruthi (the Primordial Matter) which is like the field where the seeds for the growth of संसार (for the जीवा (are sown). 'Hitha' means the manipulator or controller परमात्म , as the Supreme ruler, controls the Prakruthi, the field in which the seeds for the growth of the worldly existence for the Jivas are sown. "(One should meditate) on that Lord Who presides over every thing that is the cause of the world like Prakruthi etc., in whom all things merge at the time of dissolution, and from Whom they emerge and disperse (at the time of creation)." "This Prakruthi, which has neither beginning nor end produces things like a mother and nourishes them." "This Universe is controlled by Him and all objects of enjoyment are produced by Him."
</details>

## ५९९ गो-पतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(497) भोग-भूमेस् स्वर्गस्यापि पतिर् **गो-पतिः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 599</summary>

..........स स्वर्भूमेः   
पतित्वाद् **गो-पतिस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The lord of the Celestial world. भगवान् is the Lord of the Svarga also which is the place of enjoyment (for the जीवा-s).
</details>

## ६०० गोप्ता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अस्य कर्म-फल-चक्रस्य रक्षिता **गोप्ता** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 600</summary>

**गोप्ता** स यः कर्म-फल-  
चक्रस्य परिपालकः ॥  
</details>

<details><summary>शतक-समाप्तिः</summary>

इति श्री-हरित-कुल-तिलक-श्री-वत्साङ्क-मिश्र-सूनोश्  श्री-रङ्गराज-दिव्याज्ञा-लब्ध-श्री-पराशर-भट्टापर-नामधेयस्य श्री-रङ्गनाथस्य कृतौ  श्रीमद्-विष्णु-सहस्रनाम-विवरणे भगवद्-गुण-दर्पणे षष्ठं शतकं समाप्तम् ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Protector. भगवान् is the गोप्ता (Protector) since, He is the protector of the world and dispenser of the fruits of Karma (good or bad) which are going on revolving like a wheel.
</details>
