+++
title = "+Raw"

+++


Source: [TW](https://archive.org/details/BhagavadGeetaBashyarkaPrakasika-Part-2/page/n15/mode/2up?view=theater)

TODO: परिष्कार्यम्। 


1875 
అపరశంకరుడు 
1914 
శ్రీ బెల్లంకొండ రామరాయ కవీంద్రులు 
BHAGAVAD GEETA BASHYARKA PRAKASIKA- SANSKRIT. 
AUTHOR : 
SRI BELLAMKONDA RAMA RAYA KAVINDRULU. 
DIGITALISED BY FEB-2010. 
Bellamkonda Chakradhar Kumar. Great Grand Son of Sri Rama Raya Kavindrulu. 
C 
Copy Rights Reserved 
SRI BELLAMKONDA RAMA RAYA KAVINDRA TRUST. 
ADDRESS: 
SRI BELLAMKONDA RAMA RAYA KAVINDRA TRUST. 
SRI NILAYAM 
Do. No:- 12-8-5/5 
PRAKASH NAGAR 
NARASARAO PET (Po) 
PIN 522 601 
GUNTUR (Dt) 
ANDHRA PRADESH INDIA. 
CONTACT NO’S :- (+91) 0 9700311109 AND 09866400133. 
NOTE: PLEASE TAKE A4 SIZE PRINT PREFARBULE.Before printing please check the printer settings. 
Q& 
BELLAMKONDA CHAKDRADHAR KUMAR NRT 



JAGADGURU ADI SANKARACHARYA 
మహాపండితులు, కవీంద్రుల వారి గ్రంథచయముద్రాపకులు 
గారు 
కీ.శే. బ్ర॥ శ్రీ॥ కవితా వేంకట సుబ్రహ్మణ్య శాస్త్రి గా 
నరసరావుపేట. 
BELLAMKONDA VENKATA 
SUBRAMANYA SARMA. 
BELLAMKONDA 
SRINIVASASARMA 
BELLAMKONDA 
CHAKRADHAR KUMAR. 
ॐ 
श्री हयग्रीवाय नमः । 
श्रीकृष्णा कावेरीमध्यवर्ति गुण्ट्रमण्डलान्तर्गत नरसरावपेट सन्निहित- 
. 
मिडिप नाम का ग्रहारनिवासिना 
श्रीनन्दनन्दन चरणारविन्दामन्दनिष्यन्दमरन्दबिन्दु वृन्द विन्दनतुन्दिल मिलिन्दायमान- मानससरोजातेन भारद्वाजसगोत्रजातेन निर्मित श्रीकृष्णलीलातरङ्गिणी- 
रुक्मिणीपरिणयंशरद्रात्रिसमुद्रमथन वेदान्त- कौस्तुभादिशताधिक ग्रन्थज तेन 
श्री लण्डनामक रामरायकविना विरचितया 
भाष्यार्कप्रकाशाख्यव्याख्यया विलसित श्रीशाङ्करभाष्योपेता 
श्रीभगवद्गीता 
5.200 
00.23.25 
4262 
'तर्करल, न्यायवेदान्तविद्यापारीण' बुलुसु अप्पनशास्त्रमहोदयैः 
सम्यवपरिशोध्य, 
भट्नविल्लिग्रामसंस्थापित श्रीशारदामुद्रणालये 
गुण्डूरुमण्डलान्तर्गतं नरसरावपेट निवासिभि: श्रीकविता 
सर्वस्वाम्यसङ्कलिता ] 
वेङ्कटसुब्रह्मण्यशास्त्रिभिः सम्यमुद्राप्य प्रकटीकृता सद्विजयते तराम् । 
हूणशकः १९५६ 
[ मूल्यम् १५-०-० 
प्रन्थस्यास्य सर्वेऽधिकाराः प्रकटयित्रा कविता वेङ्कटसुब्रह्मण्यशास्त्रिणा स्वायतीकृताः । 
ग्रन्थप्राप्तिस्थानम् - 
कविता वेङ्कटसुब्रह्मण्यशास्त्री, 
नरसरावुपेट, गुण्टूरु जिल्ला; आन्ध्र । 
प्राग्गोदावरी मण्डलान्तर्गत भट्नविल्लिमा मसंस्थापित श्रीशारदामुद्रणालये मुद्रापिता । 
ओम् । । 
पण्डिताभिप्रायाः । 
१. श्रीशृङ्गेरी श्रीजगद्गुरुसंस्थानम् । 
श्री मुद्र 
1208 
4/8/56 
ARASAN 
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यवर्यपदवाक्यप्रमाणपारावारपारीणयमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारयान- धारणासमाध्यष्टाङ्गयोगानुष्ठाननिष्ठतपश्चक्रवर्त्यनाथ विच्छिन श्रीशङ्कराचार्य गुरुपरम्पराप्राप्तषड्दर्शनस्थापनाचा- र्यव्याख्यान सिंहासनाधीश्वरसकलनिगमागमसारहृदय साङ्ख्यत्रयप्रतिपादक वैदिकमार्गप्रवर्तक सर्वतन्त्र स्वत- न्त्रादिराजधानी विद्यानगरमहा राजधानी कर्णाटक सिंहासनप्रतिष्ठापनाचार्यश्रीमद्राजाधिराजगुरु भूमण्डलाचार्य - ऋष्यशृङ्गपुरवराधीश्वरतुङ्गभद्राती खासिश्रीमद्विद्याशङ्करपादपद्माराधक श्रीजगद्गुरुश्री चन्द्रशेखर भारतीस्वामि- गुरुकरकमलसञ्जातश्रीजगद्गुरु शृङ्गेरी श्रीमदभिनवविद्यातीर्थ स्वामिभिः- 
आस्तिकमहाजनेषु श्रीनारायणस्मरणपूर्वक विरचिताशिषस्समुल्लसन्तु । आन्ध्रजनपदान्तर्गतगुण्ट्स- मण्डलमध्यवर्ति पमि डिपाडुनामन्यमहारे कतिपयवत्सरेभ्यः प्राग्वैदिकधर्मानुष्ठानपवित्रतमे नियोगिभूसु- रान्ववाये बेल्लकोण्ड रामरायनामानः कृतिनो बभूवुः । एते हि श्रीहयवदनोपासनासमासादितविचित्र- तरमेघातिशया अत्यल्प एव वयस्यनायासम विगत निखिलदर्शनतत्त्वार्था अद्वयत्रह्मचिन्तनपरायणा अभूव- निति विज्ञायते । अत्यल्पेष्टात्रिंशद्वर्षात्मके जीवितसमये शताधिकाम् प्रबन्धान् नैकेषु विषयेषु व्यरचयन् । भगवत्पादविरचितश्रीगीताभाष्यस्य भाष्यार्कप्रकाशनामकं व्याख्यानमप्येतत्कविकृतं वर्तते । तच समवलोकितमस्माभिः । इदं हि व्याख्यानमरुतपरव्युत्पत्तीनपि जिज्ञासून् दुरूहानपि शास्त्रसिद्धान्तान् अनायासमवगमयति । इतरेऽपि केचित्प्रबन्धाः तत्रतत्रावलोकिताः, प्रन्थकृतां वैदुष्यं वचोवैखरी प्रति- पक्षनिरसनसरणिः ब्रह्माद्वैरपरायणता चावर्जयन्ति नो मानसम् । पण्डितपुण्डरीकाणामेतेषां समेऽपि प्रा आदरणसरणिं प्रपद्यन्ते । एतत्कविप्रणीतेषु काश्चिदेव प्रबन्धान् प्रकाशितान् पश्यामः । नरसरावपेट निवासिनः श्रीकविता वेङ्कटसुब्रह्मण्यशास्त्रिणोऽस्मत्सविघमागत्य 'बहवः प्रबन्धास्सहायक - दौर्लभ्येनाप्रकाशिता जीर्णतामुपगच्छन्ती' ति व्यजिज्ञपन् । रामरायकवीन्द्रप्रणीः समेपि प्रबन्धा मुद्राप- णेन पण्डितजन लोचन सरणिमानेया इति वेङ्कटसुब्रह्मण्यशास्त्रिणां दृढतम आशाबन्धः । अथ यावन्महता प्रयत्नेन कांश्चित्प्रबन्धान् प्रकाशयन्निमे । एतेषां प्रयत्नः प्रशंसनीयः । स च फलेग्रहिस्तदैव भवेत् । यदि महाजनानां सहकारः पुष्कलः प्राप्येत । न हीमे स्वयमेव प्रबन्धराशिमिमं प्रकाशयितुं प्रभवन्ति । मत्र चास्तिकमहाजनैर्घनि कैरवश्यं सहकारः प्रदेयः । सहकर्तारस्समेऽपि श्रीशारदाशशिशेखरयो- रकम्पानुकम्पया निरन्तराणि भद्राण्यश्नुवीर न्नित्याशास्महे वयम् । 
मन्मथपुष्यदशम्याम् 
क्षेत्रं शृङ्गगिरिः ।२. जगद्गुरु कामकोटिसंस्थानम् । 
श्री मुद्र 
श्रीमत्परमहंस परिव्राजकाचार्य श्रीमच्छङ्करभगवत्पादप्रतिष्ठित श्रीकाञ्चीकामकोटिपीठाधिप श्रीम- चन्द्रशेखरेन्द्रसरस्वती श्रीपादैरस्मदत्यन्तप्रियशिष्यस्य कविता वेङ्ककटसुब्रह्मण्यशास्त्रिणस्सव [भीष्टसिद्धयै क्रियते नारायणस्मृतिः । 
बेल्लक्कोण्ड रामरायैर्विरचितश्श्रीभवद्गीता शाङ्करभाष्यार्कप्रकाशो भवता मुद्रापणपुरस्सरं प्रक- टितोऽस्माभिरवलोकि । अस्मिश्च ग्रन्थे सरलया सरण्या भाष्यार्थो गीतार्थश्च सम्यग्विवेचितः । तत्र तत्र जायमानसंशय निरासपूर्वकं लौकिकदृष्टान्तोक्तिसहितं युक्त्युपबृंहितं तात्पर्यवर्णनं च क्रियते । औप- निषद सिद्धान्तो बालानामपि बोधजनकेन वाक्यसन्दर्भेण विशदीकृतः । सामान्यधर्माश्व प्रसङ्गतो वर्णिताः । एतद्मन्थकर्तृविरचितानन्यानप्यनेकान् ग्रन्थान् मुद्रापयितुमुद्युक्तानामेतद्ग्रन्थप्रचारणैक- पराणां भवतां सत्कर्मणि श्रद्धामुपलक्ष्यं नितरां मोदामहे वयम् । एतेषां ग्रन्थानां मुद्रापणे बद्ध: श्रद्धानां भवतामेतद्विषये बहुपकुर्वतामास्तिकजनानां च श्रीचन्द्रमौलीश्वरकृपया सकलश्रेयांसि भूयासु- रित्याशास्महे । नारायणस्मृतिः । 
विजययात्रास्थानं काञ्चीपुरम् । मन्मथसंवत्सर कार्तिक शुद्ध त्रयोदशीभानुवासरः । 
(३) हैदराबाद मुख्यमन्त्री श्री बूर्गुल रामकृष्णरायः श्री बेल्लङ्कोण्ड रामराय ग्रन्थप्रचुरणविद्वत्सभायां 
अध्यक्षभाषणम् । 
लो। वीणावादनतो ह्यसंस्कृतन खान घेंन्दुशोभावहान 
लीलाकीर मुखारुणद्युतिवशात्संविभ्रतीं पाटलान् । जिहानर्तनविभ्रमेण चतुरास्यानन्दसन्धायिनीं 
वाणीं वाचि सुधामयोक्तिकलनाकल्याणदात्रीं भजे || 
परमादरणीय विद्वद्वर्याः ! सभास्ताराः ! नमो भवद्भयः । 
स्वर्गीय श्रीबेल्लकोण्ड रामराय कविवर्यविरचितप्रन्थपरिचयार्थमिमां सभामायोज्य पण्डितवर्याः अ. श्री. कविता वेङ्कटसुब्रह्मण्यशास्त्रिण संस्कृतभाषा सेवामत्यन्तगणनीयां चकुरिति मे मतिः किं तु ईदृश विद्वत्सभायामत्यन्ता रूपज्ञानिनं मामप्रस्थाने उपवेश्य श्रीशा स्त्रिणः किञ्चिदिव औचित्यलोपं प्रद- शितवन्त इति मन्ये । बहुविधलौकिक कार्यव्यग्रत्वादध्ययनस्यावकाशहीनोऽहमपण्डितोऽस्मि । तथाऽपि ममान्तर्गतमद्धामवलोक्यान्यानवात्सल्येन मां प्रोत्सहिष्णूनां शास्त्रिवर्याणां कृतज्ञतां प्रदर्शयामि । 
महाभागाः । एतत्सभाध्यक्ष्यरूपेण तथा भाग्यनगरस्थित संस्कृतभाषापण्डितानां संस्कृतानुरागिणां च प्रतिनिधित्वरूपेण चाहं तत्र भवतां राष्ट्रान्तरादागतानामत्रत्यानां च विदुषां सप्रश्रयमभिनन्दनानि समर्पयामि । 
स्वातन्त्र्यप्राप्तेरनन्तरमस्माकं भारतवर्षे राष्ट्रीयजीवनस्य समुचित विकासार्थम ने कसांस्कृतिकै तिहा- सिकयोजनानि सुसम्पन्नान्यभवन् । पारतन्त्र्यकाले निबिडमेघाच्छादितचन्द्रबिम्ममिवाऽस्माकं संस्कृति- स्संक्षिप्ता आसीत् । विभिन्न विजातीयसंस्कृतिसङ्घातसङ्घर्षवशादत्यन्तमाकुलीभूतान्यपि भारतीय संस्कृति - चिह्नानि वर्तमानजीवितक्रमे सजीवसुपलक्ष्यन्ते; तन्मूलाधाराः संस्कृतसाहित्ये शास्त्रषु च समुप- लभ्यन्ते । संस्कृतवाङ्मयं न केवलं भारतवर्षस्य, अपि तु समस्त मानवजातेरतिमहार्घनिधिः । तस्य प्राचीनत्वं व्यापकत्वं वैशद्यसौन्दर्यमाधुर्यादिगुणजातं सर्वमपि सर्वेषां सुविदितमेव । संस्कृतभाषाया इदमनन्य- लभ्यं गौरव यद्विश्वस्य प्राचीनतम ग्रन्थ ऋग्वेदस्संस्कृत एवोपलभ्यते । ऐहिकामुष्मिकाणां परापराणां सर्वासां विद्यानां साधनमेव खलु संस्कृतभाषा । एकतो माध्यात्मिक विषयानपरतो लौकिक विषयानव लम्ब्य अनुपमाः कृतयोऽस्यां भाषायां विरचितास्सन्ति । ललितसाहित्ये शास्त्रवाङ्मये चोपलभ्यमाना अनेकाः कृतयो विश्वसाहित्ये परिगण्यन्ते । उदाहरणार्थम् — 'कविकुलगुरोः कालिदासस्य शाकुन्तलं, मेघदूत च; भवभूते रुत्तररामचरितं; शूद्रकस्य मृच्छकटिकं; बाणभट्टस्य कादम्बरीत्यादिकानि काव्यानि; बृहत्कथा, पञ्चतन्त्र हितोपदेशादिकथासाहित्य; ज्ञानविज्ञानक्षेत्रेपि सकलविषयानधिकृत्यास्माकमाचार्यैर्लिखितं सर्व- मपि विश्वसाहित्ये सुपरामृष्टं सञ्जातं ; मानवं धर्मशास्त्रं; कौटिल्यस्यार्थशास्त्र ; भास्कराचार्यस्य सिद्धान्त- शिरोमणिः; चरकाचार्यस्यायुर्वेदसंहिता' इत्येते सर्वेपि प्रन्था विश्वसाहित्यस्यानुपमनिषयः । दारी- निक चिन्तने प्राचीनभारते जीवब्रह्मणोस्सम्बन्धविषये व्यक्तेरसमाजस्य तथाऽऽत्मनः परमात्मनश्च सम्बन्धविषये सूक्ष्म विवेचनं कुर्वाणै ऋषिप्रभृतिभिरस्माकमाचार्यैर्मानवकल्पनाया उच्चैस्तमं पद्मारूढम् । 
· 
अस्त्विदं सर्व; एषा च प्राचीकालीनकथा मयोल्लेखिता । आधुनिककालेपि भारतवर्षे आध्या त्मिकतत्त्व जिज्ञासवश्शास्त्रार्थवेतारो महापण्डिता महाकवयोऽनेके उत्तरपश्चिमदक्षिण प्राग्देशेषु तत्र तत्रोप- लक्ष्यन्ते, एतत्सभामलं कुर्वन्ति च । 
असौ किल स्वर्गीय श्रीबेलकोण्ड रामरायकविवर्योऽप्याधुनिक एव हि । स तु पश्चसप्त- त्युत्तरेऽष्टादशशततमे क्रीस्तुशताब्दे (१८७५) आन्ध्रदेशस्थ गुष्ट्ररुमण्डलान्तर्गतनसरावुपेटशाखामण्डले पमिडिपाडुनामकेऽग्रहारे प्रादुर्भभूव । तत्र पितृपितामहादिभिरधिष्ठित एव तस्य निवासोऽभूत् । माता चास्य महात्मनो हनुमाम्बाः पिता मोहनरायः । वेदाद्वितीर्थे चिरकालमयं महात्मा तपश्चचारेति ज्ञायते । छात्रेभ्यरसुतनिर्विशेषमन्नवस्त्रादिदानपुरस्सरं विद्याध्यापनादिकमनुतिष्ठन्नयं कविः प्राचीन- महर्षीणां पन्थानमनुसृत्य कुलपतिनाम स्वयं सार्थकं कृतवानिति श्रूयते । 
'पापी चिरायुस्सुकती गतायु' रित्युक्त्यनुसारेणात्मनोऽष्टात्रिंशत्तमे वयस्ययं कविर्दिवमलचंकारं । महिमन्नेवारूपे वयसि शताधिक ग्रन्थकर्तृत्वमेवास्य कवेर्माहात्म्यस्य परमं प्रमाणम्। रामरायविरचित- शताधिक प्रन्थेषु केषांचन प्रबन्धानां नामान्येवं श्रूयते । १ श्रीशाङ्करभगवद्गीताभाष्यार्क प्रकाशः, २ शङ्कराशङ्करभाष्यविमर्शः, ३ वेदान्ततत्त्वामृतं, ४ अद्वैतान्यमतखण्डनं, ५ अद्वैतामृतं, ६ वेदान्त- मुक्तावली, ७ शारीरकचतुस्सूत्रीविचारः, ८ अद्वैत विजयः । एते ग्रन्थास्सुप्रसिद्धा वेदान्तशास्त्र काव्येषु व्याकरणे धर्मशास्त्रे साहित्ये विविधविषयेषु शताधिकाः प्रबन्धा रचिता एतत्कविवरेण । ईदृशाः कवितापाण्डित्यभक्तिज्ञानशोभित महात्मानः क्वचित्कचिदेव स्युरिति मन्ये । ईदृशवैदुष्य- कविताप्रागल्भ्यादिगुणाः केवलस्वाध्यायेनैव नोपलभ्यन्ते; पुराकृतसुकृतफलेन हयग्रीवप्रसादेन चायं कविर्लेभ इति मन्ये । 
अस्य महात्मनोऽमुद्रितानां प्रन्थविशेषाणां मुद्रापणेच्छोरस्य ब्र- श्री - कविता वेङ्कटसुब्रह्मण्य- शास्त्रिणश्शुभोद्यमोऽत्यन्तं प्रशंसनीय इति ममाभिप्रायः, उद्यमोऽयं सफलीभवितेति सुदृढं विश्वसिमि । 
इत्याशंसयिता बुर्गुल रामकृष्णरायः, 
हैदराबाद् १४-१०-१९५५ 
भाग्यनगर मुख्यमन्त्री, 
सभाध्यक्षः । 
प्रह्लादरामचन्द्रखनवेलकर, श्रीवल्लभरामशालिग्राम, साङ्गवेद विद्यालय- 
रामघाट् बनारस १२-१२-५५ 
मान्यवरा अस्मद्विद्यालये अध्यक्षमहोदयेभ्यः परमपूजनीयेभ्यः परमगुरुवरेभ्यो भवद्भिः प्रकाश्य- प्रेषितानि - १ शारीरक चतुस्सूत्रीविचारः २ अद्वैत विजयः, ३ अद्वैतामृतमद्वैतान्यमतखण्डन, ४ लोकायता दियोगान्तमतखण्डनं, तथा च वेदान्तसंग्रह इति । पण्डित श्री बेल्लङ्कोण्ड रामरायकवीन्द्र- शास्त्रिरचितानि पञ्च पुस्तकानि मया समालोकितानि । अति क्लिष्टमपि विषयमतिसरलतया तेषु प्रति- पादितं दृष्ट्रा तान्यस्माकं विद्यार्थिनांकृतेऽतीवोपयुक्तानि भविष्यन्ति शास्त्राध्ययने च सहायकानि भविष्यन्तीति मे निश्वयः- हृढविश्वासः । 
इत्थं भवदीयः । 
CHIEF MINISTER. 
Hyderabad-Deccan; 14th May 1955. 
I have great pleasure in introducing Sri Kavitha Venkata Subrahmanya Sastri who has Undertaken the publication of the voluminous works of the late Sri Bellamkonda Ramaraya Kavindra. The latter was a genius born in Andhra, and has to his credit about a hundred works in Sanskrit full of erudite scholar- ship and learning. He died at the age of 38 and all these works were the product of the short little life that he enjoyed. A few of his works were published by his admirers and friends after his death, but the bulk of them have yet to see the light of day. I was impressed with the enthusiasm of Sri Subrahma- nya Sastri in undertaking the stupendous task. For the last three years, he has devoted himself to this work and with the generous help of some donors, the work of publication is going on in six Presses separately. So far, the books that were published were being distributed to deserving scholars and Pundits free. The Publisher, Sri Sastri, has himself spent som amount from out of his meager resources. I recommend Sri Sastri's scheme to all lovers of Learning and philanthropic persons and societies for generous contribution, 
sd/- B. RAMAKRISHNA RAO, 
Chief Minister. 14--5--55 
M. PATANJALISASTRI, 
KRISHNA VIHAR LUZ, MYLAPORE. 
June, 27, 1955. 
My dear Somayya, 
The bearer Shri. Kavitha Venkata SubrahmanyaSastri Garu desires to see you in connection with the publication of the works of the late Sri. Bellamkonda Rama Raya kavindra which he has undertaken purely for the benefit of the Sanskrit loving public without any idea of earning profits thereby. From what Sastrulu Garu says, the late Bellamkonda Rama Raya appears to have been a genious of the same class as Adi Sankaracharya, for he is said to have written 143 works before he died at the early age of 38 and they are of amazing range and variety. Sastrulu garu appears to have dedicated what remains of his lief to the publication of these works, some of which have already been lost due to the ravages of time, and his enthusiasm for his mission is really infectious, as you will find in a ten minutes talk with him. He has already brought out, during the last four years, about 30 works of the late Bellamkonda Rama Raya, but the more important of his writings still remain to be published. Many of them deal with religious and cultural topics and from the account of their nature given by Sastrulu Garu, they seem eminently to deserve publication. 
2 
Inaugurating the All Kerala Hindu Religious and Cultural Conference at Gu- ruvayur, I had occasion to suggest that big religious endowments with large reso- urces like the Tirumalai Tirupati Devasthanams should come forward to employ part of their surplus funds for the propagation cf the Hindu religion, instead of accu mula-ting them and allowing them eventually to be diverted by the Government to secular public purposes. I think the publication of the works of the late Bellam- konda Rama Raya would be a legitimate purpose for which the Devasthanam's funds could be utilised and I commend to you the mission of Pandit Subrahmanya Sastrulu Garu as worthy of a substantial contribution from the Devasthanam funds. I am sure you will give a patient hearing to what Sastrulu Garu has got to say about the work he has undertaken and the spirit in which he is carrying it out. 
Yours sincerely 
Sd/- M. PATANJALI SASTRI. 
M. ANANTHASAYANAM AYYANGAR, 
Deputy Speaker, Parliament. 
NEW DELHI. 
Camp Hyd. Dn, Date 2nd Nov. 53. 
I have great pleasure in introducing to you Shri Kavita Venkata Subrahma- nya Sastrulu Garu has undertaken the work of publishing some very important and useful Sanskrit books the author of which was one Bellamkonda Rama Rao. The author died at the age of 38 years but seems to have produced as many as 143 works fn Sanskrit. The cost of publication of the books which have been publi- shed so far was undertaken by several persons interested in Sanskrit and the books so published have been distributed to all lovers of Sanskrit. I have gone through some of the books anb I found them to be of rare eminence Sri Kavita Venkata Subrahmanya Sastrulu is in need of help at present. I shall be glad if land lords assist him to publish one or two other books. 
Yours sincerely, 
Sd/-M. ANANTHASAYANAM AYYANGAR. 
TENNETI VISWANATHAM. 
Minister for Finance & Law. 
KURNOOL, 
28 th Octr. 1954. 
To whomsoever may concern: 
Brahmasri Kavita Venkata Subrahmanya Sastrulu Garu, Sanskrit Pandit of Narasaraopeta, Guntur District, has taken up the onerous task of publishing 143 rare Sanskrit works by late Sri Bellamkonda Ramarao of Pamidipadu, near Narasaraopeto who died at the early age of 38 years and left the volumes to be publisheb They deal with the subjects of vedanta, Tarka and vyakarana &c. So far about 25 books have been printed and circulated free of cost. The works 
3 
seem to be of high value. Sri Subrahmanya Sastrulu Garu himself has no self-interest in the publications of the volumes and he has utilised all his reso urces in this behalf. A task of this magnitude requires the generous help of all Indians, not to speak of, Andhras in particular. Any help rendered in this direc... tion will aid the cause of Sanskrit studies in the country. I commend this cause for public patronage and generous support. 
I agree with my colleague. 
N. VENKATRAMAIYA, B. A., 
Speaker, 
Andhra Legislative Assembly. 
(Sd.) TENNETI VISWANATHAM. (Sd.) K. KOTIREDDY, 
! (Minister for Revenue.) 
KURNOOL. 
Dated: 28th October 1954. 
Sri Kavita Subrahmanya Sastry belongs to my native place viz. Narasarao peta and is known to me for more than the last 25 years. He is an eminent Ayur- vedic Physician and a scholar in Sanskrit. Out of his sheer love of Sanskrit langu age and interest in bringing to publicity the several sanskrit books of rare impo- rtance left only in manuscript by their author the late Bellamkonda Ramarow, an eminent Sanskrit scholar, he has undertaken the Herculean task of getting the books printed and distributed free of cost among Sanskrit-knowing public. He. has no personal interest or consideration in this mission of his. On the other. hand, I learn that he is using his personal resources also for this purpose. 
I commend him to the public with an appeal to render him financial help for this laudable purpose. 
True copy. 
T. H. M. SADASIVAYYA, M. A., B. L., District & Sessions Jndge, 
(Sd.) N. VENKATRAMAIYA, 
Speaker. 28-10-54. 
Judge's Bangalow: 
KURNOOL. 31st October 1954. 
Sri Kavita Venkata Subrahmanya Sastrulu, Sanskrit Pundit of Narasarao- pet in the Guntur District, was kind enough to show me this morning some of the publications made by him of very rare sanskrit works by late Sri Bellomkonda 
R 
1 
Rao, of Pamidipadu. He has an ambitious scheme of publishing as many as works of that revered pundit. Those works relate to our ancient culture and c. with Valuta arka and Vyakarna. I am told that so far abom 5 books h been printed and circulated free of cost. Sri Subrahmanya Sustruh has Tartaken this great mission in a spirit of service and he deserves genereur help fon all who are interested in our ancient heritage. I have therefore en pied- are in commending this cause for generous support by the public. 
(S.) T.-H. M. SADASIVAYYA M... it. L District and Sessions Indne, 
KURNOOL. 
True copy. 
4 
C. KUNHAN RAJA, M. A., D. Phil. (Oxon) 
Professor of Sanskrit, 
Andhra University. 
Waltair. 12th March, 1956. 
Sri Kavita Venkata Subrahmanya Sastry met me with a few publications of very important works in Sanskrit, relating to Philosophy, written by the late Shri Bellamkonda Rama Rao, who died at the early age of 38. From the number of works written by him on a variety of subjects and from the quality of the works placed in my hands, I find that the author was a rare prodigy, and Shri Sastry has undertaken the publication of the works as a labour of love, which costs him much money also. In this venture he has even sacrificed his profession as an Ayurvedic physician, thus giving up his small income. The author must be remembered by the present generation and we must make arrangements to per- petuate his memory and his contribution. Indians and especially the people of Andhra, must be proud of such a genius. 
I am writing this to recommend that the Governments of both the Indian Union and of the Andhra State and the Universities and other Institutions like the Devasthanams, must help the publisher in his venture by purchasing copies and depositing them in the libraries of schools and colleges and of other institutions like Municipalities, so that besides the help, the name of such a great man will be brought to the notice of the people. 
C. KUNHAN RAJA. 
देवनागरलिप्याम् । 
१५ – ० 
शङ्कराशङ्करभाष्यविमर्शः 
८- 
वेदान्तमुक्तावली 
भागवत चंपूव्याख्या 
८- 
लोकायता दियोगान्तमत खण्डन म् 
शारीरक चतुरसूत्रीविचारः 
श्री कोण्ड रामरायकविकृतग्रन्थमूल्यपट्टिका | 
प्रापणव्ययः पृथक् । 
आन्ध्रलिप्याम् । हकारादिसहस्रम् विवर्णादिविष्णुसहस्रम् दशावताराष्टोत्तरम् 
परमात्मसहस्रम् धर्ममञ्जरी १ भागः 
मान्ध्रानुवादसहितम् 
० 
अद्वैतान्यमतखण्डनम्, अद्वैतामृतम् 
"" 
२ भागः 
अद्वैत विजयः 
जीवितचरित्रम् 
99 
० 
O 
वेदान्ततत्त्वामृतम् 
८ 
मोक्षप्रासादः 
" 
· 
वेदान्त कौस्तुभम् भागवतचतुश्श्लोकी १ 
भगवद्गीतानुवादः " 
- १५ – 
aria संग्रहः 
वेदान्तसंग्रह: तेलुगु 
Vov 
८ 
८ 
१-० 
हयवदनशतकम् 
सूचना — एतद्ग्रन्थविक्रयागतद्रव्येण एतदीया शिशष्टा ग्रन्था मुद्राप्यन्ते । इति ॥ 
श्री वाण्यै नमः । 
श्री बेल्लकोण्ड रामरायविद्वत्कविप्रशंसा । 
लो || वन्दे वन्दारुमन्दारमिन्दिरानन्दहेतुकम् । 
लक्ष्मीहयाननं देवमानन्दप्राप्तिकारणम् ॥१॥ 
अखिलात्मसु भासते य एको परमानन्दघनस्वरूप आद्यः । सुखदुःखविमोहजन्मनाशैर्विमलं चात्मविदं विधाय पायात् ॥२॥ नन्दनन्दन पदारविन्दनिष्यन्द बिन्दुचयपानरसज्ञः । नन्दिताखिलसुहग्जनवृन्दो नन्दनीयचरितः खलु रामः ॥ ३ ॥ शिष्यप्रशिष्य निवहोज्ज्वलदत्तविद्यादानादिना सततंमञ्जुलचित्तवृत्तिः । बद्धादरेण भगवत्पदकञ्ज माध्वी पानै कतानमनसस्स कलैकदृष्टिः ||४|| आसेतुशी तनगमध्यनिवासविद्वद्वृन्दारकापृणुत राम कवेः प्रभावम् । आवर्षमात्र गुरुसेवनजातसर्वविद्याधिराजपदवीमधिगम्य रेजे ॥५॥ आसीदवाङ्मनसगोचरैक ब्रह्मात्मभावोऽखिलतत्त्ववेत्ता । समस्तशास्त्रार्थविचारदक्षो गुडाद्रिरामो गुणिषु प्रसिद्धः ॥६॥ स कुण्डिनीमण्डलमण्डितैकवर्णाख्यपुर्यां विबुधैकधुर्याम् । वसन् पुराराधितदैवभक्त्या हयास्यपादाब्जनिर्विष्टचित्तः ॥७॥ श्रीमच्छङ्करदेशिकेन्द्रय तिराड्भाष्यस्य गम्भीरतां स्पष्ट भासयितुं सुधामधुरया वाचा सुबोधाय च । प्रत्यर्थिप्रततेरसत्यरचना सन्दोहखण्डात्मिकां 
. 
भाष्यार्कद्युतिमातनोद्धरिमुखोद्गीतार्थसंवादिनीम् ||८|| 
अज्ञानध्वान्तभानृदय इव जगतां शङ्करश्शङ्करार्यः 
दुर्वारोदग्रबौद्धप्रभृतिमतमहारम्भसंरम्भहारी । 
तद्वच्छ्रीरामरायप्रथितकुलपतिद्वैतवादादिवाद- 
प्रध्वंसायाऽऽविरासीदिह भुवि जनुषां मुक्तिमार्ग दिदित्सु ॥९॥ 
विद्याशङ्करभारतीन्द्रचरण प्रख्यात गीता महा- भाष्यस्यान्यकृतस्य भावविवृतिं चापातबोधाय च । अद्वैतान्यमतप्रकल्पितमुधादोषभ्रमभ्राम्यतां 
सन्देहान्ध्यनिवृत्तये च कृतवान्रामोऽर्कभासं मुदा ॥ १०॥ 
किं वाऽस्मदीयमहितोज्ज्वल पुण्यपुञ्जः श्रीरामरायकृतयः प्रकटीक्रियन्ते । साक्षात्स एव भगवद्गुरुपूज्यपादश्श्रीशङ्करो जयति रामशरीरधारी ॥११॥ धन्योस्मि मद्वंशजनाश्च धन्या धन्यं हि मज्जीवितमेव यस्मात् । श्रीरामकाव्यामृतवाहिनीषु स्नात्वा कृतार्थत्वमहं भजेयम् ॥ १२ ॥ 
आनन्दपूरे भवबन्धदुरे गोविन्दपादोद्भवसत्तरङ्गे । निमज्ज रे मानस! निर्विकल्पब्रह्मात्मभावं भज रे ! दुरापम् ॥१३॥ 
इत्थं विबुधविधेयः । 
कविता वेङ्कटसुब्रह्मण्यशास्त्री, 
श्री राम कविताग्रन्थमालां सम्पादकः, नरसारावुपेट, गुण्टूरु जिल्ला ॥ 
महतोऽस्य मन्थस्य मुद्रापणे द्रव्यसहायकर्तारः 
वदान्यशेखराः । 
द्वितीयाध्यायस्य म || || श्री ईदर वेङ्कटरायामात्याः 
तृतीयाध्यायस्य 
चतुर्थाध्याय 
की॥ शे॥ तुम्मलपल्लि हरिनारायणशर्मणां कोशातदधि कारिणः 
लकराजु निरञ्जनरायप्रभृतयः 
तुम्मलपल्लि अदि 
एलूरु । 
विजयवाड | 
पञ्चमाध्यायः: 
लक्ष्मी 
बाद् । 
षष्ठाध्याय 
समट 
दाम 
गिरं जिल्ला 
एकाद 
का 
रायानां शाकार्य 
सोदराः 
प्रदि 
दंगल | 
श्रीमद्भगवद्गीता श्लोकाद्यचरणप्रतीक- 
वर्णानुक्रमः । 
'अध्याय ० श्लो० | श्लोकपतीका नि 
लोकप्रतीकानि 
अ 
अध्याय ० इलो० 
अनन्तश्चास्मि नागानाम् 
दशम २९ 
कीर्ति चापि भूतानि 
द्वितीय 
अनन्यचेतास्ततम् 
३४ 
अष्टम 
१४ 
अक्षरं ब्रह्म परमम् 
अष्टम 
अनन्याश्चिन्तयन्तो माम् 
नवम 
३ 
२२ 
अक्षराणामकारोऽस्मि 
दशम 
३३ अनपेक्षश्शुचिर्दशः 
द्वादश 
१६ 
भग्निज्योतिरहश्शुकः 
अष्टम 
२४ 
अनादित्वान्निर्गगत्वात् 
त्रयोदश 
३१ 
मच्छेयोऽयमदः सोऽयम् 
द्वितीय 
२४ 
अनादिमध्यान्तमनन्स० 
एकादश १९ 
भजोऽपि सन्नव्ययात्मा 
चतुर्थ 
६ 
अन श्रतः कर्मफलम् 
षष्ठ 
१ 
यज्ञश्वाश्रद्दधानश्च 
चतुर्थ 
४० 
अनिष्टमिष्ट मिश्र च 
अष्टादश 
१२ 
भत्र शूरा महेष्वासाः 
प्रथम 
४ 
अनुद्वेगकरं वाक्यम् 
सप्तदश 
१५ 
अथ केन प्रयुक्तोऽयम् 
तृतीय 
३६ 
जथ चितं समाधातुम् 
अनुबन्ध क्षयं हिंसाम् अनेकचितविभ्रान्ताः 
अष्टादश २५ 
षोडश 
द्वादश 
९ 
१६ 
मथ चेत्त्वमिमं धर्म्यम् 
द्वितीय 
२३ 
अनेकन इदरवक्त्रनेत्रम् 
एकादश १६ 
मथ चैनं नित्यजातम् 
द्वितीय 
अनेकवक्त्रनयनम् 
२६ 
एकादश १० 
err वा योगिनामेव 
अन्तकाले च मामेव 
अष्टम 
४२ 
५ 
अथवा बहुनैतेन 
दशम 
४२ 
अन्तवस्तु फलं तेषाम् 
सक्षम 
२३ 
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्रा 
प्रथम 
२० 
अन्नवन्त इमे देहाः 
द्वितीय १८ 
अथैतदप्यशक्तोऽसि 
अन्नाद्भवन्ति भूतानि 
षष्ठ 
द्वादश 
११ 
१४ 
अदृष्टपूर्व हृषितोऽस्मि 
एकादश ४५ 
अन्ये च बहवश्शूराः 
मथन 
९ 
भदेशकाले यद्दानम् 
अन्ये त्वेवमजानन्तः 
सप्तदश २२ 
त्रयोदश २५ 
द्वेष्टा सर्वभूत 
अपरं भवतो जन्म 
द्वादश 
१३ 
चतुर्थ ४ 
धर्मे वर्नमित या 
अधर्माभिभवास्कृष्ण 
अपरे नियताहाराः 
अष्टादश 
३२ 
चतुर्थ ०३० 
अपरेय मे नुस्त्वन्याम् 
सप्तन 
प्रथम 
अश्वोर्ध्वं प्रसृतास्तस्य अधिभूतं क्षरो भावः अधियज्ञः कथं कोsa aagri aai कर्ता 
पञ्चदश २ 
अपर्याप्तं तदस्माकम् 
प्रथम 
१० 
अष्टम 
४ 
अपाने जुह्वते प्राणम् 
चतुर्थ २९ 
अष्टम 
२ 
अपि चे सुदुराचारः 
नवम 
३० 
अपि चेदसि पापेभ्यः 
अष्टादश १४ 
चतुर्थ ३६ 
अध्यात्मज्ञान नित्यत्वम् 
वयोदश ११ 
अप्रकाशोऽप्रवृतिश्च 
चतुर्दश १३ 
अध्येष्यते च य इमम् अनन्त विजयं राजा 
अष्टादश ७० | अफलाकांक्षिभिर्यज्ञः 
प्रथम 
सप्तदश ११ 
१६ | अभय सत्वसंशुद्धिः 
षोडश 
१श्लोकाद्यप्रतीकानि 
अवजानन्ति मां मूढाः 
नवम ११ 
अवाच्यवादांश्च बहून् 
अवनाशि तु तद्विद्धि 
अविभक्तं च भूतेषु 
अव्यक्तादीनि भूतानि 
अभिसन्धाय तु फलम् अभ्यासयोगयुक्तेन अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि अमानित्वमदम्भित्वम् 
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य 
अमी हि त्वां सुरसङ्घाः 
मायनेषु च सर्वेषु 
जयति श्रद्धयोपेतः 
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः 
मध्याय ० श्लो० | श्लोकाद्यप्रतीकानि 
अध्याय० श्लो 
सप्तदश: १२. अहङ्कारं बलं दर्पम् 
षोडश १८ 
अष्टम 
८ 
अष्टादश ५३ 
द्वादश 
१०. अहमात्मा गुडाकेश त्रयोदश ७ अहं वैश्वानरो भूत्वा एकादश २६ अहं सर्वप्य प्रभवः एकादश २१ अहं हि सर्वयज्ञानाम 
प्रथम 
षष्ठ 
१४ अहिंसा सत्यमक्रोधः 
" 
३७ अहिंसा समता तुष्टिः 
अष्टादश २८ अहो बत! महत्पापम् 
द्वितीय: ३.६ 
आ 
द्वितीय अख्यादि मे को भवान् 
१७ 
त्रयोदश १६ आचार्याः पितरः पुत्राः द्वितीय २८ आढ्योऽभिजनवानस्मि 
दर्शम २० पञ्चदश १४.. दशन 
नवम 
षोडश 
दशम 
प्रथम 
एकादश ३१ 
प्रथम ३४. 
षोडश 
अष्टम 
१८ आत्मसम्भावितास्तब्धाः 
षोडश 
१७ 
अव्यक्ताक्षर इत्युक्तः 
आत्मौपम्येन सर्वत्र 
अष्टम 
२१ 
षष्ठ.:: 
३२ 
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयम् 
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नम् 
द्वितीय 
२५ अ दित्यानामहं विष्णुः 
दशम, 
२१ 
सप्तम 
२४ आपूर्यमाणमचल० 
द्वितीय 
सप्तदश 
अशोच्यानन्वशोचस्त्वम् 
द्वितीय 
नवम 
-अशास्त्रत्रहितं घोरम् 
अश्रद्दधानाः पुरुषाः 
श्रद्धया हुतं दत्तम् अश्वत्थः सर्ववृक्षाणाम् असत. बुद्धि सर्वत्र असकिरनभिष्वङ्गः 
सप्तदश २८ आरुरुक्ष मुनेर्योगम् दशन २६ अमृतं ज्ञानमेतेन अष्टादश ४९ आशापाशशतै द्वाः 
९ आश्चर्यवत्पश्यति 
त्रयोदश 
+2 
षष्ठ 
षोडश १२ द्वितीय २९ 
५ आब्रझमुनाल्लोकाः 
अष्टम 
१६ 
११ आयुधानामहं वज्रम् 
दशम 
२८ 
३ आयुस्त्वबलारोग्य० 
सप्तदश 
पठ 
असत्यमप्रतिष्ठं ते. 
त्रयोदश ८ असुरी योनिनापन्नाः 
षोडश 
मसौ मया हतशत्रुः 
त्रयोदश 
१४ 
आहारस्त्वपि सर्वस्य 
सप्तदश 
असंयतात्मना योगो 
आहुस्त्वामृषयस्स 
दशम 
१३ 
षष्ठ 
३६ 
असंशयं महाबाहों 
षष्ठ 
३५ 
इ 
अस्माकं तु विशिष्टा ये 
प्रथम 
-७ इच्छाद्वेषसमुत्थेव 
सप्तम 
२७ 
अहं कतुरहं यज्ञः 
नवम 
१६. इच्छा द्वेषस्सुखम् 
त्रयोदश 
श्लोकाथप्रतीकानि 
इति गुद्यतमं शास्त्रम् इति ते ज्ञानमाख्यातम् इति क्षेत्र तथा ज्ञानम् 
पश्चदश २० 
अध्याय० श्लो० | इलोकाद्यप्रतीकानि 
ऊ 
मध्याय ● 
क्लो 
अष्टादश ६३ 
त्रयोदश १८ 
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सवस्थाः 
चतुर्दश १८ 
इत्यनेनं वासुदेवः 
एकादश ५० 
ऊर्ध्वमूलमधश्शाखम् 
पचानुश १ 
इत्यहं वासुदेवस्य 
मष्टादश ७४ 
平 
इदमच मया लब्धम् 
षोडश 
१३ ऋषिभिर्बहुधा गीतम् 
त्रयोदश 
इदं तु ते गुद्यतमम् 
नवम 
१ 
इदं ते नातपरकाय 
अष्टादश ६७ 
ए 
इदं शरीरं कौन्तेय 
त्रयोदश: 
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य 
चतुर्दश 
१ एतच्छुत्वा वचनं केशवस्व २ एतद्योनीनि मानि 
एकादश ३५ 
सप्तम 
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे 
तृतीय 
३ ४ | एतन्मे संशयं कृष्ण 
षष्ठ 
३९ 
इन्द्रियाणां हि चरतां 
द्वितीय 
६७ एतान्न हन्तुमिच्छामि 
प्रथम 
३५ 
इन्द्रियाणि पारण्याहुः 
तृतीय 
४२ | एतान्यपि तु कर्माणि 
अष्टादश 
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः 
39 
४० एतां दृष्टिमवष्टभ्य 
षोडश 
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम् 
त्रयोदश 
८ एतां विभूति योग च 
दशम 
इमं विवस्वते योगम् 
चतुर्थ 
१. एतैर्विमुक्तः कौन्तेय 
षोडश 
२२ 
'इष्टान्भोगान्दि वो देवाः 
तृतीय 
२२ एवमुक्तो हृषीकेशः 
प्रथम 
१४ 
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नम् 
एकादश 
७ एवमुक्त्वाऽर्जुनस्साचे 
99 
१७ 
इहैव तैर्जित सर्ग: 
पञ्चम 
१९ एवमुक्त्वा ततो राजन् ! 
एकादश 
९ 
ई 
ईश्वरस्सर्वभूतानाम् 
उ 
उचैःश्रवसमश्वानाम् 
एवमुक्त्वा हृषीकेशम् 
द्वितीय 
एवमेतद्यथात्थ त्वम् 
एकादश 
अष्टादश ६१ एवं परम्पराप्राप्तम् 
चतुर्थ 
एवं प्रवर्तितं चक्रम् 
तृतीय 
१६ 
दक्षम 
२७ | एवं बहुविधा यज्ञाः 
चतुर्थ 
३२ 
उत्क्रामन्तं स्थितं वाऽपि 
पञ्चदश 
१० एवं बुद्धेः परं बुदुद्ध्वा 
तृतीय 
४३ 
* 
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः 
पञ्चदश १७ एवं सतयुक्ता ये 
द्वादश 
१ 
उत्सन्नकुलधर्माणां 
प्रथम 
४४ एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म 
चतुर्थ १५ 
उत्सीदेयुरिमे लोकाः 
तृतीय 
२४ एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये 
द्वितीय 
३९ 
उदारास्सर्व एवैते 
उदासीनवदासीनः 
उद्धरेदात्मनाऽऽत्मानम् उपद्रष्टाऽनुमन्ता च 
सप्तम १८ एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ ! चतुर्दश २३. 
द्वितीय ७२ 
ओ 
ठ 
त्रयोदश्च २२ ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म 
अष्टम 
१३ 
श्लोकप्रतीकानि 
ओं 
ओं तत्सदिति निर्देशः क 
सप्तदश 
कच्चिन्नोभयविभ्रष्टः कश्चिदेतच्छ्रतं पार्थ! कटुालवणात्युष्ण • 
षष्ठ 
अध्याय ० श्लो० | श्लोकप्रतीकानि 
• 
काश्यश्च परमेष्वासः 
२३ | किरीटिनं गदिनं चक्र ० 
किरीटिनं गदिनं चकि० 
किं कम किमकर्मेति 
३४ | किंवा किममात्मम् 
अध्याय ० श्लो 
कालोऽस्मि लोकक्षय • 
एकादश ३२ 
प्रथम १७ 
एकादश ४६ 
१७ 
चतुर्थ १.६ 
अष्टम 
M 
अष्टादश ७२ | किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्याः 
नवम ३३ 
सप्तदश 
९ 
कथं न ज्ञेयमस्माभिः 
प्रथम 
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये 
द्वितीय 
४ 
कथं विद्यामहं योमिन् ! 
दशम 
कुतस्त्वा कश्मलमिदम् ३९. कुलक्षये प्रणश्यन्ति 
१७ | कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यम् 
द्वितीय 
२ 
प्रथन 
४० 
कृपया परयाऽऽविष्टो 
59 
२८. 
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि 
द्वितीय 
कर्मणस्सुकृतस्याहुः 
चतुर्दश 
५१ | कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतान् 
अष्टादश ४४ 
चतुर्दश २१ 
१६ | क्रोधाद्भवति सम्मोह : 
द्वितीय 
६३ 
कर्मणैव हि संसिद्धिम् 
तृतीय 
२० | क्लेशोऽचिकरतस्तेषां 
द्वादश 
५ 
कर्मणो हापि बोद्धव्यम् 
चतुर्थ 
१७ | क्लैब्यं मा स्म गतः पार्थ! 
द्वितीय 
३ 
कर्मण्यकर्म यः पश्येत् 
चतुर्थ 
१८ क्षिप्रं भवति धर्मात्मा 
नवम 
३१ 
कर्मण्येवाधिकारस्ते 
द्वितीय ४७ 
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवम् 
त्रयोदश ३४ 
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि कर्मेन्द्रियाणि संयम्य कर्षयन्तश्शरीरस्थं 
तृतीय 
१५ क्षेत्रज्ञ चापि मां विद्धि 
99 
६ 
सप्तदश 
६ 
ग 
कविं पुराणमनुशा 
अष्टम 
९ गतसङ्गस्य मुक्तस्य 
चतुर्थ २३ 
कस्माच ते न नमेरन् 
एकादश ३७ गतिर्भर्ता प्रभुस्साक्षी 
नवम 
१८ 
कांक्षन्तः कर्मणां सिद्धिम् 
चतुर्थ 
काम एष क्रोध एष 
तृतीय 
१२ गाण्डीवं स्रंसते हस्तात् ३७ गामाविश्य च भूतानि 
प्रथम ३० 
पश्ञ्चदश १३ 
कामक्रोधवियुक्तानां 
पञ्चम 
२६ | गुणानेतानतीत्य त्रीन् 
चतुर्दश २० 
काममाश्रित्य दुष्पूरम् 
षोडश 
१० 
गुरूनहत्वा हि महानु० 
द्वितीय 
५. 
कामात्मानस्वर्गपराः 
द्वितीय 
४३ 
'कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः 
सप्तम २० 
च 
काग्यानां कर्मणां 
अष्टादश २ चञ्चलं हि मनः कृष्ण ! 
षष्ठ 
३४ 
कायेन मनसा बुद्धया 
पञ्चम 
११ | चतुर्विधा भजन्ते माम् 
सप्तम 
१६ 
कार्पण्यदोषोपहत • 
द्वितीय 
कार्यकारण कर्तृत्वे 
कार्यमित्येव यत्कर्म 
७ | चातुर्वर्षे मया सृष्टम् 
त्रयोदश २० चिन्तामपरिमेयां च अष्टादश ९ चेउसा सर्वकर्माणि 
चतुर्थ १३ 
षोडश ११ अष्टादश ५७ 
श्लोकाद्यप्रतीकानि 
ज 
अध्याय ० श्लो० | श्लोकाद्यप्रतीकानि 
तद्विद्धि प्रणिपातेन 
अध्याय ० श्लो० 
चतुर्थ 
३-४ 
जन्म कर्म च मे दिव्यम् जरामरणमोक्षाय 
चतुर्थ 
उपस्त्रिभ्योऽधिको योगी 
षष्ठ 
४.६. 
तपाम्यहमहं वर्षम् 
नवम 
१९ 
सप्तम 
२९ 
बातस्य हि ध्रुवो मस्मृ: 
द्वितीय 
तमस्वज्ञानजं विद्धि 
चतुर्दश 
८ 
२७ 
तमुवाच हृषीकेशः 
द्वितीय १९ 
जितात्मानः प्रशान्तस्य 
षष्ठ 
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये 
तमेव शरणं गच्छ 
अष्टादश ६२: 
नवम 
१५ 
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते 
पोडश २४. 
ज्ञानविज्ञान तृप्तात्मा 
षष्ठ 
८ 
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाम 
ज्ञानेन तु तदज्ञानम् ज्ञानं कर्म च कर्ता च 
एकादश- ४४. 
पञ्चम 
१६ 
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानम् 
अष्टादश १९ तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो 
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ 
तृतीय : ४.१: 
एकादश 
३३. 
सप्तम 
२ 
तस्मात्सर्वेषु कालेषु 
अष्टव 
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता 
अष्टादश -१८ 
तस्मादसक्तस्सततम् 
ज्ञेयस्स नित्यसन्न्यासी 
तृतीय 
१९: 
पञ्चम 
३ 
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि 
त्रयोदश 
तस्मादज्ञानसम्भूतम् 
चतुर्थ 
૪૨ 
१२ 
ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते 
तस्मादो मित्युदाहृत्य 
सप्तदश 
तृतीय 
२४ 
१ 
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिः 
त्रयोदश 
तस्माम्य महाबाहो 
द्वितीय ६८ 
१७ 
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुम् 
प्रथन 
३५ 
त 
तस्य सञ्जनयन्हर्षम् 
प्रथन 
१२ 
ततः पदं तत्परिमा● 
तं विद्याद्दुःखसंयोगम् 
षष्ठ 
२३ 
पश्चदश 
8 
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य 
तं तथा कृपयाऽऽविष्टम् 
द्वितीय 
१ 
अष्टादश 
७७ 
ततरशङ्खाश्च भेर्यश्व 
प्रथम 
३३ 
तानहं द्विषतः क्रूरान् 
षोडश 
१९ 
ततश्वेतैईयैर्य के 
तानि सर्वाणि संयम्य 
प्रथम 
१४ 
द्वितीय ६९ 
ततस्स विस्मयाविष्टो 
तत्त्ववित्तु महाबाहो 
तृतीय 
२८ 
एकादश -१४ तेजः क्षपा धृतेश्शौ ० 
तुल्यनिन्दास्तु तेर्मोनी 
द्वादश १९ 
षोडश 
३ 
तत्र तं बुद्धिसंयोगम् तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात् तंत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः 
तत्रैकस्थ जगत्कृत्सम् 
षष्ठ 
ते तं भुक्वा स्वर्गलोकम् 
नवम 
२१ 
४३ 
चतुर्दश 
तेषामहं समुद्धर्ता 
द्वादश 
६ 
तेषामेवानुकम्पार्थम् 
प्रथमः 
२६ 
दशम 
११ 
एकादश १३ 
तेषां सततयुक्तानाम् 
"9 
१० 
तत्रैका मनः कृत्वा 
षष्ठ 
११ 
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्तो 
सप्तम १७ 
तत्रैवं सति कर्तारम् 
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च तदित्यनभिसन्धाय 
वदूबुद्धयस्तदात्मानः 
पश्चम 
स्मष्टादश १६ स्यवस्था कर्मफलासम् 
त्रयोदश 
सप्तदश 
2 
३ त्याज्यं दोषवदित्येके 
२५ त्रिभिर्गुः 
१७ त्रिविधा भवति श्रद्धा 
चतुर्थ २.०. 
अष्टादश ३ 
सप्तम १४ 
सप्तदश 
द्यप्रत फीनि 
त्रिविधं नरकस्येवम महादश्चास्मि दत्यानाम् 
त्रगुण्यविषया वेदा 
कामी कानू 
त्वमक्षरं पत्र वेदि • 
त्वमादिदेवः पुरुषः बन्धुरात्माऽऽत्मनस्तस्य 
बलं बलवती चाहम् 
षोडश दशम द्वितीय 
३. 
अध्याय: इको० | इलोकपतीका नि 
8 8 
म 
मग लोकेऽस्मिन मोकार यज्ञनसामू धक्षत्र कुरुक्ष 
अध्याय: श्लो० 
प्रथम द्वितीय 
नवम 
घूमो रात्रिस्तथा कृष्णः 
मष्टम 
२५ 
एकादश 
१८ धूमेनाऽऽनियते वह्निः 
तृतीय 
३८ 
पर्टी 
एकादश 
सप्तम 
धृत्या यया धारयते 
११तिप्राण 
धृष्टकेतुश्वकमानः 
अष्टादश अधादश 
प्रथम तुकास 
बहिरन्तश्च भूतानाम् 
त्रयोदश 
यादश 
.: 
१५ 
कुमत्पुरमों 
पुंसः 
प्रकाश 
द्वितीय 
दसराम 
१९ मत्तः परतरं नान्येत् 
सप्तम 
बोध 
५ मदनुग्रहाय रमम् 
एक्का 
३१ मनकर्तृवंद सोक्ष 
सच्चदश 
संसय 
१० मनुकांमसत् 
एकादश १ 
१४ 
सृतीय १ 
अहातीह 
पता 
१३ | मन्मानां भवि आद्र कृपेण । 
ग्रन्थम 
३४ 
पाश 
१४ न च तस्मान्मनुष्येषु 
देश २९ मन्यसे मछिन 
अध्याय ६९ नक्ादश 
विप चायुक्तो 
द्वितीय 
48 मामचयमेति कर्माणि 
चतुर्दश 
इलाम तथा सानाम् 
द्विीम 
३६ ममैच धनी बने सेनो 
विदीय 
देही नि यमवध्योऽयम् 
द्वितीय 
चतुर्थ 
हम दिलानाम् 
चल 
हि प्राताम् 
गुस्सात्मा PHALAI SHRES दो जो देहे 
दैवमेव परम् 
वय वायवयः 
मोनाम भवनको द्रिश्य 
श्रीमद जवखचाः 
प्रश्चतुर्दश २३ मयाना सत्तेमिका या एक ५३ मायसदा चितिः वा समादिश १४ मायसद्धासनेते सू 
सूर्यो 
द्वितीय २४ 
अष्टादश 
पदा ४५ 
३४ मतांनसेन द्रष्टुम् 
एकदा १८ 
दिश 
४१ मा वेणिनाम डिसम् 
द्वितीय १२ 
३० मधेय कुशनोक मामू 
शायश १२ 
२५ 
मय्यतः प्रार्थय 
२१ 
स्वादश ५४ मध्वदमोदय भ 
२६ 
प्रदेश ५५ महायादपूर्वेन ने क• 
एकादश १३ 
हिलीय 
३५ महर्षी पृष्ठ • 
एकादश १५ 
प्रधादश 
२० मा कमिसन्ति 
११ 
वादश ३३ माझ मूढाः 
ऋवश १५ 
३५ मा मेसे पारि कर्तव्यम् 
सूकीयस ११ 
सोमवा 
१५ मात्र पति कुसुम सौगतेय! 
१५. 
सकादश ३४ मागमस्म हो स्तुयर 
२५ 
के 
१६ मा 
एकदा १४ 
4 
श्लोकाधप्रतीकानि 
९. 
नष्टो मोहस्स्मृतिर्लब्धा 
अध्याय ० श्लो० | लोकप्रतीकानि 
अध्याय ० श्लो० 
न हि कश्चित्क्षणमपि 
तृतीय 
अष्टादश ७३ परं भूयः प्रदक्ष्यामि 
५ परित्राणाय साधूनाम् 
चतुर्दश 
चतुर्थ 
८ 
न हि देहभृता शक्यम् न हि प्रपश्यामि ममा न हि ज्ञानेन सदृशम् नात्यनस्तु योगोऽस्ति नाssसे कस्यचित्पापम् नान्तोऽस्ति मम दि० 'नान्यं गुणेभ्यः कर्तारम् नासतो विद्यते भावः 
अष्टादश 
११ ( पवनः पवतामस्मि 
द्वितीय 
८) पश्य मे पार्थ! रूपाणि 
चतुर्थ 
षष्ठ 
पञ्चम 
३८ | पश्याऽऽदित्यान्वसून् 
१६ | पश्यामि देवांस्तव देव 
१५ | पश्यैतां पाण्डुपुत्राणाम् 
दशम 
एकादश 
39 
३१ 
५. 
६. 
" 
१५. 
प्रथम 
३ 
दशम 
४० पाञ्चजन्यं हृषीकेशो 
99 
१५. 
चतुर्दश 
१९ पार्थ! नैवेह नामुत्र 
षष्ठ 
8 
द्वितीय 
१६ | पिताऽसि लोकस्य चरा 
एकादश ४३ 
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य 
"1 
६६ पिताऽहमस्य जगतो 
नाहं प्रकाशस्सर्वस्य 
नाहं वेदैर्न तपसा 
सप्तम 
२५ पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च 
एकादश ५३ पुरुष: प्रकृतिस्थो हि 
नवम 
१७. 
सप्तम 
९ 
त्रयोदश २१ 
निमित्तानि च पश्यामि 
प्रथम ३१ पुरुषस्स परः पार्थ ! 
अमष्ट 
२२ 
नियतस्य तु सन्न्यासः 
अष्टादश ७ 
नियतं कुरु कर्मत्वम् 
तृतीय 
८ 
पुरोधसां च मुख्य मां पूर्वाभ्यासेन तेनैव 
दशम 
२४ 
षष्ठ 
४४ 
नियतं सरहितम् 
अष्टादश २३ 
पृथक्त्वेन तु यद्ज्ञानम् 
अष्टादश २१ 
निराशीर्यतचित्तात्मा 
चतुर्थ 
२१ 
प्रकाशं च प्रवृति च 
निर्मानमोहा जिससङ्ग 
पञ्चदश 
५. 
प्रकृति पुरुषं चैव 
चतुर्थश २२. त्रयोदश १९ 
निश्वयं शृणु 
मे तत्र 
अष्टादश 
४ प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य 
नवम 
८. 
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः 
प्रथम. 
३६ प्रकृतेः क्रियमाणानि 
तृतीय २७. 
नेहाभिकमनाशोऽस्ति 
द्वितीय 
४० प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः 
36 
२९ 
नैते ती पार्थ! जानन् 
अष्टम 
२७ प्रकृत्यैव च कर्माणि 
त्रयोदश २९ 
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैव किञ्चित्करोमीति 
द्वितीय २३ प्रजहाति यदा कामान् 
द्वितीय 
५५. 
पञ्चम 
८ प्रयत्नाद्यतमानस्तु 
षष्ठ 
४५ 
नैव तस्य कृतेनार्थो 
तृतीय 
१८ | प्रयाणकाले मनसा 
अष्टम 
• 
१० 
प्रलपन् विसृजन्गृदन् 
पञ्चम 
९ 
प 
प्रवृतिं च निवृतिं च 
षोडश 
60 
पाने महाबाहो ! 
पत्र पुष्पं फलं तोयम् 
"" 
मष्टादश 
३ 
अष्टादश 
३० 
नवम 
परस्तात्तु भावोऽन्यो 
२६ प्रशान्तमनसं नम् अष्टम २० प्रशान्तात्मा विगतभीः 
षष्ठ 
२७ 
१४ 
परं ब्रह्म परं धाम 
दशम 
१२ प्रसादे सर्वदुः खानाम् 
द्वितीय ६५ 
श्लोकाद्यप्रतीकानि 
अध्याय ० श्लो० | श्लोकप्रतीकानि 
अध्याय • श्लो० 
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानाम् 
दशम 
३० भोक्तारं यज्ञतमसाम् 
प्राप्य पुण्यकृतां लोकान् 
षष्ठ 
४१ भोगैश्वर्यप्रसवतानाम् 
पश्चम २९ द्वितीय ४४ 
ब 
म 
बन्धुरात्माऽऽत्मनस्तस्य 
षष्ठ 
६ मच्चित्तस्सर्वदुर्गाणि 
अष्टाव ५८ 
बलं बलवतां चाहम् 
सप्तम 
११ मच्चित्ता मद्गतप्राणाः 
दशम 
९ 
बहिरन्तश्च भूतानाम् 
त्रयोदश १५ मत्कर्म कृन्मत्परमो 
एकादश ५५ 
बहूनां जन्मनामन्ते 
सप्तम 
१९ 
मत्तः परतरं नान्यत् 
सप्तम 
बहूनि मे व्यतीतानि 
चतुर्थ 
५ मदनुग्रहाय परमम् 
एकादश १ 
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा 
पश्ञ्चम 
२१ 
मनः प्रसादस्सौम्यत्वम् 
सप्तदश १६ 
बीजं मां सर्वभूतानाम् 
सप्तम 
१० 
मनुष्याणां सहस्रेषु 
सप्तम 
३ 
बुद्धियुक्त जहातीह 
द्वितीय 
५० मन्मना भव मद्भवतो 
नवम 
३४ 
CAM 
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोह : बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव 
बुद्धया विशुद्धया युक्तो 
दशम 
8 
99 
अष्टादश २९ मन्यसे यदि तच्छवयम् 
५१ मम योनिर्महरूम 
अष्टादश ६५ एकादश 
४ 
चतुर्दश 
३ 
बृहत्साम तथा साम्नाम् 
दशम 
३५ ममैवांशो जीवलोके 
पश्चदश 
G AW 
७ 
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाऽहम् 
चतुर्दश २७ मया ततमिदं सर्वम् 
नवम 
8 
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि 
पञ्चम 
१० मयाध्यक्षेण प्रकृति: 
"" 
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा 
अष्टादश १४ मया प्रसन्नेन तवा ० 
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः 
चतुर्थ 
२४ मयि चानन्ययोगेन 
एकादश त्रयोदश १० 
४७ 
ब्राह्मणक्षत्रिय विशाम् 
अष्टादश ४१ 
मयि सर्वाणि कर्माणि 
तृतीय 
३० 
भ 
मय्यावेश्य मनो ये मामू 
द्वादश 
मय्यासक्तमनाः पार्थ! 
सप्तम 
१ 
भक्त्या त्वनन्यया शक्यः 
एकादश ५४ मध्येव मन आधत्स्व 
द्वादश 
८ 
भक्त्या मामभिजानाति 
अष्टादशं ५५ महर्षयस्सप्त पूर्वे 
दशम 
६ 
भयाद्रणादुपरितम् 
द्वितीय 
३५ महर्षीणां भृगुरेहं 
99 
२५ 
भवान्भीष्मश्च कर्णश्व 
प्रथम 
८ महात्मानस्तु मां पार्थ! 
नवम 
१३ 
भवाप्ययौ हि भूतानाम् 
एकादश 
२ माहाभूतान्यहङ्कारो 
त्रयोदश 
५ 
भीष्मद्रोणप्रमुखतः 
प्रथम 
२५ मा ते व्यथा मा च 
एकादश ४९ 
भूतग्रामस्स एवायम् 
अष्टम 
१९ मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय! 
द्वितीय १४ 
भूमिरापोऽनलो वायुः 
सप्तम 
४ मानावमानयोस्तुल्यः 
चतुर्दश २५ 
य एवं महाबाहो ! 
दशम 
१ | मामुपेत्य पुनर्जन्म 
अष्टम १५ 
नवम 
दशम 
श्लोकप्रतीकानि 
मां चः योऽव्यभिचारेण 
मां हि पार्थ! व्यपाश्रित्य मुक्तसङ्गोऽनहंवादी मूढप्राणाऽऽत्मनो यत् मृत्युस्सर्वहरश्वाहम मोघाशा मोघकर्माणो 
य 
य इदं परमं गुह्यम् 
य एनं वेति हन्तारम् य एवं वेति पुरुषम् यथापि सर्वभूतानाम् यावहासार्थमस ० 
यजन्ते सात्त्विका देवा • यज्ञो दानं तपः कर्म 
अध्याय ० श्लो० | श्लोकाद्यप्रतीकानि चतुर्दश २६ यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते 
अष्टादश २६ यथा दीपो निवातस्थो 
अष्टादश ६८ 
द्वितीय १९ यदहङ्कारमाश्रित्य त्रयोदश २३ यदक्षरं वेदविदो 
दशम ३९ | यद! ते मोहकलिलम् एकादश ४२ यदादित्यगतं तेजो सप्तदश ४ यदा भूतपृथग्भावम् 
५ यदा यदा हि धर्मस्य 
अष्टादश 
अध्याय ० श्लो 
पञ्चम 
५. 
३२ | यथाऽऽकाशस्थितो नित्यम् 
नवम 
६. 
१.९. 
सप्तदश 
१९ | यथा नदीनां बहवोso 
एकादश २८ 
३४ यथा प्रकाशयत्येकः 
त्रयोदश ३.३ 
नवमः 
२१ 
यथा प्रदीप्तं ज्वलनम् 
एकादश २९. 
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यात् 
त्रयोदश ३२ 
यथैधांसि समिद्धोऽग्निः 
चतुर्थ ३७ 
यदग्रे चानुबन्धे च 
अष्टादश ३९ 
14 
५९ 
अष्टम ११ 
द्वितीय ५२ 
पञ्चदश १२ 
त्रयोदश 
३० 
चतुर्थ 
यज्ञशिष्टामृतभुजो 
चतुर्थ 
३९ यदा विनियतं चित्तम् 
षष्ठ 
यज्ञशिष्टाशिनस्सन्तो 
तृतीय 
१३ यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु 
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र 
तृतीय 
९ यदा संहरते चायम् 
चतुर्दश १४ द्वितीय 
or or 5 
७ 
१८ 
५८ 
यज्ञे तपसि दाने च 
सप्तदश 
२७ | यदा हि नेन्द्रियार्थेषु 
षष्ठ 
४ 
यद्ज्ञात्वा न पुनर्मोहम् 
चतुर्थ 
३५ यदि मामप्रतीकारम् 
यतो ह्यपि कौन्तेय! यवन्तो योगिनश्चैनम् 
द्वितीय ६० यदि ह्यहं न वर्तेय पश्चदश ११ यदृच्छया चोपपन्नम् अष्टादश ४६ यदृच्छालाभसंतुष्टो 
यतः प्रवृत्तिर्भूतानाम् 
यतेन्द्रियमनोबुद्धिः 
पञ्चम 
यतो यतो निश्वरति 
षष्ठ 
यत्करोषि यदश्नासि 
नवम 
यत्तदमे विषमिव 
यत्तु कामे सुना कर्म 
यत्तु कृत्स्तवदेकस्मिन् 
यत्तु प्रत्युपकारार्थम् 
यत्र काले त्वनावृत्तिम् यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्रोपरमते चितम् 
२८ | यद्यदाचरति श्रेष्ठः 
२६ | यद्यद्विभूतिमत्सत्वम् २७ यद्यप्येते न पश्यन्ति 
अष्टादश: ३७ यया तु धर्मकामार्थान् 
99 
सप्तदश 
२४ यया धर्ममधर्म च 
२२ यया स्वप्नं भयं शोक २१ यस्त्विन्द्रियाणि मनसा अष्टम २३ यस्मात्क्षरमती तोहम् अष्टादश ७८ यस्मान्नोद्विजते लोको षष्ठ- २० | यस्य नाहंकृतो भावो 
प्रथम 
४६ तृतीय: २३ 
३२. 
द्वितीय ३२ 
चतुर्थ २२ 
- तृतीय २१ 
दशम 
. ४१ 
३८ 
प्रथम 
अष्टादश ३४ 
99 
३१ 
३५ 
तृतीय : पंचदश 
७ 
१८ 
द्वादश १५ 
अष्टादश १७ 
लोकप्रतीकानि 
यस्य सर्वे समारम्भाः -यं यं वाऽपि स्मरन्भावम् यं लब्ध्वा चापरं लाभम् यं सन्यासमिति प्राहुः यं हि न व्यथयन्त्येते 
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य यः सर्वत्रानभिस्नेहः 
यातयामं गतरसम् या निशा सर्वभूतानाम् यन्ति देवता देवान् 
यामिमां पुष्पितां वाचम् यावत्संजायते किंचित् यावदेतान्निरीक्षेऽहम् 
यानर्थ उदपाने 
अध्याय • श्लो० | श्लोकाद्यप्रतीकानि 
चतुर्थ 
अष्टम 
षष्ठ 
१९ योगस्थः कुरु कर्माणि 
६ योगिनामपि सर्वेषां 
२२ योगी युञ्जीत सततम् २ योत्स्यमानानवेक्षेऽहम् द्वितीय १५ यो न हृष्यति न द्वेष्टि षोडश २३ योऽन्तः सुखोऽन्तरारामः द्वितीय ५७ यो मामजमनादि च सप्तदश १० यो मामेवमसम्मूढो द्वितीय ६९ | यो मां पश्यति सर्वत्र नवम २५ | यो यो यां यां तनुं भक्तः द्वितीय ४२ योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः त्रयोदश २६ 
र 
प्रथम २२ | रजस्तमश्चाभिभूय द्वितीय ४६ रजसि प्रलयं गत्वा 
मध्याय • श्लो० 
द्वितीय ४८ 
षष्ठ ४७ 
षष्ठ १० 
प्रथम 
२३ 
द्वादश १७ 
पश्चम 
२४ 
दशम ३ पञ्चदश २९ 
षष्ठ 
षष्ठ 
mr m 
३० 
सप्तम २१ 
३३ 
चतुर्दश १० 
१५ 
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा 
पश्ञ्चम 
१२ रजो रागात्मकं विद्धि 
युक्ताहारविहारस्य 
षष्ठ 
१७ रसोऽहमप्सु कौन्तेय ! 
सप्तम 
८ 
युञ्जन्नेवं सदाऽऽत्मानम् 
षष्ठ 
१५ रागद्वेषवियुक्तैस्तु 
99 
षष्ठ 
२८ | रागी कर्मफलप्रेप्सुः 
प्रथम 
६ 
36 
युधामन्युश्च विक्रान्तः 
ये चैव सात्त्विका भावाः 
ये तु धर्म्यामृतमिदम् 
ये तु सर्वाणि कर्माणि 
ये त्वक्षरमनिर्देश्यम् 
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो येप्यन्यदेवताभक्ताः ये मे मतमिदं नित्यम् 
ये यथा मां प्रपद्यन्ते ये शास्त्र' चिमुत्सृज्य 
येषामर्थे कांक्षितं नो येषां त्वन्तगतं पापम् ये हि संस्पर्शजा भोगाः योगयुक्तो विशुद्धात्मा योगसंन्यस्तकर्माणम् 
राजन् ! संस्मृत्य संस्मृत्य सप्तम १२ | राजविद्या राजगुह्यम् द्वादश २० | रुद्राणां शङ्करवास्मि द्वादश ६ रुद्रादित्या वसवो ये च द्वादश ३ रूपं महते बहुवक्त्र ० तृतीय ३२ 
नवम २३ 
ल 
तृतीय ३९ लभन्ते ब्रह्म निर्वाणम् चतुर्थ ११ लेलि से प्रसमानः 
सप्तदश १ लोकेऽस्मिन् द्विविधा 
प्रथम ३३ लोभः प्रवृत्तिरारम्भः 
सप्तम २८ व 
पश्चम २२ 
पञ्चम 
७ वनतुमर्हस्यशेषेण चतुर्भ ४१ वक्त्राणि ते त्वरमाणा 
द्वितीय ६४ 
अष्टादश २७ 
७६ 
नवम 
दशम २३ एकादश २२ 
"9 २३ 
पश्म 
२५ 
एकादश ३० तृतीय ३ 
चतुर्दश १२ 
दशम १६ 
एकादश २७ 
लोकाधप्रतीकानि वायुर्यमो ऽग्निर्वरुणः 
- वासांसि जीर्णानि यथा 
११ 
अध्याय ० श्लो० | श्लोकाद्यप्रतीकानि 
अध्याय ० श्लो० 
एकादश ३९ श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञात् 
चतुर्थ 
३३ 
द्वितीय २२ श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः 
तृतीय 
३५ 
विद्याविनयसम्पन्ने 
पञ्चम १८ 
39 
"" 
अष्टदश 
४७ 
विविहीनमसृष्टान्नम् विविक्तसेवी लध्वाशी 
सप्तदश 
१३ श्रेयो हि ज्ञानमभ्या- 
द्वादश 
1 
१२ 
अष्टादश ५२ श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये 
चतुर्थ 
२६ 
विषया विनिवर्तन्ते 
द्वितीय 
५९ श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च 
पञ्चदश 
९ 
विषयेन्द्रियसंयोगात् 
अष्टादश ३८ श्वशुरान्सुहृदश्चैव 
प्रथम 
२७ 
विस्तरेणाऽऽत्मनो योगम् 
दशम १८ 
स 
विहाय कामान्यः 
द्वितीय 
७१ 
वीतरागभयक्रोधाः 
चतुर्थ 
स एवायं मया तेऽ 
चतुर्थ 
३ 
१० 
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि 
दशम 
३७ 
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसः 
तृतीय २५ 
वेदानां सामवेदोऽस्मि 
दशम 
२२ 
सखेति मत्वा प्रसभम् 
एकादश ४१ 
वेदाविनाशिनं नित्यम् 
द्वितीय 
स घोषो धार्तराष्ट्राणाम् 
प्रथम 
१९ 
२१ 
'वेदाहं समतीतानि 
सप्तम 
२६ 
सततं कीर्तयन्तो माम 
नवम 
१४ 
वेदेषु यज्ञेषु तपस्सु 
स तया श्रद्धया युक्तः 
संप्तम 
२२ 
अष्टम 
२८ 
'व्यवसायात्मिका बुद्धिः 
द्वितीय 
सत्कारमान पूजार्थम् 
सप्तदश 
१८ 
४ १ 
• यामिश्रोणैव वाक्येन 
तृतीय 
सत्त्वं रजस्तम इति 
चतुर्दश ५ 
२. 
सत्वं सुखे सञ्जयति 
35 
९ 
..यासप्रसादाच्छु तवान् 
श 
-शक्नोती हैव यः सोढुम् शनैः शनैरुपरमेत् शमो दमस्तपः शौचम् 
अष्टादश ७५ 
सत्वात्सञ्जायते ज्ञानम् 
99 
१७ 
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य 
पञ्चम 
२३ सदृश चेष्टते स्वस्याः 
षष्ठ 
२५ | सद्भावे साधुभावे च 
सप्तदश तृतीय सप्तदश 
mm w 
MY 
Y 
३ 
३३ 
२६ 
शरीरं यदवाप्नोति 
पश्चदश 
अष्टादश ४२ समदुःखसुखस्स्वस्थः 
८ समं कायशिरोग्रीवम् 
चतुर्दश २४ 
षष्ठ 
१३ 
-शरीरवामनोभिर्यत् 
अष्टादश १५ समं पश्यन्हि सर्वत्र 
त्रयोदश २८ 
शुक्लकृष्णे गती घेते 
अष्टम 
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य शुभाशुभफलैरेवम् 
षष्ठ 
२६ समं सर्वेषु भूतेषु ११ समश्शत्रौ च मित्रे च 
२७ 
द्वादश 
१८ 
नवम 
२८ समोऽहं सर्वभूतेषु 
नवम 
२९ 
शौर्य तेजो धृतिर्दाक्ष्यम् 
दशम ३२ 
श्रद्धया परया तप्तम् 
अष्टादश ४३ सर्गाणामादिरन्तश्च सप्तदश १७ सर्वकर्माणि मनसा अष्टादश ७१ सर्व कर्माण्यपि सदा 
३९ सर्वगुह्यतमं भूयः 
पश्चम १३ 
अष्टादश ५६ 
श्रद्धावाननसूयश्च 
श्रद्धावल्लभते ज्ञानम् श्रुति विप्रतिपन्ना ते 
चतुर्थ 
अष्टादश ६४ 
द्वितीय 
५३ | सर्वतः पाणिपादं तत् 
त्रयोदश १३१२ 
सर्वभूतेषु येनै कम् 
सर्वमेततं मन्ये 
दशम 
सर्वयोनिषु कौन्तेय! 
मध्याय ० श्लो० | श्लोकाद्यप्रतीकानि 
श्लोकाद्यप्रतीकानि सर्वद्वाराणि संयम् 
अष्टम 
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन् सर्वधर्मान्परित्यज्य 
सर्वभूतस्थमात्मानम् सर्वभूतस्थित यो माम सर्वभूतानि कौन्तेय ! 
१२ साचिभूताधिदैवं माम् चतुर्दश ११ साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः अष्टादश ६६ सिद्धि प्राप्तो यथा 
षष्ठ 
" 
नवम 
२९ सीदन्ति मम गात्राणि 
३१ | सुखदुःखे समे कृत्वा 
७ सुखमात्यन्तिकं यत्तत् 
अष्टादश २० सुखं त्विदानीं त्रिविधम् 
१४ सुदुर्दर्शमिदं रूपम् 
चतुर्दश ४ सुहृन्मित्रार्युदासीन ० 
मध्याय ० श्लो० 
सप्तम 
३०. 
पञ्चम 
8 
अष्टादश ५० 
प्रथम २९ द्वितीय ३८ 
षष्ठ 
२१ 
अष्टादश ३६ 
एकादश ५२ 
षष्ठ 
९ 
सर्वस्य चाहं हृदि 
पञ्चदश 
१५ स्थाने हृषीकेश ! तव 
एकादश ३६ 
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि 
चतुर्थ 
सर्वेन्द्रियगुणाभासम् 
त्रयोदश 
२७ स्थितप्रज्ञस्य का भाषा १४ | स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यान् 
द्वितीय 
५४ 
पश्चम 
२७ 
सहज कर्म कौन्तेय ! 
अष्टादश ४८ खधर्ममपि चावेक्ष्य 
द्वितीय 
३१ 
सहयज्ञाः प्रजास्सृष्ट्वा 
तृतीय 
१० खभावजेन कौन्तेय ! 
अष्टादश 
६० 
सहस्रयुगपर्यन्तम् 
अष्टम 
१७ 
सङ्करो नरकायैव 
स्वयमेवाऽऽत्मनाऽऽत्मानम् 
दशम 
१५ 
प्रथम 
४२ स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः 
सङ्कल्पप्रभवान्कामान् 
अष्टाश 
षष्ठ 
२४ 
४५ 
सन्तुष्टस्ततं योगी 
द्वादश 
१४ 
संनियम्येन्द्रियग्रामम् 
39 
Do Do 
ह 
8 
सन्न्यासस्तु महाबाहो ! 
पश्चम 
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गम् 
द्वितीय 
३७ 
सन्न्यासस्य महाबाहो ! 
अष्टादश 
१ हन्त ते कथयिष्यामि 
दशम 
१९ 
सन्न्यासः कर्मयोगश्च 
पञ्चम 
२ हृषीकेशं तदा वाक्यम् 
प्रथम 
२१ 
६ 
शान्तिपाठः । 
शिवनाम्नि विभावितेऽन्तरङ्गे महति ज्योतिषि मानिनीमयार्थे । दुरितान्यपयान्ति दुरदुरं मुहुरायान्ति महन्ति मङ्गलानि ॥ 
स्मृते सकलकल्याणभाजनं यत्र जायते । पुरुषस्तमजं नित्यं व्रजामि शरणं हरिम् ॥ हरिः ओं शं नो मित्रश्श वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा । शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णु- - रुरुक्रमः । नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्ष ब्रह्मासि। त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् । अवतु - वक्तारम् । ओं शान्तिश्शान्तिश्शान्तिः ॥ 
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषा- वहै। ओं शान्तिः ३ । 
यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपः । छन्दोभ्योध्यमृतात्सम्बभूव । समेन्द्रो मेधया स्पृणोतु । अमृ- तस्य देवधारणो भूयासम् । शरीरं मे विचर्षणम् । जिह्वा मे मधुमत्तमा । कर्णाभ्यां भूरि विश्ववम् । - ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधया पिहितः । श्रुतं मे गोपाय । ओं शान्तिः ३ । 
} 
I 
अहं वृक्षस्य रेरिव । कीर्तिः पृष्ठ गिरेरिव । ऊर्ध्वपवित्रो वाजिनीवस्वमृतमस्मि । द्रविणग सर्वसम् । सुमेधा अमृतोक्षितः । इति त्रिंशकोर्वेदानुवचनम् । ओं शान्तिः ३ । 
पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते । ओं शान्तिः ३ ॥ आप्यायतु ममाङ्गानि वाक्पाणिश्चक्षुश्श्रोत्रमघो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि । सर्व ब्रह्मौपनिषदं । माहं ब्रह्म निराकुर्यां । मा मा ब्रह्म निराकरोदनिराकरणमस्त्वनिराकरणं मेऽस्तु । तदात्मनि निरते य - उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु । ओं शान्तिः ३ । 
वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे बाचि प्रतिष्ठितम् । आविरावीन्म एधि । वेदस्य म माणीस्थः । श्रुतं मे मा प्राहासीः । अनेनाधीतेनाहोरात्रान्संदधामि । ऋतं वदिष्यामि । सत्यं व- दिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु मां । अवतु वक्तारम् । ओं शान्तिः ३ ॥ 
ओं भद्रं नो अपिवातय मनः । ओं शान्तिः ३ ॥ 
ओं भद्रं कर्णेभिशृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः । स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति- नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु । ओं शान्तिः ३ ॥ 
I 
ओं नमो ब्रह्मादिभ्यो ब्रह्मविद्यासम्प्रदायकर्तभ्यो वंशऋषिभ्यो नमो गुरुभ्यः । सर्वोपप्लव रहितः प्रज्ञानघनः प्रत्यगर्थो ब्रह्मवाहमस्मि ब्रह्मैवाहमस्मि । अधीहि भो ! भगवः ॥ 
श्लो | सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् । अस्मदाचार्यपर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ॥ - नारायणं पद्मभुवं वशिष्टं शक्तिं च तत्पुत्त्रपराशरं च । व्यासं सुकं गौडपदं महान्तं गोविन्द योगीन्द्रम- थास्य शिष्यम् ॥ श्रीशङ्कराचार्यपथास्य पद्मपादं च हस्तामलकं च शिष्यम् । तं तोटकं वार्तिक- कारमन्यानस्मद्गुरून्सन्ततमा नतोस्मि ॥ श्रुतिस्मृतिपुराणानामालयं करुणालयं । नमामि भगवत्पादशङ्करं लोकशङ्करम् ॥ यदविद्याविलासेन भूतभौतिकसृष्टयः । तन्नौमि परमात्मानं सच्चिदानन्दविग्रहम् । शङ्करं शङ्कराचार्य केशवं बादरायणम् । सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥ 
दक्षिणामूर्तिस्तोत्रम् | 
इलो. मौन व्याख्याप्रकटितपरब्रह्मतत्त्वं युवानं वर्षिष्ठान्तेवसदृषिगणैरावृतं ज्ञाननिष्ठैः । 
आचार्येन्द्र करकलितचिन्मुद्रमानन्दमूर्ति स्वात्मारामं मुदितवदनं दक्षिणामूर्तिमीडे ॥ विश्वं दर्पणदृश्यमाननगरीतुल्यं निजान्तर्गतं पश्यन्नात्मनि मायया बहिरिवोद्भूतं यदा निद्रया । यस्साक्षात्कुरुते प्रबोधसमये स्वात्मानमेवाद्वयं तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ॥ बीजस्यान्तरिवांकुरो जगदिदं प्रानिर्विकल्पं पुनर्मायाकल्पित देशकाल कलना वैचित्र्यचित्रीकृतम् । मायावीव विजृग्भयत्यपि महायोगीव यस्स्वेच्छया तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ॥ यस्यैव स्फुरणं सदात्मकमसत्कल्पार्थगं भासते साक्षात्तत्त्वमसीति वेदवचसा यो बोधयत्यांश्रितान् । यत्साक्षात्करणाद्भवेन पुनरावृत्तिर्भवाम्भोनिधौ तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ॥ नाना छिद्र घटोदर स्थितमहादीपप्रभाभास्वरं ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा बहिस्स्पन्दते । जानामीति तमेव भान्तमनुभात्येतत्समस्तं जगत्तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ॥ देहं प्राणमपीन्द्रियाण्यपि चलां बुद्धिं च शून्यं विदुरस्त्रीबालान्घजडोपमास्त्वहमिति भ्रान्ता भृशं वादिनः मायाशक्तिविलासक ल्पितमहाव्या मोहसंहारिणे तरमै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ॥ राहुमस्त दिवाकरेन्दुसदृशो मायासमाच्छादनात्सन्मात्रः करणोपसंहरणतो योऽभूत्सुषुप्तः पुमान् । प्रागस्वाप्तमिति प्रबोधसमये यः पत्यभिज्ञायते तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ॥ बाल्यादिष्वपि जाग्रदादिषु तथा सर्वास्ववस्थास्वपि व्यावृत्तास्वनुवर्तमान महमित्यन्तरस्फुरन्तं सदा । स्वात्मानं प्रकटीकरोति भजतां यो भद्रया मुद्रया तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ॥ विश्वं पश्यति कार्यकारणतया स्वस्वामिसम्बन्धत शिष्याचार्यतया तथैव पितृपुत्राद्यात्मना भेदतः । स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितस्तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ॥ भूरम्भांस्यनलोऽनिलोम्बरम हर्नाथो हिमांशुः पुमानित्याभाति चराचरात्मकमिदं यस्यैव मूर्त्यष्टकम् । नान्यत्किञ्चन विद्यते विमृशतां यस्मात्परस्माद्विभोस्तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ॥ सर्वात्मत्वमिति स्फुटीकृतमिदं यस्मादमुष्मिस्तवे तेनास्य श्रवणात्तदर्थमननाद्यानाश्च सङ्कीर्तनात् । सर्वात्मत्वमहाविभूतिसहितं स्यादीश्वरत्वं स्वतस्सिद्धयेत्तत्पुनरष्टधा परिणतं चैश्वर्यमव्याहतम् ॥ चटविटपिसमीपे भूमिभागे निषण्णं सकलमुनिजनानां ज्ञानदातारमारात् । त्रिभुवनगुरुमीशं दक्षिणामूर्तिदेवं जननमरणदुःखच्छेददक्ष नमामि ॥ 
चित्रं वटतरोर्मूळे वृद्धा शिष्या गुरुर्युवा । गुरोऽस्तु मौन व्याख्यानाच्छिष्यास्तु छिन्नसंशयाः ॥ 
अंगुष्ठतर्जनीयोगमुद्राव्याजेन सेविनाम् । श्रुत्यर्थं ब्रह्मजीवैषयं दर्शयनोऽक्ताच्छिवः ॥ समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् । मन्नाथ परमात्मानं प्रणतोऽस्मि सदाशिवम् ॥ 
अङ्गन्यासकरन्यासौ । 
ओं अस्य श्रीभगवद्गीताशास्त्रमहामन्त्रस्य भगवान् वेदव्यास ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीकृष्ण- परमात्मा देवता । 'अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे' इति बीजम् । 'सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रन' इति शक्तिः । ' अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच' इति कीलकम् । 'नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावक' इत्यंगुष्ठाभ्यां नमः । नचैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारु' इति तर्जनीभ्यां नमः । 'अच्छेधोयमदायोयमक्लेद्योऽशोष्य एव च' इति मध्यमाभ्यां नमः । 'नित्यः सर्वगतस्स्थाणुरचलोऽयं सनातन' इत्यनामिकाभ्यां नमः । 'पश्य मे पार्थ! रूपाणि शतशोऽथ सहस्त्रश' इति कनिष्ठिकाभ्यां नमः । ' नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च' इति करतल- करपृष्ठाभ्यां नमः । इति करन्यासः । 
अथ हृदयादिन्यासः । 
'नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावक' इति हृदयाय नमः । 'नचैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुत' इति शिरसे स्वाहा । 'अच्छेद्योऽयमदाद्योयमक्लेद्योऽशोष्य एव च' इति शिखायै वषट् । 'नित्यः सर्वगतस्स्थाणुरचलोऽयं सनातन' इति कवचाय हुम् । 'पश्य मे पार्थ! रूपाणि शतशोऽथ सहस्रश' इति नेत्रत्रयाय वौषट् । 'नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च' इति अस्त्राय फट् । मूर्भुवस्सुवरोमिति दिग्बन्धः । ओं श्रीकृष्णप्रीत्यर्थे गीतापारायणे, जपे वा विनियोगः । 
ध्यानम् । 
ओं पार्थाय प्रतिबोधितां भगवता नारायणेन स्वयं, व्यासेन प्रथितां पुराणमुनिना मध्ये महाभारतम् 
अद्वैतामृतवर्षिणीं भगवतीमष्टादशाध्यायिनीमन्त्र ! त्वामनुसन्दधामि भगवद्गीते ! भवद्वेषिणीम् ॥ 
नमोऽस्तु ते व्यास ! विशालबुद्धे ! फुल्लारविन्दायतपत्रनेत्र ! येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयप्रदीपः || 
प्रपन्नपारिजाताय सोत्रवेत्रैकपाणये । ज्ञानमुद्राय कृष्णाय गीतामृतदुद्दे नमः ॥ वाचकः प्रणवो यस्य क्रीड/वस्त्वखिलं जगत् । श्रुतिराज्ञा वपुर्ज्ञानं तं वन्दे देवकीसुतम् ॥ सर्वोपनिषदो गावो दोग्धा गोपालनन्दनः । पार्थो वत्सस्सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ॥ वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनम् । देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥ भीष्मद्रोणवटा जयद्रथजला गान्धारनीलोत्पला, शल्यमाहवती कृपेग वहिनी कर्णेन वेलाकुला अश्वत्थामविकर्णघोरमकरा दुर्योधनावर्तिनी, सूतीर्णा खलु पाण्डवै रणनदी कैवर्त के केशवे ॥ पाराशर्यवचस्सरोजममलं गीतार्थगन्धोत्कटं, नानाख्यानककेसरं हरिकथासद्भानुना बोधितम् । लोके सज्जनषट्पदै रहरहः पेपीयमानं मुदा, भूयाद्भारतपङ्कजं कलिमल प्रध्वंसि नश्श्रेयसे || मूकं करोति वाचालं पंगुं लङ्घयते गिरिम् । यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ॥ यं ब्रह्मा वरुणेन्द्ररुद्रमरुतः स्तुन्वन्ति दिव्यैस्तवैर्वेदैस्साङ्गपदक्रमोपनिषदैर्गायन्ति यं सामगाः । ध्यानावस्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो यस्यान्तं न विदुरसुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः ॥ 
अतः परं यथा सम्पूज्य पारायणादिकं कार्यम् । 
आताम्रप णिकमलप्रणय प्रतोद मालोलारमणि कुण्ड लहेमसूत्रम् । आविश्श्रमाम्बुकणमम्बुदनीलमव्यादार्थ घनञ्जयरथाभरणं महो नः ॥ 
'विद्वत्कवि, व्याख्यानचक्रवर्ति, अपरशङ्कर' श्रीबेल्लङ्कोण्ड रामराय वंशवृक्षः | 
चन्नप्पः अस्य पुत्रो भास्करदीक्षितः, भास्कर दीक्षितपुत्रो रामकृष्णः 
1 
T 
रामय्यः 
1 
वेङ्कटरायः 
T 
आरवारय्यः 
नारायणरायः 
रङ्गयय्यपण्डितः 
जाया कामाक्षम्म रामराय कनिष्ठ 
भास्कररायः 
कृष्णय्यपण्डितः 
रामचन्द्ररायः 
महाविदुषी 
संस्कृतव्यायाम 
धनुर्विद्यादिप्रवीणः 
मोहनरायः 
केशवरायः 
पितृव्यः 
सङ्गीतसाहित्य 
नरसिंहरायः 
जाया हनुमाम्बा 
विद्वान्दतपुत्रः 
1 
सीतारामय्य लक्ष्मीकान्तरायः 
पण्डितः 
शताधिक ग्रन्थकर्ता 
परांकुशरायः पण्डितरामरायस्य 
महापण्डितः 
रामरायः 
सर्वविषयेषु 
काव्यगुरुः 
जाया 
पितृसमः 
जाया निरन्तर 
अस्य जया 
विदुषीमणी 
मृष्टान्नदात्री 
सुब्बामांबा 
बेडायम्म 
1 
रामवरायः 
मेधानिधिः 
जाया कनकाम्या 
संस्कृतकवयित्री 



रामदासः 
आदिलक्ष्म्यम्बा 
I 
नारायणरायः 
दवपुत्रः 
रामरायः 

