+++
title = "176"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
तस्मिन् कृतास्त्रे रथिनां प्रवीरे प्रत्यागते भवनाद्वृत्रहन्तुः।  
अतः परं किमकुर्वन्त पार्थाः समेत्य शूरेण धनञ्जयेन॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति । वृत्रहन्तुरिन्द्रस्य ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वनेषु तेष्वेव तु ते नरेन्द्राः सहार्जुनेनेन्द्रसमेन वीराः।  
तस्मिंश्च शैलप्रवरे सुरम्ये धनेश्वराक्रीडगता विजह्रुः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आक्रीडमुद्यानम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वेश्मानि तान्यप्रतिमानि पश्यन् क्रीडाश्च नानाद्रुमसन्निबद्धाः।  
चचार धन्वी बहुधा नरेन्द्रः सोऽस्त्रेषु यत्तः सततं किरीटी॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अवाप्य वासं नरदेवपुत्राः प्रसादजं वैश्रवणस्य राज्ञः।  
न प्राणिनां ते स्पृहयन्ति राजन् शिवश्च कालः स बभूव तेषाम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वासं स्थानम् । प्राणिनां भूमिस्थानामैश्वर्यमिति शेषः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

समेत्य पार्थेन यथैकरात्रमूषुः समास्तत्र तदा चतस्त्रः।  
पूर्वाश्च षट् ता दश पाण्डवानां शिवा बभूवुर्वसतां वनेषु॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पूर्वाश्च षट् समाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽब्रवीद्वायुसुतस्तरस्वी जिष्णुश्च राजानमुपोपविश्य।  
यमौ च वीरौ सुरराजकल्पावेकान्तमास्थाय हितं प्रियं च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तव प्रतिज्ञां कुरुराज सत्यां चिकीर्षमाणास्तदनु प्रियं च।  
ततो न गच्छाम वनान्यपास्य सुयोधनं सानुचरं निहन्तुम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एकादशं वर्षमिदं वसामः सुयोधनेनात्तसुखाः सुखार्हाः।  
तं वञ्चयित्वाऽधमबुद्धिशीलमज्ञातवासं सुखमाप्नुयाम॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तवाज्ञया पार्थिव निर्विशङ्का विहाय मानं विचरन् वनानि।  
समीपवासेन विलोभितास्ते ज्ञास्यन्ति नास्मानपकृष्टदेशान्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विचरन् विचरन्तः । अपकृष्टदेशान् दूरस्थान् न ज्ञास्यन्ति अपि तु समीपस्थानेव एत इति ज्ञास्यन्तीत्यर्थः। ज्ञास्यन्त्यनाथानिति पाठे अनाथानिति देशविशेषणम् । अप्रसिद्धान् देशान् तेषु संवत्सरं गूढं विहृत्येति सम्बन्धः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

संवत्सरं तत्र विहृत्य गूढं नराधमं तं सुखमुद्धरेम।  
निर्यात्य वैरं सफलं सपुष्पं तस्मै नरेन्द्राधमपूरुषाय॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तत्र युद्धे । उद्धरेम कण्टकवत् दूरीकरवाम निर्यात्य प्रत्यर्प्य । अपकारिणेऽपकारं कृत्वेत्यर्थः । फलं राज्यप्राप्तिः । पुष्पं शत्रुवधः । निर्यात्य उद्धरेमेत्यन्वयः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सुयोधनायानुचरैर्वृताय ततो महीमावस धर्मराज।  
स्वर्गोपमं देशमिमं चरद्भिः शक्यो विहन्तुं नरदेव शोकः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ततो हेतोर्महीमावस अधितिष्ठ । ननु इहैव सुखं महदस्ति किं महीवासेनेत्याशङ्क्याह स्वर्गेति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कीर्तिस्तु ते भारत पुण्यगन्धा नश्येद्धि लोकेषु चराचरेषु।  
तत् प्राप्य राज्यं कुरुपुङ्गवानां शक्यं महत् प्राप्तुमथ क्रियाश्च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इदं तु शक्यं सततं नरेन्द्र प्राप्तुं त्वया यल्लभसे कुबेरात्।  
कुरुष्व बुद्धिं द्विषतां वधाय कृतागसां भारत निग्रहे च॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

निग्रहे च बन्धने वा । भ्रातृत्वाद्वधेऽप्रवृत्तिश्चेदिति भावः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेजस्तवोग्रं न सहेत राजन् समेत्य साक्षादपि वज्रपाणिः।  
न हि व्यथां जातु करिष्यतस्तौ समेत्य देवैरपि धर्मराज॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

समेत्य युद्धं प्राप्य ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तवार्थसिद्ध्यर्थमपि प्रवृत्तौ सुपर्णकेतुश्च शितेश्च नप्ता।  
तथैव कृष्णोऽप्रतिमो बलेन तथैव चाहं नरदेववर्य॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सुपर्णकेतुः कृष्णः । शिनेर्नप्ता सात्यकिः । एतयोर्वीर्यं हितकारित्वं चाह तथैवेति । कृष्णोऽर्जुनः । अहं भीमसेनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तवार्थसिद्ध्यर्थमभिप्रपन्नो यथैव कृष्णः सह यादवैस्तैः।  
तथैव चाहं नरदेववर्य यमौ च वीरौ कृतिनौ प्रयोगे॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रयोगेऽस्त्रप्रयोगे । कृतिनौ कुशलौ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वदर्थयोगप्रभवप्रधानाः शमं करिष्याम परान् समेत्य।  

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तदाज्ञाय मतं महात्मा तेषां च धर्मस्य सुतो वरिष्ठः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

त्वदर्थयोगप्रभवप्रधानाः तत्र अर्थयोगो धनलाभः । प्रभव ऐश्वर्योत्कर्षः । तत् द्वयं प्रधानं येषां ते तथा । शमं साम शत्रुनाशेन क्षेमं वा समेत्य साम्ना युद्धेन वा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रदक्षिणं वैश्रवणाधिवासं चकार धर्मार्थविदुत्तमौजाः।  
आमन्त्र्य वेश्मानि नदीः सरांसि सर्वाणि रक्षांसि च धर्मराजः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथागतं मार्गमवेक्षमाणः पुनर्गिरिं चैव निरीक्षमाणः।  
ततो महात्मा स विशुद्धबुद्धिः सम्प्रार्थयामास नगेन्द्रवर्यम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

समाप्तकर्मा सहितः सुहृद्भिर्जित्वा सपत्नान् प्रतिलभ्य राज्यम्।  
शैलेन्द्र भूयस्तपसे जितात्मा द्रष्टा तवास्मीति मतिं चकार॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

इति प्रार्थयामासेति पूर्वेण सम्बन्धः । मतिं चकार। गमने इति शेषः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वृतश्च सर्वैरनुजौर्द्ध्वजैश्च तेनैव मार्गेण पतिः कुरूणाम्।  
उवाह चैतान् गणशस्तथैव घटोत्कचः पर्वतनिर्झरेषु॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तान् प्रस्थितान् प्रीतमना महर्षिः पितेव पुत्राननुशिष्य सर्वान्।  
स लोमशः प्रीतमना जगाम दिवौकसां पुण्यतमं निवासम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तेनार्ष्टिषेणेन तथानुशिष्टास्तीर्थानि रम्याणि तपोवनानि।  
महान्ति चान्यानि सरांसि पार्थाः सम्पश्यमानाः प्रययुर्नराग्र्याः॥२३॥
</details>
