+++
title = "177"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
नगोत्तमं प्रस्त्रवणैरुपेतं दिशां गजैः किन्नरपक्षिभिश्च।  
सुखं निवासं जहतां हि तेषां न प्रीतिरासीद्भरतर्षभाणाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं तीर्थयात्रादिप्रभवेन देवताप्रसादादुत्तमलोकप्राप्तिरद्भुतसामर्थ्यप्राप्तिश्चेति दर्शितम् । प्राप्तमपि चैतद्दर्पवतामनर्थकरं भवतीति दर्पजयार्थं नहुषभीमसेनयोर्दुरवस्थां वर्णयति नगोत्तमं प्रस्त्रवणैरुपेतमित्यादिना । नगोत्तमं गन्धमादनं जहतां त्यजताम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततस्तु तेषां पुनरेव हर्षः कैलासमालोक्य महान् बभूव।  
कुबेरकान्तं भरतर्षभाणां महीधरं वारिधरप्रकाशम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कुबेरस्य कान्तं प्रियम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

समुच्छ्रयान् पर्वतसन्निरोधान् गोष्ठान् हरीणां गिरिसेतुमालाः।  
बहून् प्रपातांश्च समीक्ष्य वीराः स्थलानि निम्नानि च तत्र तत्र॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

समुच्छ्रयान् उच्चैस्त्वानि । सन्निरोधान् सङ्कीर्णत्वानि । गोष्ठान् स्थानानि हरीणां सिंहानाम्‌ । गिरिषु नद्युत्तारणार्थाः सेतवो मालाश्च । महत्सु प्रवाहेषु तत्रैव देवप्रयागादौ साङ्गा इति प्रसिद्धाः । प्रपातान् भृगून्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तथैव चान्यानि महावनानि मृगद्विजानेकपसेवितानि।  
आलोकयन्तोऽभिययुः प्रतीतास्ते धन्विनः खड्गधरा नराग्र्याः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अनेकपाः द्विपाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वनानि रम्याणि नदीः सरांसि गुहा गिरीणां गिरिगह्वराणि।  
एते निवासाः सततं बभूवुर्निशानिशं प्राप्य नरर्षभाणाम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

गुहा अल्पप्रमाणा दरी । गह्वरं महती दरी । निशानिशं रात्रिदिनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते दुर्गवासं बहुधा निरुष्य व्यतीत्य कैलासमचिन्त्यरूपम्।  
आसेदुरत्यर्थमनोरमं ते तमाश्रमाग्र्यं वृषपर्वणस्तु॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समेत्य राज्ञा वृषपर्वणा ते प्रत्यर्चितास्तेन च वीतमोहाः।  
शशंसिरे विस्तरशः प्रवासं गिरौ यथावद्वृषपर्वणस्ते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुखोषितास्तस्य त एकरात्रं पुण्याश्रमं देवमहर्षिजुष्टे।  
अभ्याययुस्ते बदरीं विशालां सुखेन वीराः पुनरेव वासम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऊषुस्ततस्तत्र महानुभावा नारायणस्थानगताः समग्राः।  
कुबेरकान्तां नलिनीं विशोकाः सम्पश्यमानाः सुरसिद्धजुष्टाम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नलिनीं सरसीम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तां चाथ दृष्ट्वा नलिनीं विशोकाः पाण्डोः सुताः सर्वनरप्रधानाः।  
ते रेमिरे नन्दनवासमेत्य द्विजर्षयो वीतमला यथैव॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नन्दनमिन्द्रवनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः क्रमेणोपययुर्नृवीरा यथागतेनैव पथा समग्राः।  
विहृत्य मासं सुखिनो बदर्यां किरातराज्ञो विषयं सुबाहोः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चीनांस्तुषारान् दरदांश्च सर्वान् देशान् कुलिन्दस्य च भूमिरत्नान्।  
अतीत्य दुर्गं हिमवत्प्रदेशं पुरं सुबाहोर्ददृशुर्नृ‌वीराः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रुत्वा च तान् पार्थिव पुत्रपौत्रान् प्राप्तान् सुबाहुर्विषये समग्रान्।  
प्रत्युद्ययौ प्रीतियुतः स राजा तं चाभ्यनन्दन् वृषभाः कुरूणाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

समेत्य राज्ञा तु सुबाहुना ते सुतैर्विशोकप्रमुखैश्च सर्वे।  
सहेन्द्रसेनैः परिचारकैश्च पौरीगवैर्ये च महानसस्थाः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पौरोगवैः पुरोगामिभिः पटगृहादिसामग्रीवाहैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सुखोषितास्तत्र त एकरात्रं सूतान् समादाय रथांश्च सर्वान्।  
घटोत्कचं सानुचरं विसृज्य ततोऽभ्ययुर्यामुनमद्रिराजम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यामुनं यमुनोद्गमम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्मिन् गिरौ प्रस्त्रवणोपपन्नहिमोत्तरीयारुणपाण्डुसानौ।  
विशाखयूपं समुपेत्य चक्रुस्तदा निवासं पुरुषप्रवीराः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पुंसि यथा श्वेतमुतरीयं श्वेतारुणमुष्णीषं च तद्वत् गिरौ प्रस्त्रवणानि अरुणपाण्डुसानूनि च भान्तीत्युत्प्रेक्षा । विशाखयूपं स्थानविशेषः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वराहनानामृगपक्षिजुष्टं महावनं चैत्ररथप्रकाशम्।  
शिवेन पार्था मृगयाप्रधानाः संवत्सरं तत्र वने विजह्रुः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्राससादातिबलं भुजङ्गं क्षुधार्दितं मृत्युमिवोग्ररूपम्।  
वृकोदरः पर्वतकन्दरायां विषादमोहव्यथितान्तरात्मा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विषादस्तेजः प्रतिघातजः क्षोभः। मोहो वैचित्यम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

द्वीपोऽभवद्यत्र वृकोदरस्य युधिष्ठिरो धर्मभृतां वरिष्ठः।  
अमोक्षयद्यस्तमनन्ततेजा ग्राहेण संवेष्टितसर्वगात्रम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

द्वीपो द्वीपवदाश्रयो ग्राहेण सर्पेण ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ते द्वादशं वर्षमुपोपयातं वने विहर्तुं कुरवः प्रतीताः।  
तस्माद्वनाच्चैत्ररथप्रकाशात् श्रिया ज्वलन्तस्तपसा च युक्ताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततश्च यात्वा मरुधन्वपार्श्वं सदा धनुर्वेदरतिप्रधानाः।  
सरस्वतीमेत्य निवासकामाः सरस्ततो द्वैतवनं प्रतीयुः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

समीक्ष्य तान् द्वैतवने निविष्टान् निवासिनस्तत्र ततोऽभिजग्मुः।  
तपोद‌माचारसमाधियुक्तास्तृणोदपात्रावरणाश्मकुट्टाः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तृणोदपात्रावरणाः - आसनार्थं तृणेन पाद्यार्थमुरकपात्रेण च आवृण्वन्ति । पाठान्तरे आहरन्ति । प्रत्येकमानीतेन वरयन्ति ते तथाभूताः । अश्मकुट्टा वानप्रस्थाः । दन्तोलूखलिका एव सन्तो जरया नष्टदन्ता अश्मकुट्टा भवन्ति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्लक्षाक्षरौहीतकवेतसाश्च तथा बदर्यः खदिराः शिरीषाः।  
बिल्वेङ्गुदाः पीलुशमीकरीराः सरस्वतीतीररुहा बभूवुः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

बभूवुः शोभावन्त इति शेषः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तां यक्षगन्धर्वमहर्षिकान्तामागारभूतामिव देवतानाम्।  
सरस्वतीं प्रीतियुताश्चरन्तः सुखं विजह्रुर्नरदेवपुत्राः॥२४॥
</details>
