+++
title = "178"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं नागायुतप्राणो भीमो भीमपराक्रमः।  
भयमाहारयत्तीव्रं तस्मादजगरान्मुने॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथामति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पौलस्त्यं धनदं युद्धे य आह्वयति दर्पितः।  
नलिन्यां कदनं कृत्वा निहन्ता यक्षरक्षसाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं शंससि भयाविष्टमापन्नमरिसूदनम्।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
बह्वाश्चर्ये वने तेषां वसतामुग्रधन्विनाम्।  
प्राप्तानामाश्रमाद्राजन् राजर्षेर्वृषपर्वणः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदृच्छया धनुष्पाणिर्बद्धखड्गो वृकोदरः।  
ददर्श तद्वनं रम्यं दवेगन्धर्वसेवितम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स ददर्श शुभान् देशान् गिरेर्हिमवतस्तदा।  
देवर्षिसिद्धचरितानप्सरोगणसेवितान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चकोरैरुपचक्रैश्च पक्षिभिर्जीवजीवकैः।  
कोकिलैर्भृङ्गराजैश्च तत्र तत्र निनादितान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नित्यपुष्पफलैर्वृक्षैर्हिमसंस्पर्शकोमलैः।  
उपेतान् बहुलच्छायैर्मनोनयननन्दनैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स सम्पश्यन् गिरिनदीर्वैदूर्यमणिसन्निभैः।  
सलिलैर्हिमसङ्काशैर्हंसकारण्डवायुतैः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वनानि देवदारूणां मेधानामिव वागुराः।  
हरिचन्दनमिश्राणि तुङ्गकालीयकान्यपि॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तुङ्गं कालीयकं च काष्ठविशेषौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मृगयां परिधावन् स समेषु मरुधन्वसु।  
विध्यन् मृगान् शरैः शुद्वैश्चचार स महाबलः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मरुधन्वसु गिरेर्निर्जलप्रदेशेषु । 'मरुर्ना गिरिधन्वनोः' इति मेदिनी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भीमसेनस्तु विख्यातो महान्तं दंष्ट्रिणं बलात्।  
निघ्नन् नागशतप्राणो वने तस्मिन् महाबलः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मृगाणां स वराहाणां महिषाणां महाभुजः।  
विनिघ्नंस्तत्र तत्रैव भीमो भीमपराक्रमः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स मातङ्गशतप्राणो मनुष्यशतवारणः।  
सिंहशार्दूलविक्रान्तो वने तस्मिन् महाबलः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वृक्षानुत्पाटयामास तरसा वै बभञ्ज च।  
पृथिव्याश्च प्रदेशान् वै नादयंस्तु वनानि च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पर्वताग्राणि वै मृदूनन् नादयानश्च विज्वरः।  
प्रक्षिपन् पादपांश्चापि नादेनापूरयन् महीम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वेगेन न्यपतद्भीमो निर्भयश्च पुनः पुनः।  
आस्फोटयन् क्ष्वेडयंश्च तलतालांश्च वादयन्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चिरसम्बद्धदर्पस्तु भीमसेनो वने तदा।  
गजेन्द्राश्च महासत्त्वा मृगेन्द्राश्च महाबलाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भीमसेनस्य नादेन व्यमुञ्चन्त गुहा भयात्।  
क्वचित् प्रधावंस्तिष्ठंश्च क्वचिच्चोपविशंस्तथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मृगप्रेप्सुर्महारौद्रे वने चरति निर्भयः।  
स तत्र मनुजव्याघ्रो वने वनचरोपमः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पद्भ्यामभिसमापेदे भीमसेनो महाबलः।  
स प्रविष्टो महारण्ये नादान् नदति चाद्भुतान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्रासयन् सर्वभूतानि महासत्त्वपराक्रमः।  
ततो भीमस्य शब्देन भीताः सर्पा गुहाशयाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अतिक्रान्तास्तु वेगेन जगामानुसृतः शनैः।  
ततोऽमरवरप्रख्यो भीमसेनो महाबलः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स ददर्श महाकायं भुजङ्गं लोमहर्षणम्।  
गिरिदुर्गे समापन्नं कायेनावृत्य कन्दरम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पर्वताभोगवर्ष्माणमतिकायं महाबलम्।  
चित्राङ्गमङ्गजैश्चित्रैर्हरिद्रासदृशच्छविम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पर्वतस्याभोगो विस्तीर्णता तत् परिमाणं वर्ष्म शरीरं यस्य तम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गुहाकारेण वक्त्रेण चतुर्दंष्ट्रेण राजता।  
दीप्ताक्षेणातिताम्रेण लिहानं सृक्किणी मुहुः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्रासनं सर्वभूतानां कालान्तकयमोपमम्।  
निःश्वासक्ष्वेडनादेन भर्त्सयन्तमिव स्थितम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स भीमं सहसाऽभ्येत्य पृदाकुः कुपितो भृशम्।  
जग्राहाजगरो ग्राहो भुजयोरुभयोर्बलात्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

पृदाकुः सर्पः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेन संस्पृष्टगात्रस्य भीमसेनस्य वै तदा।  
सञ्ज्ञा मुमोह सहसा वरदानेन तस्य हि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दशनागसहस्राणि धारयन्ति हि यद्बलम्।  
तद्बलं भीमसेनस्य भुजयोरसमं परैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स तेजस्वी तथा तेन भुजगेन वशीकृतः।  
विस्फुरन् शनकैर्भीमो न शशाक विचेष्टितुम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नागायुतसमप्राणः सिंहस्कन्धो महाभुजः।  
गृहीतो व्यजहात् सत्त्वं वरदानविमोहितः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सत्त्वं बुद्धिम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स हि प्रयत्नमकरोत्तीव्रमात्मविमोक्षणे।  
न चैनमशकद्वीरः कथञ्चित् प्रतिबाधितुम्॥३३॥
</details>
