+++
title = "179"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स भीमसेनस्तेजस्वी तथा सर्पवशं गतः।  
चिन्तयामास सर्पस्य वीर्यमत्यद्भुतं महत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स भीमसेन इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उवाच च महासर्पं कामया ब्रूहि पन्नग।  
कस्त्वं भो भुजगश्रेष्ठ किं मया च करिष्यति॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कामया इच्छातः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पाण्डवो भीमसेनोऽहं धर्मराजादनन्तरः।  
नागायुतसमप्राणस्त्वया नीतः कथं वशम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सिंहाः केसरिणो व्याघ्रा महिषा वारणास्तथा।  
समागताश्च शतशो निहताश्च मया युधि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

राक्षसाश्च पिशाचाश्च पन्नगाश्च महाबलाः।  
भुजवेगमशक्ता मे सोढुं पन्नगसत्तम॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

किं नु विद्याबलं किं नु वरदानमथो तव।  
उद्योगमपि कुर्वाणो वशगोऽस्मि कृतस्त्वया॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

असत्यो विक्रमो नॄणामिति मे धीयते मतिः।  
यथेदं मे त्वया नाग बलं प्रतिहतं महत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्येवंवादिनं वीरं भीममक्लिष्टकारिणम्।  
भोगेन महता गृह्य समन्तात् पर्यवेष्टयत्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

भोगेन देहेन ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निगृह्यैनं महाबाहुं ततः स भुजगस्तदा।  
विमुच्यास्य भुजौ पीनाविदं वचनमब्रवीत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विमुच्य तस्य बाहुबलं जिज्ञासितुमित्याशयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विष्टस्त्वं क्षुधितस्याद्य देवैर्भक्षो महाभुज।  
दिष्ट्या कालस्य महतः प्रियाः प्राणा हि देहिनाम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथा त्विदं मया प्राप्तं सर्परूपमरिन्दम।  
तथाऽवश्यं मया ख्याप्यं तवाद्य शृणु सत्तम॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इमामवस्थां सम्प्राप्तो ह्यहं कोपान्महर्षिणाम्।  
शापस्यान्तं परिप्रेप्सुः सर्वं तत् कथयामि ते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नहुषो नाम राजर्षिर्व्यक्तं ते श्रोत्रमागतः।  
तवैव पूर्वः पूर्वेषामायोर्वंशधरः सुतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सोऽहं शापादगस्त्यस्य ब्राह्मणानवमन्य च।  
इमामवस्थामापन्नः पश्य दैवमिदं मम॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

त्वां चेदवध्यं दायादमतीव प्रियदर्शनम्।  
अहमद्योपयोक्ष्यामि विधानं पश्य यादृशम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दायादं स्ववंश्यं पुत्रम् । अत एवावध्यम् । अमेध्यमिति पाठे वैश्वदेवाद्यनर्हत्वादभक्ष्यं नरमांसमित्यर्थः । उपयोक्ष्यामि भक्षितुमिच्छामि । विधानं दैवम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न हि मे मुच्यते कश्चित् कथञ्चित् प्रग्रहं गतः।  
गजो वा महिषो वाऽपि षष्ठे काले नरोत्तम॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

षष्ठे कालेऽष्टधाविभक्तस्याह्नो भागे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नासि केवलसर्पेण तिर्यग्योनिषु वर्तता।  
गृहीतः कौरवश्रेष्ठ वरदानमिदं मम॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पतता हि विमानाग्रान्मया शक्रासनाद्रुतम्।  
कुरु शापान्तमित्युक्तो भगवान् मुनिसत्तमः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स मामुवाच तेजस्वी कृपयाऽभिपरिप्लुतः।  
मोक्षस्ते भविता राजन् कस्माच्चित् कालपर्ययात्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽस्मि पतितो भूमौ न च मामजहात् स्मृतिः।  
स्मार्तमस्ति पुराणं मे यथैवाधिगतं तथा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

स्मार्तं स्मृतिविषयम् । पुराणं चिरकालीनमपि स्मरामीत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यस्तु ते व्याहृतान् प्रश्नान् प्रतिब्रूयाद्विभागवित्।  
स त्वां मोक्षयिता शापादिति मामब्रवीदृषिः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

विभागवित् - आत्मानात्मविवेकवित् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गृहीतस्य त्वया राजन् प्राणिनोऽपि बलीयसः।  
सत्वभ्रंशोऽधिकस्यापि सर्वस्याशु भविष्यति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इति चाप्यहमश्रौषं वचस्तेषां दयावताम्।  
मयि सञ्जातहार्दानामथ तेऽन्तर्हिता द्विजाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सोऽहं परमदुष्कर्मा वसामि निरयेऽशुचौ।  
सर्पयोनिमिमां प्राप्य कालाकाङ्क्षी महाद्युते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तमुवाच महाबाहुर्भीमसेनो भुजङ्गमम्।  
न च कुप्ये महासर्प न चात्मानं विगर्हये॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यस्मादभावी भावी वा मनुष्यः सुखदुःखयोः।  
आगमे यदि वाऽपाये न तत्र ग्लपयेन्मनः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

यस्मान्मनुष्यः पुण्यपापसाम्येनोपात्तजन्मा सुखस्यागमे कदाचिदभावी सामर्थ्यहीनः कदाचित् भावी सामर्थ्यवान् अवश्यं भवति । एवं सुखस्यापाये दुःखस्याप्यागमेऽपाये च । तस्मादवश्यं भावित्वादन्यतरस्य सुखापाये दुःखागमे वा मनो न ग्लपयेन्न ग्लानिं नयेत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दैवं पुरुषकारेण को वञ्चयितुमर्हति।  
दैवमेव परं मन्ये पुरुषार्थो निरर्थकः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पश्य दैवोपघाताद्धि भुजवीर्यव्यपाश्रयम्।  
इमामवस्थां सम्प्राप्तमनिमित्तमिहाद्य माम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

किं तु नाद्यानुशोचामि तथात्मानं विनाशितम्।  
यथा तु विपिने न्यस्तान् भ्रातॄन् राज्यपरिच्युतान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

हिमवांश्च सुदुर्गोऽयं यक्षराक्षससङ्‌कुलः।  
मां समुद्वीक्षमाणास्ते प्रपतिष्यन्ति विह्वलाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विनष्टमथ मां श्रुत्वा भविष्यन्ति निरुद्यमाः।  
धर्मशीला मया ते हि बाध्यन्ते राज्यगृद्धिना॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मया राज्यगृद्धिना राज्यकामेन धर्मशीलाः सत्यप्रतिज्ञाः बाध्यन्ते । परुषोक्तिभिरिति शेषः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अथवा नार्जुनो धीमान् विषादमुपयास्यति।  
सर्वास्त्रविदनाधृष्यो देवगन्धर्वराक्षसैः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

समर्थः स महाबाहुरेकोऽपि सुमहाबलः।  
देवराजमपि स्थानात् प्रच्यावयितुमञ्जसा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

किं पुनर्धृतराष्ट्रस्य पुत्रं दुर्द्यूतदेविनम्।  
विद्विष्टं सर्वलोकस्य दम्भमोहपरायणम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मातरं चैव शोचामि कृपणां पुत्रगृद्धिनीम्।  
याऽस्माकं नित्यमाशास्ते महत्त्वमधिकं परैः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्याः कथं त्वनाथाया मद्विनाशाद्भुजङ्गम।  
अफलास्ते भविष्यन्ति मयि सर्वे मनोरथाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नकुलः सहदेवश्च यमौ च गुरुवर्तिनौ।  
मद्बाहुबलसङ्गुप्तौ नित्यं पुरुषमानिनौ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

भविष्यतो निरुत्साहौ भ्रष्टवीर्यपराक्रमौ।  
मद्विनाशात् परिद्यूनाविति मे वर्तते मतिः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवंविधं बहु तदा विललाप वृकोद्रः।  
भुजङ्गभोगसंरुद्धो नाशकच्च विचेष्टितुम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

युधिष्ठिरस्तु कौन्तेयो बभूवास्वस्थचेतनः।  
अनिष्टदर्शनान् घोरानुत्पातान् परिचिन्तयन्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दारुणं ह्यशिवं नादं शिवा दक्षिणतः स्थिता।  
दीप्तायां दिशि वित्रस्ता रौति तस्याश्रमस्य ह॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एकपक्षाक्षिचरणा वर्तिका घोरदर्शना।  
रक्तं वमन्ती ददृशे प्रत्यादित्यमभासुरा॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

वर्तिका पक्षिविशेषः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रववौ चानिलो रूक्षश्चण्डः शर्करकर्षणः।  
अपसव्यानि सर्वाणि मृगपक्षिरुतानि च॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पृष्ठतो वायसः कृष्णो याहि यासीति शंसति।  
मुहुर्मुहुः स्फुरति च दक्षिणोऽस्य भुजस्तथा॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

दक्षिणो भुजः स्फुरतीति भविष्यतोऽनिष्टप्रशमनस्य लिङ्गम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

हृदयं चरणश्चापि वामोऽस्य परितप्यति।  
सव्यस्याक्ष्णो विकारश्चाप्यनिष्टः समपद्यत॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

विकारः स्फुरणम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

धर्मराजोऽपि मेधावी मन्यमानो महद्भयम्।  
द्रौपदीं परिपप्रच्छ क्व भीम इति भारत॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

शशंस तस्मै पाञ्चाली चिरयातं वृकोदरम्।  
स प्रतस्थे महाबाहुर्धौम्येन सहितो नृपः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

द्रौपद्या रक्षणं कार्यमित्युवाच धनञ्जयम्।  
नकुलं सहदेवं च व्यादिदेश द्विजान् प्रति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स तस्य पदमुन्नीय तस्मादेवाश्रमात् प्रभुः।  
मृगयामास कौन्तेयो भीमसेनं महावने॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स प्राचीं दिशमास्थाय महतो गजयूथपान्।  
ददर्श पृथिवीं चिह्नैर्भीमस्य परिचिह्निताम्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

यूथपान् पतितान् ददर्शेत्यन्वयः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततो मृगसहस्राणि मृगेन्द्राणां शतानि च।  
पतितानि वने दृष्ट्वा मार्गं तस्याविशन्नृपः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

धावतस्तस्य वीरस्य मृगार्थं वातरंहसः।  
ऊरुवातविनिर्भग्ना द्रुमा व्यावर्जिताः पथि॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

स गत्वा तैस्तदा चिह्नैर्ददर्श गिरिगह्वरे।  
रूक्षमारुतभूयिष्ठे निष्पत्रद्रुमसङ्कुले॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ईरिणे निर्जले देशे कण्टकिद्रुमसङ्ङ्कुले।  
अश्मस्थाणुक्षुपाकीर्णे सुदुर्गे विषमोत्कटे।  
गृहीतं भुजगेन्द्रेण निश्चेष्टमनुजं तदा॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

ईरिणे ऊषरे । क्षुपा ह्रस्ववृक्षाः । 'ह्रस्वशाखा शिफः क्षुपः' इत्यमरः ॥५४॥
</details>
