+++
title = "180"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
युधिष्ठिरस्तमासाद्य सर्पभोगेन वेष्टितम्।  
दयितं भ्रातरं धीमानिदं वचनमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

युधिष्ठिर इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कुन्तीमातः कथमिमामापदं त्वमवाप्तवान्।  
कश्चायं पर्वताभोगप्रतिमः पन्नगोत्तमः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स धर्मराजमालक्ष्य भ्राता भ्रातरमग्रजम्।  
कथयामास तत् सर्वं ग्रहणादि विचेष्टितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीम उवाच।  
अयमार्य महासत्त्वो भक्षार्थं मां गृहीतवान्।  
नहुषो नाम राजर्षिः प्राणवानिव संस्थितः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्राणवान् वायुभक्षः सर्प इव न तु सर्पः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मुच्यतामयमायुष्मन् भ्राता मेऽमितविक्रमः।  
वयमाहारमन्यं ते दास्यामः क्षुन्निवारणम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्प उवाच।  
आहारो राजपुत्रोऽयं मया प्राप्तो मुखागतः।  
गम्यतां नेह स्थातव्यं श्वो भवानपि मे भवेत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

व्रतमेतन्महाबाहो विषयं मम यो व्रजेत्।  
स मे भक्षो भवेत् तात त्वं चापि विषये मम॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चिरेणाद्य मयाऽऽहारः प्राप्तोऽयमनुजस्तव।  
नाहमेनं विमोक्ष्यामि न चान्यमभिकाङ्क्षये॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
देवो वा यदि वा दैत्य उरगो वा भवान् यदि।  
सत्यं सर्प वचो ब्रूहि पृच्छति त्वां युधिष्ठिरः।  
किमर्थं च त्वया ग्रस्तो भीमसेनो भुजङ्गम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किमाहृत्य विदित्वा वा प्रीतिस्ते स्याद्भुजङ्गम।  
किमाहारं प्रयच्छामि कथं मुञ्चेद्भवानिमम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

किमाहृत्य विदित्वा वेति स्वस्य सर्वशक्तिमत्त्वं सर्वज्ञत्वं च सूचयति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्प उवाच।  
नहुषो नाम राजाऽहमासं पूर्वस्तवानघ।  
प्रथितः पञ्चमः सोमादायोः पुत्रो नराधिप॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्रतुभिस्तपसा चैव स्वाध्यायेन दमेन च।  
त्रैलोक्यैश्वर्यमव्यग्रं प्राप्तोऽहं विक्रमेण च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तदैश्वर्यं समासाद्य दर्पो मामगमत्तदा।  
सहस्रं हि द्विजातीनामुवाह शिबिकां मम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ऐश्वर्यमदमत्तोऽहमवमन्य ततो द्विजान्।  
इमामगस्त्येन दशामानीतः पृथिवीपते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न तु मामजहात् प्रज्ञा यावदद्येति पाण्डव।  
तस्यैवानुग्रहाद्राजन्नगस्त्यस्य महात्मनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

षष्ठे काले मयाऽऽहारः प्राप्तोऽयमनुजस्तव।  
नाहमेनं विमोक्ष्यामि न चान्यदपि कामये॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रश्नानुच्चारितानद्य व्याहरिष्यास चेन्मम।  
अथ पश्चाद्विमोक्ष्यामि भ्रातरं ते वृकोदरम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

नहुषस्तु ज्ञानमेव पुरुषार्थ इति मत्वा 'न चान्यदपि कामये' इति स्वस्य ज्ञानादन्यत्र वैराग्यप्रदर्शनकामः प्रश्नमेव वृणोति प्रश्नानिति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
ब्रूहि सर्प यथाकामं प्रतिवक्ष्यामि ते वचः।  
आप चेच्छक्नुयां प्रीतिमाहर्तुं ते भुजङ्गम॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वेद्यं च ब्राह्मणेनेह तद्भवान् वेत्ति केवलम्।  
सर्पराज ततः श्रुत्वा प्रतिवक्ष्यामि ते वचः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ब्राह्मणेनेति घटं करोतीतिवद्भाविनीं वृत्तिमाश्रित्य अब्राह्मणेऽपि मुमुक्षौ ब्रह्मविद्वाचिब्राह्मणशब्दप्रयोगः । श्रुतौ 'अमौनं च मौनं च निर्विद्याथ ब्राह्मणः' इति श्रवणमननात्मकममौनं निदिध्यासनात्मकं मौनं च निर्विद्य निष्पाद्य ब्राह्मणो ब्रह्मविद्भवतीति दर्शनात् । केवलं निर्विशेषं वेत्ति पुरुषार्थत्वेन जानाति चेत्तर्हि तद्वक्ष्यामि मतिसंवादाय ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्प उवाच।  
ब्राह्मणः को भवेद्राजन् वेद्यं किं च युधिष्ठिर।  
ब्रवीह्यतिमतिं त्वां हि वाक्यैरनुभिमीमहे॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तत्र यान्येव ब्रह्मविलक्षणानि तानि ब्रह्मविद्यासाधकानीति मन्वानो ब्रह्मविदो लक्षणं ब्रह्मस्वरूपं च पृच्छति । ब्राह्मण इति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सत्यं दानं क्षमा क्षीलमानृशंस्यं तपो घृणा।  
दृश्यन्ते यत्र नागेन्द्र स ब्राह्मण इति स्मृतः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सत्यं यथार्थमहिंस्रं च वचनम् । आनृशंस्यमनैष्टुर्यम् । तपः स्वधर्माचरणम् । घृणा कृपा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वेद्यं सर्प परं ब्रह्म निर्दुःखमसुखं च यत्।  
यत्र गत्वा न शोचन्ति भवतः किं विवक्षितम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

परं निर्विशेषम् । सविशेषस्य वाङ्मनसगोचरस्य श्रुत्यैवाब्रह्मत्वोक्तेः । 'यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते' इत्यादिना । ब्रह्म त्रिविधपरिच्छेदशून्यं वस्तु । तत्र परमते परमाणोर्नित्यत्वात् कालतः परिच्छेदाभावेऽपि देशतो वस्तुतश्च परिच्छेदोऽस्ति । तथाऽऽकाशस्य नित्यत्वाद्विभुत्वाच्च कालतो देशतश्च तद‌भावेऽपि वस्तुतः परिच्छेदोऽस्त्येव । अयमपि त्रिविधः । 'वृक्षस्य स्वगतो भेदः पत्रपुष्पफलादितः । वृक्षान्तरात् सजातीयो विजातीयः शिलादितः' इत्युक्त लक्षणः । स एव परमते ईश्वरस्य नित्यज्ञानादिभ्य आत्मान्तराकाशादिभ्यश्चास्तीति तस्याप्यभावोऽत्राभिप्रेतः । अत एव सुखादिधर्मवन्न भवति । यत्र अखण्डैकरसे गत्वा न शोचति शोकायतनस्य हृदयस्यैवाभावात् । पुनः संसारं न प्राप्नोतीत्यर्थः । एवं स्वमतमुक्त्वा परमतं जिज्ञासते भवतः किं विवक्षितमिति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सर्प उवाच।  
चातुर्वर्ण्यं प्रमाणं च सत्यं च ब्रह्म चैव हि।  
शुद्रेष्वपि च सत्यं च दानमक्रोध एव च।  
आनृशंस्यमहिंसा च घृणा चैव युधिष्ठिर॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सर्पस्तु ब्राह्मणपदेन जातिमात्रं विवक्षित्वा शुद्रे तल्लक्षणं व्यभिचारयति । चातुर्वर्ण्यमिति सार्द्धेन । चतुर्णां वर्णानां हितम् । सत्यं प्रमाणं च धर्मव्यवस्थापकं ब्रह्म शूद्रवेदः । शूद्राचारस्मृतेरपि वेदमूलत्वात् सर्वोऽप्याचारादिः श्रुतिमूलक इत्यर्थः । एवं च सत्यादिकं यदि शूद्रेऽप्यस्ति तर्हि सोऽपि ब्राह्मण एव स्यादित्याह । शूहेष्वपीति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वेद्यं यच्चात्र निर्दुःखमसुखं च नराधिप।  
ताभ्यां हीनं पदं चान्यन्न तदस्तीति लक्षये॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सुखदुःखातीतं पदमेव नास्तीत्युक्तरूपं ब्रह्माप्याक्षिपति । वेद्यमिति । पदं पदनीयं प्राप्यस्थानम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
शूद्रे तु यद्भवेल्लक्ष्म द्विजे तच्च न विद्यते।  
न वै शूद्रो भवेच्छूद्रो ब्राह्मणो न च ब्राह्मणः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

इतरस्तु ब्राह्मणपदेन ब्रह्मविदं विवक्षित्वा शुद्रादेरपि ब्राह्मणत्वमभ्युपगम्य परिहरति शुद्रेत्विति । शूद्रलक्ष्म कामादिकं न ब्राह्मणेऽस्ति, नापि ब्राह्मणलक्ष्म शमादिकं शूद्रेऽस्तीत्यर्थः । शूद्रोऽपि शमाद्युपेतो ब्राह्मण एव । ब्राह्मणोऽपि कामाद्युपेतः शूद्र एवेत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यत्रैतल्लक्ष्यते सर्प वृत्तं स ब्राह्मणः स्मृतः।  
यत्रैतन्न भवेत् सर्प तं शुद्धमिति निर्दिशेत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यत् पुनर्भवता प्रोक्तं न वेद्यं विद्यतीति च।  
ताभ्यां हीनमतोऽन्यत्र पदं नास्तीति चेदपि॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

यदप्युक्तं सुखदुःखातीतं पदं नास्ति तदपि अनुवादपूर्वकमभ्युपगमेनैव परिहरति सार्धेन यत्पुनरति । पदं पदनीयं प्रागप्राप्तं सत्कर्मणा प्राप्यं स्थानं तत् सुखदुःखाभ्यां हीनं नास्ति । ब्रह्मलोकस्थानामप्यैश्वर्यतारतम्यकृतं दुःखमस्त्येव किं पुनर्लोकान्तरस्थानाम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवमेतन्मतं सर्प ताभ्यां हीनं न विद्यते।  
यथा शीतोष्णयोर्मध्ये भवेन्नोष्णं न शीतता॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

एतदेव दृष्टान्तेनापवद‌ति । यथेति । यथा शीतलस्य जलस्य मध्येऽभ्यन्तरे उष्णमग्निर्नास्ति । नाप्युष्णेऽग्नौ शीततायुक्तं जलं तयोः परस्परविरोधेन संयोगायोगात् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवं वै सुखदुःखाभ्यां हीनं नास्ति पदं क्वचित्।  
एषा मम मतिः सर्प यथा वा मन्यते भवान्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

एवं पदं पदनीयं ज्ञेयं वस्तु क्वचिद्देशे काले वा सुखदुःखाभ्यां हीनं प्राप्तं नास्ति । आध्यासिकयोः सुखदुःखयोरधिष्ठानेन ज्ञेयवस्तुना सह सर्पस्य रज्ज्वेव कालत्रयेऽपि सम्बन्धो नास्तीत्यर्थः । 'ओहाङ् गतौ' अस्य 'ओदितश्च' इति निष्ठातस्य नः । 'घुमास्था-' इति सूत्रेण आत ईत्वम् । हाङः पद्यतेश्च गत्यर्थत्वात् ज्ञानार्थत्वाच्च हीनं प्राप्तमिति पदं ज्ञेयमिति च व्याख्यातम् । अन्यथा तु प्रश्नोत्तरयोरेकरूपत्वादेषा मम मतिरिति वाक्यशेषे स्वमतेः पृथक्करणं नोपपद्यते । अन्ये तु सिद्धान्ते ताभ्यां हीनं पदं किं नास्ति ? अपि तु अस्त्येवेति काक्वा व्याचक्षते । अयं भावः - यत् कर्मप्राप्यं स्थानं तत् सुखदुःखवर्जितं कदाचिदपि नास्ति । यत्तु ज्ञेयं वस्तु नित्यप्राप्तं प्रमाणसामर्थ्यात् कण्ठगतविस्मृतचामीकरवत् तत्र कण्ठे चामीकरं त्वमेव ब्रह्मेति च वाक्यैकसिद्धमज्ञानापनयनमात्रमपेक्षते । न तत्र सुखदुःखसम्बन्धोऽस्ति । अकर्मजत्वात्तत्प्रातेः । अत एव च तस्यानित्यत्वमपि न अजन्यत्वादिति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सर्प उवाच।  
यदि ते वृत्ततो राजन् ब्राह्मणः प्रसमीक्षितः।  
वृथा जातिस्तदाऽऽयुष्मन् कृतिर्यावन्न विद्यते॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

प्रथमप्रश्नस्योत्तरमाक्षिपति यदीति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
जातिरत्र महासर्प मनुष्यत्वे महामते।  
सङ्करात् सर्ववर्णानां दुष्परीक्ष्येति मे मतिः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

उत्तरमाह । जातिरिति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वे सर्वास्वपत्यानि जनयन्ति सदा नराः।  
वाङ्मैथुनमथो जन्म मरणं च समं नृणाम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

वागादीनामिव मैथुनस्त्यापि साधारण्याज्जातिदुर्ज्ञेया । तथा च श्रुतिः - 'न चैतद्विद्मो ब्राह्मणाः स्मो वयमब्राह्मणा वा' इति ब्राह्मण्ये संशयमुपन्यस्यति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

इदमार्षं प्रमाणं च ये यजामह इत्यपि।  
तस्माच्छीलं प्रधानेष्टं विदुर्ये तत्त्वदर्शिनः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

ननु जात्यनिश्चये कथं ब्राह्मणोऽहमित्याद्यभिमानपुरःसरं यागादौ प्रवर्तेतेत्याशङ्क्याह । इदमार्षमिति । अत्र 'ये यजामह' इत्यनेन च ये वयं स्मो ब्राह्मणा अन्ये वा ते वयं यजामहे इति ब्राह्मण्येऽनवधारणं दर्शितम् । मन्त्रलिङ्गमपि - 'य एवास्मि स सन्यजे' इति । नन्वेवं स्वस्याब्राह्मणत्वपक्षे यज्ञस्यानिष्टकरत्वमापततीत्याशङ्क्य तत्परिहाराय यागे यजमानस्य प्रवरवरणं क्रियते याज्ञिकैः । तच्चाग्निर्होतेति मन्त्रे गौतमवदयास्यवद‌ङ्गिरोवद्ब्राह्मणवदिति कुर्वन्ति । तस्य च प्रयोजनमब्राह्मणस्यापि यजमानस्य ब्राह्मणत्वसम्पादनं तस्मादाचार एव ब्राह्मण्यनिश्चये हेतुर्वेदप्रामाण्यादित्युपसंहरति । तस्मादिति । प्रधानं च तदिष्टं चेति कर्मधारयः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्राङ्नाभिवर्धनात् पुंसो जातकर्म विधीयते।  
तत्रास्य माता सावित्री पिता त्वाचार्य उच्यते॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

कर्मैव ब्राह्मण्यहेतुरित्याह प्रागिति । नाभिवर्धनात् नालच्छेदनात् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तावच्छूद्रसमो ह्येष यावद्वेदे न जायते।  
तस्मिन्नेवं मतिद्वैधे मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

जायते संयुज्यते । वेदसंयोगानन्तरमेव ब्राह्मण्यमुदेति । तद्वत्प्रत्ररणेनापीति भावः । द्वैधे जातौ संशये सति ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कृतकृत्याः पुनर्वर्णा यदि वृत्तं न विद्यते।  
सङ्करस्त्वत्र नागेन्द्र बलवान् प्रसमीक्षितः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

वृत्तं वैदिकसंस्कारो यदि न विद्यते तर्हि सर्वाः प्रजाः कृतकृत्याः शूद्रतुल्याः। तथा च स्मृतिः - ’न शूद्रे पातकं किञ्चिन्न च संस्कारमर्हति’ इति तेषां संस्कारानर्हत्वनिष्पापत्वाभिधानात् कृतकृत्यत्वं दर्शयति । तद्वत् त्रैवर्णिका अपि स्युरित्यर्थः । अत्र वृत्ताभावे ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यत्रेदानीं महासर्प संस्कृतं वृत्तमिष्यते।  
तं ब्राह्मणमहं पूर्वमुक्तवान् भुजगोत्तम॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

उपसंहरति यत्रेति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सर्प उवाच।  
श्रुतं विदितवेद्यस्य तव वाक्यं युधिष्ठिर।  
भक्षयेयमहं कस्माद्भ्रातरं ते वृकोदरम्॥३८॥
</details>
