+++
title = "181"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भवानेतादृशो लोके वेदवेदाङ्गपारगः।  
ब्रूहि किं कुर्वतः कर्म भवेद्गतिरनुत्तमा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं युधिष्ठिरमुखेन ब्रह्मविल्लक्षणानि ब्रह्म च निरूप्य सर्पमुखेन चित्तशुद्धिद्वारा आत्मविविदिषोत्पादनद्वारा वा ब्रह्मप्राप्त्युपायान् दानादीन् विधातुमयमध्याय आरभ्यते । भवानेतादृश इति । अनुत्तमा गतिः स्वर्गावाप्तिः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्प उवाच।  
पात्रे दत्वा प्रियाण्युक्त्वा सत्यमुक्त्वा च भारत।  
अहिंसानिरतः स्वर्गं गच्छेदिति मतिर्मम॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
दानाद्वा सर्प सत्याद्वा किमतो गुरु दृश्यते।  
अहिंसाप्रिययोश्चैव गुरुलाघवमुच्यताम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्प उवाच।  
दानं च सत्यं तत्त्वं वा अहिंसा प्रियमेव च।  
एषां कार्यगरीयस्त्वाद्दृश्यते गुरुलाघवम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

गुरुलाघवं गौरवं लाघवं चेत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कस्माच्चिद्दानयोगाद्धि सत्यमेव विशिष्यते।  
सत्यवाक्याच्च राजेन्द्र किञ्चिद्दानं विशिष्यते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कार्यगरीयस्त्वमेव सामान्यतो विवृणोति कस्माच्चिदिति । अयमत्र निर्णयः 'पिशुनायाभयं दातुं न सत्यं मतिमांस्त्यजेत् साधूनामभयायेह त्यजेत् सत्यमपि ध्रुवम् । स्तेनेषु च प्रियाख्यानादहिंसा श्रेयसी मता । अहिंसातः परात्माख्यप्रियाख्यानं विशिष्यते' । एतच्च पुत्रांस्तत्त्वोपदेशेन प्रव्राज्य पितरं दुःखयता नारदेन मदालसया च कृतम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवमेव महेष्वास प्रियवाक्यान्महीपते।  
अहिंसा दृश्यते गुर्वी ततश्च प्रियमिष्यते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तदेतदाह । ततश्च प्रियमिष्यते । अहिंसातोऽपि प्रियं गुरुतरमित्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवमेतद्भवेद्राजन् कार्यापेक्षमनन्तरम्।  
यदभिप्रेतमन्यत्ते ब्रूहि यावद्ब्रवीम्यहम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं स्वर्गे गतिः सर्प कर्मणां च फलं ध्रुवम्।  
अशरीरस्य दृश्येत प्रब्रूहि विषयांश्च मे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

देहातिरिक्तमात्मानं साधयितुं प्राक्कर्मसद्भावं दर्शयिष्यन् कर्मणां निष्फलत्वं तावदाशङ्कते कथमिति । अशरीरस्य नष्टदेहस्य कथं स्वर्गतिः कथं वा तत्र विषयोपभोगः कथं वा कर्मफलस्य ध्रुवत्वमप्रत्याख्येयत्वमित्यर्थः । सदेहस्य ह्येतत्त्रयं युज्यते न तु देहहीनस्येति भावः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सर्प उवाच।  
तिस्रो वै गतयो राजन् परिदृष्टाः स्वकर्मभिः।  
मानुषं स्वर्गवासश्च तिर्यग्योनिश्च तत्त्रिधा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अत्रोत्तरमाह । तिस्र इति । यथा मृद्विकारेष्वपि घटशरावोदञ्चनादिषु कुलालगतौ सङ्कल्पक्रियाभेदौ वैषम्यहेतू भवतः । एवं भौतिकेष्वपि सुरनरतिर्यक्शरीरेषु तदन्यकर्त्रात्मगतसङ्कल्पक्रियाभेदौ वैषम्यहेतू भवत इति भावः । तथा च श्रुतयः । 'तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते पूर्वप्रज्ञा च'। 'योनिमन्ये प्रपद्यन्ते शरीरत्वाय देहिनः । स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम्' इत्याद्याः । तं त्यक्तदेहं विद्या उपासना, कर्म यज्ञादि, पूर्वप्रज्ञा प्राग्भवीयसंस्कारः, समन्वारभेते अनुगच्छत इति श्रुतिपदानामर्थः । स्थाणुं स्थाणुत्वम् । योनिं सुरनरतिर्यग्रूपाम् । तद्गतित्रयं त्रिधा प्रत्येकमुत्तममध्यमाधमभावेन त्रिप्रकारम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्र वै मानुषाल्लोकाद्दानादिभिरतन्द्रितः।  
अहिंसार्थसमायुक्तैः कारणैः स्वर्गमश्नुते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एतदेव विवृणोति तत्रेत्यादिना। कारणैः कर्मभिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विपरीतैश्च राजेन्द्र कारणैर्मानुषो भवेत्।  
तिर्यग्योनिस्तथा तात विशेषश्चात्र वक्ष्यते॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विपरीतैरिति । अयमर्थः - पुण्यपापयोः साम्येन मानुषत्वं प्राप्य पुण्याधिक्ये स्वर्गं गच्छति पापाधिक्ये नरकम् । तत्र च तदधिकांशयोर्भोगेन क्षये जाते सति पुण्यपापयोः साम्ये स्वर्गादधस्तनं तिर्यग्योनेरुपरितनं च पुनर्मानुषत्वं गच्छतीति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कामक्रोधसमायुक्तो हिंसालोभसमन्वितः।  
मनुष्यत्वात् परिभ्रष्टस्तिर्यग्योनौ प्रसूयते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तिर्यग्योन्याः पृथग्भावो मनुष्यार्थे विधीयते।  
गवादिभ्यस्तथाऽश्वेभ्यो देवत्वमपि दृश्यते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तत्रापि तिर्यग्योनौ विशेषमाह । तिर्यग्योन्या इति। पृथग्भावस्ततो मुक्तिर्मनुष्यार्थे मनुष्यजन्मलाभाय विधीयते वेदेन बोध्यते । यतो गवादिभ्यो गोजातित एव यज्ञे उपयुक्ताद्देवत्वमपि दृश्यते । प्रत्यक्षमुपलभ्यते बह्वृचब्राह्मणे - 'पशुर्वै नीयमानः स मृत्युं प्रापश्यत् । स देवान्नान्वकामयतैतुं तं देवा अब्रुवन्नेहि स्वर्गं वै त्वा लोकं गमयिष्यामः' इति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सोऽयमेता गतीस्तात जन्तुश्चरति कार्यवान्।  
नित्ये महति चात्मानमवस्थापयते द्विजः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सोऽयमिति । यथा लोके कार्यवांश्चरति इतस्ततः पर्यटनं करोति । तद्रहितस्तु स्वस्थाने सुखमास्ते । एवमिहापि संसारमोक्षाविति भावः । महति ब्रह्मणि आत्मानं जीवमवस्थापयते उपाधित्यागेन महाकाशे घटाकाशमिव प्रलीनं करोति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जातो जातश्च बलवान् भुङ्क्ते चात्मा स देहवान्।  
फलार्थस्तात निष्पृक्तः प्रजालक्षणभावनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एतदकरणे दोषमाह । जात इति । स च देहवान् देहाभिमानी । आत्मा जीवः । बलवान् अदृष्टोपगृहीतः। जातो जातः पुनः पुनर्लब्धजन्मा । फलार्थः सुखकामः । भुङ्क्ते देहयोगजं फलमिति शेषः । एतेन फलार्थिनः प्रवृत्तिस्ततः कर्म। ततो जन्म । ततः फलभोगस्ततो रागः। अभुक्ते रागानुदयात् ततः फलार्थितेति संसाराविच्छेदो दर्शितः । यस्तु निष्पृक्तो निर्गतं पृक्तं फलसंयोगो यस्मात् स फलासङ्गीत्यर्थः । स प्रजानां लक्षणं ज्ञापकं जन्ममरणादिकमसाधारणं धर्मं भावयतीति तथा। निष्कामकर्मकर्ता चित्तशुद्ध्यतिशयाज्जन्ममरणादीन् दोषान् पश्यतीत्यर्थः । यद्वा । प्रजानां कार्यमात्रस्य लक्षणमनिर्वचनीयत्वं भावयतीति तथा । असङ्गः पुमान् अधिष्ठानज्ञानेन तत्राध्यस्तस्य संसारस्य मिथ्यात्वं शुक्तिरजतस्येव पश्यतीत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
शब्दे स्पर्शे च रूपे च तथैव रसगन्धयोः।  
तस्याधिष्ठानमव्यग्रो ब्रूहि सर्प यथातथम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

इदमाक्षिपति । शब्दे इति । तस्य प्रजालक्षणलक्ष्यस्यानिर्वचनीयस्य अहमर्थप्रसिद्धप्रजारूपकार्यस्य किमधिष्ठानम् । तद- इदमर्थप्रसिद्धे शब्दादौ विषये ग्राह्ये सति किं तस्याधिष्ठानम् । यथा प्रकाश्यप्रकाशकयोर्घटसूर्ययोरराधिष्ठाने भूनभसी भिन्नेद्दे तद्वदहमिदमर्थयोरप्यधिष्ठाने पृथक् वाच्ये इति भावः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

किं न गृह्णासि विषयान् युगपत् त्वं महामते।  
एतावदुच्यतां चोक्तं सर्वं पन्नगसत्तम॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

यदि तु तर्कमते इव प्रकाश्यप्रकाशकयोः सुखज्ञानयोरेकात्माधिष्ठानत्वमिष्टं तर्हि तद्वदेव युगपज्ज्ञानानुपलब्धिलिङ्गेन सिद्धं मनोनामकमात्मातिरिक्तं द्रव्यान्तरमभ्युपेयम् । तेन विना आत्मनि तत्संयोगवैजात्यसिद्धस्य कार्यवैजात्यस्योदयासम्भवादिति शङ्कते । किं नेति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्प उवाच।  
यदात्मद्रव्यमायुष्मन् देहसंश्रयणान्वितम्।  
करणाधिष्ठितं भोगानुपभुङ्क्ते यथाविधि॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उत्तरमाह । यदिति । यत् परमतप्रसिद्धमात्मरूपं द्रव्यं सुखदुःखादि गुणानामाश्रयभूतम् । तत् देहसंश्रयणेन स्थूलसूक्ष्मशरीररूपोपाध्यालम्बनेन हेतुना अन्वितं बुध्यादियुक्तं भवति । आत्मनि सुखादिभानमवस्थात्रयोपाधिकम् । न स्वाभाविकमवस्थान्तरगतस्य सुखादेरवस्थान्तरे दर्शनाभावात् । तत उपाधिविशिष्टमात्मद्रव्यं करणैर्वक्ष्यमाणैरधिष्ठितं सत् भोगान् भुङ्क्ते । तथा च श्रुतिः - 'आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः' इति । यथाविधि कर्मानुरूपम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ज्ञानं चैवात्र बुद्धिश्च मनश्च भरतर्षभ।  
तस्य भोगाधिकरणे करणानि निबोध मे॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ज्ञानं रूपाद्याकारा धीवृत्तिस्तेन । तत्साधनानीन्द्रियाणि गृह्यन्ते । बुद्धिः कर्त्रादिधर्मकं विज्ञानम्। 'विज्ञानं यज्ञं तनुते' इति श्रुतेः । मनः सर्वबाह्यकरणानुग्राहकमन्तःकरणम् । भोगाधिकरणे देहे । एतेन विकारभाजां कर्त्रादीनां करणत्ववचनेन तदितरकर्त्रात्मकमधिष्ठानं विवेचितम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मनसा तात पर्येति क्रमशो विषयानिमान्।  
विषयायतनस्थेन भूतात्मा क्षेत्रनिःसृतः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

द्वितीयप्रश्नोत्तरमाह । मनसेति । विषयस्य ग्राहकत्वेनायतनं स्थानमिन्द्रियं तत्स्थेन मनसा करणेन भूतात्मा जीवः क्षेत्रात् तेन तेन द्वारेण निःसृतः क्रमश इमान् रूपादीन् पर्येति । अनेन अन्यत्रमना अभूवं नाश्रौषमन्यत्रमना अभूवं नापश्यमित्याद्यनुभवस्य श्रुत्यैव प्रदर्शितत्वान्मनो नाम व्यापकं करणं सिद्धम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्र चापि नरव्याघ्र मनो जन्तोर्विधीयते।  
तस्माद्युगपदत्रास्य ग्रहणं नोपपद्यते॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तत्रेति । तच्च मनस्तत्र विषयग्रहणे कर्तव्ये सति विधीयते । बुद्ध्या कर्त्र्या व्यापाराविष्टं क्रियतेऽतो व्यापारकालभेदान्मनो युगपद्विषयान्न गृह्णातीत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स आत्मा पुरुषव्याघ्र भ्रुवोरन्तरमाश्रितः।  
बुद्धिं द्रव्येषु सृजति विविधेषु परावराम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

बुद्धेरपि परप्रेर्यत्वमाह स इति । यो बुद्धिमनइन्द्रियैः करणैरुपेतः सन् भोक्ता स्वतस्त्वभोक्तेत्युक्तः स आत्मा भ्रुवोरन्तरमाश्रित इति गुरूक्युक्त्या तदुपासकस्य तदुपलब्धिस्थानमुक्तम् । बुद्धिं द्रव्येषु रूपादिमत्सु ग्राह्येषु सृजति प्रेरयति । अयस्कान्त इव लोहम् । परावरामात्मानात्मविषयत्वेनोत्तमाधमाम् । कुलालश्चक्रमिव बुद्धिर्व्यापाराविष्टैव मनो व्यापारयति आत्मा तु न तथेत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बुद्धेरुत्तरकाला च वेदना दृश्यते बुधैः।  
एष वै राजशार्दूल विधिः क्षेत्रज्ञभावनः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ननु बुद्धेरेव कर्तृत्वेन सर्वव्यवहारनिर्वाहे सति किं क्लीबसदृशेनात्मान्तरेणेत्याशङ्क्याह । बुद्धेरिति । बुद्धितदभावयोर्या वेदना ज्ञानं साक्षिरूपं बुधैर्योगिभिर्बुद्धेः सकाशाद्विविक्ततया दृश्यते युक्त्याऽनुभवेन च गृह्यते । एष तदेव ज्ञानं क्षेत्रज्ञभावन आत्म प्रकाशको विधिरज्ञातज्ञापनं स्वप्रकाशमित्यर्थः । न हि लयोदयवत्या बुद्धेरात्मत्वं सम्भवति । कृतनाशाकृताभ्यागमप्रसङ्गादित्यन्यत्र विस्तरः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मनसश्चापि बुद्धेश्च ब्रूहि मे लक्षणं परम्।  
एतदध्यात्मविदुषां परं कार्यं विधीयते॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

मनस इति । बुद्धिमनसोरन्यतरस्य कर्तृत्वं करणत्वं वाऽस्तु किमुभयकल्पनयेत्याशयः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सर्प उवाच।  
बुद्धिरात्मानुगातीव उत्पातेन विधीयते।  
तदाश्रिता हि सा ज्ञेया बुद्धिस्तस्यैषिणी भवेत्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

कार्यभेदात् द्वयं कल्प्यत इत्याह । बुद्धिरिति । बुद्धिरतीवात्मानुगा अत्यन्तमात्मना सह तादात्म्यं प्राप्ता लोहपिण्ड इवाग्निना । अतः सा आत्मचैतन्यानुविद्धा । उत्पातेन उत्क्रान्त्यादिना । विधीयते वशीक्रियते । तथा चोत्पातवत्या अनुगत आत्माऽपि उत्पातवान् जलचन्द्रचाञ्चल्यन्यायेन भवति । एतेन बुद्ध्यात्मनोरन्योन्याध्यासो दर्शितः । इममेवाश्रित्य तार्किकास्तयोर्धर्मधर्मिभावमुपयन्ति । ननु अध्यस्यन्तामुपहितेषूपाधिधर्माः घटाकाशे इव घटगतिर्न तु विपरीतमपि घटे आकाशगतस्यास्पर्शत्वादेरदर्शनादित्याशङ्क्याह । तदाश्रिता हि सा ज्ञेयेति । प्रासद्धं हि आत्मचैतन्यं बुद्ध्याश्रितमत एव बौद्धा बुद्धिरेव चेतनेति वद‌न्ति । घटशब्दोऽयमिति दृष्टान्तेऽपि शब्दवत्त्वस्याकाशधर्मस्य घटेऽध्यासदर्शनात् । ननु अत्रान्योऽन्यस्मिन्नन्योऽन्यधर्मयोरेवाध्यास उत धर्मिणोरपि । आद्ये धर्मिणोः समसत्वेन द्वैतापात्तः । अन्त्ये द्वयोरपि मिथ्यात्वात्पत्त्या शून्यशेषतापत्तिरित्याशङ्क्याह बुद्धिस्तस्यैषिणी भवेदिति । बुद्धिः स्वरूपसिध्यर्थमात्मानमधिष्ठानमिच्छति । रज्जूरग इव रज्जुम् । तथा च धर्माणामेवान्योन्याध्यासो न तु धर्मिणोः शुक्तौ रजतस्येव रजते शुक्तेरध्यासाभावात् । अतो नोक्तदोषाद्वयप्रसङ्गः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

बुद्धिरुत्पद्यते कार्यान्मनस्तूत्पन्नमेव हि।  
बुद्धेर्गुणविधानेन मनस्तद्गुणवद्भवेत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ननु आपद्यतां द्वैतं न तु सर्वप्रमाणसिद्धाया बुद्धेर्मिथ्यात्वं वक्तुं शक्यामत्याशङ्क्याह बुद्धिरुत्पद्यते कार्यादिति । विषयेन्द्रियसंयोगादेः कार्यात् बुद्धिरुत्पद्यते तन्निवृत्तौ निवर्तत इति बुद्धेरनित्यत्वं प्रसिद्धम् । नित्यानित्ययोश्चात्मबुध्योर्न धर्मधर्मिभावः सिद्ध्यति । घटे यावद्रूपाभावस्यादर्शनेनात्मनि यावद्दुःखाभावलक्षणस्य मोक्षस्यासिद्धेः। नापि संयोगः। स हि उभयकर्मजो वाऽन्यतरकर्मजो वा मल्लयोः पक्षिवृक्षयोर्वा दृष्टो न च विभुनाऽऽत्मना तादृशः संयोगो बुद्धेरस्ति । आकाशेनेव घटस्य । यत्तु तयोरपि संयोगमभ्युपगच्छन्ति तद्युक्तिशून्यं परिभाषामात्रम् । तस्माद्रज्जूरगयोरिवानिर्वचनीयस्तयोः सम्बन्ध इति रज्जुवदात्मा नित्यो रज्जूरगवदाविर्भावतिरोभाववती बुद्धिर्मिथ्येति युक्तमुत्पश्यामः। नन्वेवं बुद्धेराकस्मिकत्वे तद्धर्माणां दुःखादीनामप्याकस्मिकत्वापातात् कृतनाशाकृताभ्यागमस्तदवस्थ एवेत्याशङ्क्याह मनस्तूत्पन्नमेव हीति । बुद्धेर्नाशेऽपि तज्जन्यवासनातन्तुसन्तानात्मकं मनोऽस्त्येव। ततश्च पूर्ववासनया बुद्धिरुत्पद्यते बुद्ध्या च वासना विवर्धत इति अनादिरनन्ता चैषा बुद्धिवासनयोर्बीजाङ्कुरवत् सन्ततिः। तदेतदाह बुद्धेरिति । गुणविधानेन सुखाद्याकारपरिणामधारणेन । गुणविधिर्नास्तीति पाठे गुणविधिरुपादानत्वे नास्ति किं तूपादेयत्वमेव । मनस्तूपादानम् । पटतन्तुवदनयोर्भेद इत्यर्थः । तद्गुणवत् तद्वासनायुक्तम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एतद्विशेषणं तात मनोबुद्ध्योर्यदन्तरम्।  
त्वमप्यत्राभिसम्बुद्धः कथं वा मन्यते भवान्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

विशेषणं व्यावर्तकम्। तस्मात्कार्यभेदान्मनोबुद्ध्योर्भेदस्तेन च वासनाबीजनाशात् संसाराङ्कुरो न जायत इति सिद्धम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अहो बुद्धिमतां श्रेष्ठ शुभा बुद्धिरियं तव।  
विदितं वेदितव्यं ते कस्मान् समनुपृच्छसि॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सर्वज्ञं त्वां कथं मोह आविशत् स्वर्गवासिनम्।  
एवमद्भुतकर्माणमिति मे संशयो महान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सर्प उवाच।  
सुप्रज्ञमपि चेच्छूरमृद्धिर्मोहयते नरम्।  
वर्तमानः सुखे सर्वो मुह्यतीति मतिर्मम॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सोऽहमैश्वर्यमोहेन मदाविष्टो युधिष्ठिर।  
पतितः प्रतिसम्बुद्धस्त्वां तु सम्बोधयाम्यहम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

जातमपि ज्ञानमैश्वर्यजाद्दर्पान्नश्यतीति ज्ञाततत्त्वोऽपि शमादीनाश्रयेदिति शेषग्रन्थतात्पर्यम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कृतं कार्यं महाराज त्वया मम परन्तप।  
क्षीणः शापः सुकृच्छ्रो मे त्वया सम्भाष्य साधुना॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अहं हि दिवि दिव्येन विमानेन चरन् पुरा।  
अभिमानेन मत्तः सन् कञ्चिन्नान्यमचिन्तयम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ब्रह्मर्षि-देव-गन्धर्व-यक्ष-राक्षस-पन्नगाः।  
करान् मम प्रयच्छन्ति सर्वे त्रैलोक्यवासिनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

चक्षुषा यं प्रपद्यामि प्राणिनं पृथिवीपते।  
तस्य तेजो हराम्याशु तद्धि दृष्टेर्बलं मम॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ब्रह्मर्षीणां सहस्रं हि उवाह शिबिकां मम।  
स मामपनयो राजन् भ्रंशयामास वै श्रियः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तत्र ह्यगस्त्यः पादेन वहन् स्पृष्टो मया मुनिः।  
अगस्त्येन ततोऽस्म्युक्तो ध्वंस सर्पेति वै रुषा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततस्तस्माद्विमानाग्र्यात् प्रच्युतश्च्युतलक्षणः।  
प्रपतन् बुबुधेऽऽत्मानं व्यालीभूतमधोमुखम्।  
आयाचन्तमहं विप्रं शापस्यान्तो भवेदिति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सर्प उवाच।  
प्रमादात् सम्प्रमूढस्य भगवन् क्षन्तुमर्हसि।  
ततः स मामुवाचेदं प्रपतन्तं कृपान्वितः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

युधिष्ठिरो धर्मराजः शापात्त्वां मोक्षयिष्यति।  
अभिमानस्य घोरस्य पापस्य च नराधिप॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

फले क्षीणे महाराज फलं पुण्यमवाप्स्यसि।  
ततो मे विस्मयो जातस्तदृष्ट्वा तपसो बलम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ब्रह्म च ब्राह्मणत्वं च येन त्वाहमचूचुदम्।  
सत्यं दमस्तपो दानमहिंसा धर्मनित्यता॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

ब्राह्मणत्वं ब्रह्मविल्लक्षणम्। स्पष्टार्थमन्यत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

साधकानि सदा पुंसां न जातिर्न कुलं नृप।  
अरिष्ट एष ते भ्राता भीमसेनो महाबलः।  
स्वस्ति तेऽस्तु महाराज गमिष्यामि दिवं पुनः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वाऽऽजगरं देहं मुक्त्वा स नहुषो नृपः।  
दिव्यं वपुः समास्थाय गतस्त्रिदिवमेव ह॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

युधिष्ठिरोऽपि धर्मात्मा भ्रात्रा भीमेन सङ्गतः।  
धौम्येन सहितः श्रीमानाश्रमं पुनरागमत्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततो द्विजेभ्यः सर्वेभ्यः समेतेभ्यो यथातथम्।  
कथयामास तत् सर्वं धर्मराजो युधिष्ठिरः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तच्छ्रुत्वा ते द्विजाः सर्वे भ्रातरश्चास्य ते त्रयः।  
आसन् सुव्रीडिता राजन् द्रौपदी च यशस्विनी॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ते तु सर्वे द्विजश्रेष्ठाः पाण्डवानां हितेप्सया।  
मैवमित्यब्रुवन् भीमं गर्हयन्तोऽस्य साहसम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पाण्डवास्तु भयान्मुक्तं प्रेक्ष्य र्भामं महाबलम्।  
हर्षमाहारयाञ्चक्रुर्विजह्रुश्च मुदा युताः॥४९॥
</details>
