+++
title = "27 यत्करोषि यदश्नासि"
+++

<details><summary>वल्लभः - मूलम्</summary>

॥9.27॥ तस्मात्त्वमपि भगवत्सेवायामुक्तलक्षणयोगभावाराधनरतात्मा मदर्पितमेव
लौकिकं; वैदिकं नित्यं नैमित्तिकं कर्म कुरु; ततो निर्बन्धपूर्वकं
मत्प्राप्तिरित्याह द्वाभ्याम् -- यत्करोषीति। यदिति लौकिकं धनं
वसनादिसञ्चयनं अश्नासि च यदन्नं लौकिकं
होमदानतपःप्रभृतिनित्यनैमित्तिकभेदेन वैदिकं च यत्कर्म करोषि तन्मदर्पणं
यथा भवति तथा कुरु। ततस्च सर्वदोषनिवृत्तिः। असमर्पितवस्तूनां
तस्माद्वर्जनमाचरेत्। निवेदिभिः समर्प्यैव सर्वं कुर्यादिति स्थितिः॥ न मतं
देवदेवस्य सामिभुक्तसमर्पणम्। तस्मादादौ सर्वकार्ये
सर्ववस्तुसमर्पणम्॥ दत्तापहरवचनं तथा च सकलं हरे। न ग्राह्यमिति वाक्यं हि
भिन्नमार्गपरं मतम्॥ सेवकानां यथा लोके व्यवहारः प्रसिद्ध्यति। तथा कार्यं
समर्प्यैव सर्वेषां ब्रह्मता ततः॥ इति भगवन्मुखोक्तभक्तिमार्गसिद्धान्तः।
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

॥9.27॥ यतोऽहं भक्त्युपहृतमङ्गीकरोम्यतः पूर्वकृतानां कुर्वतां च कर्मणां
फलभोगरूपप्रतिबन्धनिवृत्त्यर्थं तत्सर्वं मदर्पितं कुर्वित्याह --
यत्करोषीति। यत् लौकिकं वैदिकं करोषि; यदश्नासि भुङ्क्षे; यज्जुहोषि
होमं,करोषि; यद्ददासि दानं करोषि; तत्सर्वं मदर्पणं मत्समर्पितं कुरुष्व।
देहादिधर्मान् विवाहपुत्रोत्पत्त्यर्थकामादीन्
निद्राजागरणमूत्रपुरीषादिकाँस्तानपि
भगवत्सेवाद्यर्थप्रतिबन्धाभावार्थविचारेण कुर्यात्; न तु स्वसुखेच्छया। तथा
भोजनादिकमपि तत्र प्रसादजपुष्ट्या सेवार्थबलाप्त्यर्थम्। होमश्च
तद्वियोगजदुःखास्ये (दुःखमुखे)। दानं च तदीयत्वेन द्रव्यशुद्ध्या
भगवद्विनियोगप्रतिबन्धनिवृत्त्यर्थम्। तपश्च भगवतः कारुण्योदयार्थम्।
एवमेतत्सर्वं भगवत्समर्पितं भवति।
</details>
