+++
title = "33 किम् पुनर्ब्राह्मणाः"
+++

<details><summary>वल्लभः - मूलम्</summary>

॥9.33॥ यदैवं निस्साधना अधिकारसम्भावनाया अविषया अप्येते परां गतिं यान्ति
तदा किं पुनर्वक्तव्यं वेदोक्तसाधनवत्तया पुण्याः ब्राह्मणाः राजर्षय
उत्तमक्षत्ति्रयाश्च परां गतिं यान्तीति परमुत्तमयोनीनां सकलसाधनवतां
ब्राह्मणादीनां मदाश्रयभक्तावुत्तमाधिकार एव विरोधी जायत इति वैमुख्यकारकः
अहम्भावेन विप्रमाथुराणामिव ते तथा न भजन्तो दृश्यन्ते भजन्तस्तु विरला
नारदश्रुतदेवसुदासबहुलाश्वादय इति निगूढाशयेन पुष्टिपुरुषोत्तमेन पार्थे
भजनं स्वधर्मवद्विहितमित्युपदिश्यते। मां भजस्व इति पुरुषोत्तमैकभजनं विहितं
स्वधर्मत्वात्;यो यदंशः स तं भजेत् इति विधानवाक्यात्सर्वदा सर्वभावेन
भजनीयो व्रजाधिपः। स्वस्यायमेव धर्मो हि नान्यः क्वापि कदाचन
इत्याचार्योक्तेश्च। तदेव वैराग्यपूर्वकं द्रढयति -- अनित्यमिति। इमं लोकं
देहं वाऽनित्यं विनश्वरमसुखं च प्राप्य प्रकर्षेण सर्वकार्यसाधकमवगत्य
भजस्व भजनगर्भितं स्वधर्मं कुर्विति भावः।
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

॥9.33॥ यत्र हीनाधिकारिणः परमां गतिं प्राप्नुवन्ति; तत्रोत्तमाधिकारिणां
किं वक्तव्यं इत्याह -- किं पुनरिति। पुण्याः वेदोक्तमत्स्वरूपज्ञानार्थं
पूर्वं **वेदाध्ययनकारिणा** ब्राह्मणाः; तथा पुण्यधर्मादिकरणेन
प्रजापतिपालकाः राजर्षयः राजानः क्षत्ति्रया भूत्वा ऋषयः ब्रह्मकर्मनिष्ठा
उत्तमाधिकारिणो भक्ताः सन्तः परां गतिं प्राप्नुवन्तीति किं
पुनर्वक्तव्यम्। तेषां तु साक्षाद्भजनौपयिकत्वमेव भवतीति भावः। एतेन
उत्तमाधिकारिणां तु भवत्येव यत्र हीनाधिकारिणामपि भवतीत्यनेनअधिकं
तत्रानुप्रविष्टं; न तु तद्धानिः इत्ययं न्यायः
प्रदर्शितः। ,एतेनोत्तमानामेतदभावे हीनत्वमेवेति व्यञ्जितम्। यत
उत्तमाधिकारिणामावश्यकमतस्तव क्षत्ति्रयत्वात् स्वधर्मनिष्ठत्वात्
भक्तपुत्रत्वाच्चोत्तमाधिकारित्वेनावश्यं कर्त्तव्यमित्याह -- अनित्यमिति।
इमं लोकमधिकरणं देहं प्राप्य अनित्यं असुखं संसारं त्यक्त्वा ज्ञात्वा वेति
शेषः मां भजस्व।
</details>
