+++
title = "009 ಚ್ಯವನ ಗೌತಮ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

9. ಚ್ಯವನ, ಗೌತಮ, ವೇಣುಜಂಘ, ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕೌಶಿಕ, ಸತ್ಯತಪ, ಭಾರ್ಗವ, ಸುಮಾಲಿ, ಸುಮಿತ್ರ, ಕಾಶ್ಯಪ, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ, ಪವನಭಕ್ಷಕ, ದೀರ್ಘತಪ, ಗಾಲವ, ಶಿತ, ಶಾಂಡುಲ್ಯ, ಮಾಂಡವ್ಯ ಇವರೆಲ್ಲ ಸಂದಣಿಸಿ ಬಂದರು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

-
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಮಾಂಡವ್ಯ - ಮಾಂಡವ್ಯೋಪಾಖ್ಯಾನವು ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಸ್ತೃತ ಕಥನವಾಗಿದೆ. ನಿರಪರಾಧಿಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡುವವರು ಎಂದಿಗೂ ಉದ್ಧಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು ಈ ಕಥವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಯಮನಂಥವನು ಕೂಡ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ ಶಾಪ ಪಡೆಯಬೇಕಾಯಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ವಿದುರನಂಥ ಮಹಾನುಭಾವನ ಜನನಕ್ಕೆ ಈ ಶಾಪ ಪ್ರಸಂಗ ಕಾರಣವಾಯಿತೆಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಈ ಕಥೆ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. (ಧರ್ಮೋ ವಿದುರರೂಪೇಣ ಶಾಪಾತ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ!)  
ಮಾಂಡವ್ಯನನ್ನು ಅಣಿಮಾಂಡವ್ಯ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈಗ ಒಬ್ಬ ಋಷಿ ಈತ ಮೌನವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತ ತನ್ನ ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವನು. ಇಂಥ ನಿಷ್ಠಾವಂತನ ಬಗೆಗೆ ಒಬ್ಬ ರಾಜನಿಗೆ ಸಂಶಯ ಬರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಘಟನೆ ನಡೆದದ್ದು ಒಂದು ದುರಂತ. ಕೆಲವರು ಕಳ್ಳರು ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಕದ್ದು ಓಡುತ್ತಿದ್ದವರು ರಾಜಭಟರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕದ್ದ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಂಡವ್ಯನ ಕುಟೀರದಲ್ಲಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟರು. ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿದ ರಾಜಭಟರು ಈ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಮೌನಿಯಾಗಿದ್ದ ಮಾಂಡವ್ಯ ಬಾಯಿ ಬಿಡದಿದ್ದುದರಿಂದ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ದೊರೆ ಅವನನ್ನು ಶೂಲಕ್ಕೆ ಏರಿಸುವಂತೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ. ಆದರೆ ಮಾಂಡವ್ಯನು ನಿರಪರಾಧಿಯೂ, ಸತ್ಯವಂತನೂ ಆಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಶೂಲಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದರೂ ಏನೂ ಆಗದೆ ಬದುಕಿಕೊಂಡ. ಇತರ ಅನೇಕ ಋಷಿಗಳು ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆ ಹಕ್ಕಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಮಾಂಡವ್ಯನ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಹಾರಾಜನು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಟ್ಟು ಶೂಲವನ್ನು ತೆಗೆಸಿದ. ಆದರೆ ಶೂಲವು ಇವನ ಅಂಗದಲ್ಲಿಯೇ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಇವನು ಜೀವ ಸಹಿತವಾಗಿ ಹೋಗಲಾಗದ ಲೋಕಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಈಗನಿತೆ 'ಅಣಿ ಮೊಂಡವ್ಯ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತ್ತು. ತನಗಾದ ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ಮೊಂಡವ್ಯನು ನೇರವಾಗಿ ಯಮನ ಬಳಿಗೇ ಹೋಗಿ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ. ಆದರೆ ಮಾಂಡವ್ಯನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಿಟ್ಟೆಯನ್ನು (ನೊಣ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯೂ ಇದೆ) ಕೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಶಿಷ್ಯೆ ಎಂದು ಯಮ ಹೇಳಿದ. ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಒಳಗಿನ ಬಾಲಕರು ಮಾಡುವ ತಪ್ಪು ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹವಲ್ಲ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದ ಮಾಂಡವ್ಯ ತಮಗೆ ಇಂಥ ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡಿದ ಯಮನನ್ನು ಬಿಡದೆ, ''ನೀನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಿದುರನಾಗಿ ಹುಟ್ಟು'' ಎಂದು ಶಪಿಸಿದ. ಹೀಗಾಗಿ ಯಮನು ಒಂದು ಕಡೆ ಧರ್ಮರಾಯನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಧರ್ಮದ ಸ್ವರೂಪ ತಿಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಸೂತಪುತ್ರನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ 'ವಿದುರ ನೀತಿ'ಯಂಥ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗಿದ್ದಾನೆ.
</details>
