+++
title = "15 नादत्ते कस्यचित्पापम्"

+++
5.15।।***व्याख्या--*'नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं
विभुः'--**पूर्वश्लोकमें जिसको **'प्रभुः'** पदसे कहा गया है, उसी
परमात्माको यहाँ **'विभुः'** पदसे कहा गया है। कर्मफलका भागी होना दो
प्रकारसे होता है--जो कर्म करता है, वह भी कर्मफलका भागी होता है और जो
दूसरेसे कर्म करवाता है, वह भी कर्मफलका भागी होता है। परन्तु परमात्मा न
तो किसीके कर्मको करनेवाला है और न कर्म करवानेवाला ही है; अतः वह किसीके
भी कर्मका फलभागी नहीं हो सकता। सूर्य सम्पूर्ण जगत्को प्रकाश देता है और उस
प्रकाशके अन्तर्गत मनुष्य पाप और पुण्य-कर्म करते हैं; परन्तु उन कर्मोंसे
सूर्यका किञ्चिन्मात्र भी सम्बन्ध नहीं है। इसी प्रकार परमात्मतत्त्वसे
प्रकृति सत्ता पाती है अर्थात् सम्पूर्ण संसार सत्ता पाता है। उसीकी सत्ता
पाकर प्रकृति और उसका कार्य संसार-शरीरादि क्रियाएँ करते हैं। उन शरीरादिसे
होनेवाले पाप-पुण्योंका परमात्मतत्त्वसे किञ्चिन्मात्र भी सम्बन्ध नहीं है।
कारण कि भगवान्ने मनुष्यमात्रको स्वतन्त्रता दे रखी है; अतः मनुष्य उन
कर्मोंका फलभागी अपनेको भी मान सकता है और भगवान्को भी मान सकता है अर्थात्
सम्पूर्ण कर्मों और कर्मफलोंको भगवान्के अर्पण भी कर सकता है। जो भगवान्की
दी हुई स्वतन्त्रताका दुरुपयोग करके कर्मोंका कर्ता और भोक्ता अपनेको मान
लेता है, वह बन्धनमें प़ड़ जाता है। उसके कर्म और कर्मफलको भगवान् ग्रहण
नहीं करते। परन्तु जो मनुष्य उस स्वतन्त्रताका सदुपयोग करके कर्म और कर्मफल
भगवान्के अर्पण करता है, वह मुक्त हो जाता है। उसके कर्म और कर्मफलको
भगवान् ग्रहण करते हैं।  
  
जैसे सातवें अध्यायके पचीसवें श्लोकमें **'सर्वस्य'** पदसे और छब्बीसवें
श्लोकमें **'कश्चन'** पदसे सामान्य मनुष्योंकी बात कही गयी है, ऐसे ही यहाँ
**'कस्यचित्'** पदसे अपनेको कर्ता और भोक्ता मानकर कर्म करनेवाले सामान्य
मनुष्योंकी बात कही गयी है, न कि भक्तोंकी। कारण कि भावग्राही होनेसे
भगवान् भक्तोंके द्वारा अर्पण किये हुए पत्र, पुष्प आदि पदार्थोंको और
सम्पूर्ण कर्मोंको ग्रहण करते हैं (गीता 9। 26 27)।  
  
**'अज्ञानेनावृतं ज्ञानम्'--**स्वरूपका ज्ञान सभी मनुष्योंमें स्वतः सिद्ध
है; किन्तु अज्ञानके द्वारा यह ज्ञान ढका हुआ है। उस अज्ञानके कारण जीव
मूढ़ताको प्राप्त हो रहे हैं। अपनेको कर्मोंका कर्ता मानना मूढ़ता है (गीता
3। 27)। भगवान्के द्वारा मनुष्यमात्रको विवेक दिया हुआ है, जिसके द्वारा इस
मूढ़ताका नाश किया जासकता है। इसलिये इस अध्यायके आठवें श्लोकमें कहा गया
है कि साङ्ख्ययोगी कभी भी अपनेको किसी कर्मका कर्ता न माने और तेरहवें
श्लोकमें कहा गया है कि सम्पूर्ण कर्मोंके कर्तापनको विवेकपूर्वक मनसे छोड़
दे। शरीरादि सम्पूर्ण पदार्थोंमें निरन्तर परिवर्तन हो रहा है। स्वरूपमें
कभी कोई परिवर्तन नहीं होता। स्वरूपसे अपरिवर्तनशील होनेपर भी अपनेको
परिवर्तनशील पदार्थोंसे एक मान लेना अज्ञान है। शरीरादि सब पदार्थ बदल रहे
हैं--ऐसा जिसे अनुभव है वह स्वयं कभी नहीं बदलता। इसलिये स्वयंके बदलनेका
अनुभव किसीको नहीं होता। अतः मैं बदलनेवाला नहीं हूँ--इस प्रकार
परिवर्तनशील पदार्थोंसे अपनी असङ्गताका अनुभव कर लेनेसे अज्ञान मिट जाता है
और तत्त्वज्ञान स्वतः प्रकाशित हो जाता है। कारण कि प्रकृतिके कार्यसे अपना
सम्बन्ध मानते रहनेसे ही तत्त्वज्ञान ढका रहता है।**'अज्ञान'** शब्दमें जो
**'नञ्'**समास है, वह ज्ञानके अभावका वाचक नहीं है, प्रत्युत अल्पज्ञान
अर्थात् अधूरे ज्ञानका वाचक है। कारण कि ज्ञानका अभाव कभी होता ही नहीं,
चाहे उसका अनुभव हो या न हो। इसलिये अधूरे ज्ञानको ही अज्ञान कहा जाता है।
इन्द्रियोंका और बुद्धिका ज्ञान ही अधूरा ज्ञान है। इस अधूरे ज्ञानको
महत्त्व देनेसे, इसके प्रभावसे प्रभावित होनेसे वास्तविक ज्ञानकी ओर दृष्टि
जाती ही नहीं--यही अज्ञानके द्वारा ज्ञानका आवृत होना है। इन्द्रियोंका
ज्ञान सीमित है। इन्द्रियोंके ज्ञानकी अपेक्षा बुद्धिका ज्ञान असीम है।
परन्तु बुद्धिका ज्ञान मन और इन्द्रियोंके ज्ञान-(जानने और न जानने-) को ही
प्रकाशित करता है अर्थात् बुद्धि अपने विषय-पदार्थोंको ही प्रकाशित करती
है। बुद्धि जिस प्रकृतिका कार्य है और जिस बुद्धिका कारण प्रकृति है, उस
प्रकृतिको बुद्धि प्रकाशित नहीं करती। बुद्धि जब प्रकृतिको भी प्रकाशित नही
कर सकती, तब प्रकृतिसे अतीत जो चेतन-तत्त्व है, उसे कैसे प्रकाशित कर सकती
है! इसलिये बुद्धिका ज्ञान अधूरा ज्ञान है।  
  
**'तेन मुह्यन्ति जन्तवः'--**भगवान्ने **'जन्तवः'** पद देकर मानो
मनुष्योंकी ताड़ना की है कि जो मनुष्य अपने विवेकको महत्त्व नहीं देते, वे
वास्तवमें जन्तु अर्थात् पशु ही हैं,**(टिप्पणी प₀ 303)** क्योंकि उनके और
पशुओंके ज्ञानमें कोई अन्तर नहीं है। आकृतिमात्रसे कोई मनुष्य नहीं होता।
मनुष्य वही है, जो अपने विवेकको महत्त्व देता है। इन्द्रियोंके द्वारा भोग
तो पशु भी भोगते हैं; पर उन भोगोंको भोगना मनुष्य-जीवनका लक्ष्य नहीं है।
मनुष्य-जीवनका लक्ष्य सुख-दुःखसे रहित तत्त्वको प्राप्त करना है। जिनको
अपने कर्तव्य और अकर्तव्यका ठीक-ठीक ज्ञान है, वे मनुष्य साधक कहलानेयोग्य
हैं। अपनेको कर्मोंका कर्ता मान लेना तथा कर्मफलमें हेतु बनकर सुखी-दुःखी
होना ही अज्ञानसे मोहित होना है। पापपुण्य हमें करने पड़ते हैं इनसे हम
कैसे छूट सकते हैं सुखीदुःखी होना हमारे कर्मोंका फल है, इनसे हम अतीत कैसे
हो सकते हैं;--इस प्रकारकी धारणा बना लेना ही अज्ञानसे मोहित होना है। जीव
स्वरूपसे अकर्ता तथा सुख-दुःखसे रहित है। केवल अपनी मूर्खताके कारण वह
कर्ता बन जाता है और कर्मफलके साथ सम्बन्ध जोड़कर सुखीदुःखी होता है। इस
मूढ़ता(अज्ञान) को ही यहाँ **'तेन'** पदसे कहा गया है। इस मूढ़तासे अज्ञानी
मनुष्य सुखी-दुःखी हो रहे हैं, इस बातको यहाँ **'तेन मुह्यन्ति जन्तवः'**
पदोंसे कहा गया है।  
  
***सम्बन्ध--***पूर्वश्लोकमें भगवान्ने बताया है कि अज्ञानके द्वारा ज्ञान
ढका जानेके कारण सब जीव मोहित हो रहे हैं। अपने विवेकके द्वारा उस अज्ञानका
नाश कर देनेपर जिस ज्ञानका उदय होता है, उसकी महिमा आगेके श्लोकमें कहते
हैं।
