+++
title = "047"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं सनत्सुजातेन विदुरेण च धीमता।  
सार्धं कथयतो राज्ञः सा व्यतीयय शर्वरी॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रासङ्गिकमध्यात्मं समाप्य प्रस्तुतां कथामेवानुसन्धत्ते- एवं सनत्सुजातेनेत्यादिना । कथयतः कथामिति शेषः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्यां रजन्यां व्युष्टायां राजानः सर्व एव ते।  
सभामाविविशुर्हृष्टाः सूतस्योपदिदृक्षया ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सूतस्य सञ्जयस्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शुश्रूषमाणाः पार्थानां वाचो धर्मार्थसंहिताः।  
धृतराष्ट्रमुखाः सर्वे ययू राजसभां शुभाम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सुधावदातां विस्तीर्णां कनकाजिरभूषिताम्।  
चन्द्रप्रभां सुरुचिरां सिक्तां चिन्दनवारिणा ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कनकमयेन अजिरेण अङ्गणेन भूषिताम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रुचिरैरासनैस्तीर्णां काञ्चनैर्दारवैरपि।  
अश्मसारमयैर्दान्तैः स्वास्तीर्णैः सोत्तरच्छदैः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अश्मसारमयैः रत्नखचितैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीष्मो द्रोणः कृपः शल्यः कृतवर्मा जयद्रथः।  
अश्वत्थामा विकर्णश्च सोमदत्तश्च बाह्लिकः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विदुरश्च महाप्राज्ञो युयुत्सुश्च महारथः।  
सर्वे च सहिताः शूराः पार्थिवा भरतर्षभ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य विविशुस्तां सभां शुभाम्।  
दुःशासनश्चित्रसेनः शकुनिश्चापि सौबलः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दुर्मुखो दुःसहः कर्ण उलूकोऽथ विविंशतिः।  
कुरुराजं पुरस्कृत्य दुर्योधनममर्षणम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विविशुस्तां सभां राजन् सुराः शक्रसदो यथा।  
आविशद्भिस्तदा राजन् शूरैः परिघबाहुभिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शुशुभे सा सभां रजन् सिंहैरिव गिरेर्गुहा।  
ते प्रविश्य महेष्वासाः सभां सर्वे महौजसः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आसनानि विचित्राणि भेजिरे सूर्यवर्चसः।  
आसनस्थेषु सर्वेषु तेषु राजसु भारत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्वाःस्थो निवेदयामास सूतपुत्रमुपस्थितम्।  
अयं सरथ आयाति योऽयासीत् पाण्डवान् प्रति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दूतो नस्तूर्णमायाति सैन्धवैः साधुवाहिभिः।  
उपेयाय स तु क्षिप्रं रथात् प्रस्कन्द्य कुण्डली॥प्रविवेश सभां पूर्णां महीपालैर्महात्मभिः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

उपेयाय उपाजगाम प्रस्कन्द्य उत्तीर्य ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्राप्तोऽस्मि पाण्डवान् गत्वा तं विजानीत कौरवाः।  
यथावयः कुरून् सर्वान् प्रतिनन्दन्ति पाण्डवाः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यथावयः वयसोऽनुरूपम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अभिवादयन्ति वृद्धांश्च वयस्यांश्च वयस्यवत्।  
यूनश्चाभ्यवदन् पार्थाः प्रतिपूज्य यथावयः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथाऽहं धृतराष्ट्रेण शिष्टः पूर्वमितो गतः।  
अब्रवं पाण्डवान् गत्वा तन्निबोधत पार्थिवाः॥१७॥
</details>
