+++
title = "048"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
पृच्छामि त्वां सञ्जय राजमध्ये किमब्रवीद्वाक्यमदीनसत्त्वः।  
धनञ्जयस्तात युधां प्रणेता दुरात्मनां जीवितच्छिन्महात्मा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पृच्छामीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
दुर्योधनो वाचमिमां श्रृणोतु यदब्रवीदर्जुनो योत्स्यमानः।  
युधिष्ठिरस्यानुमते महात्मा धनञ्जयः श्रृण्वतः केशवस्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अन्वत्रस्तो बाहुवीर्यं विदान उपह्वरे वासुदेवस्य धीरः।  
अवोचन्मां योत्स्यमानः किरीटी मध्ये ब्रूया धार्तराष्ट्रं कुरूणाम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अन्वत्रस्त इत्यनुशब्दस्य अवोचदित्यनेन सम्बन्धः। व्यवहिताश्चेति धातूपसर्गयोश्छान्दसं व्यवहितत्वम् । विदानः जानन् उपह्वरे समीपे कुरूणां मध्ये धार्तराष्ट्रं ब्रूयाः इत्यन्ववोचदिति सम्बन्धः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

संश्रृण्वतस्तस्य दुर्भाषिणो वै दुरात्मनः सूतपुत्रस्य सूत।  
यो योद्धुमाशंसति मां सदैव मन्दप्रज्ञः कालपक्वोऽतिमूढः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ये वै राजानः पाण्डवायोधनाय समानीताः श्रृण्वतां चापि तेषाम्।  
यथा समग्रं वचनं मयोक्तं सहामात्यं श्रावयेथा नृपं तत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पाण्डवायोधनाय पाण्डवैः सह युद्धाय ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथा नूनं देवराजस्य देवाः शुश्रूषन्ते वज्रहस्तस्य सर्वे।  
तथाऽश्रृण्वन् पाण्डवाः सृञ्जयाश्च किरीटिना वाचमुक्तां समर्थाम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इत्यब्रवीदर्जुनो योत्स्यमानो गाण्डीवधन्वा लोहितपद्मनेत्रः।  
न चेद्राज्यं मुञ्चति धार्तराष्ट्रो युधिष्ठिरस्याजमीढस्य राज्ञः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अस्ति नूनं कर्म कृतं पुरस्तादनिर्विष्टं पापकं धार्तराष्ट्रैः।  
येषां युद्धं भीमसेनार्जुनाभ्यां तथाऽश्विभ्यां वासुदेवेन चैव ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कर्म पापम् । अनिर्विष्टमनुपभुक्तमश्विभ्यामश्विपुत्राभ्याम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शैनेयेन ध्रुवमात्तायुधेन धृष्टद्युम्नेनाथ शिखण्डिना च।  
युधिष्ठिरेणेन्द्रकल्पेन चैव योऽपध्यानान्निर्दहेद्गां दिवं च ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अपध्यानादपकारचिन्तनमात्रात् गां पृथ्वीम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तैश्चेद्योद्धुं मन्यते धार्तराष्ट्रो निर्वृत्तोऽर्थः सकलः पाण्डवानाम्।  
मा तत्कार्षीः पाण्डवस्यार्थहेतोरुपैहि युद्धं यदि मन्यसे त्वम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

निर्वृत्तः सिद्धः सकल इत्ययुद्धपक्षेऽर्धस्यैवार्थस्य लाभो भवेत्स चानभिमत इति सूचितम् । तत् राज्यार्धदानं मा कार्षीः पाण्डवस्य अर्थहेतोः हितार्थम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यां तां वने दुःखशय्यामवात्सीत् प्रव्राजितः पाण्डवो धर्मचारी।  
आप्नोतु तां दुःखतरामनर्थामन्त्यां शय्यां धार्तराष्ट्रः परासुः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दुःखशय्यां दुःखवासमन्त्यां शय्यां युद्धे मरणं प्राप्तः सन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ह्रिया ज्ञानेन तपसा दमेन शौर्येणाथो धर्मगुप्त्या धनेन।  
अन्यायवृत्तिः कुरुपाण्डवेयानध्यातिष्ठद्धार्तराष्ट्रो दुरात्मा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

त्वमेतावत् कुर्वित्याह- ह्रियेति यान् लोकान् अन्यायवृत्तिर्धार्तराष्ट्रोऽध्यतिष्ठत् तान् ह्रीप्रभृतिभिर्गुणैरुपलक्षिते पाण्डवेऽनुरक्तान् कुरु । दुर्योधने नष्टे प्रजानामस्मदभिमुखीकरणं त्वत्कार्यं न तु तेन सहास्माकं सन्धानमिति भावः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मायोपधः प्रणिपातार्जवाभ्यां तपोदमाभ्यां धर्मगुप्त्या बलेन।  
सत्यं ब्रुवन् प्रतिपन्नो नृपो नस्तितिक्षमाणः क्लिश्यमानोऽतिवेलम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मायया कपटेन उपधीयन्ते ते मायोपधारछलवादाः तान् मायोपधः । आतो धातोरिति द्वितीयाबहुवचने परे आलोपः । प्रतिपन्नः प्राप्तः प्रणिपातादिभिरुपेतः सत्यं ब्रुवंश्च अतिवेलं क्लिश्यमानोऽपि तितिक्षमाण एवास्ते इति शेषः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदा ज्येष्ठः पाण्डवः संशितात्मा क्रोधं यत्तं वर्षपूगान् सुघोरम्।  
अवस्त्रष्टा कुरुषूद्वृत्तचेतास्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

क्रोधमवस्रष्टा उत्स्रक्ष्यति । उद्वृत्तं क्रोधाक्रान्तं चेतो यस्य सः उद्वृत्तचेताः । जन्मना सुवृत्तचेता अपि सन् । अन्वतप्स्यत् शोचिष्यति । आर्षो लकारव्यत्ययः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कृष्णवर्त्मेव ज्वलितः समिद्धो यथा दहेत् कक्षमग्निर्निदाघे।  
एवं दग्धा धार्तराष्ट्रस्य सेनां युधिष्ठिरः क्रोधदीप्तोऽन्ववेक्ष्य॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कृष्णवर्त्मा दाहेन कृष्णीकृतभूभाग इति प्राञ्चः । वस्तुतस्तु अग्निहोत्रे वस्वादिसप्तरूपोऽग्निः श्रूयते य‌दग्निमुद्धरतीत्यनुवाके । तत्र कृष्णवर्त्मेत्यन्वर्थसञ्ज्ञातो धूमायन् रौद्रोऽग्निरुच्यते । ज्वलित इति किञ्चित्प्रदीप्तः । समिद्ध इति सर्वशो दीप्तः दग्धा धक्ष्यति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदा द्रष्टा भीमसेनं रथस्यं गदाहस्तं क्रोधविषं वमन्तम्।  
अमर्षणं पाण्डवं भीमवेगं तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सेनाग्रगं दंशितं भीमसेनं स्वलक्षणं वीरहणं परेषाम्।  
घ्नन्तं चमूमन्तकसन्निकाशं तदा स्मर्ता वचनस्यातिमानी ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दंशितं सन्नद्धम् । स्वालक्षणं स्वीयानामपि अलक्षणं नास्ति लक्षणं सम्यगवलोकनं यस्य तं स्वालक्षणम् । रणे आवेशवशात् स्वैरपि दुर्दर्शमित्यर्थः । यतः अन्तकसन्निकाशं वचनस्य वचनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यदा द्रष्टा भीमसेनेन नागान् निपातितान् गिरिकूटप्रकाशान्।  
कुम्भैरिवासृग्वमतो भिन्नकुम्भांस्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

महासिंहो गाव इव प्रविश्य गदापाणिर्धार्तराष्ट्रानुपेत्य।  
यदा भीमो भीमरूपो निहन्ता तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

गाः वः इवेति छेदः वः युष्मान् गा इव ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

महाभये वीतभयः कृतास्त्रः समागमे शत्रुबलावमर्दी।  
सकृद्रथेनाप्रतिमान् रथौघान् पदातिसङ्घान् गदयाऽभिनिघ्नन् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शैक्येन नागांस्तरसा विगृह्णन् यदा छेत्ता धार्तराष्ट्रस्य सैन्यम्।  
छिन्दन् वनं परशुनेव शूरस्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

शैक्येन शिक्यसदृशेन पाशेन नागान् विगृह्णन् वैपरीत्येन गृह्णन् । गले पादे वा पाशं दत्वा मृतवत्सवत्कर्षन्नित्यर्थः । अन्ये तु विमृद्गन्निति पाठान्तरं कल्पयित्वा शैक्येन खड्गेनेति व्याचख्युः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तृणप्रायं ज्वलनेनेव दग्धं ग्रामं यथा धार्तराष्ट्रान् समीक्ष्य।  
पक्वं सस्यं वैद्युतेनेव दग्धं परासिक्तं विपुलं स्वं बलौघम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तृणप्रायं तृणगृहमयं ग्रामं परासिक्तं दूरे निरस्तम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हतप्रवीरं विमुखं भयार्तं पराङ्मुखं प्रायशोऽधृष्टयोधम्।  
शस्त्रार्चिषा भिमसेनेन दग्धं तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्त्सत् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अधृष्टयोधमप्रगल्भयोधम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उपासङ्गानाचरेद्दक्षिणेन वराङ्गानानां नकुलश्चित्रयोधी।  
यदा रथाग्र्यो रथिनः प्रचेता तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

उपेति । वरा‌ङ्गानां शिरसामुपासङ्गानुच्चयान् दक्षिणेन कुशलेन अनायासेनेति यावत् । आचरेत् कुर्यात् रथिनः योधान् प्रचेता कूटीकरिष्यति । पाठान्तरे उपासङ्गेन निषङ्गेण दक्षिणभागस्थेन शतात् परमाचरन् तत्रत्यैः शताधिकैः शरैर्युध्यन् वामहस्तेनापि शरप्रक्षेपस्य अभ्यस्तत्वात् । दुःखशय्यामशेतेत्युत्तरस्मादपकृष्यते अत एव दुःखाद्रथिनः प्रचेतेति पूर्ववत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सुखोचितो दुःखशय्यां वनेषु दीर्घं कालं नकुलो यामशेत।  
आशीविषः क्रुद्ध इवोद्वमन्विषं तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

दुःखशय्यामशेतेत्युत्तरं तां यदा स्मरिष्यतीति शेषः । अत एव दुःखात् रथिनः प्रचेतेति पूर्वस्मादनुकृष्यते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्यक्तात्मानः पार्थिवायोधनाय समादिष्टा धर्मराजेन सूत।  
रथैः शुभ्रैः सैन्यमभिद्रवन्तो दृष्ट्वा पश्चात्तप्स्यते धार्तराष्ट्रः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

हे पार्थिव आयोधनाय युद्धाय समादिष्टाः सैन्यं तावकं दृष्ट्वा तानिति शेषः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शिशून् कृतास्त्रानशिशुप्रकाशान् यदा द्रष्टा कौरवः पञ्च शूरान्।  
त्यक्त्वा प्राणान् कौरवानाद्रवन्तस्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

शिशून् द्रौपदीपुत्रान् प्रतिविन्ध्यादीन् आद्रवन्तः आद्रवतः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदा गतोद्वाहमकूजनाक्षं सुवर्णतारं रथमाततायी।  
दान्तैर्युक्तं सहदेवोऽधिरूढः शिरांसि राज्ञां क्षेप्स्यते मार्गणौघैः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

गतोद्वाहमपगतोद्वृत्तगतिमनुकूलगतिमित्यर्थः । अकूजनो निःशब्दोऽक्षो यस्य तं सुवर्णस्य तारो दीर्घतन्तुः तमतिवेगादलातचक्रवत्सुवर्णरेखातुल्यमित्यर्थः । दान्तैः विनीतैः अश्वैरित्यर्थात् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

महाभये सम्प्रवृत्ते रथस्थं विवर्तमानं समरे कृतास्त्रम्।  
सर्वा दिशः सम्पतन्तं समीक्ष्य तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

विवर्तमानं विविधैर्मण्डलैर्वर्तमानं चरन्तम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ह्रीनिषेवो निपुणः सत्यवादी महाबलः सर्वधर्मोपपन्नः।  
गान्धारिमार्छंस्तुमुले क्षिप्रकारी क्षेप्ता जनान् सहदेवस्तरस्वी ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

गान्धारिं शकुनिमार्च्छन् गच्छन् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यदा द्रष्टा द्रौपदेयान् महेषून् शूरान् कृतास्त्रान् रथयुद्धकोविदान्।  
आशीविषान् घोरविषानिवायतस्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

आयतः आगच्छतः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यदाऽभिमन्युः परवीरघाती शरैः परान् मेघ इवाभिवर्षन्।  
विगाहिता कृष्णसमः कृतास्त्रस्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

विगाहिता अभिभविष्यति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यदा द्रष्टा बालमबालवीर्यं द्विषच्चमूं मृत्युमिवोत्पतन्तम्।  
सौभद्रमिन्द्रप्रतिमं कृतास्त्रं तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रभद्रकाः शीघ्रतरा युवानो विशारदाः सिंहसमानवीर्याः।  
यदा क्षेप्तारो धार्तराष्ट्रान् ससैन्यांस्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

क्षेप्तारः क्षेप्स्यन्ति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वृद्धौ विराटद्रुपदौ महारथौ पथक्चमूभ्यामभिवर्तमानौ।  
यदा द्रष्टारौ धार्तराष्ट्रान् ससैन्यांस्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यदा कृतास्त्रो द्रुपदः प्रचिन्वन् शिरांसि यूनां समरे रथस्थः।  
क्रूद्धः शरैश्छेत्स्यति चापमुक्तैस्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यदा विराटः परवीरघाती ममत्तरे शत्रुचमूं प्रवेष्टा।  
मात्स्यैः सार्धमनृशंसरूपैस्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

ममत्तरे भृशं मथ्नातीति ममत् यङ्लुगन्तात् क्विप् ततस्तरप् बलवत्तेर ममदिति निपातो बलवद्वाचको वा सङ्ग्रामे इत्यर्थः । सहोत्तर इत्याधुनिकाः पठन्ति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ज्येष्ठं मात्स्यमनृशंसार्यरूपं विराटपुत्रं रथिनं पुरस्तात्।  
यदा द्रष्टा दंशितं पाण्डवार्थे तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

रणे हते कौरवाणां प्रवीरे शिखण्डिना सत्तमे शान्तनूजे।  
न जातु नः शत्रवो धारयेयुरसंशयं सत्यमेतद्ब्रवीमि ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

शान्तनूजे दैर्ध्यमार्षम् । धारयेयुः जीवेयुः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यदा शिखण्डी रथिनः प्रचिन्वन् भीष्मं रथेनाभियाता वरूथी।  
दिव्यैर्हयैरवमृद्नन् रथौघांस्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

वरूथी रथगुप्तिमान् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यदा द्रष्टा सृञ्जयानामनीके धृष्टद्युम्नं प्रमुखे रोचमानम्।  
अस्त्रं यस्मै गुह्यमुवाच धीमान् द्रोणस्तदा तप्स्यति धार्तराष्ट्रः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यदा स सेनापतिरप्रमेयः परामृद्नन्निषुभिर्धार्तराष्ट्रान्।  
द्रोणं रणे शत्रुसहोऽभियाता तदा युद्धं धार्ताराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ह्रीमान् मनीषी बलवान् मनस्वी स लक्ष्मीवान् सोमकानां प्रबर्हः।  
न जातु तं शत्रवोऽन्ये सहेरन् येषां स स्यादग्रणीर्वृष्णिसिंहः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

इदं च ब्रूया मा वृणीष्वेति लोके युद्धेऽद्वितीयं सचिवं रथस्थम्।  
शिनेर्नप्तारं प्रवृणीम सात्यकिं महाबलं वीतभयं कृतास्त्रम् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

इदं चेति सन्निहितं युद्धमूलमुच्यते राज्यं च मा वृणीष्व मा प्रार्थयस्व इति ब्रूयाः । दुर्योधनं प्रतीत्यर्थात् । यतः वयं युद्धेऽद्वितीयं सहायं सात्यकिं प्रवृणीम वृतवन्तः तस्मिन् अवृते तु कदाचित्तव जयोऽपि सम्भाव्येतेति भावः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

महोरस्को दीर्घबाहुः प्रमाथी युद्धेऽद्वितीयः परमास्त्रवेदी।  
शिनेर्नप्ता तालमात्रायुधोऽयं महारथो वीतभयः कृतास्त्रः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यदा शिनीनामधिपो मयोक्तः शरैः परान् मेघ इव प्रवर्षन्।  
प्रच्छादयिष्यत्यरिहा योधमुख्यांस्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यदा धृतिं कुरुते योत्स्यमानः स दीर्घबाहुर्दृढधन्वा महात्मा।  
सिंहस्येव गन्धमाघ्राय गावः सञ्चेष्टन्ते शत्रवोऽस्माद्रणाग्रे ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अस्मात्- ल्यब्लोपे पञ्चमी- एनं प्राप्य सञ्चेष्टन्ते इतस्ततो भ्रमन्ति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स दीर्घबाहुर्दृढधन्वा महात्मा भिन्द्याद्गिरीन् संहरेत् सर्वलोकान्।  
अस्त्रे कृती निपुणः क्षिप्रहस्तो दिवि स्थितः सूर्य इवाभिभाति ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

चित्रः सूक्ष्मः सुकृतो यादवस्य अस्त्रे योगो वृष्णिसिंहस्य भूयान्।  
यथाविधं योगमाहुः प्रशस्तं सर्वैर्गुणैः सात्यकिस्तैरुपेतः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

चित्रः विस्मयकृत् सूक्ष्मः दुर्लक्ष्यः श्लक्ष्ण इतिपाठे रमणीयः । शूराणामुत्साहकरत्वात् सुकृतः सुशिक्षितः । अस्त्रयोगोऽस्त्रलाभः वृष्णिसिंहस्य कृष्णस्य यथाविधं यादृक्प्रकारं योगमाहुः तैः सर्वैर्गुणैः सात्यकिरुपेतः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

हिरण्मयं श्वेतहयैश्चतुर्भिर्यदा युक्तं स्यन्दनं माधवस्य।  
द्रष्टा युद्धे सात्यकेर्धार्तराष्ट्रस्तदा तप्स्यत्यकृतात्मा स मन्दः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यदा रथं हेममणिप्रकाशं श्वेताश्वयुक्तं वानरकेतुमुग्रम्।  
दृष्ट्वा ममाप्यास्थितं केशवेन तदा तप्स्यत्यकृतात्मा स मन्दः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

यदा मौर्व्यास्तलनिष्पेषमुग्रं महाशब्दं वज्रनिष्पेषतुल्यम्।  
विधूयमानस्य महारणे मया स गाण्डिवस्य श्रोष्यति मन्दबुद्धिः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तदा मूढो धृतराष्ट्रस्य पुत्रस्तप्ता युद्धे दुर्मतिर्दुःसहायः।  
दृष्ट्वा सैन्यं बाणवर्षान्धकारे प्रभज्यन्तं गोकुलवद्रणाग्रे ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

बलाहकादुच्चरतः सुभीमान् विद्युत्स्फुलिङ्गानिव घोररूपान्।  
सहस्रघ्नान् द्विषतां सङ्गरेषु अस्थिच्छिदो मर्मभिदः सुपुङ्खान्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

सुपुङ्खान्यदा द्रष्टेति द्वयोः सम्बन्धः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यदा द्रष्टा ज्यामुखाद्बाणसङ्घान् गाण्डीवमुक्तानापततः शिताग्रान्।  
हयान् गजान् वर्मिणश्चाददानांस्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

आददानान् ग्रसमानान् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

यदा मन्दः परबाणान् विमुक्तान् ममेषुभिर्ह्रियमाणान् प्रतीपम्।  
तिर्यग्विध्यच्छिद्यमानान् पृषत्कैस्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

तिर्यक् विद्ध्य विध्वा पृषत्कैश्छिद्यमानान्यदा द्रष्टा इति पूर्वेणान्वयः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यदा विपाठा मद्भुजविप्रमुक्ता द्विजाः फलानीव महीरुहाग्रात्।  
प्रचेतार उत्तमाङ्गानि यूनां तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

विपाठाः विस्तृतबाणाः प्रचेतारः राशीकरिष्यन्ति ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

यदा द्रष्टा पततः स्यन्दनेभ्यो महागजेभ्योऽश्वगतान् सुयोधनान्।  
शरैर्हतान् पातितांश्चैव रङ्गे तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

असम्प्राप्तानस्त्रपथं परस्य यदा द्रष्टा नश्यतो धार्तराष्ट्रान्।  
अकुर्वतः कर्म युद्धे समन्तात्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

अस्त्रपथम् असम्प्राप्तान् अस्त्रं दृष्ट्वैव नश्यत इत्यर्थः । युद्धे कर्म अकुर्वतः भयेन वैक्लव्यात् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

पदातिसङ्घान् रथसङ्घान् समन्ताद्व्यात्ताननः काल इवाततेषुः।  
प्रणोत्स्यामि ज्वलितैर्बाणवर्षैः शत्रूंस्तदा तप्स्यति मन्दबुद्धिः ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

आतताः सन्तताः अविच्छिन्नधाराः इषवो यस्य प्रणोत्स्यामि दूरीकरिष्यामि ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सर्वा दिशः सम्पतता रथेन रजोध्वस्तं गाण्डिवेन प्रकृत्तम्।  
यदा द्रष्टा स्वबलं सम्प्रमूढं तदा पश्चात्तप्स्यति मन्दबुद्धिः ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

रजोध्वस्तं रजसा व्याकुलीभूय रथादिभ्यः पतितम् । प्रकृत्तं छिन्नम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कान्दिग्भूतं छिन्नगात्रं विसञ्ज्ञं दुर्योधनो द्रक्ष्यति सर्वसैन्यम्।  
हताश्ववीराग्र्यनरेन्द्रनागं पिपासितं श्रान्तपत्रं भयार्तम् ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

कादिग्भूतं भयेन पलायितं श्रान्तपत्रं श्रान्तवाहनम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

आर्तस्वरं हन्यमानं हतं च विकीर्णकेशास्थिकपालसङ्घम्।  
प्रजापतेः कर्म यथाऽर्थनिष्ठितं तदा दृष्ट्वा तप्स्यति मन्दबुद्धिः ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

प्रजापतेः कर्म यथेति यथा वाजपेये प्रजापतिदैवत्याः सप्तदश पशवो विशस्यन्ते तद्वद्बहूनामिहापि विशसनं कृतं तेन बीभत्सत्वं लक्ष्यते । अर्थः स्वर्गो राज्यं च तदर्थं निष्ठितं सञ्जातनिश्चयम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

यदा रथे गाण्डिवं वासुदेवं दिव्यं शङ्खं पाञ्चजन्यं हयांश्च।  
तूणावक्षय्यौ देवदत्तं च मां च दृष्ट्वा युद्धे धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

देवदत्तम् अर्जुनस्य शङ्खम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

उद्वर्तयन् दस्युसङ्घान् समेतान् प्रवर्तयन् युगमन्यद्युगान्ते।  
यदा धक्ष्याम्यग्निवत्कौरवेयांस्तदा तप्ता धृतराष्ट्रः सपुत्रः॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

दस्युसङ्घान् । न्यायतः प्रदेयस्य राज्यस्याप्रदानाद्दस्यवो धार्तराष्ट्राः । 'यथा कथा च परप्रतिग्रहमभिमन्यते स्तेनो भवति' इति स्मृतेः । युगान्ते शत्रूणां संहारे जाते सति अन्यद्युगं धर्मप्रधानं कालं प्रवर्तयन् । 'राजा कालस्य कारणम्' इति स्मृतेः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सभ्राता वै सहसैन्यः सभृत्यो भ्रष्टैश्वर्यः क्रोधवशोऽल्पचेताः।  
दर्पस्यान्ते निहतो वेपमानः पश्चान्मन्दस्तप्स्यति धार्तराष्ट्रः ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

दर्पस्य अन्ते नाशे ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

पूर्वाह्णे मां कृतजप्यं कदाचिद्विप्रः प्रोवाचोदकान्ते मनोज्ञम्।  
कर्तव्यं ते दुष्करं कर्म पार्थ योद्धव्यं ते शत्रुभिः सव्यसाचिन् ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

उदकान्ते सन्ध्यावन्दनाचमनान्ते ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

इन्द्रो वा ते हरिवान् वज्रहस्तः पुरस्ताद्यातु समरेऽरीन् विनिघ्नन्।  
सुग्रीवयुक्तेन रथेन वा ते पश्चात् कृष्णो रक्षतु वासुदेवः ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

पुरस्तात् इन्द्रो रक्षतु इत्यपकृष्यते ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

वव्रे चाहं वज्रहस्तान्महेन्द्रादस्मिन्युद्धे वासुदेवं सहायम्।  
स मे लब्धो दस्युवधाय कृष्णो मन्ये चेतद्विहितं दैवतेर्मे ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अयुद्ध्यमानो मनसाऽपि यस्य जयं कृष्णः पुरुषस्याभिनन्देत्।  
एवं सर्वान् स व्यतीयादमित्रान् सेन्द्रान् देवान् मानुषे नास्ति चिन्ता ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

स बाहुभ्यां सागरमुत्तितीर्षेन्महोदधिं सलिलस्याप्रमेयम्।  
तेजस्विनं कृष्णमत्यन्तशूरं युद्धेन यो वासुदेवं जिगीषेत् ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

सागरं सगरैर्वर्द्धितम् । सलिलस्य महोदधिं जलसमुद्रम् । अप्रमेयमनन्तत्वात् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

गिरिं य इच्छेत्तु तलेन भेत्तुं शिलोच्चयं श्वेतमतिप्रमाणम्।  
तस्यैव पाणिः सनखो विशीर्येन्न चापि किञ्चित् स गिरेस्तु कुर्यात् ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

तलेन चपेटिकया । शिलोच्चयमिति काठिन्यप्रदर्शनार्थं विशेषणम् । श्वेतं कैलासम् । बलवदाश्रितत्वमनेन सूचितम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अग्निं समिद्धं शमयेद्भुजाभ्यां चन्द्रं च सूर्यं च निवारयेत।  
हरेद्देवानाममृतं प्रसह्य युद्धेन यो वासुदेवं जिगीषेत्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

यो रुक्मिणीमेकरथेन भोजानुत्साद्य राज्ञः समरे प्रसह्य।  
उवाह भार्यां यशसा ज्वलन्तीं यस्यां जज्ञे रौक्मिणेयो महात्मा ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

अयं गान्धारांस्तरसा सम्प्रमथ्य जित्वा पुत्रान्नग्नजितः समग्रान्।  
बद्धं मुमोच विनदन्तं प्रसह्य सुदर्शनं वै देवतानां ललामम् ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

सुदर्शनं नाम राजानं नग्नजितः पुत्रैर्बद्धं मुमोच । देवतानां ललामं रत्नभूतं देवैरपि शिरसा धार्यमित्यर्थः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अयं कपाटेन जघान पाण्ड्यं तथा कलिङ्गान् दन्तकूरे ममर्द।  
अनेन दग्धा वर्षपूगान्विनाथा वाराणसी नगरी सम्बभूव ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

कपाटेन वक्षस्तटाघातेन दन्तकूरे सङ्ग्रामे अन्ये तु कपाटे निजघानेति पाठं प्रकल्प्य कपाटे नगरे । एवं दन्तकूरे चेति व्याचख्युः । अनाथा सम्बभूवेति योज्यम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

अयं स्म युद्धे मन्यतेऽन्यैरजेयं तमेकलव्यं नाम निषादराजम्।  
वेगेनैव शैलमभिहत्य जम्भः शेते स कृष्णेन हतः परासुः ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

अयं कृष्णः तं युद्धे मन्यते युद्धार्थं प्रार्थयते सर्वदैव सः इदानीं तेनैव कृष्णेन हतः शेते । यथा जम्भो दैत्यः शैलं वेगेन अभिहत्य शैलाघातात् स्वयङ्कृतात् हतः शेते तद्वत् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

ततोऽग्रसेनस्य सुतं सुदुष्टं वृष्ण्यन्धकानां मध्यगतं सभास्थम्।  
अपातयद्बलदेवद्वितीयो हत्वा ददौ चोग्रसेनाय राज्यम्॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

ततोग्रसेनस्येति सन्धिरार्षः । तथेति वा पाठः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अयं सौभं योधयामास स्वस्थं विभीषणं मायया शाल्वराजम्।  
सौभद्वारि प्रत्यगृह्णाच्छतघ्नीं दोर्भ्यां क एनं विषहेत मर्त्यः ॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

खस्थं खेचरं विभीषणं निर्भयं शतघ्नीं शक्तिं शाल्वेन क्षिप्तां दोर्भ्यां पाणिभ्यां कन्दुकवत् प्रत्यगृह्णात्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

प्राग्ज्योतिषं नाम बभूव दुर्गं पुरं घोरमसुराणामसह्यम्।  
महाबलो नरकस्तत्र भौमो जहारादित्या मणिकुण्डले शुभे ॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

भौमो भूमिपुत्रः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

न तं देवाः सह शक्रेण शेकुः समागता युधि मृत्योरभीताः।  
दृष्ट्वा च तं विक्रमं केशवस्य बलं तथैवास्त्रमवारणीयम् ॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

शेकुर्जेतुमिति शेषः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

जानन्तोऽस्य प्रकृतिं केशवस्य न्ययोजयन् दस्युवधाय कृष्णम्।  
स तत्कर्म प्रतिशुश्राव दुष्करमैश्वर्यवान् सिद्धिषु वासुदेवः॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

प्रकृतिं स्वभावं दस्युहननशीलतां प्रतिशुश्राव अङ्गीचकार । सिद्धिषु कार्यसिद्धिषूपस्थितासु ऐश्वर्यवान् सामर्थ्यवान् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

निर्मोचने षट्सहस्राणि हत्वा सञ्च्छिद्य पाशान् सहसा क्षुरान्तान्।  
मुरं हत्वा विनिहत्यौघरक्षो निर्मोचनं चापि जगाम वीरः ॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

निर्मोचने नगरे क्षुरान्तान् तीक्ष्णधारान् लोहमयानित्यर्थः । ओघसञ्ज्ञ रक्षः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

तत्रैव तेनास्य बभूव युद्धं महाबलेनातिबलस्य विष्णोः।  
शेते स कृष्णेन हतः परासुर्वातेनेव मथितः कर्णिकारः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

आहृत्य कृष्णो मणिकुण्डले ते हत्वा च भौमं नरकं मुरं च।  
श्रिया वृतो यशसा चैव विद्वान् प्रत्याऽऽजगामाप्रतिमप्रभावः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

अस्मै वराण्यददंस्तत्र देवा दृष्ट्वा भीमं कर्म कृतं रणे तत्।  
श्रमश्च ते युध्यमानस्य न स्यादाकाशे चाप्सु च ते क्रमः स्यात् ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

वराणि वरान् । अददन् दत्तवन्तः । क्रमः गतिः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

शस्त्राणि गात्रे न च ते क्रमेरन्नित्येव कृष्णश्च ततः कृतार्थः।  
एवंरूपे वासुदेवेऽप्रमेये महाबले गुणसम्पत्सदैव ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

तमसह्यं विष्णुमनन्तवीर्यमाशंसते धार्तराष्ट्रो विजेतुम्।  
सदा ह्येनं तर्कयते दुरात्मा तच्चाप्ययं सहतेऽस्मान् समीक्ष्य॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

तर्कयते बद्धुं यतते ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

पर्यागतं मम कृष्णस्य चैव यो मन्यते कलहं सम्प्रसह्य।  
शक्यं हर्तुं पाण्डवानां ममत्वं तद्वेदिता संयुगं तत्र गत्वा ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

प्रसह्य पर्यागतं हठात् प्राप्तं मन्यते वाञ्छति अस्मासु मित्रभेदं प्रार्थयते इत्यर्थः । तेन च पाण्डवानां कृष्णे ममत्वमस्मदीयत्वं हर्तुं शक्यमिति मन्यते । तत् तत्र कुरुक्षेत्रे संयुगं गत्वा प्राप्य वेदिता ज्ञास्यति॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

नमस्कृत्वा शान्तनवाय राज्ञे द्रोणायाथो सहपुत्राय चैव।  
शारद्वतायाप्रतिद्वन्द्विने च योत्स्याम्यहं राज्यमभीप्समानः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

धर्मेणाप्तं निधनं तस्य मन्ये यो योत्स्यते पाण्डवैः पापबुद्धिः।  
मिथ्या ग्लहे निर्जिता वै नृशंसैः संवत्सरान् वै द्वादश राजपुत्राः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

वासः कृच्छ्रो विहितश्चाप्यरण्ये दीर्घं कालं चैकमज्ञातवर्षम्।  
ते हि कस्माज्जीवतां पाण्डवानां नन्दिष्यन्ते धार्तराष्ट्राः पदस्थाः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

ते चेदस्मान् युध्यमानान् जयेयुर्देवैर्महेन्द्रप्रमुखैः सहायैः।  
धर्मादधर्मश्चरितो गरीयांस्ततो ध्रुवं नास्ति कृतं च साधु ॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

साधु कृतं सत्कर्म नास्ति निष्फलत्वात् । वृथैव धर्म इत्यर्थः ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

न चेदिमं पुरुषं कर्मबद्धं न चेदस्मान् मन्यतेऽसौ विशिष्टान्।  
आशंसेऽहं वासुदेवद्वितीयो दुर्योधनं सानुबन्धं निहन्तुम्॥९४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 094</summary>

न चेदिति । यदि कर्मबद्धः पुरुषो न स्यात्, यदि वा वयं तेभ्यः श्रेष्ठाः न स्याम तर्हि तस्यैव जयो भविष्यतीत्यर्थः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

न चेदिदं कर्म नरेन्द्र वन्ध्यं न चेद्भवेत्सुकृतं निष्फलं वा।  
इदं च तच्चाभिसमीक्ष्य नूनं पराजयो धार्तराष्ट्रस्य साधुः ॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

इदं राज्यस्याप्रदानमिदानीन्तनं तच्च राज्यात् निःसारणं तदानीन्तनम् अभिसमीक्ष्य आलोच्य पापवशात् पराजय एव तस्येत्यर्थः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

प्रत्यक्षं वः कुरवो यद्ब्रवीमि युध्यमाना धार्तराष्ट्रा न सन्ति।  
अन्यत्र युद्धात् कुरवो यदि स्युर्न युद्धे वै शेष इहास्ति कश्चित्॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

हत्वा त्वहं धार्तराष्ट्रान् सकर्णान्राज्यं कुरूणामवजेता समग्रम्।  
यद्वः कार्यं तत्कुरुध्वं यथास्वमिष्टान् दारानात्मभोगान् भजध्वम् ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

अप्येवं नो ब्राह्मणाः सन्ति वृद्धा बहुश्रुताः शीलवन्तः कुलीनाः।  
सांवत्सरा ज्योतिषि चाभियुक्ता नक्षत्रयोगेषु च निश्चयज्ञाः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

उच्चावचं दैवयुक्तं रहस्यं दिव्याः प्रश्ना मृगचक्रा मुहूर्ताः।  
क्षयं महान्तं कुरुसृञ्जयानां निवेदयन्ते पाण्डवानां जयं च ॥९९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 099</summary>

दिव्या अनागतार्थज्ञापकाः । मृगचक्राः- चक्राणि सर्वतोभद्रादीनि शैवागमप्रसिद्धानि मृगयन्ते किं नक्षत्रं केन ग्रहेण विद्धमिति विचारयन्ति सदसत्फलकथनार्थं ते चक्रमृगाः- पूर्वनिपात आर्षः- मृगाणि मार्गितानि चक्राणि यैस्ते इति वा ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

यथा हि नो मन्यतेऽजातशत्रुः संसिद्धार्थो द्विषतां निग्रहाय।  
जनार्दनश्चाप्यपरोक्षविद्यो न संशयं पश्यति वृष्णिसिंहः ॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

संशयं युद्धे जयपराजयविषये न पश्यति यतः अपरोक्षविद्यः दिव्यदृष्ट्याऽतीतानागतादिकं पश्यन्॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

अहं तथैवं खलु भाविरूपं पश्यामि बुद्ध्या स्वयमप्रमत्तः।  
दृष्टिश्च मे न व्यथते पुराणी संयुध्यमाना धार्तराष्ट्रा न सन्ति ॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

पुराणी योगप्रभाववती न व्यथते न तिरस्कृता ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अनालब्धं जृम्भति गाण्डिवं धनुरनाहता कम्पति मे धनुर्ज्या।  
बाणाश्च मे तूणमुखाद्विसृत्य मुहुर्मुहुर्गन्तुमुशन्ति चैव ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

खड्गः कोशान्निःसरति प्रसन्नो हित्वेव जीर्णामुरगस्त्वचं स्वाम्।  
ध्वजे वाचो रौद्ररूपा भवन्ति कदा रथो योक्ष्यते ते किरीटिन् ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

गोमायुसङ्घाश्च नदन्ति रात्रौ रक्षांस्यथो निष्पतन्त्यन्तरिक्षात्।  
मृगाः श्रृगालाः शितिकण्ठाश्च काका गृध्रा बकाश्चैव तरक्षवश्च॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

सुवर्णपत्राश्च पतन्ति पश्चाद्दृष्ट्वा रथं श्वेतहयप्रयुक्तम्।  
अहं ह्येकः पार्थिवान् सर्वयोधान् शरान् वर्षन् मृत्युलोकं नयेयम् ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

समाददानः पृथगस्त्रमार्गान् यथाग्निरिद्धो गहनं निदाघे।  
स्थूणाकर्णं पाशुपतं महास्त्रं ब्राह्मं चास्त्रं यच्च शक्रोऽप्यदान्मे ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

वधे धृतो वेगवतः प्रमुञ्चन्नाहं प्रजाः किञ्चिदिहावशिष्ये।  
शान्तिं लप्स्ये परमो ह्येष भावः स्थिरो मम ब्रूहि गावल्गणे तान् ॥१०७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 107</summary>

वधे धृतः वधार्थं सज्जः । वेगवतः बाणान् ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

ये वै जय्याः समरे सूत लब्ध्वा देवानपीन्द्रप्रमुखान् समेतान्।  
तैर्मन्मते कलहं सम्प्रसह्य स धार्तराष्ट्रः पश्यत मोहमस्य ॥१०८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 108</summary>

विजयः कर्म येषां ते वैजय्याः देवानपि लब्ध्वा विजयवन्त एवेत्यर्थः ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

वृद्धो भीष्मः शान्तनवः कृपश्च द्रोणः सपुत्रो विदुरश्च धीमान्।  
एते सर्वे यद्वदन्ते तदस्तु आयुष्मन्तः कुरवः सन्तु सर्वे ॥१०९॥
</details>
