+++
title = "049"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
समवेतेषु सर्वेषु तेषु राजसु भारत।  
दुर्योधनमिदं वाक्यं भीष्मः शान्तनवोऽब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

समवेतेष्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बृहस्पतिश्चोशना च ब्रह्माणं पर्युपस्थितौ।  
मरुतश्च सहेन्द्रेण वसवश्चाग्निना सह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आदित्याश्चैव साध्याश्च ये च सप्तर्षयो दिवि।  
विश्वावसुश्च गन्धर्वः शुभाश्चाप्सरसां गणाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नमस्कृत्योपजग्मुस्ते लोकवृद्धं पितामहम्।  
परिवार्य च विश्वेशं पर्यासत दिवौकसः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पर्यासत परिवार्य तस्थुः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेषां मनश्च तेजश्चाप्याददानाविवौजसा।  
पूर्वदेवौ व्यतिक्रान्तौ नरनारायणावृषी ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बृहस्पतिस्तु पप्रच्छ ब्रह्माणं काविमाविति।  
भवन्तं नोपतिष्ठेते तौ नः शंस पितामह ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्रह्मोवाच।  
यावेतौ पृथिवीं द्यां च भासयन्तौ तपस्विनौ।  
ज्वलन्तौ रोचमानौ च व्याप्यातीतौ महाबलौ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नरनारायणावेतौ लोकाल्लोकं समास्थितौ।  
ऊर्जितौ स्वेन तपसा महासत्त्वपराक्रमौ ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

लोकात् मानुषात् लोकं ब्राह्मम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतौ हि कर्मणा लोकं नन्दयामासतुर्ध्रुवम्।  
द्विधा भूतौ महाप्राज्ञौ विद्धि ब्रह्मन् परन्तपौ ॥ असुराणां विनाशाय देवगन्धर्वपूजितौ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
जगाम शक्रस्तच्छ्रुत्वा यत्र तौ तेपतुस्तपः।  
सार्धं देवगणैः सर्वैर्बृहस्पतिपुरोगमैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तदा देवासुरे युद्धे भये जाते दिवौकसाम्।  
अयाचत महात्मानौ नरनारायणौ वरम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अयाचत इन्द्रः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तावब्रूतां वृणीष्वेति तदा भरतसत्तम।  
अथैतावब्रवीच्छक्रः सह्यं नः क्रियतामिति ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सत्यं साहाय्यम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्तौ शक्रमब्रूतां करिष्यावो यदिच्छसि।  
ताभ्यां च सहितः शक्रो विजिग्ये दैत्यदानवान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नर इन्द्रस्य सङ्ग्रामे हत्वा शत्रून् परन्तपः।  
पौलोमान कालखञ्जांश्च सहस्राणि शतानि च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एष भ्रान्ते रथे तिष्ठन् भल्लेनापाहरच्छिरः।  
जम्भस्य ग्रसमानस्य तदा ह्यर्जुन आहवे ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

भ्रान्ते अस्थिरेऽपि रथे लक्ष्यात् न व्यपैतीत्याश्चर्यम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एष पारे समुद्रस्य हिरण्यपुरमारुजत्।  
हत्वा षष्टिं सहस्राणि निवातकवचान् रणे ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आरुजत् पीडितवान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एष देवान् सहेन्द्रेण जित्वा परपुरञ्जयः।  
अतर्पयन्महाबाहुरर्जुनो जातवेदसम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नारायणस्तथैवात्र भूयसोऽन्यान् जघान ह।  
एवमेतौ महावीर्यौ तौ पश्यत समागतौ ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

भूयसो बहुन् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वासुदेवार्जुनौ वीरौ समवेतौ महारथौ।  
नरनारायणौ देवौ पूर्वदेवाविति श्रुतिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अजेयौ मानुषे लोके सेन्द्रैरपि सुरासुरैः।  
एष नारायणः कृष्णः फाल्गुनश्च नरः स्मृतः।  
नारायणो नरश्चैव सत्त्वमेकं द्विधा कृतम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सत्त्वं बुद्धिसत्त्वम् एक एव देवो योगप्रभावाद्रूपद्वयेन वर्तते इत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतौ हि कर्मणा लोकानश्रुवातेऽक्षयान्ध्रुवान्।  
तत्र तत्रैव जायेते युद्धकाले पुनःपुनः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अश्नुवाते व्याप्नुतः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्मात् कर्मैव कर्तव्यमिति होवाच नारदः।  
एतद्धि सर्वमाचष्ट वृष्णिचक्रस्य वेदवित् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कर्म युद्धं कर्तव्यं तयोरिति शेषः । आचष्ट आख्यातवान् नारद एव ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शङ्खचक्रगदाहस्तं यदा द्रक्ष्यसि केशवम्।  
पर्याददानं चास्त्राणि भीमधन्वानमर्जुनम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सनातनौ महात्मानौ कृष्णावेकरथे स्थितौ।  
दुर्योधन तदा तात स्मर्ताऽसि वचनं मम ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नोचेदयमभावः स्यात् कुरूणां प्रत्युपस्थितः।  
अर्थाच्च तात धर्माच्च तव बुद्धिरुपप्लुता ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न चेद्ग्रहीष्यसे वाक्यं श्रोताऽसि सुबहून् हतान्।  
तवैव हि मतं सर्वे कुरवः पर्युपासते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्रयाणामेव च मतं तत्त्वमेकोऽनुमन्यसे।  
रामेण चैव शप्तस्य कर्णस्य भरतर्षभ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दुर्जातेः सूतपुत्रस्य शकुनेः सौबलस्य च।  
तथा क्षुद्रस्य पापस्य भ्रातुर्दुःशासनस्य च ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कर्ण उवाच।  
नैवमायुष्मता वाच्यं यन्मामात्थ पितामह।  
क्षत्रधर्मे स्थितो ह्यस्मि स्वधर्मादनपेयिवान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

किञ्चान्यन्मयि दुर्वृत्तं येन मां परिगर्हसे।  
न हि मे वृजिनं किञ्चिद्धार्तराष्ट्रा विदुः क्वचित् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नाचरं वृजिनं किञ्चिद्धार्तराष्ट्रस्य नित्यशः।  
अहं हि पाण्डवान् सर्वान् हनिष्यामि रणे स्थितान् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्राग्विरुद्धैः शमं सद्भिः कथं वा क्रियते पुनः।  
राज्ञो हि धृतराष्ट्रस्य सर्वं कार्यं प्रियं मया।  
तथा दुर्योधनस्यापि स हि राज्ये समाहितः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

स हि राज्ये इति । अस्य वचनं मया न कर्तव्यं किं तु राज्ञ एवेति भावः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कर्णस्य तु वचः श्रुत्वा भीष्मः शान्तनवः पुनः।  
धृतराष्ट्रं महाराज सम्भाष्येदं वचोऽब्रवीत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यदयं कत्थते नित्यं हन्ताऽहं पाण्डवानिति।  
नायं कलाऽपि सम्पूर्णा पाण्डवानां महात्मनाम् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

कलाऽपि षोडशांशोऽपि ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अनयो योऽयमागन्ता पुत्राणां ते दुरात्मनाम्।  
तदस्य कर्म जानीहि सूतपुत्रस्य दुर्मतेः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एतमाश्रित्य पुत्रस्ते मन्दबुद्धिः सुयोधनः।  
अवामन्यत तान् वीरान् देवपुत्रानरिन्दमान् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

किण् चाप्येतेन तत्कर्म कृतपूर्वं सुदुष्करम्।  
तैर्यथा पाण्डवैः सर्वैरेकैकेन कृतं पुरा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दृष्ट्वा विराटनगरे भ्रातरं निहतं प्रियम्।  
धनञ्जयेन विक्रम्य किमनेन तदा कृतम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सहितान् हि कुरून् सर्वानभियातो धनञ्जयः।  
प्रमथ्य चाच्छिनद्वासः किमयं प्रोषितस्तदा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

गन्धर्वैर्घोषयात्रायां ह्रियते यत्सुतस्तव।  
क्व तदा सूतपुत्रोऽभूद्य इदानीं वृषायते ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

ह्रियते यद्यदा वृषायते वृषवन्नर्दति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ननु तत्रापि भीमेन पार्थेन च महात्मना।  
यमाभ्यामेव सङ्गम्य गन्धर्वास्ते पराजिताः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एतान्यस्य मृषोक्तानि बहूनि भरतर्षभ।  
विकत्थनस्य भद्रं ते सदा धर्मार्थलोपिनः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भीष्मस्य तु वचः श्रुत्वा भारद्वाजो महामनाः।  
धृतराष्ट्रमुवाचेदं राजमध्येऽभिपूजयन्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यदाह भरतश्रेष्ठो भीष्मस्तत्क्रियतां नृप।  
न काममर्थलिप्सूनां वचनं कर्तुमर्हसि ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पुरा युद्धात् साधु मन्ये पाण्डवैः सह सङ्गतम्।  
यद्वाक्यमर्जुनेनोक्तं सञ्जयेन निवेदितम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सर्वं तदपि जानामि करिष्यति च पाण्डवः।  
न ह्यस्य त्रिषु लोकेषु सदृशोऽस्ति धनुर्धरः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अनादृत्य तु तद्वाक्यमर्थवद्द्रोणभीष्मयोः।  
ततः स सञ्जयं राजा पर्यपृच्छत पाण्डवान्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तदैव कुरवः सर्वे निराशा जीवितेऽभवन्।  
भीष्मद्रोणौ यदा राजा न सम्यगनुभाषते ॥४८॥
</details>
