+++
title = "051"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
सर्व एते महोत्साहा ये त्वया परिकीर्तिताः।  
एकतस्त्वेव ते सर्वे समेता भीम एकतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सर्वे इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीमसेनाद्धि मे भूयो भयं सञ्जायते महत्।  
क्रुद्धादमर्षणात्तात व्याघ्रादिव महारुरोः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

महारुरोः महामृगस्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जागर्मि रात्रयः सर्वा दीर्घमुष्णं च निःश्वसन्।  
भीतो वृकोदरात्तात सिंहात् पशुरिवापरः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न हि तस्य महाबाहोः शक्रप्रतिमतेजसः।  
सैन्येऽस्मिन् प्रतिपश्यामि य एनं विषहेद्युधि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अमर्षणश्च कौन्तेयो दृढवैरश्च पाण्डवः।  
अनर्महासी सोन्मादस्तिर्यक्प्रेक्षी महास्वनः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अनर्महासी नर्म वृथोपहासः तदन्यो हासः सत्यमेव कृत्वा शत्रूनुपहसतीत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

महावेगो महोत्साहो महाबाहुर्महाबलः।  
मन्दानां मम पुत्राणां युद्धेनान्तं करिष्यति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उरुग्राहगृहीतानां गदां बिभ्रद्वृकोदरः।  
कुरूणामृषभो युद्धे दण्डपाणिरिवान्तकः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

उरुग्राहः महानिर्बन्धस्तेन गृहीतानां वशीकृतानाम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अष्टास्रिमायसीं घोरां गदां काञ्चनभूषणाम्।  
मनसाऽहं प्रपश्यामि ब्रह्मदण्डमिवोद्यतम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथा मृगाणां यूथेषु सिंहो जातबलश्चरेत्।  
मामकेषु तथा भीमो बलेषु विचरिष्यति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वेषां मम पुत्राणां स एकः क्रूरविक्रमः।  
बह्वाशी विप्रतीपश्च बाल्येऽपि रभसः सदा ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

रभसः वेगवान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उद्वेपते मे हृदयं ये मे दुर्योधनादयः।  
बाल्येऽपि तेन युध्यन्तो वारणेनेव मर्दिताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्य वीर्येण सङ्क्लिष्टा नित्यमेव सुता मम।  
स एव हेतुर्भेदस्य भीमो भीमपराक्रमः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ग्रसमानमनीकानिं नरवारणवाजिनाम्।  
पश्यामीवाग्रतो भीमं क्रोधमूर्छितमाहवे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अस्त्रे द्रोणार्जुनसमं वायुवेगसमं जवे।  
महेश्वरसमं क्रोधे को हन्याद्भीममाहवे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सञ्जयाचक्ष्व मे शूरं भीमसेनममर्षणम्।  
अतिलाभं तु मन्येऽहं यत्तेन रिपुघातिना ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तदैव न हताः सर्वे पुत्रा मम मनस्विना।  
येन भीमबला यक्षा राक्षसाश्च पुरा हताः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कथं तस्य रणे वेगं मानुषः प्रसहिष्यति।  
न स जातु वशे तस्थौ मम बाल्येऽपि सञ्जय ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

किं पुनर्मम दुष्पुत्रैः क्लिष्टः सम्प्रति पाण्डवः।  
निष्ठुरो रोषणोऽत्यर्थं भज्येतापि न सन्नमेत्।  
तिर्यक्प्रेक्षी संहतभ्रूः कथं शाम्येद्वृकोदरः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

संहते क्रोधेन ग्रथिते भ्रुवौ यस्य संहतभ्रूः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शूरस्तथाऽप्रतिबलो गौरस्ताल इवोन्नतः।  
प्रमाणतो भीमसेनः प्रादेशेनाधिकोऽर्जुनात् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जवेन वाजिनोऽत्येति बलेनात्येति कुञ्जरान्।  
अव्यक्तजल्पी मध्वक्षो मध्यमः पाण्डवो बली ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इति बाल्ये श्रुतः पूर्वं मया व्यासमुखात् पुरा।  
रूपतो र्वार्यतश्चैव याथातथ्येन पाण्डवः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

इतीति । पुरा पुराणं निकटेऽतिदृढमिति वाऽर्थः । 'पुरा पुराणेऽतिदृढे' इति मेदिनी । 'पुरा भाविपुराणयोः । प्रबन्धे निकटेऽतीते' इति विश्वलोचनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आयसेन स दण्डेन रथान्नागान्नरान् हयान्।  
हनिष्यति रणे क्रुद्धो रौद्रः क्रूरपराक्रमः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अमर्षी नित्यसंरब्धो भीमः प्रहरतां वरः।  
मया तात प्रतीपानि कुर्वन् पूर्वं विमानितः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निष्कर्णामायसीं स्थूलां सुपार्श्वां काञ्चनीं गदाम्।  
शतघ्नीं शतनिर्ह्रादां कथं शक्ष्यन्ति मे सुताः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

निष्कर्णामवक्रां तिर्यग्भावहीनां शतनिर्ह्रादां महाशब्दवतीम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अपारमप्लवागाधं समुद्रं शरवेधनम्।  
भीमसेनमयं दुर्गं तात मन्दास्तितीर्षवः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

क्रोशतो मे न शृण्वन्ति बालाः पण्डितमानिनः।  
विषमं न हि मन्यन्ते प्रपातं मधुदर्शिनः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

संयुगं ये गमिष्यन्ति नररूपेण मृत्युना।  
नियतं चोदिता धात्रा सिंहेनेव महामृगाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शैक्यां तात चतुष्किष्कुं षडस्रिममितौजसम्।  
प्रहितां दुःखसंस्पर्शां कथं शक्ष्यन्ति मे सुताः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

शैक्यां शिक्यस्थाम् । अधःपतनेन भूमिविदारणशङ्कया शिक्ये स्थापिताम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गदां भ्रामयतस्तस्य भिन्दतो हस्तिमस्तकान्।  
सृक्किणी लेलिहानस्य बाष्पमुत्सृजतो मुहुः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उद्दिश्य नागान् पततः कुर्वतो भैरवान्रवान्।  
प्रतीपं पततो मत्तान् कुञ्जरान् प्रतिगर्जतः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विगाह्य रथमार्गेषु वरानुद्दिश्य निघ्नतः।  
अग्नेः प्रज्वलितस्येव अपि मुच्येत मे प्रजा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वीथीं कुर्वन्महाबाहुर्द्रावयन्मम वाहिनीम्।  
नृत्यन्निव गदापाणिर्युगान्तं दर्शयिष्यति ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

वीथीं रथमार्गम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रभिन्न इव मातङ्गः प्रभञ्जन् पुष्पितान् द्रुमान्।  
प्रवेक्ष्यति रणे सेनां पुत्राणां मे वृकोदरः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कुर्वन् रथान् विपुरुषान् विसारथिहयध्वजान्।  
आरुजन् पुरुषव्याघ्रो रथिनः सादिनस्तथा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गङ्गावेग इवानूपांस्तीरजान् विविधान् द्रुमान्।  
प्रभङ्क्ष्यति रणे सेनां पुत्राणां मम सञ्जय ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अनूपान् सजलदेशे स्थितान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दिशो नूनं गमिष्यन्ति भीमसेनभयार्दिताः।  
मम पुत्राश्च भृत्याश्च राजानश्चैव सञ्जय ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

येन राजा महावीर्यः प्रविश्यान्तःपुरं पुरा।  
वासुदेवसहायेन जरासन्धो निपातितः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कृत्स्नेयं पृथिवी देवी जरासन्धेन धीमता।  
मागधेन्द्रेण बलिना वशे कृत्वा प्रतापिता ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भीष्मप्रतापात् कुरवो नयेनान्धकवृष्णयः।  
यन्न तस्य वशे जग्मुः केवलं दैवमेव तत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स गत्वा पाण्डुपुत्रेण तरसा बाहुशालिना।  
अनायुधेन वीरेण निहतः किं ततोऽधिकम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दीर्घकालसमासक्तं विषमाशीविषो यथा।  
स मोक्ष्यति रणे तेजः पुत्रेषु मम सञ्जय ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

महेन्द्र इव वज्रेण दानवान् देवसत्तमः।  
भीमसेनो गदापाणिः सूदयिष्यति मे सुतान् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अविषह्यमनावार्यं तीव्रवेगपराक्रमम्।  
पश्यामीवातिताम्राक्षमापतन्तं वृकोदरम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अगदस्याप्यधनुषो विरथस्य विवर्मणः।  
बाहुभ्यां युद्ध्यमानस्य कस्तिष्ठेदग्रतः पुमान् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अगदस्य गदाहीनस्य ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

भीष्मो द्रोणश्च विप्रोऽयं कृपः शारद्वतस्तथा।  
जानन्त्येते यथैवाहं वीर्यज्ञस्तस्य धीमतः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आर्यव्रतं तु जानन्तः सङ्गरान्तं विधित्सवः।  
सेनामुखेषु स्थास्यन्ति मामकानां नरर्षभाः ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

सङ्‌गरे अन्तं स्वस्य नाशम् । स्थास्यन्ति भीष्मादयः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

बलीयः सर्वतो दिष्टं पुरुषस्य विशेषतः।  
पश्यन्नपि जयं तेषां न नियच्छामि यत्सुतान् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ते पुराणं महेष्वासा मार्गमैन्द्रं समास्थिताः।  
त्यक्ष्यन्ति तुमुले प्राणान् रक्षन्तः पार्थिवं यशः ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

ऐन्द्रं मार्गं स्वर्गमार्गम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यथैषां मामकास्तात तथैषां पाण्डवा अपि।  
पौत्रा भीष्मस्य शिष्याश्च द्रोणस्य च कृपस्य च ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ये त्वस्मदाश्रयं किञ्चिद्दत्तमिष्टं च सञ्जय।  
तस्यापचितिमार्यत्वात् कर्तारः स्थविरास्त्रयः ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

अपचितिं निष्कृतिम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

आददानस्य शस्त्रं हि क्षत्रधर्मं परीप्सतः।  
निधनं क्षत्रियस्याजौ वरमेवाहुरुत्तमम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स वै शोचामि सर्वान् वै ये युयुत्सन्ति पाण्डवैः।  
विक्रुष्टं विदुरेणादौ तदेतद्भयमागतम् ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

विक्रुष्टमुच्चैरुक्तम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

न तु मन्ये विघाताय ज्ञानं दुःखस्य सञ्जय।  
भवत्यतिबलं ह्येतज्ज्ञानस्याप्युपघातकम् ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

एतत् भावि दुःखम् अतिबलं ज्ञानेन अनिवार्यम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ऋषयो ह्यपि निर्मुक्ताः पश्यन्तो लोकसङ्ग्रहान्।  
सुखैर्भवन्ति सुखिनस्तथा दुःखेन दुःखिताः ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

निर्मुक्ताः जीवन्मुक्ताः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

किं पुनर्मोहमासक्तस्तत्र तत्र सहस्रधा।  
पुत्रेषु राज्यदारेषु पौत्रेष्वपि च बन्धुषु ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

संशये तु महत्यस्मिन् किं नु मे क्षममुत्तरम्।  
विनाशं ह्येव पश्यामि कुरूणामनुचिन्तयन् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

क्षमं शक्यमुत्तरमुत्तरकार्यं प्रतीकारः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

द्यूतप्रमुखमाभाति कुरूणां व्यसनं महत्।  
मन्देनैश्वर्यकामेन लोभात् पापमिदं कृतम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

मन्ये पर्यायधर्मोऽयं कालस्यात्यन्तगामिनः।  
चक्रे प्रधिरिवासक्तो नास्य शक्यं पलायितुम् ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

पर्यायधर्मः विपरीतधर्मः । प्रधिर्नेमिः । अस्य कालवशस्य । तृतीयार्थे षष्ठी ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

किन्नु कुर्यां कथं कुर्यां क्व नु गच्छामि सञ्जय।  
एते नश्यन्ति कुरवो मन्दाः कालवशं गताः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अवशोऽहं तदा तात पुत्राणां निहते शते।  
श्रोष्यामि निनदं स्त्रीणां कथं मां मरणं स्पृशेत् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यथा निदाघे ज्वलनः समिद्धो दहेत् कक्षं वायुना चोद्यमानः।  
गदाहस्तः पाण्डवो वै तथैव हन्ता मदीयान् सहितोऽर्जुनेन ॥६१॥
</details>
