+++
title = "052"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
व्यस्य वै नानृता वाचः कदाचिदनुशुश्रुम।  
त्रैलोक्यमपि तस्य स्याद्योद्धा यस्य धनञ्जयः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यस्येति । स धनञ्जयः यस्य योद्धेति तच्छब्दाध्याहारेण पूरणीयम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्यैव च न पश्यामि युधि गाण्डीवधन्वनः।  
अनिशं चिन्तयानोऽपि यः प्रतीयाद्रथेन तम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तस्य तं प्रति योद्धारं न पश्यामि य एनं प्रतीयादित्यध्याहृत्य योज्यम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अस्यतः कर्णिनालीकान् मार्गणान् हृदयच्छिदः।  
प्रत्येता न समः कश्चिद्युधि गाण्डीवधन्वनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रोणकर्णौ प्रतीयातां यदि वीरौ नरर्षभौ।  
कृतास्त्रौ बलिनां श्रेष्ठौ समरेष्वपराजितौ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

महान् स्यात् संशयो लोके न त्वस्ति विजयो मम।  
घृणी कर्णः प्रमादी च आचार्यः स्थविरो गुरुः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

घृणी कृपावान् भीमादिषु । प्रमादी अन्ते विद्यां न स्मरिष्यतीति भावः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

समर्थो बलवान् पार्थो दृढधन्वा जितक्लमः।  
भवेत् सुतुमुलं युद्धं सर्वशोऽप्यपराजयः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अपराजयस्तेषामिति शेषः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वे ह्यस्त्रविदः शूराः सर्वे प्राप्ता महद्यशः।  
अपि सर्वामरैश्वर्यं त्यजेयुर्न पुनर्जयम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वधे नूनं भवेच्छान्तिस्तयोर्वा फाल्गुनस्य च।  
न तु हन्ताऽर्जुनस्यास्ति जेता चास्य न विद्यते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तयोः कर्णद्रोणयोर्वधे अस्मदीयानां शान्तिः फाल्गुनस्य वधे तु परेषामित्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मन्युस्तस्य कथं शाम्येन्मन्दान् प्रति य उत्थितः।  
अन्येऽप्यस्त्राणि जानन्ति जीयन्ते च जयन्ति च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एकान्तविजयस्त्वेव श्रूयते फाल्गुनस्य ह।  
त्रयस्त्रिंशत्समाऽऽहूय खाण्डवेऽग्निमतर्पयत् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

त्रयास्त्रिंशत्समाः वर्षाणि अतीता इत्यर्थः । सन्धिरार्षः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जिगाय च सुरान् सर्वान्नास्य विद्मः पराजयम्।  
यस्य यन्ता हृषीकेशः शीलवृत्तसमो युधि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ध्रुवस्तस्य जयस्तात यथेन्द्रस्य जयस्तथा।  
कृष्णावेकरथे यत्तावधिज्यं गाण्डिवं धनुः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युगपत्त्रीणि तेजांसि समेतान्यनुशुश्रुम।  
नैवास्ति नो धनुस्तादृक् न योद्धा न च सारथिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तच्च मन्दा न जानन्ति दुर्योधनवशानुगाः।  
शेषयेदशनिर्दीप्तो विपतन्मूर्ध्नि सञ्जय ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न तु शेषं शरास्तात कुर्युरस्ताः किरीटिना।  
अपि चास्यन्निवाभाति निघ्नन्निव धनञ्जयः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अस्ताः क्षिप्ताः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उद्धरन्निव कायेभ्यः शिरांसि शरवृष्टिभिः।  
अपि बाणमयं तेजः प्रदीप्तमिव सर्वतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गाण्डीवोत्थं दहेताजौ पुत्राणां मम वाहिनीम्।  
अपि सारथ्यघोषेण भयार्ता सव्यसाचिनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वित्रस्ता बहुधा सेना भारती प्रतिभाति मे।  
यथा कक्षं महानग्निः प्रदहेत् सर्वतश्चरन्।  
महार्चिरनिलोद्धूतस्तद्वद्धक्ष्यति मामकान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यदोद्वमन्निशितान् बाणसङ्घांस्तानाततायी समरे किरीटी।  
सृष्टोऽन्तकः सर्वहरो विधात्रा यथा भवेत्तद्वदपारणीयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यदा ह्यभीक्ष्णं सुबहून् प्रकारान् श्रोताऽस्मि तानावसथे कुरूणाम्।  
तेषां समन्ताच्च तथा रणाग्रेक्षयः किलायं भरतानुपैति ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कुरूणां प्रकारान् छेदभेदपलायनादीनावसथे गृहे श्रोताऽस्मि श्रोष्यामि ॥२०॥
</details>
