+++
title = "053"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
यथैव पाण्डवाः सर्वे पराक्रान्ता जिगीषवः।  
तथैवाभिसरास्तेषां त्यक्तात्मानो जये धृताः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यथैवेति । अभिसराः पुरोगाः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्वमेव हि पराक्रान्तानाचक्षीथाः परान्मम।  
पञ्चालान्केकयान्मत्स्यान्मागधान्वत्सभूमिपान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यश्च सेन्द्रानिमाँल्लोकानिच्छन् कुर्याद्वशे बली।  
स स्रष्टा जगतः कृष्णः पाण्डवानां जये धृतः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

जगतः स्रष्टा कृष्णः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

समस्तामर्जुनाद्विद्यां सात्यकिः क्षिप्रमाप्तवान्।  
शैनेयः समरे स्थाता बीजवत्प्रवपन् शरान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धृष्टद्युम्नश्च पाञ्चाल्यः क्रूरकर्मा महारथः।  
मामकेषु रणं कर्ता बलेषु परमास्त्रवित् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युधिष्ठिरस्य च क्रोधादर्जुनस्य च विक्रमात्।  
यमाभ्यां भीमसेनाच्च भयं मे तात जायते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अमानुषं मनुष्येन्द्रैर्जालं विततमन्तरा।  
न मे सैन्यास्तरिष्यन्ति ततः क्रोशामि सञ्जय ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

जालमस्त्रमन्तरा सैन्यमध्ये ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दर्शनीयो मनस्वी च लक्ष्मीवान् ब्रह्मवर्चसी।  
मेधावी सुकृतप्रज्ञो धर्मात्मा पाण्डुनन्दनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मित्रामात्यैः सुसम्पन्नः सम्पन्नो युद्धयोजकैः।  
भ्रातृभिः श्वशुरैर्वीरैरुपपन्नो महारथैः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

युद्धयोजकैः युद्धोद्योगिभिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धृत्या च पुरुषव्याघ्रो नैभृत्येन च पाण्डवः।  
अनृशंसो वदान्यश्च ह्रीमान् सत्यपराक्रमः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नैभृत्येन मन्त्रगुप्त्या ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

बहुश्रुतः कृतात्मा च वृद्धसेवी जितेन्द्रियः।  
तं सर्वगुणसम्पन्नं समिद्धमिव पावकम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तपन्तमभि को मन्दः पतिष्यति पतङ्गवत्।  
पाण्डवाग्निमनावार्यं मुमूर्षुर्नष्टचेतनः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तमभिमुखः पतिष्यति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तनुरुद्धः शिखी राजा मिथ्योपचरितो मया।  
मन्दानां सम पुत्राणां युद्धेनान्तं करिष्यति ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तनुरुच्च इति पाठेऽपि तनुः राज्यापहारादल्पः स्वतस्तु उच्च एव शिखी वह्निरिव वह्निः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तैरयुद्धं साधु मन्ये कुरवस्तन्निबोधत।  
युद्धे विनाशः कृत्स्नस्य कुलस्य भविता ध्रुवम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एषा मे परमा बुद्धिर्यया शाम्यति मे मनः।  
यदि त्वयुद्धमिष्टं वो वयं शान्त्यै यतामहे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न तु नः क्लिश्ममानानामुपेक्षेत युधिष्ठिरः।  
जुगुप्सति ह्यधर्मेण मामेवोद्दिश्य कारणम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

क्लिश्यमानानां - कर्मणि षष्ठी-अस्मान् न उपेक्षेत । मामेव अधर्मेण कलहस्य कारणम् उद्दिश्य जुगुप्सति निन्दति स कथं प्रार्थितः सन् कलहं कारष्यतीति भावः ॥१६॥
</details>
