+++
title = "054"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमेतन्महाराज यथा वदसि भारत।  
युद्धे विनाशः क्षत्रस्य गाण्डीवेन प्रदृश्यते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

इदं तु नाभिजानामि तव धीरस्य नित्यशः।  
यत् पुत्रवशमागच्छेस्तत्त्वज्ञः सव्यसाचिनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नैष कालो महाराज तव शश्वत् कृतागसः।  
त्वया ह्येवादितः पार्था निकृता भरतर्षभ ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एष कालः एषा कलना बुद्धिस्तव नैव स्थास्यति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पिता श्रेष्ठः सुहृद्यश्च सम्यक् प्रणिहितात्मवान्।  
आस्थेयं हि हितं तेन न द्रोग्धा गुरुरुच्यते ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्रणिहितात्मवान् सावधानचित्तः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इदं जितमिदं लब्धमिति श्रुत्वा पराजितान्।  
द्यूतकाले महाराज स्मयसे स्म कुमारवत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

स्मयसे तप्यसे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

परुषाण्युच्यमानांश्च पुरा पार्थानुपेक्षसे।  
कृत्स्नं राज्यं जयन्तीति प्रपातं नानुपश्यसि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पित्र्यं राज्यं महाराज कुरवस्ते सजाङ्गलाः।  
अथ वीरैर्जितामुर्वीमखिलां प्रत्यपद्यथाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बाहुवीर्यार्जिता भूमिस्तव पार्थैर्निवेदिता।  
मयेदं कृतमित्येव मन्यसे राजसत्तम ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ग्रस्तान् गन्धर्वराजेन मज्जतो ह्यप्लवेऽम्भसि।  
आनिनाय पुनः पार्थः पुत्रांस्ते राजसत्तम ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कुमारवच्च स्मयसे द्यूते विनिकृतेषु यत्।  
पाण्डवेषु वने राजन् प्रव्रजत्सु पुनः पुनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रवर्षतः शरव्रातानर्जुनस्य सितान् वहून्।  
अप्यर्णवा विशुष्येयुः किं पुनर्मांसयोनयः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अस्यतां फाल्गुनः श्रेष्ठो गाण्डीवं धनुषां वरम्।  
केशवः सर्वभूतानामायुधानां सुदर्शनम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अस्यतां बाणान् क्षिपतां मध्ये ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वानारो रोचमानश्च केतुः केतुमतां वरः।  
एवमेतानि सरथो बहून् श्वेतहयो रणे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

क्षपयिष्यति नो राजन् कालचक्रमिवोद्यतम्।  
तस्याद्य वसुधा राजन्निखिला भरतर्षभ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यस्य भीमार्जुनौ योधौ स राजा राजसत्तम।  
तथा भीमहतप्रायां मज्जन्तीं तव वाहिनीम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

भीमेन भीमसेनेन हतप्रायाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुर्योधनमुखा दृष्ट्वा क्षयं यास्यन्ति कौरवाः।  
न भीमार्जुनयोर्भीता लप्स्यन्ते विजयं विभो ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तव पुत्रा महाराज राजानश्चानुसारिणः।  
मत्स्यास्त्वामद्य नार्चन्ति पञ्चालाश्च सकेकयाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शाल्वेयाः शूरसेनाश्च सर्वे त्वामवजानते।  
पार्थं ह्येते गताः सर्वे वीर्यज्ञास्तस्य धीमतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भक्त्या ह्यस्य विरुध्यन्ते तव पुत्रैः सदैव ते।  
अनर्हानेव तु वधे धर्मयुक्तान् विकर्मणा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

योऽक्लेशयत् पाण्डुपुत्रान् यो विद्वेष्ट्यधुनाऽपि वै।  
सर्वोपायैर्नियन्तव्यः सानुगः पापपूरुषः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तव पुत्रो महाराज नानुशोचितुमर्हसि।  
द्यूतकाले मया चोक्तं विदुरेण च धीमता ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यदिदं ते विलपितं पाण्डवान् प्रति भारत।  
अनीशेनेव राजेन्द्र सर्वमेतन्निरर्थकम् ॥२२॥
</details>
