+++
title = "055"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दुर्योधन उवाच।  
न भेतव्यं महाराज न शोच्या भवता वयम्।  
समर्थाः स्म परान् जेतुं बलिनः समरे विभो ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

न भेतव्यमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वने प्रव्राजितान् पार्थान् यदाऽऽयान्मधुसूदनः।  
महता बलचक्रेण परराष्ट्रावमर्दिना ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यदाऽऽयात् आगतस्तदा भीष्मद्रोणकृपाः मया उक्ता इति षष्ठेनान्वयः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

केकया धृष्टकेतुश्च धृष्टद्युम्नश्व पार्षतः।  
राजानश्चान्वयुः पार्थान् बहवोऽन्येऽनुयायिनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इन्द्रप्रस्थस्य चादूरात् समाजग्मुर्महारथाः।  
व्यगर्हयंश्च सङ्गम्य भवन्तं कुरुभिः सह ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ते युधिष्ठिरमासीनमजिनैः प्रतिवासितम्।  
कृष्णप्रधानाः संहत्य पर्युपासन्त भारत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रत्यादानं च राज्यस्य कार्यमूचुर्नराधिपाः।  
भवतः सानुबन्धस्य समुच्छेदं चिकीर्षवः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्रुत्वा चैवं मयोक्तास्तु भीष्मद्रोणकृपास्तदा।  
ज्ञातिक्षयभयाद्राजन् भीतेन भरतर्षभ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः स्थास्यन्ति समये पाण्डवा इति मे मतिः।  
समुच्छेदं हि नः कृत्स्नं वासुदेवश्चिकीर्षति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऋते च विदुरात् सर्वे यूयं वध्या मता मम।  
धृतराष्ट्रस्तु धर्मज्ञो न वध्यः कुरुसत्तमः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

मम मत्सम्बन्धिनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समुच्छेदं च कृत्स्नं नः कृत्वा तात जनार्दनः।  
एकराज्यं कुरूणां स्म चिकीर्षति युधिष्ठिरे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्र किं प्राप्तकालं नः प्रणिपातः पलायनम्।  
प्राणान् वा सम्परित्यज्य प्रतियुध्यामहे परान् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रणिपातो वा सन्ध्यर्थः । पलायनं वा लज्जयाम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रतियुद्धे तु नियतः स्यादस्माकं पराजयः।  
युधिष्ठिरस्य सर्वे हि पार्थिवा वशवर्तिनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विरक्तराष्ट्राश्च वयं मित्राणि कुपितानि नः।  
धिक्कृताः पार्थिवैः सर्वैः स्वजनेन च सर्वशः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रणिपाते न दोषोऽस्ति सन्धिर्नः शाश्वतीः समाः।  
पितरं त्वेव शोचामि प्रज्ञानेत्रं जनाधिपम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्रणिपाते दोषो वंशक्षयकृतो नास्ति किं तु सन्धिरेव भवति तथापि मम युद्धमेव रोचते इत्याशयेनाह - पितरमिति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मत्कृते दुःखमापन्नं क्लेशं प्राप्तमनन्तकम्।  
कृतं हि तव पुत्रैश्च परेषामवरोधनम्।  
मत्प्रियार्थं पुरैवैतद्विदितं ते नरोत्तम ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

हे नरोत्तम धृतराष्ट्र ! तव पुत्रैः अस्माभिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते राज्ञो धृतराष्ट्रस्य सामात्यस्य महारथाः।  
वैरं प्रतिकरिष्यन्ति कुलोच्छेदेन पाण्डवाः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रतिकरिष्यन्ति प्रतियातयिष्यन्ति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो द्रोणोऽब्रवीद्भीष्मः कृपो द्रौणिश्च भारत।  
मत्वा मां महतीं चिन्तामास्थितं व्यथितेन्द्रियम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तत इति पूर्ववृत्तान्तकथनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभिद्रुग्धाः परे चेन्नो न भेतव्यं परन्तप।  
असमर्थाः परे जेतुमस्मान् युधि समास्थितान् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नः अस्माभिः परे चेत् यद्यपि अभिदुग्धाः द्रोहविषयं नीताः तथाऽपि न भेतव्यम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एकैकशः समर्थाः स्मो विजेतुं सर्वपार्थिवान्।  
आगच्छन्तु विनेष्यामो दर्पमेषां शितैः शरैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुरैकेन हि भीष्मेण विजिताः सर्वपार्थिवाः।  
मृते पितर्यतिक्रुद्धो रथैनैकेन भारत ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जघान सुबहूंस्तेषां संरब्धः कुरुसत्तमः।  
ततस्ते शरणं जग्मुर्देवव्रतमिमं भयात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स भीष्मः सुसमर्थोऽयमस्माभिः सहितो रणे।  
परान् विजेतुं तस्मात्ते व्येतु भीर्भरतर्षभ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इत्येषां निश्चयो ह्यासीत्तत्कालेऽमिततेजसाम्।  
पुरा परेषां पृथिवी कृत्स्नाऽऽसीद्वशवर्तिनी ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अस्मान् पुनरमी नाद्य समर्था जेतुमाहवे।  
छिन्नपक्षाः परे ह्यद्य वीर्यहीनाश्च पाण्डवाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अस्मत्संस्था च पृथिवी वर्तते भरतर्षभ।  
एकार्थाः सुखदुःखेषु समानीताश्च पार्थिवाः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

समानीताः मयेति शेषः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अप्यग्निं प्रविशेयुस्ते समुद्रं वा परन्तप।  
मदर्थं पार्थिवाः सर्वे तद्विद्धि कुरुसत्तम ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उन्मत्तमिव चापि त्वां प्रहसन्तीह दुःखितम्।  
विलपन्तं बहुविधं भीतं परविकत्थने ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

परविकत्थने परेषां गुणाख्याने ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एषां ह्येकैकशो राज्ञां समर्थः पाण्डवान् प्रति।  
आत्मानं मन्यते सर्वो व्येतु ते भयमागतम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

जेतुं समग्रां सेनां मे वासवोऽपि न शक्नुयात्।  
हन्तुमक्षय्यरूपेयं ब्रह्मणोऽपि स्वयम्भुवः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

ब्रह्मणोऽपि अक्षय्यरूपा हन्तुमशक्या ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

युधिष्ठिरः पुरं हित्वा पञ्च ग्रामान् स याचति।  
भीतो हि मामकात् सैन्यात् प्रभावाच्चैव मे विभो ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

समर्थं मन्यसे यच्च कुन्तीपुत्रं वृकोदरम्।  
तन्मिथ्या न हि मे कृत्स्नं प्रभावं वेत्सि भारत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मत्समो हि गदायुद्धे पृथिव्यां नास्ति कश्चन।  
नासीत् कश्चिदतिक्रान्तो भविता न च कश्चन ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

युक्तो दुःखोषितश्चाहं विद्यापारगतस्तथा।  
तस्मान्न भीमान्नान्येभ्यो भयं मे विद्यते क्वचित् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

युक्तोऽभियोगवान् दुःखोषितः गुरुकुले ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दुर्योधनसमो नास्ति गदायामिति निश्चयः।  
सङ्कर्षणस्य भद्रं ते यत्तदैनमुपावसम् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

उपावसं शिष्यत्वेन पर्यचरम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

युद्धे सङ्कर्षणसमो बलेनाभ्यधिको भुवि।  
गदाप्रहारं भीमो मे न जातु विषहेद्युधि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एकं प्रहारं यं दद्यां भीमाय रुषितो नृप।  
स एवैनं नयेद्धोरः क्षिप्रं वैवस्वतक्षयम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

इच्छेयं च गदाहस्तं राजन् द्रष्टुं वृकोदरम्।  
सुचिरं प्रार्थितो ह्येष मम नित्यं मनोरथः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गदया निहतो ह्याजौ मया पार्थो वृकोदरः।  
विशीर्णगात्रः पृथिवीं परासुः प्रपतिष्यति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गदाप्रहाराभिहतो हिमवानपि पर्वतः।  
सकृन्मया विदीर्येत गिरिः शतसहस्रधा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स चाप्येतद्विजानाति वासुदेवार्जुनौ तथा।  
दुर्योधनसमो नास्ति गदायामिति निश्चयः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तत्ते वृकोदरमयं भयं व्येतु महाहवे।  
व्यपनेष्याम्यहं ह्येनं मा राजन् विमना भव ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तस्मिन् मया हते क्षिप्रमर्जुनं बहवो रथाः।  
तुल्यरूपा विशिष्टाश्च क्षेप्स्यन्ति भरतर्षभ ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भीष्मो द्रोणः कृपो द्रौणिः कर्णो भूरिश्रवास्तथा।  
प्राग्ज्योतिषाधिपः शल्यः सिन्धुराजो जयद्रथः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एकैक एषां शक्तस्तु हन्तुं भारत पाण्डवान्।  
समेतास्तु क्षणेनैतान्नेष्यन्ति यमसादनम्।  
समग्रा पार्थिवी सेना पार्थमेकं धनञ्जयम् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

पार्थिवी पृथ्वीसम्बन्धिनी पार्थिवानां राज्ञां वा ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कस्मादशक्ता निर्जेतुमिति हेतुर्न विद्यते।  
शरव्रातैस्तु भीष्मेण शतशो निचितोऽवशः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

द्रोणद्रौणिकृपैश्चैव गन्ता पार्थो यमक्षयम्।  
पितामहोऽपि गाङ्गेयः शान्तनोरधि भारत ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ब्रह्मर्षिसदृशो जज्ञे देवैरपि सुदुःसहः।  
न हन्ता विद्यते चापि राजन् भीष्मस्य कश्चन ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पित्रा ह्युक्तः प्रसन्नेन नाकामस्त्वं मरिष्यसि।  
ब्रह्मर्षेश्च भरद्वाजाद्द्रोणो द्रोण्यामजायत ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

द्रोणाज्जज्ञे महाराज द्रौणिश्च परमास्त्रवित्।  
कृपश्चाचार्यमुख्योऽयं महर्षेर्गौतमादपि ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शरस्तम्बोद्भवः श्रीमानवध्य इति मे मतिः।  
अयोनिजास्त्रयो ह्येते पिता माता च मातुलः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अश्वत्थाम्नो महाराज स च शूरः स्थितो मम।  
सर्व एते महाराज देवकल्पा महारथाः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

शक्रस्यापि व्यथां कुर्युः संयुगे भरतर्षभ।  
नैतेषामर्जुनः शक्त एकैकं प्रति वीक्षितुम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सहितास्तु नरव्याघ्रा हनिष्यन्ति धनञ्जयम्।  
भीष्मद्रोणकृपाणां च तुल्यः कर्णो मतो मम ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अनुज्ञातश्च रामेण मत्समोऽसीति भारत।  
कुण्डले रुचिरे चास्तां कर्णस्य सहजे शुभे ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ते शच्यर्थं महेन्द्रेण याचितः स परन्तपः।  
अमोघया महाराज शक्त्या परमभीमया ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

शक्त्या मूल्यभूतया ते कुण्डले याचितः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तस्य शक्त्योपगूढस्य कस्माज्जीवेद्धनञ्जयः।  
विजयो मे ध्रुवं राजन् फलं पाणाविवाहितम् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

तस्य पुरत इति शेषः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अभिव्यक्तः परेषां च कृत्स्नो भुवि पराजयः।  
अह्ना होकेन भीष्मोऽयं प्रयुतं हन्ति भारत ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तत्समाश्च महेष्वासा द्रोण-द्रौणि-कृपा अपि।  
संशप्तकानां वृन्दानि क्षत्रियाणां परन्तप ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अर्जुनं वयमस्मान् वा निहन्यात् कपिकेतनः।  
तं चालमिति मन्यन्ते सव्यसाचिवधे धृताः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

तमर्जुनम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

पार्थिवाः स भवांस्तेभ्यो ह्यकस्माद्व्यथते कथम्।  
भीमसेने च निहते कोऽन्यो युध्येत भारत ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

तेभ्यः पाण्डवेभ्यः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

परेषां तन्ममाचक्ष्व यदि वेत्थं परन्तप।  
पञ्च ते भ्रातरः सर्वे धृष्टद्युम्नोऽथ सात्यकिः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

परेषां सप्त ये राजन् योधाः सारं बलं मतम्।  
अस्माकं तु विशिष्टा ये भीष्मद्रोणकृपादयः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

द्रौणिर्विकर्तनः कर्णः सोमदत्तोऽथ वाल्हिकः।  
प्राग्ज्योतिषाधिपः शल्य आवन्त्यौ च जयद्रथः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

दुःशासनो दुर्मुखश्च दुःसहश्च विशाम्पते।  
श्रुतायुश्चित्रसेनश्च पुरुमित्रो विविंशतिः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

शलो भूरिश्रवाश्चैव विकर्णश्च तवात्मजः।  
अक्षौहिण्यो हि मे राजन् दशैका च समाहृताः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

न्यूनाः परेषां सप्तैव कस्मान्मे स्यात् पराजयः।  
बलं त्रिगुणतो हीनं योध्यं प्राह बृहस्पतिः।  
परेभ्यस्त्रिगुणा चेयं मम राजन्ननीकिनी ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

त्रिगुणतः त्र्यंशेन हीनं त्रिगुणा त्र्यंशेनाधिका ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

गुणहीनं परेषां च बहु पश्यामि भारत।  
गुणोदयं बहुगुणमात्मनश्च विशाम्पते ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

एतत् सर्वं समाज्ञाय बलाग्र्यं मम भारत।  
न्यूनतां पाण्डवानां च न मोहं गन्तुमर्हसि ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

इत्युक्त्वा सञ्जयं भूयः पर्यपृच्छत भारत।  
विवित्सुः प्राप्तकालानि ज्ञात्वा परपुरञ्जयः ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

विवित्सुः विज्ञातुमिच्छुः प्राप्तकालानि कर्माणि ॥६९॥
</details>
