+++
title = "056"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दुर्योधन उवाच।  
अक्षौहिणीः सप्त लब्ध्वा राजभिः सह सञ्जय।  
किं स्विदिच्छति कौन्तेयो युद्धप्रेप्सुर्युधिष्ठिरः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अक्षौहिणीरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
अतीव मुदितो राजन् युद्धप्रेप्सुर्युधिष्ठिरः।  
भीमसेनार्जुनौ चोभौ यमावपि न बिभ्यतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रथं तु दिव्यं कौन्तेयः सर्वा विभ्रजयन् दिशः।  
मन्त्रं जिज्ञासमानः सन् बिभत्सुः समयोजयत् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मन्त्रमस्त्रप्रयोजकं जिज्ञासमानः परीक्षितुमिच्छन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमपश्याम सन्नद्धं मेघं विद्युद्युतं यथा।  
समन्तात् समभिध्याय हृष्यमाणोऽभ्यभाषत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पूर्वरूपमिदं पश्य वयं जेष्याम सञ्जय।  
बीभत्सुर्मां यथोवाच तथाऽवैम्यहमप्युत ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तथा अवैमीति च्छेदः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दुर्योधन उवाच।  
प्रशंसस्यभिनन्दंस्तान् पार्थानक्षपराजितान्।  
अर्जुनस्य रथे ब्रूहि कथमश्वाः कथं ध्वजाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सञ्जय उवाच।  
भौमनः सह शक्रेण बहुचित्रं विशाम्पते।  
रूपाणि कल्पयामास त्वष्टा धाता सदा विभो ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भौमनो विश्वकर्मा धाता प्रजापतिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ध्वजे हि तस्मिन् रूपाणि चक्रुस्ते देवमायया।  
महाधनानि दिव्यानि महान्ति च लघूनि च ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ते त्वष्ट्रशक्रधातारः रूपाणि चक्रुः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीमसेनानुरोधाय हनूमान् मारुतात्मजः।  
आत्मप्रतिकृतिं तस्मिन् ध्वज आरोपयिष्यति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वा दिशो योजनमात्रमन्तरं स तिर्यगूर्ध्वं च रुरोध वै ध्वजः।  
न संसज्जत्यसौ तरुभिः संवृतोऽपि तथा हि माया विहिता भौमनेन ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

रुरोध स्वतेजसेति शेषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथाऽऽकाशे शक्रधनुः प्रकाशते न चैकवर्णं न च वेद्मि किं नु तत्।  
तथा ध्वजो विहितो भौमनेन बह्वाकारं दृश्यते रूपमस्य ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथाऽग्निधूमो दिवमेतिरुद्ध्वा वर्णान् बिभ्रत्तैजसांश्चित्ररूपान्।  
तथा ध्वजो विहितो भौमनेन न चेद्भारो भविता नोत रोधः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

भारो रथे रोधः द्वारादौ द्वयमपि न भवेत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्वेतास्तस्मिन् वातवेगाः सदश्वा दिव्या युक्ताश्चित्ररथेन दत्ताः।  
भुव्यन्तरिक्षे दिवि वानरेन्द्र येषां गतिर्हीयते नात्र सर्वा।  
शतं यत्तत्पूर्यते नित्यकालं हतं हतं दत्तवरं पुरस्तात् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यत्तत् अश्वानां शतं हतं पुनः पुनः कतिपयाश्वहननेऽपि दिव्यप्रभावात् शतं पूर्यते यतः पुरस्ताद्दत्तवरम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथा राज्ञो दन्तवर्णा बृहन्तो रथे युक्ता भान्ति तद्वीर्यतुल्याः।  
ऋक्षप्रख्या भीमसेनस्य वाहा रथे वायोस्तुल्यवेगा बभूवुः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तथा अमराः राज्ञो दन्तवर्णाः श्वेताः रथे युक्ता अश्वाः भान्ति ऋक्षप्रख्याः सप्तर्षितुल्यतेजसः । 'ऋक्षा इति ह स्म वै पुरा सप्त ऋषीनाचक्षते' इति शतपथश्रुतेः । पाठान्तरे ऋश्यो मृगभेदः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कल्माषाङ्गास्तित्तिरिचित्रपृष्ठा भ्रात्रा दत्ताः प्रीयता फाल्गुनेन।  
भ्रातुर्वीरस्य स्वैस्तुरङ्गैर्विशिष्टा मुदा युक्ताः सहदेवं वहन्ति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

माद्रीपुत्रं नकुलं त्वाजमीढ महेन्द्रदत्ता हरयो वाजिमुख्याः।  
समा वायोर्बलवन्तस्तरस्विनो वहन्ति वीरं वृत्रशत्रुं यथेन्द्रम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तुल्यांश्चैभिर्वयसा विक्रमेण महाजवाश्चित्ररूपाः सदश्वाः।  
सौभद्रादीन् द्रौपदेयान् कुमारान् वहन्त्यश्वा देवदत्ता बृहन्तः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

देवदत्ताः चित्ररथेन दत्ताः ॥१७॥
</details>
