+++
title = "057"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
कांस्तत्र सञ्जयापश्यः प्रीत्यर्थेन समागतान्।  
ये योत्स्यन्ते पाण्डवार्थे पुत्रस्य मम वाहिनीम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कांस्तत्रेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
मुख्यमन्धकवृष्णीनामपश्यं कृष्णमागतम्।  
चेकितानं च तत्रैव युयुधानं च सात्यकिम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पृथगक्षौहिणीभ्यां तु पाण्डवानभिसंश्रितौ।  
महारथौ समाख्यातावुभौ पुरुषमानिनौ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अक्षौहिण्याऽथ पाञ्चाल्यो दशभिस्तनयैर्वृतः।  
सत्यजित्प्रमुखैर्वीरैर्धृष्टद्युम्नपुरोगमैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रुपदो वर्धयन् मानं शिखण्डिपरिपालितः।  
उपायात्सर्वसैन्यानां प्रतिच्छाद्य तदा वपुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विराटः सह पुत्राभ्यां शङ्खेनैवोत्तरेण च।  
सूर्यदत्तादिभिर्वीरैर्मदिराक्षपुरोगमैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सहितः पृथिवीपालो भ्रातृभिस्तनयैस्तथा।  
अक्षौहिण्यैव सैन्यानां वृतः पार्थं समाश्रितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जारासन्धिर्मागधश्च धृष्टकेतुश्च चेदिराट्।  
पृथक् पृथगनुप्राप्तौ पृथगक्षौहिणीवृत्तौ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

केकया भ्रातरः पञ्च सर्वे लोहितकध्वजाः।  
अक्षौहिणीपरिवृताः पाण्डवानभिसंश्रिताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतानेतावतस्तत्र तानपश्यं समागतान्।  
ये पाण्डवार्थे योत्स्यन्ति धार्तराष्ट्रस्य वाहिनीम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यो वेद मानुषं व्यूहं दैवं गान्धर्वमासुरम्।  
स तत्र सेनाप्रमुखे धृष्टद्युन्नो महारथः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भीष्मः शान्तनवो राजन्‌ भागः क्लुप्तः शिखण्डिनः।  
तं विराटोऽनुसंयाता सार्धं मत्स्यैः प्रहारिभिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ज्येष्ठस्य पाण्डुपुत्रस्य भागो मद्राधिपो बली।  
तौ तु तत्राब्रुवन् केचिद्विषमौ नो मताविति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दुर्योधनः सहसुतः सार्धं भ्रातृशतेन च।  
प्राच्याश्च दाक्षिणात्याश्च भीमसेनस्य भागतः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्जुनस्य तु भागेन कर्णो वैकर्तनो मतः।  
अश्वत्थामा विकर्णश्च सैन्धवश्च जयद्रथः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अशक्याश्चैव ये केचित् पृथिव्यां शूरमानिनः।  
सर्वांस्तानर्जुनः पार्थः कल्पयामास भागतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महेष्वासा राजपुत्रा भ्रातरः पञ्च केकयाः।  
केकयानेव भागेन कृत्वा योत्स्यन्ति संयुगे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेषामेव कृतो भागो मालवाः शाल्वकास्तथा।  
त्रिगर्तानां चैव मुख्यौ यौ तौ संशप्तकाविति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुर्योधनसुताः सर्वे तथा दुःशासनस्य च।  
सौभद्रेण कृतो भागो राजा चैव बृहद्वलः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

द्रौपदेया महेष्वासाः सुवर्णविकृतध्वजाः।  
धृष्टद्युम्नमुखा द्रोणमभियास्यन्ति भारत ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चेकितानः सोमदत्तं द्वैरथे योद्धुमिच्छति।  
भोजं तु कृतवर्माणं युयुधानो युयुत्सति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सहदेवस्तु माद्रेयः शूरः सङ्क्रन्द‌नो युधि।  
स्वमंशं कल्पयामास श्यालं ते सुबलात्मजम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उलूकं चैव कैतव्यं ये च सारस्वता गणाः।  
नकुलः कल्पयामास भागं माद्रवतीसुतः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ये चान्ये पार्थिवा राजन् प्रत्युद्यास्यन्ति सङ्गरे।  
समाह्वानेन तांश्चापि पाण्डुपुत्रा अकल्पयन् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

समाह्वानेन तत्तन्नामाख्यानेन ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवमेषामनीकानि प्रविभक्तानि भागशः।  
यत्ते कार्यं सपुत्रस्य क्रियतां तदकालिकम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अकालिकं कालविलम्बं विना ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
न सन्ति सर्वे पुत्रा मे मूढा दुर्द्यूतदेविनः।  
येषां युद्धं बलवता भमिन रणमूर्धनि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

राजानः पार्थिवाः सर्वे प्रोक्षिताः कालधर्मणा।  
गाण्डीवाग्निं प्रवेक्ष्यन्ति पतङ्गा इव पावकम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

प्रोक्षिताः पशुवत् वधार्थं संस्कृताः कालधर्मणा यजमानेन वा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विद्रुतां वाहिनीं मन्ये कृतवैरैर्महात्मभिः।  
तां रणे केऽनुयास्यन्ति प्रभग्नां पाण्डवैर्युधि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सर्वे ह्यतिरथाः शूराः कीर्तिमन्तः प्रतापिनः।  
सूर्यपावकयोस्तुल्यास्तेजसा समितिञ्जयाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

येषां युधिष्ठिरो नेता गोप्ता च मधुसूदनः।  
योधौ च पाण्डवौ वीरौ सव्यसाचिवृकोदरौ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नकुलः सहदेवश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
सात्यकिर्द्रुपद‌श्चैव धृष्टकेतुश्च सानुजः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

उत्तमौजाश्च पाञ्चाल्यो युधामन्युश्च दुर्जयः।  
शिखण्डी क्षत्रदेवश्च तथा वैराटिरुत्तरः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

काशयश्चेदयश्चैव मत्स्याः सर्वे च सृञ्जयाः।  
विराटपुत्रो बभ्रुश्च पाञ्चालाश्च प्रभद्रकाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

येषामिन्द्रोऽप्यकामानां न हरेत् पृथिवीमिमाम्।  
वीराणां रणधीराणां ये भिन्द्युः पर्वतानपि ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तान् सर्वगुणसम्पन्नानमनुष्यप्रतापिनः।  
क्रोशतो मम दुष्पुत्रो योद्धुमिच्छति सञ्जय ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दुर्योधन उवाच।  
उभौ स्व एकजातीयौ तथोभौ भूमिगोचरौ।  
अथ कस्मात् पाण्डवानामेकतो मन्यसे जयम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पितामहं च द्रोणं च कृपं कर्णं च दुर्जयम्।  
जयद्रथं सोमदत्तमश्वत्थामानमेव च ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सुतेजसो महेष्वासानिन्द्रोऽपि सहितोऽमरैः।  
अशक्तः समरे जेतुं किं पुनस्तात पाण्डवाः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सर्वे च पृथिवीपाला मदर्थे तात पाण्डवान्।  
आर्याः शस्त्रभृतः शूराः समर्थाः प्रतिबाधितुम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न मामकान् पाण्डवास्ते समर्थाः प्रतिवीक्षितुम्।  
पराक्रान्तो ह्यहं पाण्डून् सपुत्रान् योद्धुमोहवे ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मत्प्रियं पार्थिवाः सर्वे ये चिकीर्षन्ति भारत।  
ते तानावारयिष्यन्ति ऐणेयानिव तन्तुना ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

ऐणेयान् हरिणशावान् तन्तुना पाशेन ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

महता रथवंशेन शरजालैश्च मामकैः।  
अभिद्रुता भविष्यन्ति पाञ्चालाः पाण्डवैः सह ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
उन्मत्त इव मे पुत्रो विलपत्येष सञ्जय।  
न हि शक्तो रणे जेतुं धर्मराजं युधिष्ठिरम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

जानाति हि यथा भीष्मः पाण्डवानां यशस्विनाम्।  
बलवत्तां सपुत्राणां धर्मज्ञानां महात्मनाम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यतो नारोचयदयं विग्रहं तैर्महात्मभिः।  
किं तु सञ्जय मे ब्रूहि पुनस्तेषां विचेष्टितम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कस्तांस्तरस्विनो भूयः सन्दीपयति पाण्डवान्।  
अर्चिष्मतो महेष्वासान् हविषा पावकानिव ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सञ्जय उवाच।  
धृष्टद्युम्नः सदैवैतान् सन्दीपयति भारत।  
युद्ध्यध्वमिति मा भैष्ट युद्धाद्भरतसत्तमाः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ये केचित्पार्थिवास्तत्र धार्तराष्ट्रेण संवृताः।  
युद्धे समागमिष्यन्ति तुमले शस्त्रसङ्कुले ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तान् सर्वानाहवे क्रुद्धान् सानुबन्धान् समागतान्।  
अहमेकः समादास्ये तिमिर्मत्स्यानिवोदकात् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

भीष्मं द्रोणं कृपं कर्णं द्रौणिं शल्यं सुयोधनम्।  
एतांश्चापि निरोत्स्यामि वेलेव मकरालयम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तथा ब्रुवन्तं धर्मात्मा प्राह राजा युधिष्ठिरः।  
तव धैर्यं च वीर्यं च पाञ्चालाः पाण्डवैः सह ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सर्वे समधिरूढाः स्म साङ्ग्रामान्नः समुद्धर।  
जानामि त्वां महाबाहो क्षेत्रधर्मे व्यवस्थितम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

समर्थमेकं पर्याप्तं कौरवाणां विनिग्रहे।  
पुरस्तादुपयातानां कौरवाणां युयुत्सताम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

भवता यद्विधातव्यं तन्नः श्रेयः परन्तप।  
सङ्ग्रामादपयातानां भग्नानां शरणैषिणाम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

पौरुषं दर्शयन् शूरो यस्तिष्ठेदग्रतः पुमान्।  
क्रीणीयात्तं सहस्त्रेण इति नीतिमतां मतम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स त्वं शूरश्च वीरश्च विक्रान्तश्च नरर्षभ।  
भयार्तानां परित्राता संयुगेषु न संशयः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एवं ब्रुवति कौन्तेये धर्मात्मनि युधिष्ठिरे।  
धृष्टद्युम्न उवाचेदं मां वचो गतसाध्वसम्।  
सर्वान् जनपदान् सूत योधा दुर्योधनस्य ये ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सबाह्लिकान् कुरून् ब्रूयाः प्रातिपेयान् शरद्वतः।  
सूतपुत्रं तथा द्रोणं सहपुत्रं जयद्रथम् ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

शरद्वतः आयुष्मतः विरुद्धलक्षणया गतायुष इत्यर्थः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

दुःशासनं विकर्णं च तथा दुर्योधनं नृपम्।  
भीष्मं च ब्रूहि गत्वा त्वमाशु गच्छ च मा चिरम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

युधिष्ठिरः साधु नैवाभ्युपेयो मा वोऽवधीदर्जुनो देवगुप्तः।  
राज्यं दद्ध्वं धर्मराजस्य तूर्णं याचध्वं वै पाण्डवं लोकवीरम् ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

दद्ध्वं ददत ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

नैतादृशो हि योधोऽस्ति पृथिव्यामिह कश्चन।  
यथाविधः सव्यसाची पाण्डवः सत्यविक्रमः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

देवैर्हि सम्भृतो दिव्यो रथो गाण्डीवधन्वनः।  
न स जेयो मनुष्येण मा स्म कृद्ध्वं मनो युधि ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

कृद्ध्वं कुरुध्वम् ॥६२॥
</details>
