+++
title = "058"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
क्षत्रतेजा ब्रह्मचारी कौमारादपि पाण्डवः।  
तेन संयुगमेष्यन्ति मन्दा विलपतो मम ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

क्षत्रेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुर्योधन निवर्तस्व युद्धाद्भरतसत्तम।  
न हि युद्धं प्रशंसन्ति सर्वावस्थमरिन्दम ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अलमर्धं पृथिव्यास्ते सहामात्यस्य जीवितुम्।  
प्रयच्छ पाण्डुपुत्राणां यथोचितमरिन्दम ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतद्धि कुरवः सर्वे मन्यन्ते धर्मसंहितम्।  
यत्त्वं प्रशान्तिं मन्येथाः पाण्डुपुत्रैर्महात्मभिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अङ्गेमां समवेक्षस्व पुत्र स्वामेव वाहिनीम्।  
जात एष तवाभावस्त्वं तु मोहान्न बुध्यसे ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

जात एष तवाभाव इत्यत्र शम एव महच्छ्रेय इत्याधुनिकः पाठः । तराभ्याव इति पाठे तराणामश्वादीनां वेगवतां वाहनानामभ्यावः सर्वतः खादनं कण्डूरोगाद्युपद्रव इति यावत् । अव -रक्षणगतिकान्तीत्यादेः खादनार्थात् घञ् । आस्राव इति पाठे आस्त्रावः क्षतं यानेषूपद्रवः पराजयलक्षणमिति भावः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न त्वहं युद्धमिच्छामि नैतदिच्छति बाह्लिकः।  
न च भीष्मो न च द्रोणो नाश्वत्थामा न सञ्जयः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न सोमदत्तो न शलो न कृपो युद्धमिच्छति।  
सत्यव्रतः पुरुमित्रो जयो भूरिश्रवास्तथा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

येषु सम्प्रतितिष्ठेयुः कुरवः पीडिताः परैः।  
ते युद्धं नाभिनन्दन्ति तत्तुभ्यं तात रोचताम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न त्वं करोषि कामेन कर्णः कारयिता तव।  
दुःशासनश्च पापात्मा शकुनिश्चापि सौबलः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दुर्योधन उवाच।  
नाहं भवति न द्रोणे नाश्वत्थाम्नि न सञ्जये।  
न भीष्मे न च काम्बोजे न कृपे न च बाह्लिके ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सत्यव्रते पुरुमित्रे भूरिश्रवसि वा पुनः।  
अन्येषु वा तावकेषु भारं कृत्वा समाह्वयम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अहं च तात कर्णश्च रणयज्ञं वितत्य वै।  
युधिष्ठिरं पशुं कृत्वा दीक्षितौ भरतर्षभ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रथो वेदी स्रुवः खड्गो गदास्रुक् कवचं सदः।  
चातुर्होत्रं च धुर्या मे शरा दर्भा हविर्यशः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

चातुर्होत्रं चतुर्णां होतॄणाम् ऋत्विजां कर्म ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आत्मयज्ञेन नृपते इष्ट्वा वैवस्वतं रणे।  
विजित्य च समेष्यावो हतामित्रौ श्रिया वृतौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अहं च तात कर्णश्च भ्राता दुःशासनश्च मे।  
एते वयं हनिष्यामः पाण्डवान् समरे त्रयः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अहं हि पाण्डवान् हत्वा प्रशास्ता पृथिवीमिमाम्।  
मां वा हत्वा पाण्डुपुत्रा भोक्तारः पृथिवीमिमाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्यक्तं मे जीवितं राज्यं धनं सर्वं च पार्थिव।  
न जातु पाण्डवैः सार्धं वसेयमहमच्युत ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यावद्धि सूच्यास्तीक्ष्णाया विध्येदग्रेण मारिष।  
तावदप्यपरित्याज्यं भूमेर्नः पाण्डवान् प्रति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
सर्वान् वस्तात शोचामि त्यक्तो दुर्योधनो मया।  
ये मन्दमनुयास्यध्वं यान्तं वैवस्वतक्षयम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रुरूणामिव यूथेषु व्याघ्राः प्रहरतां वराः।  
वरान् वरान् हनिष्यन्ति समेता युधि पाण्डवाः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

रुरूणामिवेत्यत्र कुरूणां लाटभाषया । अजानामिति पाठो युक्तः । पक्षे कुरूणां मध्ये वरान् वरान् व्याघ्रा इवेति योजना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रतीपमिव मे भाति युयुधानेन भारती।  
व्यस्ता सीमन्तिनी ग्रस्ता प्रमृष्टा दीर्घबाहुना ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

भारती सेना स्त्रीरूपकेण निर्दिष्टा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सम्पूर्णं पूरयन् भूयो धनं पार्थस्य माधवः।  
शैनेयः समरे स्थाता बीजवत् प्रवपन् शरान् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

धनं बलम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सेनामुखे प्रयुद्धानां भीमसेनो भविष्यति।  
तं सर्वे संश्रयिप्यन्ति प्राकारमकुतोभयम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्राकारमिव भीमं संश्रयिष्यन्ति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यदा द्रक्ष्यसि भीमेन कुञ्जरान् विनिपातितान्।  
विशीर्णदन्तान् गिर्याभान्भिन्नकुभान्सशोणितान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तानभिप्रेक्ष्य सङ्ग्रामे विशीर्णानिव पर्वतान्।  
भीतो भीमस्य संस्पर्शात् स्मर्ताऽसि वचनस्य मे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निर्दग्धं भीमसेनेन सैन्यं रथ-हय-द्विपम्।  
गतिमग्नेरिव प्रेक्ष्य स्मर्ताऽसि वचनस्य मे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

महद्वो भयमागामि न चेच्छाम्यथ पाण्डवैः।  
गदया भीमसेनेन हताः शममुपैष्यथ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

महावनमिव च्छिन्नं यदा द्रक्ष्यसि पातितम्।  
बलं कुरूणां भीमेन तदा स्मर्ताऽसि मे वचः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतावदुक्त्वा राजा तु सर्वांस्तान् पृथिवीपतीन्।  
अनुभाष्य महाराज पुनः पप्रच्छ सञ्जयम् ॥२९॥
</details>
