+++
title = "059"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
यदब्रूतां महात्मानौ वासुदेवधनञ्जयौ।  
तन्मे ब्रूहि महाप्राज्ञ शुश्रूषे वचनं तव ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यदब्रूतामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
शृणु राजन् यथा दृष्टौ यथा कृष्णधनञ्जयौ।  
ऊचतुश्चापि यद्वीरौ तत्ते वक्ष्यामि भारत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पादाङ्गुलीरभिप्रेक्षन् प्रयतोऽहं कृताञ्जलिः।  
शुद्धान्तं प्राविशं राजन्नाख्यातुं नरदेवयोः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नैवाभिमन्युर्न यमौ तं देशमभियान्ति वै।  
यत्र कृष्णौ च कृष्णा च सत्यभामा च भामिनी ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उभौ मध्वासवक्षीबावुभौ चन्दनरूषितौ।  
स्रग्विणौ वरवस्त्रौ तौ दिव्याभरणभूषितौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नैकरत्नविचित्रं तु काञ्चनं महदासनम्।  
विविधास्तरणाकीर्णं यत्रासातामरिन्द‌मौ ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आसातामुपविष्टौ ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अर्जुनोत्सङ्गगौ पादौ केशवस्योपलक्षये।  
अर्जुनस्य च कृष्णायां सत्यायां च महात्मनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

काञ्चनं पादपीठं तु पार्थो मे प्रादिशत्तदा।  
तदहं पाणिना स्पृष्ट्वा ततो भूमावुपाविशम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऊर्ध्वरेखातलौ पादौ पार्थस्य शुभलक्षणौ।  
पाद‌पीठादपहृतौ तत्रापश्यमहं शुभौ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्यामौ बृहन्तौ तरुणौ शालस्कन्धाविवोद्गतौ।  
एकासनगतौ दृष्ट्वा भयं मां महदाविशत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इन्द्रविष्णुसमावेतौ मन्दात्मा नावबुद्ध्यते।  
संश्रयाद्द्रोणभीष्माभ्यां कर्णस्य च विकत्थनात् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

द्रोणभीष्माभ्यां द्रोणभीष्मयोः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निदेशस्थाविमौ यस्य मानसस्तस्य सेत्स्यते।  
सङ्कल्पो धर्मराजस्य निश्चयो मे तदाऽभवत् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मानसः सङ्कल्पः सेत्स्यते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सत्कृतश्चान्नपानाभ्यामासीनो लब्धसत्क्रियः।  
अञ्जलिं मूर्ध्नि सन्धाय तौ सन्देशमचोदयम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धनुर्गुणकिणाङ्केन पाणिना शुभलक्षणम्।  
पादमानमयन् पार्थः केशवं समचोदयत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इन्द्रकेतुरिवोत्थाय सर्वाभरणभूषितः।  
इन्द्रवीर्योपमः कृष्णः संविष्टो माभ्यभाषत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वाचं स वदतां श्रेष्ठो ह्लादिनीं वचनक्षमाम्।  
त्रासिनीं धार्तराष्ट्राणां मृदुपूर्वां सुदारुणाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वाचं तां वचनार्हस्य शिक्षाक्षरसमन्विताम्।  
अश्रौषमहमिष्टार्थां पश्चाद्धृदयहारिणीम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वासुदेव उवाच।  
सञ्जयेदं वचो ब्रूया धृतराष्ट्रं मनीषिणम्।  
कुरुमुख्यस्य भीष्मस्य द्रोणस्यापि च शृण्वतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आवयोर्वचनात् सूत ज्येष्ठानप्यमिवादयन्।  
यवीयसश्च कुशलं पश्चात् पृष्ट्वैवमुत्तरम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यजध्वं विविधैर्यज्ञैर्विप्रेभ्यो दत्तदक्षिणाः।  
पुत्रैर्दारैश्च मोदध्वं महद्वो भयमागतम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अर्थांस्त्यजत पात्रेभ्यः सुतान् प्राप्नुत कामजान्।  
प्रियं प्रियेभ्यश्चरत राजा हि त्वरते जये ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ऋणमेतत्प्रवृद्धं मे हृदयान्नापसर्पति।  
यद्गोविन्देति चुक्रोश कृष्णा मां दूरवासिनम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ऋणमिति । वस्त्रापहरणकाले गोविन्देति चुक्रोश तद्वस्त्रप्रदानमात्रेण तस्याक्रोशस्य ऋणं न परिंहृतं किं तु कौरवाणामुच्छेदं विना तद्धृदयान्नापसर्पतीत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तेजोमयं दुराधर्षं गाण्डीवं यस्य कार्मुकम्।  
मद्द्वितीयेन तेनेह वैरं वः सव्यसाचिना ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मद्द्वितीयं पुनः पार्थं कः प्रार्थयितुमिच्छति।  
यो न कालपरीतो वाऽप्यपि साक्षात् पुरन्दरः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बाहुभ्यासुद्वहेद्भूमिं दहेत् क्रुद्ध इमाः प्रजाः।  
पातयेत्त्रिदिवाद्देवान् योऽर्जुनं समरे जयेत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

देवासुरमनुष्येषु यक्ष-गन्धर्व-भोगिषु।  
न तं पश्याम्यहं युद्धे पाण्डवं योऽभ्ययाद्रणे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यत्तद्विराटनगरे श्रूयते महदद्भुतम्।  
एकस्य च बहूनां च पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एकेन पाण्डुपुत्रेण विराटनगरे यदा।  
भग्नाः पलायत दिशः पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

बलं वीर्यं च तेजश्च शीघ्रता लघुहस्तता।  
अविषादश्च धैर्यं च पार्थान्नान्यत्र विद्यते ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

बलं -शारीरम् । वीर्यम् - मानसोत्साहः । तेजः - शौर्यम् । शीघ्रता - शीघ्रं कार्यावबोधः । लघुहस्तता - वेगेन बाणप्रक्षेप्तृता ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इत्यब्रवीद्धृषीकेशः पार्थमुद्धर्षयन् गिरा।  
गर्जन् समयवर्षीव गगने पाकशासनः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

केशवस्य वचः श्रुत्वा किरीटी श्वेतवाहनः।  
अर्जुनस्तन्महद्वाक्यमब्रवीद्रोमहर्षणम् ॥३१॥
</details>
