+++
title = "060"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सञ्जयस्य वचः श्रुत्वा प्रज्ञाचक्षुर्जनेश्वरः।  
ततः सङ्ख्यातुमारेभे तद्वचो गुणदोषतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सञ्जयस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रसङ्ख्याय च सौक्ष्म्येण गुणदोषान् विचक्षणः।  
यथावन्मतितत्त्वेन जयकामः सुतान् प्रति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बलाबलं विनिश्चित्य याथातथ्येन बुद्धिमान्।  
शक्तिं सङ्ख्यातुमारेभे तदा वै मनुजाधिपः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

देवमानुषयोः शक्त्या तेजसा चैव पाण्डवान्।  
कुरून् शक्त्याऽल्पतरया दुर्योधनमथाब्रवीत् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वचस एव गुणान् दोषांश्च निश्चित्य स्वेषां परेषां च बलाबलं निश्चित्याह - देवेति । पाण्डवेषु दैवं मानुषं च बलमस्ति अस्माकं तु केवलं मानुषमेवास्तीत्यर्थः । शक्त्या परिच्छिद्येति शेषः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दुर्योधनेयं चिन्ता मे शश्वन्न व्युपशाम्यति।  
सत्यं ह्येतदहं मन्ये प्रत्यक्षं नानुमानतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आत्मजेषु परं स्नेहं सर्वभूतानि कुर्वते।  
प्रियाणि चैषां कुर्वन्ति यथाशक्ति हितानि च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवमेवोपकर्तॄणां प्रायशो लक्षयामहे।  
इच्छन्ति बहुलं सन्तः प्रतिकर्तुं महत् प्रियम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अग्निः साचिव्यकर्ता स्यात् खाण्डवे तत्कृतं स्मरन्।  
अर्जुनस्यापि भीमेऽस्मिन् कुरुपाण्डुसमागमे ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

दैवं बलाधिक्यं पाण्डवेषु दर्शयति - अग्निरिति । भीमे भयङ्करे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जातिगृद्ध्याभिपन्नाश्च पाण्डवानामनेकशः।  
धर्मादयः समेष्यन्ति समाहूता दिवौकसः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

जातिगृद्ध्या जन्मग्रहणाद्धेतोः । युधिष्ठिरार्दानां पितरोः धर्मादयोऽपि तेषांसहायाः सन्ति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्म-द्रोण-कृपादीनां भयादशनिसन्निभम्।  
रिरक्षिपन्तः संरम्भं गमिष्यन्तीति मे मतिः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

रिरक्षिषन्तः रक्षितुमिच्छन्तः संरम्भं क्रोधम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते देवैः सहिताः पार्था न शक्याः प्रतिवीक्षितुम्।  
मानुषेण नरव्याघ्रा वीर्यवन्तोऽस्त्रपारगाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुरासदं यस्य दिव्यं गाण्डीवं धनुरुत्तमम्।  
दारुणौ चाक्षयौ दिव्यौ शरपूर्णौ महेषुधी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वानरश्च ध्वजे दिव्यो निःसङ्गो धूमवद्गतिः।  
रथश्च चतुरन्तायां यस्य नास्ति समः क्षितौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महामेघनिभश्चापि निर्घोषः श्रूयते जनैः।  
महाशनिसमः शब्दः शात्रवाणां भयङ्करः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यं चातिमानुषं वीर्ये कृत्स्नो लोको व्यवस्यति।  
देवानामपि जेतारं यं विदुः पार्थिवा रणे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शतानि पञ्च चैवेषून् यो गृह्णन्नैव दृश्यते।  
निमेषान्तरमात्रेण मुञ्चन् दूरं च पातयन् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यमाह भीष्मो द्रोणश्च कृपो द्रौणिस्तथैव च।  
मद्रराजस्तथा शल्यो मध्यस्था ये च मानवाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युद्धायावस्थितं पार्थं पार्थिवैरतिमानुषैः।  
अशक्यं नरशार्दूलं पराजेतुमरिन्दमम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्षिपत्येकेन वेगेन पञ्च बाणशतानि यः।  
सदृशं बाहुवीर्येण कार्तवीर्यस्य पाण्डवम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तमर्जुनं महेष्वासं महेन्द्रोपेन्द्रविक्रमम्।  
निघ्नन्तमिव पश्यामि विमर्देऽस्मिन् महाहवे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इत्येवं चिन्तयन् कृत्स्नमहोरात्राणि भारत।  
अनिद्रो निःसुखश्चास्मि कुरूणां शमचिन्तया ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

क्षयोदयोऽयं सुमहान् कुरूणां प्रत्युपस्थितः।  
अस्य चेत्कलहस्यान्तः शमादन्यो न विद्यते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शमो मे रोचते नित्यं पार्थैस्तात न विग्रहः।  
कुरुभ्यो हि सदा मन्ये पाण्डवान् शक्तिमत्तरान् ॥२३॥
</details>
