+++
title = "061"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पितुरेतद्वचः श्रुत्वा धार्तराष्ट्रोऽत्यमर्षणः।  
आधाय विपुलं क्रोधं पुनरेवेदमब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पितुरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अशक्या देवसचिवाः पार्थाः स्युरिति यद्भवान्।  
मन्यते तद्भयं व्येतु भवतो राजसत्तम ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अकामद्वेषसंयोगाल्लोभाद्द्रोहाच्च भारत।  
उपेक्षया च भावानां देवा देवत्वमाप्नुवन् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अकामेति । कामद्वेषयोरसंयोगात् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इति द्वैपायनो व्यासो नारदश्च महातपाः।  
जामदग्न्यश्च रामो नः कथामकथयत् पुरा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नैव मानुषवद्देवाः प्रवर्तन्ते कदाचन।  
कामात् क्रोधात्तथा लोभाद्द्वेषाच्च भरतर्षभ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदा ह्यग्निश्च वायुश्च धर्म इन्द्रोऽश्विनावपि।  
कामयोगात् प्रवर्तेरन्न पार्था दुःखमाप्नुयुः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मान्न भवता चिन्ता कार्यैषा स्यात् कथञ्चन।  
दैवेष्वपेक्षका ह्येते शश्वद्भावेषु भारत ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

दैवोष्विति । एते देवादयः दैवेषु भावेषु शमदमादिषु शश्वदपेक्षका अपेक्षमाणाः न तु आसुरेषु भावेषु कामक्रोधादिषु । तस्माद्देवाः पाण्डवानां साहाय्यं न करिष्यन्तीति भावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथ चेत्कामसंयोगाद्द्वेषो लोभश्च लक्ष्यते।  
देवेषु दैवप्रामाण्यान्नैषां तद्विक्रमिष्यति ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अथेति । दैवप्रामाण्यात् वेदप्रामाण्यात् कामादिमता कृतमपि निष्फलं भविष्यतीत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मयाऽभिमन्त्रितः शश्वज्जातवेदाः प्रशाम्यति।  
दिधक्षुः सकलाঁल्लोकान् परिक्षिप्य समन्ततः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दैवं बलमप्यस्तीत्याह- मयाऽभीति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यद्वा परमकं तेजो येन युक्ता दिवौकसः।  
ममाप्यनुपमं भूयो देवेभ्यो विद्धि भारत ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विदीर्यमाणां वसुधां गिरीणां शिखराणि च।  
लोकस्य पश्यतो राजन् स्थापयाम्यभिमन्त्रणात् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चेतनाचेतनस्यास्य जङ्गमस्थावरस्य च।  
विनाशाय समुत्पन्नमहं घोरं महास्वनम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अश्मवर्षं च वायुं च शमयामीह नित्यशः।  
जगतः पश्यतोऽभीक्ष्णं भूतानामनुकम्पया ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्तम्भितास्वप्सु गच्छन्ति मया रथपदातयः।  
देवासुराणां भावानामहमेकः प्रवर्तिता ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अक्षौहिणीभिर्यान् देशान् यामि कार्येण केनचित्।  
तत्राश्वा मे प्रवर्तन्ते यत्र यत्राभिकामये ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भयानकानि विषये व्यालादीनि न सन्ति मे।  
मन्त्रगुप्तानि भूतानि न हिंसन्ति भयङ्कराः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निकामवर्षी पर्जन्यो राजन् विषयवासिनाम्।  
धर्मिष्ठाश्च प्रजाः सर्वा ईतयश्च न सन्ति मे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अश्विनावथ वाय्वग्नी मरुद्भिः सह वृत्रहा।  
धर्मश्चैव मया द्विष्टान्नोत्सहन्तेऽभिरक्षितुम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यदि ह्येते समर्थाः स्युर्मद्द्विषस्त्रातुमञ्जसा।  
न स्म त्रयोदश समाः पार्था दुःखमवाप्नुयुः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मद्द्विषः मच्छत्रून् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नैव देवा न गन्धर्वा नासुरा न च राक्षसाः।  
शक्तास्त्रातुं मया द्विष्टं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यदभिध्याम्यहं शश्वच्छुभं वा यदि वाऽशुभम्।  
नैतद्विपन्नपूर्वं मे मिवेष्वरिषु चोभयोः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अभिध्यामि चिन्तयामि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भविष्यतीदमिति वा यद्ब्रवीमि परन्तप।  
नान्यथा भूतपूर्वं च सत्यवागिति मां विदुः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

लोकसाक्षिकमेतन्मे माहात्म्यं दिक्षु विश्रुतम्।  
आश्वासनार्थं भवतः प्रोक्तं न श्लाघया नृप ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न ह्यहं श्लाघनो राजन् भूतपूर्वः कदाचन।  
असदाचरितं ह्येतद्यदात्मानं प्रशंसति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पाण्डवांश्चैव मत्स्यांश्च पाञ्चालान् केकयैः सह।  
सात्यकिं वासुदेवं च श्रोताऽसि विजितान् मया ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सरितः सागरं प्राप्य यथा नश्यन्ति सर्वशः।  
तथैव ते विनङ्क्ष्यन्ति मामासाद्य सहान्वयाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

परा बुद्धिः परं तेजो वीर्यं च परमं मम।  
परा विद्या परो योगो मम तेभ्यो विशिष्यते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पितामहश्च द्रोणश्च कृपः शल्यः शलस्तथा।  
अस्त्रेषु यत् प्रजानन्ति सर्वं तन्मयि विद्यते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इत्युक्त्वा सञ्जयं भूयः पर्यपृच्छत भारतः।  
ज्ञात्वा युयुत्सोः कार्याणि प्राप्तकालमरिन्दमः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

इतीति । इति एवं दुर्योधनोक्तं धृतराष्ट्रः सञ्जयं प्रति उक्त्वा प्राप्तकालं पूर्वप्रस्तुतम् अर्जुनमाहात्म्यमेव अपृच्छत् । इदं मत्पुत्रस्य बलं ज्ञात्वा पाण्डवबलं च त्वं ब्रूहीत्यर्थः । युयुत्सोः वैश्यापुत्रस्य पाण्डवेष्वनुरक्तस्य कार्याणि ज्ञात्वा । एतेषां सर्वेषां विनाशेन तस्यैव राज्यलाभरूपाणि कार्याणि भविष्यन्तीति ज्ञात्वेत्यर्थः ॥२९॥
</details>
