+++
title = "062"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा तु पृच्छन्तमतीव पार्थं वैचित्रवीर्यं तमचिन्तयित्वा।  
उवाच कर्णो धृतराष्ट्रपुत्रं प्रहर्षयन् संसदि कौरवाणाम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति । पार्थं पृच्छन्तं वैचित्रवीर्यमचिन्तयित्वेति सम्बन्धः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मिथ्या प्रतिज्ञाय मया यदस्त्रं रामात् कृतं ब्रह्ममयं पुरस्तात्।  
विज्ञाय तेनास्मि तदैव मुक्तस्तेनान्तकाले प्रतिभाऽस्यतीति ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

हे स्तेन अन्तकाले प्रतिभा अस्त्रस्मृतिः अस्यति क्षिपति त्वां त्यक्ष्यतीत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

महापराधे ह्यपि यन्न तेन महर्षिणाऽहं गुरुणा च शप्तः।  
शक्तः प्रदग्धुं ह्यपि तिग्मतेजाः ससागरामप्यवनिं महर्षिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रसादितं ह्यस्य मया मनोऽभूच्छुश्रूषया स्वेन च पौरुषेण।  
तदस्ति चास्त्रं मम सावशेषं तस्मात् समर्थोऽस्मि ममैष भारः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सावशेषं मम आयुरस्ति । अतोऽन्तकालस्यानुपस्थितत्वात्तदस्त्रं ममास्तीत्त्यहं समर्थोऽस्मि । अर्जुनं जेतुमित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निमेषमात्रात्तमृषेः प्रसादमवाप्य पाञ्चाल-करूष-मत्स्यान्।  
निहत्य पार्थान् सह पुत्रपौत्रैर्लोकानहं शस्त्रजितान् प्रपत्स्ये ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रपत्स्ये प्रापयिष्ये ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पितामहस्तिष्ठतु ते समीपे द्रोणश्च सर्वे च नरेन्द्रमुख्याः।  
यथा प्रधानेन बलेन गत्वा पार्थान् हनिष्यामि ममैष भारः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवं ब्रुवन्तं तमुवाच भीष्मः किं कत्थसे कालपरीतबुद्धे।  
न कर्ण जानासि यथा प्रधाने हते हताः स्युर्धृतराष्ट्रपुत्राः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रधाने त्वयि हते सति सर्वे हताः स्युरत आत्मानं गोपायेत्युपहासः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यत् खाण्डवं दाहयता कृतं हि कृष्णद्वितीयेन धनञ्जयेन।  
श्रुत्वैव तत्कर्म नियन्तुमात्मा युक्तस्त्वया वै सह बान्धवेन ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आत्मा मनो नियन्तुं युक्तः । अर्जुनद्वेषादुपरमः कर्तव्यस्तस्य दुर्जयत्वं ज्ञात्वेति भावः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यां चापि शक्तिं त्रिदशाधिपस्ते ददौ महात्मा भगवान् महेन्द्रः।  
भस्मीकृतां तां समरे विशीर्णां चक्राहतां द्रक्ष्यसि केशवेन ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यस्ते शरः सर्पमुखो विभाति सदाऽग्र्यमाल्यैर्महितः प्रयत्नात्।  
स पाण्डुपुत्राभिहतः शरौघैः सह त्वया यास्यति कर्ण नाशम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

बाणस्य भौमस्य च कर्ण हन्ता किरीटिनं रक्षति वासुदेवः।  
यस्त्वादृशानां च वरीयसां च हन्ता रिपूणां तुमुले प्रगाढे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कर्ण उवाच।  
असंशयं वृष्णिपतिर्यथोक्तस्तथा च भूयांश्च ततो महात्मा।  
अहं यदुक्तः परुषं तु किञ्चित् पितामहस्तस्य फलं शृणोतु ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न्यस्यामि शस्त्राणि न जातु सङ्ख्ये पितामहो द्रक्ष्यति मा सभायाम्।  
त्वयि प्रशान्ते तु मम प्रभावं द्रक्ष्यन्ति सर्वे भुवि भूमिपालाः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मां कृतविजयं सभायां द्रक्ष्यति । अयं भावः - यद्यहं योत्स्ये तर्हि एतस्य जीवनं भविष्यति तन्माभूदतोऽयं निःसारो म्रियतामिति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्येवमुक्त्वा स महाधनुष्मान् हित्वा सभां स्वं भवनं जगाम।  
भीष्मस्तु दुर्योधनमेव राजन् मध्ये कुरूणां प्रहसन्नुवाच ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सत्यप्रतिज्ञः किल सूतपुत्रस्तथा स भारं विषहेत कस्मात्।  
व्यूहं प्रतिव्यूह्य शिरांसि भित्त्वा लोकक्षयं पश्यत भीमसेनात् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सत्यप्रतिज्ञः पूर्वमादावेव योत्स्य इत्युक्त्वा इदानीं मयि सति न योत्स्य इति वदति मज्जीवनपर्यन्तं त्वत्क्षयमुपेक्षते स कथं मित्रमिति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आवन्त्य-कालिङ्ग-जयद्रथेषु चेदिध्वजे तिष्ठति बाह्लिके च।  
अहं हनिष्यामि सदा परेषां सहस्रशश्चायुतश्च योधान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यदैव रामे भगवत्यनिन्द्ये ब्रह्म ब्रुवाणः कृतवांस्तदस्रम्।  
तदैव धर्मश्च तपश्च नष्टं वैकर्तनस्याधमपूरुषस्य ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ब्रह्म ब्रुवाणः ब्राह्मणोऽहमिति वदन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथोक्तवाक्ये नृपतीन्द्र भीष्मे निक्षिप्य शस्त्राणि गते च कर्णे।  
वैचित्रवीर्यस्य सुतोऽल्पबुद्धिर्दुर्योधनः शान्तनवं बभाषे ॥१८॥
</details>
