+++
title = "063"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दुर्योधन उवाच।  
सदृशानां मनुष्येषु सर्वेषां तुल्यजन्मनाम्।  
कथमेकान्ततस्तेषां पार्थानां मन्यसे जयम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सदृशानामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वयं च तेऽपि तुल्या वै वीर्येण च पराक्रमैः।  
समेन वयसा चैव प्रातिभेन श्रुतेन च ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रातिभेन समयस्फूर्त्या ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अस्त्रेण योगयुग्या च शीघ्रत्वे कौशले तथा।  
सर्वे स्म समजातीयाः सर्वे भानुषयौनयः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

योधयुग्या शूरसमृद्ध्या- युजेरौणादिकः किः- कुत्वमार्षम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पितामह विजानीषे पार्थेषु विजयं कथम्।  
नाहं भवति न द्रोणे न कृपे न च बाह्लिके ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अन्येषु च नरेन्द्रेषु पराक्रम्य समारभे।  
अहं वैकर्तनः कर्णो भ्राता दुःशासनश्च मे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पाण्डवान् समरे पञ्च हनिष्यामः शितैः शरैः।  
ततो राजन् महायज्ञैर्विविधैर्भूरिदाक्षणैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्राह्मणांस्तर्पयिष्यामि गोभिरश्वैर्धनेन च।  
यदा परिकरिष्यन्ति ऐणेयानिव तन्तुना ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तरित्रा नौरक्षकाः कर्णधारादयः तद्रहितान् जलं यथा परिहरति आवर्तेषु पातयति । अनरित्रानिति पाठे 'अरित्रं केनिपातनं नौचालनदण्डस्तद्रहितानित्यर्थः । तद्वत् मामकास्तान् रणे बाहुभ्यां परिहरिष्यन्ति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अतरित्रानिव जले बाहुभिर्मामका रणे।  
पश्यन्तस्ते परांस्तत्र रथ-नाग-समाकुलान्।  
तदा दर्पं विमोक्ष्यन्ति पाण्डवाः स च केशवः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विदुर उवाच।  
इह निःश्रेयसं प्राहुर्वृद्धा निश्चितदर्शिनः।  
ब्राह्मणस्य विशेषेण दमो धर्मः सनातनः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अदान्तोऽयं कुलक्षयं करिष्यतीति वक्ष्यन् दममेव प्रशंसन्विदुर उवाच- इहेति । किं तन्निःश्रेयसं कल्याणं ब्राह्मणस्य ब्रह्मजिज्ञासोः दम एव सनातनोऽनादिर्मुख्यो धर्मः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य दानं क्षमा सिद्धिर्यथावदुपपद्यते।  
दमो दानं तपो ज्ञानमधीतं चानुवर्तते ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तस्य पुंसः दानं क्षमासिद्धिर्मोक्षश्च उपपद्यते कस्य यस्य दमः दानादीन् अनुवर्तते । दान्तः सन् यो दानादिकं करोति स दानफलं क्षमां सिद्धिं च प्राप्नोतीत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दमस्तेजो वर्धयति पवित्रं दम उत्तमम्।  
विपाप्मा वृद्धतेजास्तु पुरुषो विन्दते महत् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विन्दते लभते दमेन महद्ब्रह्म ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्रव्याद्भ्य इव भूतानामदान्तेभ्यः सदा भयम्।  
येषां च प्रतिषेधार्थं क्षत्रं सृष्टं स्वयम्भुवा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आश्रमेषु चतुर्ष्वाहुर्दममेवोत्तमं व्रतम्।  
तस्य लिङ्गं प्रवक्ष्यामि येषां समुदयो दमः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

समुदयः उद‌यहेतुः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

क्षमा धृतिरहिंसा च समता सत्यमार्जवम्।  
इन्द्रियाभिजयो धैर्यं मार्दवं हरिचापलम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तान्येवाह - क्षमा परेभ्यः ताडनादिप्राप्तावपि सन्तापानुदयः । धृतिः- कामादिभिरननुतप्तता अहिंसा- वाङ्मनःशरीरैः परस्य पीडाया अकरणम् । समता- शत्रुमित्रादौ तुल्यत्वम् । सत्यं- यथार्थभाषणम् । आर्जवम्- अकौटिल्यम् । इन्द्रियाणां जयः धैर्यम् अत्यन्तापद्यपि मनसोऽवैक्लव्यम् । मार्दवं - प्रियवादिता । ह्रीरकार्यान्निवृत्तिः । अचापलं - स्थैर्यं वाड्मनःकायानाम् । एते दान्तानां गुणाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अकार्पण्यमसंरम्भः सन्तोषः श्रद्दधानता।  
एतानि यस्य राजेन्द्र स दान्तः पुरुषः स्मृतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कामो लोमश्च दर्पश्च मन्युर्निद्रा विकत्थनम्।  
मान ईर्ष्या च शोकश्च नैतद्दान्तो निषेवते।  
अजिह्ममशठं शुद्ध‌मेतद्दान्तस्य लक्षणम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

काम इति। कामादिमत्वादयमदान्त इत्यर्थः । अजिह्ममकुटिलम् । अशठं सुशीलम् । शुद्धं मनसा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अलोलुपस्तथाऽल्पेप्सुः कामानामविचिन्तिता।  
समुद्रकल्पः पुरुषः स दान्तः परिकीर्तितः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अलोलुपः आशाहीनः। कामानां स्त्र्यादीनामविचिन्तिता ध्यानमकुर्वन् । समुद्रकल्पः गम्भीराशयः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुवृत्तः शीलसम्पन्नः प्रसन्नात्माऽऽत्मविद्बुधः।  
प्राप्येह लोके सम्मानं सुगतिं प्रेत्य गच्छति ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रसन्नात्मा शुद्धचित्तः अत एवात्मवित् बुधः ज्ञातज्ञेयः प्रेत्य मृत्वा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अभयं यस्य भूतेभ्यः सर्वेषामभयं यतः।  
स वै परिणतप्रज्ञः प्रख्यातो मनुजोत्तमः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वभूतहितो मैत्रस्तस्मान्नोद्विजते जनः।  
समुद्र इव गम्भीरः प्रज्ञातृप्तः प्रशाम्यति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कर्मणाऽऽचरितं पूर्वं सद्भिराचरितं च यत्।  
तदेवास्थाय मोदन्ते दान्ताः शमपरायणाः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कर्मणेति । दैवदत्तैर्भोगैः सदाचारेण च ये युक्तास्ते दान्तास्त एव च मोदन्ते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नैष्कर्म्यं वा समास्थाय ज्ञानतृप्तो जितेन्द्रियः।  
कालाकाङ्क्षी चरঁल्लोके ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

नैष्कर्म्यं वाङ्मनःशरीराणां सर्वात्मना अप्रवृत्तिः निर्विकल्पकावस्था । तत्र हेतुः ज्ञानतृप्तः श्रवणमननजेनापरोक्षज्ञानेन तृप्तः रागद्वेषशून्यः । तत्रापि हेतुः जितेन्द्रियः कालाकाङ्क्षी सर्वत्र ममताशून्यः ब्रह्मभूयाय ब्रह्मभावाय कल्पते योग्यो भवति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शकुनीनामिवाकाशे पदं नैवोपलभ्यते।  
एवं प्रज्ञानतृप्तस्य मुनेर्वर्त्म न दृश्यते ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ब्रह्मभूयफलमाह- शकुनीनामिति । 'न तस्य प्राणा उत्क्रामन्त्यत्रैव समवनीयन्ते ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति' इति श्रुतेर्ब्रह्मविदोऽनुपाख्यं रूपं गतस्य गगनवद्विश्वव्यापिनो गत्यभावात् स्वर्गिणामिव तस्य मार्गो न दृश्यते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उत्सृज्यैव गृहान् यस्तु मोक्षमेवाभिमन्यते।  
लोकास्तेजोमयास्तस्य कल्पन्ते शाश्वता दिवि ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

केवलं सन्न्यासात्क्रममुक्तिस्थानमाह- उत्सृज्येति । मोक्षं मोक्षाश्रमं शाश्वताः पुनरावृत्तिशून्याः॥२४॥
</details>
