+++
title = "064"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

विदुर उवाच।  
शकुनीनामिहार्थाय पाशं भूमावयोजयत्।  
कश्चिच्छाकुनिकस्तात पूर्वेषामिति शुश्रुम ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दमस्य श्रेष्ठ्यं प्रतिपाद्यादान्तयोः कलहं कुर्वतोर्द्वयोरपि नाश इति प्रतिपादयन्नाख्यायिकामुखेनाह - शकुनीनामिति । पूर्वेषां मुखात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्मिंस्तौ शकुनौ बद्धौ युगपत्सहचारिणौ।  
तावुपादाय तं पाशं जग्मतुः खचरावुभौ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तौ विहाय समाक्रान्तौ दृष्ट्वा शाकुनिकस्तदा।  
अन्वधावद‌निर्विण्णो येन येन स्म गच्छतः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विहायसं व्योम ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तथा तमनुधावन्तं मृगयुं शकुनार्थिनम्।  
आश्रमस्थो मुनिः कश्चिद्ददर्शाथ कृताह्निकः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तावन्तरिक्षगौ शीघ्रमनुयान्तं महीचरम्।  
श्लोकेनानेन कौरव्य पप्रच्छ स मुनिस्तदा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विचित्रमिदमाश्चर्यं मृगहन् प्रतिभाति मे।  
प्लवमानौ हि खचरौ पदातिरनुधावसि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शाकुनिक उवाच।  
पाशमेकमुभावेतौ सहितौ हरतो मम।  
यत्र वै विवदिष्येते तत्र मे वशमेष्यतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विदुर उवाच।  
तौ विवादमनुप्राप्तौ शकुनौ मृत्युसन्धितौ।  
विगृह्य च सुदुर्बुद्धी पृथिव्यां सन्निपेततुः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तौ युध्यमानौ संरब्धौ मृत्युपाशवशानुगौ।  
उपसृत्यापरिज्ञातो जग्राह मृगहा तदा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवं ये ज्ञातयोऽर्थेषु मिथो गच्छन्ति विग्रहम्।  
तेऽमित्रवशमायान्ति शकुनाविव विग्रहात् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अमित्रेति छेदः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सम्भोजनं सङ्कथनं सम्प्रश्नोऽथ समागमः।  
एतानि ज्ञातिकार्याणि न विरोधः कदाचन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ये स्म काले सुमनसः सर्वे वृद्धानुपासते।  
सिंहगुप्तमिवारण्यमप्रधृष्या भवन्ति ते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

येऽर्थं सन्ततमासाद्य दीना इव समासते।  
श्रियं ते सम्प्रयच्छन्ति द्विषद्भ्यो भरतर्षभ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धूमायन्ते व्यपेतानि ज्वलन्ति सहितानि च।  
धृतराष्ट्रोल्मुकानीव ज्ञातयो भरतर्षभ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इदमन्यत् प्रवक्ष्यामि यथा दृष्टं गिरौ मया।  
श्रुत्वा तदपि कौरव्य यथा श्रेयस्तथा कुरु ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वयं किरातैः सहिता गच्छामो गिरिमुत्तरम्।  
ब्राह्मणैर्देवकल्पैश्च विद्याजम्भकवार्तिकैः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विद्याजम्भकवार्तिकाः विद्या मन्त्रयन्त्रादिरूपा जम्भक औषधीसाधनानि तद्वार्ताप्रियाः विद्याजम्भकवार्तिकाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कुञ्जभूतं गिरिं सर्वमभितो गन्धमादनम्।  
दीप्यमानौषधिगणं सिद्धगन्धर्वसेवितम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

कुञ्जभूतं सर्वतो लताभिः परिवृतम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्रापश्याम वै सर्वे मधुपीतकमाक्षिकम्।  
मरुप्रपाते विषमे निविष्टं कुम्भसम्मितम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

पीतकमाक्षिकं सुवर्णमाक्षिकं धातुविशेषः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आशीविषै रक्ष्यमाणं कुबेरदयितं भृशम्।  
यत्प्राप्य पुरुषो मत्यर्थोऽप्यमरत्वं नियच्छति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अचक्षुर्लभते चक्षुर्वृद्धो भवति वै युवा।  
इति ते कथयन्ति स्म ब्राह्मणा जम्भसाधकाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः किरातास्तद्दृष्ट्वा प्रार्थयन्तो महीपते।  
विनेशुर्विषमे तस्मिन् ससर्पे गिरिगह्वरे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथैव तव पुत्रोऽयं पृथिवीमेक इच्छति।  
मधु पश्यति सम्मोहात् प्रपातं नानुपश्यति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दुर्योधनो योद्धमनाः समरे सव्यसाचिना।  
न च पश्यामि तेजोऽस्य विक्रमं वा तथाविधम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एकेन रथमास्थाय पृथिवी येन निर्जिता।  
भीष्मद्रोणप्रभृतयः सन्त्रस्ताः साधुयायिनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विराटनगरे भग्नाः किं तत्र तव दृश्यताम्।  
प्रतीक्षमाणो यो वीरः क्षमते वीक्षितं तव ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तव दृश्यतां त्वया द्रष्टव्यं बलमिति शेषः । यो वीरः कर्णादिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्रुपद्रो मत्स्यराजश्च सङ्क्रुद्धश्च धनञ्जयः।  
न शेषयेयुः समरे वायुयुक्ता इवाग्नयः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अङ्के कुरुष्व राजानं धृतराष्ट्र युधिष्ठिरम्।  
युध्यतोर्हि द्वयोर्युद्धे नैकान्तेन भवेज्जयः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

युद्ध्यतोरन्यतरस्य नाशोऽपि त्वन्नाश एवेति भावः ॥२७॥
</details>
