+++
title = "065"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
दुर्योधन विजानीहि यत्त्वां वक्ष्यामि पुत्रक।  
उत्पथं मन्यसे मार्गमनभिज्ञ इवाध्वगः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दुर्योधनेति । उत्पथममार्गमेव मार्गं मन्यसे ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पञ्चानां पाण्डुपुत्राणां यत्तेजः प्रजिहीर्षसि।  
पञ्चानामिव भूतानां महतां लोकधारिणाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिरं हि कौन्तेयं परं धर्ममिहास्थितम्।  
परां गतिमसम्प्रेत्य न त्वं जेतुमिहार्हसि ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

परां गतिं मरणम् असम्प्रेत्य अप्राप्य मरिष्यस्येवेत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीमसेनं च कौन्तेयं यस्य नास्ति समो बले।  
रणान्तकं तर्जयसे महावातमिव द्रुमः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वशस्त्रभृतां श्रेष्ठं मेरुं शिखरिणामिव।  
युधि गाण्डीवधन्वानं को नु युध्येत बुद्धिमान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धुष्टद्युम्नश्च पाञ्चाल्यः कमिवाद्य न शातयेत्।  
शत्रुमध्ये शरान् मुञ्चन् देवराडशनीमिव ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

न शातयेत् न छिन्द्यात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सात्यकिश्चापि दुर्धर्षः सम्मतोऽन्धकवृष्णिषु।  
ध्वंसयिष्यति ते सेनां पाण्डवेयहिते रतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यः पुनः प्रतिमानेन त्रीन् लोकानतिरिच्यते।  
तं कृष्णं पुण्डरीकाक्षं को नु युद्ध्येत बुद्धिमान् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रतिमानेन तुल्यत्वेन ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एकतो ह्यस्य दाराश्च ज्ञातयश्च सबान्धवाः।  
आत्मा च पृथिवी चेयमेकतश्च धनञ्जयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वासुदेवोऽपि दुर्धर्षो यतात्मा यत्र पाण्डवः।  
अविषह्यं पृथिव्याऽपि तद्बलं यत्र केशवः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तिष्ठ तात सतां वाक्ये सुहृदामर्थवादिनाम्।  
वृद्धं शान्तनवं भीष्मं तितिक्षस्व पितामहम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भीष्मं तितिक्षस्व तद्वाक्यं गृहाणेत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मां च ब्रुवाणं शुश्रूष कुरूणामर्थदर्शिनम्।  
द्रोणं कृपं विकर्णं च महाराजं च बाह्लिकम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एते ह्यपि यथैवाहं मन्तुमर्हसि तांस्तथा।  
सर्वे धर्मविदो ह्येते तुल्यस्नेहाश्च भारत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यत्तद्विराटनगरे सह भ्रातृ‌भिरग्रतः।  
उत्सृज्य गाः सुसन्त्रस्तं बलं ते समशीर्यत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यच्चैव नगरे तस्मिन् श्रूयते महद‌द्भुतम्।  
एकस्य च बहूनां च पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अर्जुनस्तत्तथाऽकार्षीत् किं पुनः सर्व एव ते।  
सभ्रातॄनभिजानीहि वृत्त्या तं प्रतिपादय ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वृत्त्या राज्यार्धदानेन प्रतिपादय सम्भावय ॥१६॥
</details>
