+++
title = "066"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा महाप्राज्ञो धृतराष्ट्रः सुयोधनम्।  
पुनरेव महाभागः सञ्जयं पर्यपृच्छत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्रूहि सञ्जय यच्छेषं वासुदेवादनन्तरम्।  
यदर्जुन उवाच त्वां परं कौतूहलं हि मे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
वासुदेववचः श्रुत्वा कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
उवाच काले दुर्धर्षो वासुदेवस्य शृण्वतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पितामहं शान्तनवं धृतराष्ट्रं च सञ्जय।  
द्रोणं कृपं च कर्णं च महाराजं च बाह्निकम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रौणिं च सोमदत्तं च शकुनिं चापि सौबलम्।  
दुःशासनं शलं चैव पुरुमित्रं विविंशतिम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विकर्णं चित्रसेनं च जयत्सेनं च पार्थिवम्।  
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ दुर्मुखं चापि कौरवम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सैन्धवं दुःसहं चैव भूरिश्रवसमेव च।  
भगदत्तं च राजानं जलसन्धं च पार्थिवम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ये चाप्यन्ये पार्थिवास्तत्र योद्धुं समागता कौरवाणां प्रियार्थम्।  
मुमूर्षवः पाण्डवाग्नौ प्रदीप्ते समानीता धार्तराष्ट्रेण होतुम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथान्यायं कौशलं वन्दनं च समागता मद्वचनेन वाच्याः।  
इदं ब्रूयाः सञ्जय राजमध्ये सुयोधनं पापकृतां निधानम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अमर्षणं दुर्मतिं राजपुत्रं पापात्मानं धार्तराष्ट्रं सुलुब्धम्।  
सर्वं ममैतद्वचनं समग्रं सहामात्यं सञ्जय श्रावयेथाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवं प्रतिष्ठाप्य धनञ्जयो मां ततोऽर्थवद्धर्मवच्चापि वाक्यम्।  
प्रोवाचेदं वासुदेवं समीक्ष्य पार्थो धीमाँल्लोहितान्तायताक्षः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

लोहितान्ते आयते च अक्षिणी यस्य स लोहितान्तायताक्षः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा श्रुतं ते वदतो महात्मनो मधु प्रवीरस्य वचः समाहितम्।  
तथैव वाच्यं भवता हि मद्वचः समागतेषु क्षितिपेषु सर्वशः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शराग्निधूमे रथनेमिनादिते धनुः स्रुवेणास्त्रबलप्रसारिणा।  
यथा न होमः क्रियते महामृधे समेत्य सर्वे प्रयतध्वमादृताः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

शराणां मिथः सन्निपातजोऽग्निस्तस्य धूमो यस्मिन् यज्ञे इति शेषः । रथध्वनिरेव मन्त्रस्थाने । धनुःस्रुवेण अस्त्रबलेन प्रसरति । शास्त्रबलेनेव यज्ञः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न चेत्प्रयच्छध्वममित्रघातिनो युधिष्ठिरस्यांशमभीप्सितं स्वकम्।  
न यामि वः साश्वपदातिकुञ्जरान् दिशं पितॄणामशिवां शितैः शरैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततोऽहमामन्त्र्य तदा धनञ्जयं चतुर्भुजं चैव नमस्य सत्वरः।  
जवेन सम्प्राप्त इहामरद्युते तवान्तिकं प्रापयितुं वचो महत् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

चतुर्भुजमिति । सञ्जयस्यापि योगिदृश्यं भगवतश्चतुर्भुजं रूपं सदा दृष्टिगोचरमासीदित्यनुमीयते॥१५॥
</details>
