+++
title = "068"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
अर्जुनो वासुदेवश्च धन्विनौ परमार्चितौ।  
कामादन्यत्र सम्भूतौ सर्वभावाय सम्मितौ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अर्जुन इति । कामादिति कामपूर्वकं कर्मोच्यते । अकर्मजं तयोर्जन्म लोकानुग्रहार्थं सूर्यवदाविर्भावमात्रमित्यर्थः । सर्वभावाय ब्रह्मभावाय सम्मितौ तुल्यौ उभावपि साक्षाद्ब्रह्मरूपावित्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्यामान्तरं समास्थाय यथामुक्तं मनस्विनः।  
चक्रं तद्वासुदेवस्य मायया वर्तते विभो ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

व्यामान्तरं प्रसारितयोर्हस्तयोर्यावान् विस्तारः पञ्चहस्तमितः तावत् अन्तरं मध्यप्रमाणं यस्य तद्व्यामान्तरं यथामुक्तं यथा यथारूपं यावत्प्रमाणं चिन्तितं तावत्प्रमाणं भूत्वा यत् मुक्तं भवति । मायया दुर्लक्ष्यरूपेणत्येर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सापह्नवं कौरवेषु पाण्डवानां सुसम्मतम्।  
सारासारबलं ज्ञातुं तेजःपुञ्जावभासितम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सापह्नवं ससंहारमत एव पाण्डवानां सुसम्मतम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नरकं शम्बरं चैव कंसं चैद्यं च माधवः।  
जितवान् घोरसङ्काशान् क्रीडन्निव महाबलः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पृथिवीं चान्तरिक्षं च द्यां चैव पुरुषोत्तमः।  
मनसैव विशिष्टात्मा नयत्यात्मवशं वशी ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मनसैव सङ्कल्पमात्रेण विशिष्टात्मा श्रेष्ठरूपः वशी ऐश्वर्यवान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भूयो भूयो हि यद्राजन् पृच्छसे पाण्डवान् प्रति।  
सारासारबलं ज्ञातुं तत् समासेन मे शृणु ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एकतो वा जगत्कृत्स्नमेकतो वा जनार्दनः।  
सारतो जगतः कृत्स्नादतिरिक्तो जनार्दनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भस्म कुर्याञ्जगदिदं मनसैव जनार्दनः।  
न तु कृत्स्नं जगच्छक्तं भस्म कर्तुं जनार्दनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यतः सत्यं यतो धर्मो यतो ह्रीरार्जवं यतः।  
ततो भवति गोविन्दो यतः कृष्णस्ततो जयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पृथिवीं चान्तरिक्षं च दिवं च पुरुषोत्तमः।  
विचेष्टयति भूतात्मा क्रीडन्निव जनार्दनः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विचेष्टयति चालयति यतो भूतात्मा सर्वेषां भूतानामन्तरात्मा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स कृत्वा पाण्डवान् सत्रं लोकं सम्मोहयन्निव।  
अधर्मनिरतान् मूढान् दग्धुमिच्छति ते सुतान् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सत्रं मिषम् 'सत्रमाच्छादने यज्ञे सदादाने च कैतवे' इति विश्वः । सम्मोहयन् आत्मनो जगत्कर्तृत्वेऽपि अकर्तृत्वं दर्शयन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कालचक्रं जगच्चक्रं युगचक्रं च केशवः।  
आत्मयोगेन भगवान् परिवर्तयतेऽनिशम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कालचक्रं संवत्सरात्मकम् । जगच्चक्रं जगतो जन्मस्थितिलयप्रवाहं युगचक्रं कर्मचक्रं कृतं यत्र धर्मश्चतुष्पात् त्रेतायां त्रिपाद्धर्म एकपादधर्मः । द्वापरेऽर्धं धर्मोऽर्धमधर्मः । कलौ त्रिपात्पापम् एकपाद्धर्म इति । तदिदं कर्मचक्रं पुनःपुनर्जन्ममरणयोर्हेतुभूतं पुनः कर्म पुनः संसारः पुनः कर्मेत्येवंरूपमात्मयोगेन चैतन्यसम्बन्धेन । न हि संवत्सरादिकं केवलजडाश्रयं भवितुमर्हति । सर्वस्य चिदेकप्रकाश्यत्वात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कालस्य च हि मृत्योश्च जङ्गमस्थावरस्य च।  
ईशते भगवानेकः सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कालः आयुःपरिच्छेदकर्त्री देवता मृत्युर्देहप्राणयोर्वियोगकर्त्री ईशते ईष्टे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ईशन्नपि महायोगी सर्वस्य जगतो हरिः।  
कर्माण्यारभते कर्तुं कीनाश इव वर्धनः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ईशन्नपि ईशानोऽपि - शपोऽलुक् परस्मैपदं चार्षम् । कीनाशः कर्षकः वर्धनः धान्यादिवृद्धिकृत् । यद्वा कीनाशो यमः वर्धनः देहादेश्छेत्ता ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेन वञ्चयते लोकान्मायायोगेन केशवः।  
ये तमेव प्रपद्यन्ते न ते मुह्यन्ति मानवाः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ते नरा न मुह्यन्ति ॥१५॥
</details>
