+++
title = "069"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
कथं त्वं माधवं वेत्थ सर्वलोकमहेश्वरम्।  
कथमेनं न वेदाहं तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति । कथं केन प्रकारेण कानि ज्ञानसाधनानि कानि वा ज्ञानप्रतिबन्धकानीति प्रश्नार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
शृणु राजन्न ते विद्या मम विद्या न हीयते।  
विद्याहीनस्तमोध्वस्तो नाभिजानाति केशवम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विद्या तत्त्वमस्यादिवाक्यजं ज्ञानं तेन हीनो यः स तमोध्वस्तस्तमसा स्वस्वरूपात् निर्विषयानन्दमात्रात् च्युतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विद्यया तात जानामि त्रियुगं मधुसूदनम्।  
कर्तारमकृतं देवं भूतानां प्रभवाप्ययम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विद्यया तमोविरोधिन्या त्रियुगं त्रीणि स्थूलसूक्ष्मकारणशरीराणि युज्यन्ते रज्जूरगवत् सम्बध्यन्ते यस्मिन् अधिष्ठानभूते तं त्रियुगमज्ञानकल्पितस्यावस्थात्रयस्य विद्यया बाधे सति निरुपाधिप्रत्यगात्मरूपं ज्ञायत इत्यर्थः । कर्तारं विश्वस्य निमित्तकारणमकृतं कर्मभिरसाध्यं नित्यसिद्धत्वात् । भूतानां वियदादीनां प्रभवमुत्पत्तिस्थानम् । अप्ययो लयस्थानम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
गावल्गणेऽत्र का भक्तिर्या ते नित्या जनार्दने।  
यया त्वमभिजानासि त्रियुगं मधुसूदनम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

भक्तिः आराध्यत्वेन ज्ञानं तच्च कीदृशं किं भेदेन राजवत्तटस्थतया भगवान् ध्येय उत प्रत्यगात्मत्वेनेति भावः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सञ्जय उवाच।  
मायां न सेवे भद्रं ते न वृथा धर्ममाचरे।  
शुद्धभावं गतो भक्त्या शास्त्राद्वेद्मि जनार्दनम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मायां पुत्रकलत्राद्याकारेण परिणतामविद्यां न सेवे । वृथा धर्मं भगवदर्पणं विना न चरामि । शुद्धभावं मनसः कामक्रोधादिराहित्येन नैर्मल्यं गतः प्राप्तः भक्त्या ध्यानेन । शास्त्रात् तत्त्वमसीत्यागमात् । जनार्दनं जगल्लयाधिष्ठानं ज्ञानमात्रव्यवहितं ब्रह्म । नास्मि संसारी । ब्रह्मैवास्मीति तत्त्वालोचनात्मकेन ज्ञानेनैव प्राप्यते । नायं सर्पो रज्जुरेवेयमितिवत् । न तु कीटभृङ्गन्यायेन भावनादित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
दुर्योधन हृषीकेशं प्रपद्यस्व जनार्दनम्।  
आप्तो नः सञ्जयस्तात शरणं गच्छ केशवम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दुर्योधन उवाच।  
भगवान् देवकीपुत्रो लोकांश्चेन्निहनिष्यति।  
प्रवदन्नर्जुने सख्यं नाहं गच्छेऽद्य केशवम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अर्जुने विशुद्धे कामक्रोधादिमलशून्ये सख्यं वदन् भगवानस्ति अद्य कामाद्याक्रान्तदशायां नाहं गच्छे न प्राप्नुयाम् । आसुरो भावो न मया त्यक्तुं शक्योऽतो न मे तत्प्राप्तिसम्भावनाऽपीत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अवाग्गान्धारि पुत्रस्ते गच्छत्येष सुदुर्मतिः।  
ईर्षुर्दुरात्मा मानी च श्रेयसां वचनातिगः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अवाक् अधो नरकमित्यर्थः । श्रेयसां साधूनां वचनातिगः उपदेशावमानी ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गान्धार्युवाच।  
ऐश्वर्यकाम दुष्टात्मन् वृद्धानां शासनातिग।  
ऐश्वर्यजीविते हित्वा पितरं मां च बालिश ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वर्धयन् दुर्हृदां प्रीतिं मां च शोकेन वर्धयन्।  
निहतो भीमसेनेन स्मर्ताऽसि वचनं पितुः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

व्यास उवाच।  
प्रियोऽसि राजन् कृष्णस्य धृतराष्ट्र निबोध मे।  
यस्य ते सञ्जयो दूतो यस्त्वां श्रेयसि योक्ष्यते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जानात्येष हृषीकेशं पुराणं यच्च वै परम्।  
शुश्रूषमाणमैकाग्र्यं मोक्ष्यते महतो भयात् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ऐकाग्र्यं शुश्रूषमाणं सेवमानं त्वां मोक्ष्यते मोचयिष्यति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैचित्रवीर्य पुरुषाः क्रोधहर्षसमावृताः।  
सिता बहुविधैः पाशैर्ये न तुष्टाः स्वकैर्धनैः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सिताः बद्धाः पाशैः कामादिभिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यमस्य वशमायान्ति काममूढाः पुनः पुनः।  
अन्धनेत्रा यथैवान्धा नीयमानाः स्वकर्मभिः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अन्धो नेता येषां ते अन्धनेत्राः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एष एकायनः पन्था येन यान्ति मनीषिणः।  
तं दृष्ट्वा मृत्युमत्येति महांस्तत्र न सज्जति ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एषः ज्ञानमार्गः एकायनः एकस्य ब्रह्मणः प्रापकः तं दृष्ट्वा तं मार्गं ज्ञात्वा मृत्युं संसारमत्येति अतिक्रम्य गच्छति । अभ्येतीति पाठे आत्मत्वेन मृत्युरप्येनं प्रविशतीत्यर्थः। तथा च श्रुतिः - 'तस्य ह न देवाश्च नाभूत्या ईशत आत्मा ह्येषां स भवति' इति । देवाश्च न देवा अपि तत्र संसारे महान् न सज्जति सक्तो न भवति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अङ्ग सञ्जय मे शंस पन्थानमकुतोभयम्।  
येन गत्वा हृषीकेशं प्राप्नुयां सिद्धिमुत्तमाम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सिद्धिं मोक्षम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सञ्जय उवाच।  
नाकृतात्मा कृतात्मानं जातु विद्याज्जनार्दनम्।  
आत्मनस्तु क्रियोपायो नान्यत्रेन्द्रियनिग्रहात् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अकृतात्मा अजितमनाः कृतात्मानं नित्यसिद्धं प्रत्यगात्मानमात्मनः स्वस्य इन्द्रियनिग्रहादन्यत्र इन्द्रियनिग्रहं विना क्रिया यागादिरूप उपायः प्राप्त्युपायो नास्ति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इन्द्रियाणामुदीर्णानां कामत्यागोऽप्रमादतः।  
अप्रमादोऽविहिंसा च ज्ञानयोनिरसंशयम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

इन्द्रियाणामप्रमादतः अवहिततया कामत्यागः अप्रमादः अविहिंसेति छेदः । ज्ञानस्य योनिः कारणम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इन्द्रियाणां यमे यत्तो भव राजन्नतन्द्रितः।  
बुद्धिश्च ते मा च्यवतु नियच्छैनां यतस्ततः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मा च्यवतु तत्त्वात् प्रच्युता मा भूत् यतस्ततः सर्वेभ्य आन्तरेभ्यो बाह्येभ्यश्च विषयेभ्यो नियच्छ निगृह्णीष्व ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एतज्ज्ञानं विदुर्विप्रा ध्रुवमिन्द्रियधारणम्।  
एतज्ज्ञानं च पन्थाश्च येन यान्ति मनीषिणः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

इन्द्रियाणां समनस्कानां धारणं निग्रहणम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अप्राप्यः केशवो राजन्निन्द्रियैरजितैर्नृभिः।  
आगमाधिगमाद्योगाद्वशी तत्त्वे प्रसीदति ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आगमाधिगमात् शास्त्रयुक्त्योर्लाभात् योगात् चित्तवृत्तिनिरोधात् । वशी ईश्वरः । तत्त्वे स्वयाथात्म्ये विषये प्रसीदति ज्ञानदानेन अनुगृह्णाति ॥२१॥
</details>
