+++
title = "070"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
भूयो मे पुण्डरीकाक्षं सञ्जयाचक्ष्व पृच्छतः।  
नामकर्मार्थवित्तात प्राप्नुयां पुरुषोत्तमम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भूय इति । नाम्नां कर्मणां च अर्थवित् भूत्वा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
श्रुतं मे वासुदेवस्य नामनिर्वचनं शुभम्।  
यावत्तत्राभिजानेऽहमप्रमेयो हि केशवः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यावद‌भिजाने तावत् वदामीति शेषः । वस्तुतस्तु सः अप्रमेयो वाचामगोचरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वसनात् सर्वभूतानां वसुत्वाद्देवयोनितः।  
वासुदेवस्ततो वेद्यो बृहत्त्वाद्विष्णुरुच्यते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वस्ते आच्छादयति मायया आवृणोतीति वा वस्यति स्तभ्नाति भुवनमिति वा वसत्यस्मिन् भुवनमिति वा वासुः स चासौ देवो द्योतमानश्च वासुदेवः, वसन्ति देवा अस्मिन्निति वा; करणग्रामस्योद्भवप्रलयस्थानमित्यर्थः । बृहत्त्वाद्व्यापकत्वात् वेवेष्टि व्याप्नोति सर्वमिति विष्णुः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मौनाद्ध्यानाच्च योगाच्च विद्धि भारत माधवम्।  
सर्वतत्त्वमयत्वाच्च मधुहा मधुसूदनः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मौनात् ध्यानाच्च योगाच्चेति मा धीवृत्तिः तां स्वस्य उपाधिभूतां मौनादिभिः धवयति दूरीकरोतीति माधवः । मौनं- मुनेः कर्म मननं शास्त्रतो युक्तितश्च तत्त्वालोचनम्, ध्यानं- निश्चिते तत्त्वे चेतसः प्रणिधानं योगस्तस्यैव चेतसो निरोधः । मधुसूदनो मधोर्दैत्यस्य नाशकः श्रीकृष्णः । सर्वाणि चतुर्विंशतिसङ्ख्यानि तत्त्वानि तन्मयत्वात् तत्प्रधानत्वात् । मधुहा मधूनि पृथिव्यादीनि हन्ति संहरति गच्छन्ति वा एनमिति मधुहा । 'इयं पृथिवी सर्वेषां भूतानां मध्वस्यै पृथिव्यै सर्वाणि भूतानि मधु' इति श्रुत्या पृथिव्यादितत्त्वजातस्य मधुशब्देनैवनिर्देशात् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कृषिर्भूवाचकः शब्दो णश्च निर्वृतिवाचकः।  
विष्णुस्तद्भावयोगाच्च कृष्णो भवति सात्वतः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कृषिः कर्षत्यात्मनि सर्वं संहरतीतिः कृषिः सर्वप्रपञ्चबाधावधिभूतं सत्तामात्रम् । भूवाचकः भवतीति भूः सत्ता तद्वाचकः कृषिरिति शब्दः । णश्च निर्वृतिः सुखं विष्णुस्तद्भावयोर्धात्वर्थयोर्योगात् कृष्णः सन्मात्रानन्दरूपो भवतीत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुण्डरीकं परं धाम नित्यमक्षयमव्ययम्।  
तद्भावात् पुण्डरीकाक्षो दस्युत्रासाज्जनार्दनः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पुण्डरीकं श्वेतपद्मं तत्सदृशं पुण्डरीकमिव पुण्डरीकं हृदयकमलं धाम वासस्थानं तत्र सन्नपि अक्षो न क्षीयते हन्यते वेति पुण्डरीकाक्षः । तथा च श्रुतिः- 'नास्य जरयैतज्जीर्यति न वधेनास्य हन्यते' इति । हृत्पद्मदोषैर्जरानाशादिभिः परमात्मनोऽस्पृष्टत्वमाह । दस्युत्रासात् जनं दस्युजनम् अर्दयति पीडयतीति जनार्दन इत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यतः सत्त्वान्न च्यवते यच्च सत्त्वान्न हीयते।  
सत्वतः सात्वतस्तस्मादार्षभाद्वृषभेक्षणः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सत्त्वमबाधितत्वमस्यास्तीति सत्वतः 'तप्पर्वमरुद्भ्याम्' इति स्मृतो मत्वर्थीयस्तप्प्रत्ययो बाहुलकात् सत्वशब्दादपि बोध्यः अत्र सत्वेन अत्याज्यः सत्वं च यस्य अत्याज्यं स सत्वतः सत्वत एव सात्वतः- राक्षसवायसादिवत्स्वार्थे तद्धितः- आर्षं वेदस्तेन भातीत्यार्षभ औपनिषदः पुरुषः उपनिषद्वेद्यत्वाद्योगात् वृषभेक्षणः । तथा चायं योगः वृषं धर्मं भासयतीति वृषभो वेदस्तदेव ईक्षणं चक्षुरिव ज्ञापकं यस्य सः वृषभेक्षण इति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न जायते जनित्राऽयमजस्तस्माद‌नीकजित्।  
देवानां स्वप्रकाशत्वाद्दमाद्दामोदरो विभुः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

न जायत इत्यजः अनीकजित्सेनाजित् कृष्णः देवानामिन्द्रियाणां मध्ये स्वप्रकाशत्वात् । ऋ गतावित्यस्मादुत्पूर्वात् अप् । उत् उत्कर्षेण ऋच्छति प्रकाशत इति उदरः दमोऽस्यास्तीति दामः दामश्चासावुदरश्चेति दामोदरः । दामादिति पाठे दम एव दामस्तस्मात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हर्षात् सुखात् सुखैश्वर्याद्धृषीकेशत्वमश्नुते।  
बाहुभ्यां रोदसी विभ्रन्महाबाहुरिति स्मृतः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

हर्षादिति । हृष्यत्यनेनेति हृषीकं वृत्तिसुखं सुखं स्वरूपानन्दः ईश ईशनवान् अतो हृषीकेशः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अधो न क्षीयते जातु यस्मात्तस्मादधोक्षजः।  
नराणामयनाच्चापि ततो नारायणः स्मृतः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अधो न क्षीयते जातु इति विग्रहवाक्ये उत्तरपदावयवलोपेन अधोक्षजः सततोर्ध्वरूपः संसारधर्मेणास्पृष्ट इत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पूरणात् सदनाच्चापि ततोऽसौ पुरुषोत्तमः।  
असतश्च सतश्चैव सर्वस्य प्रभवाप्ययात् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पूरयतीति पुरुः सीदन्त्यस्मिन्निति सः तस्मात् पुरुषः स चासावुत्तमश्च पुरुषोत्तमः । असतः कारणस्य सतः कार्यस्य प्रभवाप्ययात् उत्पत्तिप्रलयस्थानत्वात् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वस्य च सदा ज्ञानात् सर्वमेतं प्रचक्षते।  
सत्ये प्रतिष्ठितः कृष्णः सत्यमत्र प्रतिष्ठितम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सत्ये धर्मे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सत्यात्सत्यं तु गोविन्दस्तस्मात्सत्योऽपि नामतः।  
विष्णुर्विक्रमणाद्देवो जयनाज्जिष्णुरुच्यते ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सत्यात् धर्मात् तत्फलात् ब्रह्मलोकावधेरपि सत्यमबाधितमतः सत्योऽपि नामतः । विशेषेण स्नौति प्रस्रवते गच्छतीति विष्णुरित्यर्थः । एवं जयतीति जिष्णुः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शाश्वतत्वादनन्तश्च गोविन्दो वेदनाद्गवाम्।  
अतत्त्वं कुरुते तत्त्वं तेन मोहयते प्रजाः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शाश्वतत्वात् शश्वद्भवत्वात् गवामिन्द्रियाणां वेदनात् लाभात् प्रकाशाद्वा गोविन्दः । अतत्वं मिथ्याभूतं जगत्तत्त्वं सत्यामिव स्वीयसत्तास्फूर्तिप्रदानेन करोति तेन हेतुना लोकान्मोहयति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवंविधो धर्मनित्यो भगवान् मधुसूदनः।  
आगन्ता हि महाबाहुरानृशंस्यार्थमच्युतः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

धर्मं नित्यं सन्निधानात् धर्मनित्यः । आगन्ता आगमिष्यति आनृशंस्यार्थं कुरूणां क्षयो मा भूदिति कृपां कर्तुम् ॥१५॥
</details>
