+++
title = "071"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
चक्षुष्मतां वै स्पृहयामि सञ्जय द्रक्ष्यन्ति ये वासुदेवं समीपे।  
बिभ्राजमानं वपुषा परेण प्रकाशयन्तं प्रदिशो दिशश्च ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चक्षुष्मतामिति । चक्षुष्मतां भाग्याय स्पृहयामि धन्याश्चक्षुष्मन्त इत्यर्थः । चक्षुष्मतां ज्ञानवतां वा परेण चिन्मात्रेण वपुषा स्वरूपेण ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ईरयन्तं भारतीं भारतानामभ्यर्चनीयां शङ्करीं सृञ्जयानाम्।  
बुभूषद्भिर्ग्रहणीयामनिन्द्यां परासूनामग्रहणीयरूपाम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भारतानां पाण्डवानां भारतीं वाचम् ईरयन्तम् अस्मत्सभायां कथयन्तं शङ्करीं कल्याणकरीं बुभूषद्भिः ऐश्वर्यमिच्छद्भिः । परासूनां मृतानाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

समुद्यन्तं सात्वतमेकवीरं प्रणेतारमृषभं यादवानाम्।  
निहन्तारं क्षोभणं शात्रवाणां मुञ्चन्तं च द्विषतां वै यशांसि ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उद्यन्तं प्रकटीभवन्तं देहरूपेणेत्यर्थात् शाश्वतं नित्यम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रष्टारो हि कुरवस्तं समेता महात्मानं शत्रुहणं वरेण्यम्।  
ब्रुवन्तं वाचमनृशंसरूपां वृष्णिश्रेष्ठं मोहयन्तं मदीयान् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वरेण्यं वरीयम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऋषिं सनातनतमं विपश्चितं वाचः समुद्रं कलशं यतीनाम्।  
अरिष्टनेमिं गरुडं सुपर्णं हरिं प्रजानां भुवनस्य धाम ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ऋषिं मुख्यं नारायणं विपश्चितम् आत्मज्ञं यतीनां सन्न्यासिनां कलशमिव कलशं करग्राह्यं समुद्रं योगमुद्रयोपेतम् । अरिष्टः अहिंसितः नेमिः पादो यस्य सः अरिष्टनेमिरिति प्राञ्चः । अरिष्टनेमिर्नामतः अहिंसितमर्यादः नेमिरिव नेमिर्मर्यादा । गरुडं जातितः सुपर्णं शोभनपक्षं हरिं हर्तारम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सहस्रशीर्षं पुरुषं पुराणमनादिमध्यान्तमनन्तकीर्तिम्।  
शुक्रस्य धातारमजं च नित्यं परं परेषां शरणं प्रपद्ये ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आदिः कारणं शुक्रस्य कर्मजन्यस्य बीजभूतस्य पुण्यादेः धातारं प्रतिभूरूपं परेषां विराडादीनां परं श्रेष्ठम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्रैलोक्यनिर्माणकरं जनित्रं देवासुराणामथ नागरक्षसाम्।  
नराधिपानां विदुषां प्रधानमिन्द्रानुजं तं शरणं प्रपद्ये ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

निर्माणं रचना जनित्रं जनयितारम् ॥७॥
</details>
