+++
title = "059"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच।  
भृगुवंशात्प्रभृत्येव त्वया मे कीर्तितं महत्।  
आख्यानमखिलं तात सौते प्रीतोऽस्मितेन ते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकोनषष्टितमः अध्यायः भृग्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वक्ष्यामि चैव भूयस्त्वां यथावत्सूतनन्दन।  
याः कथा व्याससम्पन्नास्ताश्च भूयो विचक्ष्व मे॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विचक्ष्व विशेषेण स्पष्टं कथय ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्मिन्परमदुष्पारे सर्पसत्रे महात्मनाम्।  
कर्मान्तरेषु यज्ञस्य सदस्यानां तथाऽध्वरे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

या बभूवुः कथाश्चित्रा येष्वर्थेषु यथातथम्।  
त्वत्त इच्छामहे श्रोतुं सौते त्वं वै प्रचक्ष्व नः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सौतिरुवाच।  
कर्मान्तरेष्वकथयन्द्विजा वेदाश्रयाः कथाः।  
व्यासस्त्वकथयच्चित्रमाख्यानं भारतं महत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कर्मान्तरोष्विति । वेदाश्रयाः शौनःशेपाख्यानादयः । अकथयद्वैशम्पायनं कथाः कथयितुं प्रयोजितवान् । वेदाश्रयाभ्योपि कथाभ्य एताः कथाः श्रेष्ठतरा इति भावः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शौनक उवाच।  
महाभारतमाख्यानं पाण्डवानां यशस्करम्।  
जनमेजयेन पृष्टः सन्कृष्णद्वैपायनस्तदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्रावयामास विधिवत्तदा कर्मान्तरे तु सः।  
तामहं विधिवत्पुण्यां श्रोतुमिच्छामि वै कथाम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मनःसागरसम्भूतां महर्षेर्भावितात्मनः।  
कथयस्व सतां श्रेष्ठ सर्वरत्नमयीमिमाम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

भावितः योगसंस्कृत आत्मा मनो यस्य स भावितात्मा तस्य । पाठान्तरे । न हि तृप्यामि कथ्यति त्वयि कथयति सति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सौतिरुवाच।  
हन्त ते कथयिष्यामि महदाख्यानमुत्तमम्।  
कृष्णद्वैपायनमतं महाभारतमादितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शृणु सर्वमशेषेण कथ्यमानं मया द्विज।  
शंसितुं तन्महान्हर्षो ममापीह प्रवर्तते॥१०॥
</details>
