+++
title = "060"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
श्रुत्वा तु सर्पसत्राय दीक्षितं जनमेजयम्।  
अभ्यगच्छदृषिर्विद्वान्कृष्णद्वैपायनस्तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षष्टितमः अध्यायः श्रुत्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जनयामास यं काली शक्तेः पुत्रात्पराशरात्।  
कन्यैव यमुनाद्वीपे पाण्डवानां पितामहम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

काली सत्यवती ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जातमात्रश्च यः सद्य इष्ट्या देहमवीवृधत्।  
वेदांश्चाधिजगे साङ्गान्सेतिहासान्महायशाः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

इष्टया इच्छया देहं सद्योऽवीवृधत् वर्धितवान् । देवीमितिपाठे देवीं मातरं वरदानेन वा स सरस्वतीं वा उपबृंहणैरवीवृधत् वर्धितवान् । देवी वृद्धिमेवाह । वेदानिति । चाद्वेदार्थान् । अधिजगे अधिगतवान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यन्नैति तपसा कश्चिन्न वेदाध्ययनेन च।  
न व्रतैर्नोपवासैश्च न प्रसूत्या न मन्युना॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

यन्नैतीति । यत्तप आदिना कश्चिन्नैति नात्येति नातिशेते इति प्राञ्चः । यद्वस्तु तप आदिना कश्चिन्नैति न प्राप्नोति तदप्यात्मतत्त्वमधिजगे इति पूर्वेण सम्बन्धः । तथा च न कर्मणा न प्रजया धनेन नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन इत्यादिश्रुतिभ्यस्तप आदिनापि दुष्प्रापमात्मतत्त्वं जातमात्र एवाधिगतवानित्यर्थः । मन्युना यज्ञेन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विव्यासैकं चतुर्धा यो वेदं वेदविदां वरः।  
परावरज्ञो ब्रह्मर्षिः कविः सत्यव्रतः शुचिः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विव्यास विभक्तवान् । हौत्राध्वर्यवौद्गात्राणि काण्डानि त्रेतानुपयुक्तं काण्डं च पृथक्कृतवानित्यर्थः। परावरे निरुपाधिसोपाधिब्रह्मणी जानातीति परावरज्ञः ब्रह्मर्षिः । ब्राह्मणश्चासौ मन्त्रद्रष्टा चेत्यर्थः। कविः क्रान्तम् अतीतादितद्दर्शी ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यः पाण्डुं धृतराष्ट्रं च विदुरं चाप्यजीजनत्।  
शन्तनोः सन्ततिं तन्वन्पुण्यकीर्तिर्महायशाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पुण्यकीर्तिर्महायशाः । यो गुणौघः । श्रूयमाणस्तादृशगुणार्जने पुरुषं व्यापारयति सा कीर्तिः । यथा युधिष्ठिरस्य धर्मनिष्ठत्वम् । कृविक्षेपेऽस्मात्सञ्ज्ञायां क्तिच् । यश्च गुणौघो गृह्यमाणः पुरुषमाल्हादयत्येव न प्रवर्तयति स यशः । यथा ज्योत्स्ना चन्द्रस्य । यथा विष्णोर्लोकत्रयाक्रमणं पदत्रयेण वसिष्ठस्य वाक्षमा रामस्य सेतुर्यशः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जनमेजयस्य राजर्षेः स महात्मा सदस्तथा।  
विवेश सहितः शिष्यैर्वेदवेदाङ्गपारगैः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सदः यज्ञमण्डपम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्र राजानमासीनं ददर्श जनमेजयम्।  
वृतं सदस्यैर्बहुभिर्देवैरिव पुरन्दरम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

देवैरित्यत्र मेघैरिति पाठे मेघाशद्बान्मत्वार्थीयोऽर्शआद्यच्। मेधावद्भिर्बहुभिर्बृहस्पतिभिरिवेत्य भूतोपमा । बृहस्पतेरेकत्वात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा मूर्धाभिषिक्तैश्च नानाजनपदेश्वरैः।  
ऋत्विग्भिर्ब्रह्मकल्पैश्च कुशलैर्यज्ञसंस्तरे॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

मूर्ध्नि पट्टस्थानेऽभिऽषिक्तैर्मूर्धाभिषिक्तैः । यज्ञसंस्तरे यज्ञाङ्गानां रचनानुष्ठाने इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जनमेजयस्तु राजर्षिर्दृष्ट्वा तमृषिमागतम्।  
सगणोऽभ्युद्ययौ तूर्णं प्रीत्या भरतसत्तमः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

काञ्चनं विष्टरं तस्मै सदस्यानुमतः प्रभुः।  
आसनं कल्पयामास यथा शक्रो बृहस्पतेः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्रोपविष्टं वरदं देवर्षिगणपूजितम्।  
पूजयामास राजेन्द्रः शास्त्रदृष्टेन कर्मणा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पाद्यमाचमनीयं च अर्घ्यं गां च विधानतः।  
पितामहाय कृष्णाय तदर्हाय न्यवेदयत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पितामहाय ब्रह्मतुल्याय । कृष्णाय न्यासाय ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रतिगृह्य तु तां पूजां पाण्डवाज्जनमेजयात्।  
गां चैव समनुज्ञाप्य व्यासः प्रीतोभवत्तदा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विष्टरादिभिर्मधुपर्कार्चनं दर्शितम् । तत्र निवेदितां गां समनुज्ञापितवान् ब्यासो मा गामनागामिति मन्त्रलिङ्गात्तस्या अवध्यत्वं मन्यमानः । तद्यथैवादो मनुष्यराज आगतेऽन्यस्मिन्वार्हत्युक्षाणं वा वेहतं वा क्षदन्ते इत्यर्थवादस्तु रागप्राप्तानुवादसरूपो न विधायकः । मावधिष्ठेति निषेधलिङ्गस्य अनागामिति निरपराधत्वहेतूपोद्वलितस्य प्रबलतरत्वात् । वेहतं वध्यां गां क्षदन्ते हिंसन्ति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथा च पूजयित्वा तं प्रणयात्प्रतितामहम्।  
उपोपविश्य प्रीतात्मा पर्यपृच्छदनामयम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उपोपविश्य समीपे उपविश्य ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भगवानपि तं दृष्ट्वा कुशलं प्रतिवेद्य च।  
सदस्यैः पूजितः सर्वैः सदस्यान्प्रत्यपूजयत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रतिवेद्य प्रतिख्याप्य । अत्र पूजा स्तुतिरेव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततस्तु सहितः सर्वैः सदस्यैर्जनमेजयः।  
इदं पश्चाद्द्विजश्रेष्ठं पर्यपृच्छत्कृताञ्जलिः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

इदं वक्ष्यमाणम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जनमेजय उवाच।  
कुरूणां पाण्डवानां च भवान्प्रत्यक्षदर्शिवान्।  
तेषां चरितमिच्छामि कथ्यमानं त्वया द्विज॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रत्यक्षदर्शिवान् प्रत्यक्षदर्शी । अन्येभ्योऽपि दृश्यन्त इति वनिप् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कथं समभवद्भेदस्तेषामक्लिष्टकर्मणाम्।  
तच्च युद्धं कथं वृत्तं भूतान्तकरणं महत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

भेदः वैरम् । अक्लिष्टं रागद्वेषादिशून्यं कर्म येषां तेषाम् अक्लिष्टकर्मणाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पितामहानां सर्वेषां दैवेनाविष्टचेतसाम्।  
कार्त्स्न्येनैतन्ममाचक्ष्व यथा वृत्तं द्विजोत्तम॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पितामहानां प्रपितामहानाम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सौतिरुवाच।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा कृष्णद्वैपायनस्तदा।  
शशास शिष्यमासीनं वैशम्पायनमन्तिके॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

व्यास उवाच।  
कुरूणां पाण्डवानां च यथा भेदोऽभवत्पुरा।  
तदस्मै सर्वमाचक्ष्व यन्मत्तः श्रुतवानसि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गुरोर्वचनमाज्ञाय स तु विप्रर्षभस्तदा।  
आचचक्षे ततः सर्वमितिहासं पुरातनम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

राज्ञे तस्मै सदस्येभ्यः पार्थिवेभ्यश्च सर्वशः।  
भेदं सर्वविनाशं च कुरुपाण्डवयोस्तदा॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

भेदं वैरमूलं सर्वविनाशं च तत्फलम् ॥२४॥
</details>
