+++
title = "061"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गुरवे प्राङ्नमस्कृत्य मनोबुद्धिसमाधिभिः।  
सम्पूज्य च द्विजान्सर्वांस्तथान्यान्विदुषो जनान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकषष्टितमः अध्यायः गुरव इति । मनोबुद्धिसमाधिभिः मन इत्यष्टाङ्गोपलक्षणं बुद्धीति भक्तिश्रद्धयोः । समाधिश्वित्तैकाग्र्यम् । सम्पूज्य नमस्कारादिना मानयित्वा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महर्षेर्विश्रुतस्येह सर्वलोकेषु धीमतः।  
प्रवक्ष्यामि मतं कृत्स्नं व्यासस्यास्य महात्मनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रोतुं पात्रं च राजंस्त्वं प्राप्येमां भारतीं कथाम्।  
गुरोर्वक्त्रपरिस्पन्दो मनः प्रोत्साहतीव मे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रोत्साहयतीव परिस्पन्दमुत्प्रोत्साहयतीव मे इति पाठे परिस्पन्दशब्दे क्लीबत्वमार्षम् । गुरोर्वक्रपरिस्पन्दस्त्वं कथां कथयेत्याज्ञावचनं तज्जन्यामुत्प्रीतिः सा प्रोत्साहयति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शृणु राजन्यथा भेदः कुरुपाण्डवयोरभूत्।  
राज्यार्थे द्यूतसम्भूतो वनवासस्तथैव च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथा च युद्धमभवत्पृथिवीक्षयकारकम्।  
तत्तेऽहं कथयिष्यामि पृच्छते भरतर्षभ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मृते पितरि ते वीरा वनादेत्य स्वमन्दिरम्।  
न चिरादेव विद्वांसो वेदे धनुषि चाभवन्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

न चिरात् शीघ्रं विद्वांसोऽभवन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तांस्तथा सत्ववीर्यौजः सम्पन्नान्पौरसम्मतान्।  
नामृष्यन्कुरवो दृष्टा पाण्डवाञ्श्रीयशोभृतः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सत्वं देहबलम् । वीर्यम् उत्साहः ओजश्चित्तेन्द्रियबलम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो दुर्योधनः क्रूरः कर्णश्च सहसौबलः।  
तेषां निग्रहनिर्वासान्विविधांस्ते समारभन्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो दुर्योधनः शूरः कुलिङ्गस्य मते स्थितः।  
पाण्डवान्विविधोपायै राज्यहेतोरपीडयत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कुलिङ्गस्य पक्षिणो मते साहसे । स हि सिंहदंष्ट्रान्तर्गतं मांसमादातुं यतते । कलिङ्गस्येत्यपपाठः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ददावथ विषं पापो भीमाय धृतराष्ट्रजः।  
जरयामास तद्वीरः सहान्नेन वृकोदरः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

साहसमेवाह ददावित्यादिना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रमाणकोट्यां संसुप्तं पुनर्बद्ध्वा वृकोदरम्।  
तोयेषु भीमं गङ्गायाः प्रक्षिप्य पुरमाव्रजत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रमाणकोट्यां गङ्गायास्तीर्थविशेषे । वृकनामा बहुभक्षोऽग्निरुदरे यस्य स वृकोदरः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदा विबुद्धः कौन्तेयस्तदा सञ्च्छिद्य बन्धनम्।  
उदतिष्ठन्महाबाहुर्भीमसेनो गतव्यथः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आशीविषैः कृष्णसर्पैः सुप्तं चैनमदंशयत्।  
सर्वेष्वेवाङ्गदेशेषु न ममार स शत्रुहा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेषां तु विप्रकारेषु तेषु तेषु महामतिः।  
मोक्षणे प्रतिकारे च विदुरोऽवहितोऽभवत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विप्रकारेषु अपकारेषु मोक्षणे प्राप्तापन्निवारणे प्रतिकारे प्रातिभट्येन शत्रोरप्यापदि निपातने ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्वर्गस्थो जीवलोकस्य यथा शक्रः सुखावहः।  
पाण्डवानां तथा नित्यं विदुरोऽपि सुखावहः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदा तु विविधोपायैः संवृतैर्विवृतैरपि।  
नाशकद्विनिहन्तुं तान्दैवभाव्यर्थरक्षितान्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

संवृतैः गुप्तैः । विवृतैः प्रकाशैः । देवभाव्यर्थरक्षितान् दैवेनादृष्टेन भावी कुरुक्षयपाण्डवराज्यलाभादिरर्थस्तस्मै रक्षितान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः सम्मन्त्र्य सचिवैर्वृषदुःशासनादिभिः।  
धृतराष्ट्रमनुज्ञाप्य जातुषं गृहमादिशत्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वृषः कर्णः । जातुषं लाक्षामयम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुतप्रियैषी तान्राजा पाण्डवानम्बिकासुतः।  
ततो विवासयामास राज्यभोगबुभुक्षया॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ते प्रातिष्ठन्त सहिता नगरान्नागसाह्वयात्।  
प्रस्थाने चाभवन्मन्त्री क्षत्ता तेषां महात्मनाम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

क्षत्ता विदुरः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेन मुक्ता जतुगृहान्निशीथे प्राद्रवन्वनम्।  
ततः सम्प्राप्य कौन्तेया नगरं वारणावतम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तेन क्षत्तुर्मन्त्रणेन ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न्यवसन्त महात्मानो मात्रा सह परन्तपाः।  
धृतराष्ट्रेण चाज्ञप्ता उषिता जातुषे गृहे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पुरोचनाद्रक्षमाणाः संवत्सरमतन्द्रिताः।  
सुरुङ्गां कारयित्वा तु विदुरेण प्रचोदिताः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पुरोचनात् आत्मानं रक्षमाणाः रक्षन्त । सुरुङ्गामुभयतो बिलं विवरम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आदीप्य जातुषं वेश्म दग्ध्वा चैव पुरोचनम्।  
प्राद्रवन्भयसंविग्ना मात्रा सह पन्तपाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ददृशुर्दारुणं रक्षो हिडिम्बं वननिर्झरे।  
हत्वा च तं राक्षसेन्द्रं भीताः समवबोधनात्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

वननिर्झरे वननिर्झरसमीपे । अवबोधनात् प्राकट्यात् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निशि सम्प्राद्रवन्पार्था धार्तराष्ट्रभयार्दिताः।  
प्राप्ता हिडिम्बा भीमेन यत्र जातो घटोत्कचः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एकचक्रां ततो हत्वा पाण्डवाः संशितव्रताः।  
वेदाध्ययनसम्पन्नास्तेऽभवन्ब्रह्मचारिणः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ते तत्र नियताः कालं कञ्चिदूषुर्नरर्षभाः।  
मात्रा सहैकचक्रायां ब्राह्मणस्य निवेशने॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तत्राससाद क्षुधितं पुरुषादं वृकोदरः।  
भीमसेनो महाबाहुर्बकं नाम महाबलम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तं चापि पुरुषव्याघ्रो बाहुवीर्येण पाण्डवः।  
निहत्य तरसा वीरो नागरान्पर्यसान्त्वयत्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निहत्य नागराणां शोकम् अपनीतवानित्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततस्ते शुश्रुवुः कृष्णां पञ्चालेषु स्वयंवराम्।  
श्रुत्वा चैवाभ्यगच्छ्त गत्वा चैवालभन्त ताम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

स्वयं वृणुते इति स्वयंवरा ताम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ते तत्र द्रौपदीं लब्ध्वा परिसंवत्सरोषिताः।  
विदिता हास्तिनपुरं प्रत्याजग्मुररिन्दमाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ते उक्ता धृतराष्ट्रेण राज्ञा शान्तनवेन च।  
भ्रातृभिर्विग्रहस्तात कथं वो न भवेदिति॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

शान्तनवेन भीष्मेण ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अस्माभिः खाण्डवप्रस्थे युष्मद्वासोऽनुचिन्तितः।  
तस्माज्जनपदोपेतं सुविभक्तमहापथम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वासाय खाण्डवप्रस्थं व्रजध्वं गतमत्सराः।  
तयोस्ते वचनाज्जग्मुः सह सर्वैः सुहृज्जनैः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नगरं खाण्डवप्रस्थं रत्नान्यादाय सर्वशः।  
तत्र ते न्यवसन्पार्थाः संवत्सरगणान्न्बहून्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वशे शस्त्रप्रतापेन कुर्वन्तोऽन्यान्महीभृतः।  
एवं धर्मप्रधानास्ते सत्यव्रतपरायणाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अप्रमत्तोत्थिताः क्षान्ताः प्रतपन्तोऽहितान्बहून्।  
अजयद्भीमसेनस्तु दिशं प्राचीं महायशाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उदीचीमर्जुनो वीरः प्रतीचीं नकुलस्तथा।  
दक्षिणां सहदेवस्तु विजिग्ये परवीरहा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवं चक्रुरिमां सर्वे वशे कृत्स्नां वसुन्धराम्।  
पञ्चभिः सूर्यसङ्काशैः सूर्येण च विराजता॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

षट्सूर्येवाभवत्पृथ्वी पाण्डवैः सत्यविक्रमैः।  
ततो निमित्ते कस्मिंश्चिद्धर्मराजो युधिष्ठिरः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वनं प्रस्थापयामास तेजस्वी सत्यविक्रमः।  
प्राणेभ्योऽपि प्रियतरं भ्रातरं सव्यसाचिनम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अर्जुनं पुरुषव्याघ्रं स्थिरात्मानं गुणैर्युतम्।  
स वै संवत्सरं पूर्णं मासं चैकं वने वसन्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

स वै संवत्सरं पूर्णं मासं चैकं वने वसदिति दशसङ्ख्यापूरकत्वात्पूर्णशब्देन दशगुणमुच्यते संवत्सरं पूर्णम् एकं च तथा मासं पूर्णमेव । तेन एकादशसंवत्सरा दशमासाश्च भवन्ति । तेषां च सौराणां प्रत्यब्दं सपादपञ्चदिनवृद्ध्या सावना द्वादशाब्दा भवन्ति । अन्ये तु मासशब्देन द्वादशसङ्ख्यां लक्षयन्त एकशब्दवैयर्थ्यम् एकवचनानुपपत्तिं च नेक्षन्ते । वने इत्युपलक्षणं नगरस्यापि ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततोऽगच्छद्धृषीकेशं द्वारवत्यां कदाचन।  
लब्धवांस्तत्र बीभत्सुर्भार्यां राजीवलोचनाम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अनुजां वासुदेवस्य सुभद्रां भद्रभाषिणीम्।  
सा शचीव महेन्द्रेण श्रीः कृष्णेनेव सङ्गता॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सुभद्रा युयुजे प्रीत्या पाण्डवेनार्जुनेन ह।  
अतर्पयच्च कौन्तेयः खाण्डवे हव्यवाहनम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

बीभत्सुर्वासुदेवेन सहितो नृपसत्तम।  
नातिभारो हि पार्थस्य केशवेन सहाभवत्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

नातीति । खाण्डवदाह इति शेषः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

व्यवसायसहायस्य विष्णोः शत्रुवधेष्विव।  
पार्थायाग्निर्ददौ चापि गाण्डीवं धनुरुत्तमम्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

व्यवसायः एवमेवेदं करिष्यामीति निश्चयः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

इषुधी चाक्षयैर्बाणै रथं च कपिलक्षणम्।  
मोक्षयामास बीभत्सुर्मयं यत्र महासुरम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

बाणैर्युक्ताविति शेषः । कपिलक्षणं वानरध्वजम् । यत्र खाण्डवदाहे ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स चकार सभां दिव्यां सर्वरत्नसमाचिताम्।  
तस्यां दुर्योधनो मन्दो लोभं चक्रे सुदुर्मतिः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततोऽक्षैर्वञ्चयित्वा च सौबलेन युधिष्ठिरम्।  
वनं प्रस्थापयामास सप्तवर्षाणि पञ्च च॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

अक्षैः पाशैर्द्यूतेनेत्यर्थः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अज्ञातमेकं राष्ट्रे च ततो वर्षं त्रयोदशम्।  
ततश्चतुर्दशे वर्षे याचमानाः स्वकं वसु॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नालभन्त महाराज ततो युद्धमवर्तत।  
ततस्ते क्षत्रमुत्साद्य हत्वा दुर्योधनं नृपम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

राज्यं विहतभूयिष्ठं प्रत्यपद्यन्त पाण्डवाः।  
एवमेतत्पुरावृत्तं तेषामक्लिष्टकर्मणाम्।  
भेदो राज्यविनाशश्च जयश्च जयतांवर॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

विहतभूयिष्ठं नष्टप्रायम् ॥५३॥
</details>
