+++
title = "062"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथितं वै समासेन त्वया सर्वं द्विजोत्तम।  
महाभारतमाख्यानं कुरूणां चरितं महत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्विषष्टितमः अध्यायः कथितमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कथां त्वनघ चित्रार्थां कथयस्व तपोधन।  
विस्तरश्रवणे जातं कौतूहलमतीव मे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स भवान्विस्तरेणेमां पुनराख्यातुमर्हति।  
न हि तृप्यामि पूर्वेषां शृण्वानश्चरितं महत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न तत्कारणमल्पं वै धर्मज्ञा यत्र पाण्डवाः।  
अवध्यान्सर्वशो जघ्नुः प्रशस्यन्ते च मानवैः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अवध्यान् भीष्मद्रोणादीन् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किमर्थं ते नरव्याघ्राः शक्ताः सन्तो ह्यनागसः।  
प्रयुज्यमानान्सङ्क्लेशान्क्षान्तवन्तो दुरात्मनाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कथं नागायुतप्राणो बाहुशाली वृकोदरः।  
परिक्लिश्यन्नपि क्रोधं धृतवान्वै द्विजोत्तम॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

बाहुशाली बाहुबलवान् । कथं क्रोधं धृतवान् निरुद्धवान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कथं सा द्रौपदी कृष्णा क्लिश्यमाना दुरात्मभिः।  
शक्ता सती धार्तराष्ट्रान्नादहत्क्रोधचक्षुषा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शक्ता दग्धुमिति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कथं व्यसनिनं द्यूते पार्थौ माद्रीसुतौ तदा।  
अन्वयुस्ते नरव्याघ्रा बाध्यमाना दुरात्मभिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कथं धर्मभृतां श्रेष्ठः सुतो धर्मस्य धर्मवित्।  
अनर्हः परमं क्लेशं सोढवान्स युधिष्ठिरः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कथं च बहुलाः सेनाः पाण्डवः कृष्णसारथिः।  
अस्यन्नेकोऽनयत्सर्वाः पितृलोकं धनञ्जयः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अस्यन् शरान् क्षिपन् । स कथं क्लेशं सोढवानित्यनुषज्यते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतदाचक्ष्व मे सर्वं यथावृत्तं तपोधन।  
यद्यच्च कृतवन्तस्ते तत्रतत्र महारथाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
क्षणं कुरु महाराज विपुलोऽयमनुक्रमः।  
पुण्याख्यानस्य वक्तव्यः कृष्णद्वैपायनेरितः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

महर्षेः सर्वलोकेषु पूजितस्य महात्मनः।  
प्रवक्ष्यामि मतं कृत्स्नं व्यासस्यामिततेजसः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इदं शतसहस्रं हि श्लोकानां पुण्यकर्मणाम्।  
सत्यवत्यात्मजेनेह व्याख्यातममितौजसा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

य इदं श्रावयेद्विद्वान्ये चेदं शृणुयुर्नराः।  
ते ब्रह्मणः स्थानमेत्य प्राप्नुयुर्देवतुल्यताम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इदं हि वेदैः समितं पवित्रमपि चोत्तमम्।  
श्राव्याणामुत्तमं चेदं पुराणमृषिसंस्तुतम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ऋषिभिर्मन्त्रैस्तद्रष्टभिर्वा संस्तुतं समं स्तुतं वा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अस्मिन्नर्थश्च कामश्च निखिलेनोपदेक्ष्यते।  
इतिहासे महापुण्ये बुद्धिश्च परिनैष्ठिकी॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

परिनैष्ठिकी परिनिष्ठा मोक्षस्तदुचिता ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अक्षुद्रान्दानशीलांश्च सत्यशीलाननास्तिकान्।  
कार्ष्णं वेदमिमं विद्वाञ्छ्रावयित्वाऽर्थमश्नुते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भ्रूणहत्याकृतं चापि पापं जह्यादसंशयम्।  
इतिहासमिमं श्रुत्वा पुरुषोऽपि सुदारुणः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मुच्यते सर्वपापेभ्यो राहुणा चन्द्रमा यथा।  
जयो नामेतिहासोऽयं श्रोतव्यो विजिगीषुणा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

महीं विजयते राजा शत्रूंश्चापि पराजयेत्।  
इदं पुंसवनं श्रेष्ठमिदं स्वस्त्ययनं महत्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पुंसवनं पुमांसः सूयन्तेऽस्मिन्निति श्रुतेः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

महिषी युवराजाभ्यां श्रोतव्यं बहुशस्तथा।  
वीरं जनयते पुत्रं कन्यां वा राज्यभागिनीम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

महिषी पट्टराज्ञी ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धर्मशास्त्रमिदं पुण्यमर्थशास्त्रमिदं परम्।  
मोक्षशास्त्रमिदं प्रोक्तं व्यासेनामितबुद्धिना॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सम्प्रत्याचक्षते चेदं तथा श्रोष्यन्ति चापरे।  
पुत्राः शुश्रूषवः सन्ति प्रेष्याश्च प्रियकारिणः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शरीरेण कृतं पापं वाचा च मनसैव च।  
सर्वं सन्त्यजति क्षिप्रं य इदं शृणुयान्नरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भरतानां महज्जन्म शृण्वतामनसूयताम्।  
नास्ति व्याधिभयं तेषां परलोकभयं कुतः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अनसूयतां गुणेषु दोषारोपमकुर्वताम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धन्यं यशस्यमायुष्यं पुण्यं स्वर्ग्यं तथैव च।  
कृष्णद्वैपायनेनेदं कृतं पुण्यचिकीर्षुणा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कीर्तिं प्रथयता लोके पाण्डवानां महात्मनाम्।  
अन्येषां क्षत्रियाणां च भूरिद्रविणतेजसाम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सर्वविद्यावदातानां लोके प्रथितकर्मणाम्।  
य इदं मानवो लोके पुण्यार्थे ब्राह्मणाञ्छुचीन्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

श्रावयेत महापुण्यं तस्य धर्मः सनातनः।  
कुरूणां प्रथितं वंशं कीर्तयन्सततं शुचिः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वंशमाप्नोति विपुलं लोके पूज्यतमो भवेत्।  
योऽधीते भारतं पुण्यं ब्राह्मणो नियतव्रतः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चतुरो वार्षिकान्मासान्सर्वपापैः प्रमुच्यते।  
विज्ञेयः स च वेदानां पारगो भारतं पठन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

देवा राजर्षयो ह्यत्र पुण्या ब्रह्मर्षयस्तथा।  
कीर्त्यन्ते धूतपाप्मानः कीर्त्यते केशवस्तथा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भगवांश्चापि देवेशो यत्र देवी च कीर्त्यते।  
अनेकजननो यत्र कार्तिकेयस्य सम्भवः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अनेकजननः अनेकेभ्यः षड्भ्यः कृत्तिकाभ्यः जननम् उत्पत्तिरस्मिन्निति तथा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ब्राह्मणानां गवां चैव माहात्म्यं यत्र कीर्त्यते।  
सर्वश्रुतिसमूहोऽयं श्रोतव्यो धर्मबुद्धिभिः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

सर्वश्रुतिसमूहः सर्वासां श्रुतीनां कर्म ब्रह्मपराणां समूह एवायम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

य इदं श्रावयेद्विद्वान्ब्राह्मणानिह पर्वसु।  
धूतपाप्मा जितस्वर्गो ब्रह्म गच्छति शाश्वतम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

श्रावयेद्ब्राह्मणाञ्श्राद्धे यश्चेमं पादमन्ततः।  
अक्षय्यं तस्य तच्छ्राद्धमुपावर्तेत्पितॄनिह॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अह्ना यदेनः क्रियते इन्द्रियैर्मनसाऽपि वा।  
ज्ञानादज्ञानतो वापि प्रकरोति नरश्च यत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तन्महाभारताख्यानं श्रुत्वैव प्रविलीयते।  
भरतानां महज्जन्म महाभारतमुच्यते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

निरुक्तमस्य यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते।  
भरतानां महज्जन्म महाभारतमुच्यते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

महतो ह्येनसो मर्त्यान्मोचयेदनुकीर्तितः।  
त्रिभिर्वर्षैर्लब्धकामः कृष्णद्वैपायनो मुनिः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नित्योत्थितः शुचिः शक्तो महाभारतमादितः।  
तपो नियममास्थाय कृतमेतन्महर्षिणा॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्मान्नियमसंयुक्तैः श्रोतव्यं ब्राह्मणैरिदम्।  
कृष्णप्रोक्तामिमां पुण्यां भारतीमुत्तमां कथाम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

श्रावयिष्यन्ति ये विप्रा ये च श्रोष्यन्ति मानवाः।  
सर्वथा वर्तमाना वै न ते शोच्याः कृताकृतैः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सर्वथा साधुनाऽसाधुना वा वर्त्मना वर्तमाना अपि कृताकृतैः क्रमेण पापपुण्यैस्तेन शोच्याः । एतच्छ्रवणादेव सर्वप्रत्यवायपरिहारो भवतीति भावः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नरेण धर्मकामेन सर्वः श्रोतव्य इत्यपि।  
निखिलेनेतिहासोऽयं ततः सिद्धिमवाप्नुयात्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

सिद्धिर्धर्मफलं चित्तशुद्ध्यादिः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

न तां स्वर्गगतिं प्राप्य तुष्टिं प्राप्नोति मानवः।  
यां श्रुत्वैवं महापुण्यमितिहासमुपाश्नुते॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

न तामिति । स्वर्गादप्येतच्छ्रवणं सुखकरं मुक्तिहेतुत्वादिति भावः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

शृण्वञ्श्राद्धः पुण्यशीलः श्रावयंश्चेदमद्भुतम्।  
नरः फलमवाप्नोति राजसूयाश्वमेधयोः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

श्राद्धः श्रद्धावान् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यथा समुद्रो भगवान्यथा मेरुर्महागिरिः।  
उभौ ख्यातौ रत्ननिधी तथा भारतमुच्यते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

इदं हि वेदैः समितं पवित्रमपि चोत्तमम्।  
श्रव्यं श्रुतिसुखं चैव पावनं शीलवर्धनम्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

श्रन्यम् अर्थतो रम्यं श्रुतिसुखं शब्दतो रम्यम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

य इदं भारतं राजन्वाचकाय प्रयच्छति।  
तेन सर्वा मही दत्ता भवेत्सागरमेखला॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पारिक्षितकथां दिव्यां पुण्याय विजयाय च।  
कथ्यमानां मया कृत्स्नां शृणु हर्षकरीमिमाम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

त्रिभिर्वर्षैः सदोत्थायी कृष्णद्वैपायनो मुनिः।  
महाभारतमाख्यानं कृतवानिदमद्भुतम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

सदोत्थायी सदोद्युक्तः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ।  
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचित्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

अद्भुतत्त्वमेवाह । धर्मे चेति धर्मादिचतुष्ट्यये उपादेये चकारचतुष्टयोक्ते अधर्मानर्थदुःखसंसाररूपे चतुष्के हातव्ये च विषये हेयमुपादेयं च कृत्स्नमत्रैव निरूपितम् । इतोऽधिकं ग्रन्थातरे नास्तीति कार्त्स्न्येन सर्वेषां शास्त्राणाम् अर्थं ज्ञातुकामेनैतदेवादर्तव्यमित्यर्थः ॥५३॥
</details>
