+++
title = "063"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
राजोपरिचरो नाम धर्मनित्यो महीपतिः।  
बभूव मृगयां गन्तुं सदा किल धृतव्रतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिषष्टितमः अध्यायः राजेति । रञ्जकत्वाद्राजा । महीपतिः पृथ्वीपालक ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स चेदिविषयं रम्यं वसुः पौरवनन्दनः।  
इन्द्रोपदेशाज्जग्राह रमणीयं महीपतिः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वसुः उपरिचरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमाश्रमे न्यस्तशस्त्रं निवसन्तं तपोनिधिम्।  
देवाः शक्रपुरोगा वै राजानमुपतस्थिरे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इन्द्रत्वमर्हो राजाऽयं तपसेत्यनुचिन्त्य वै।  
तं सान्त्वेन नृपं साक्षात्तपसः सन्न्यवर्तयन्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

साक्षात्प्रत्यक्षीभूय ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवा ऊचुः।  
न सङ्कीर्येत धर्मोऽयं पृथिव्यां पृथिवीपते।  
त्वया हि धर्मो विधृतः कृत्स्नं धारयते जगत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

न सङ्कीर्येत निर्नायकत्वात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इन्द्र उवाच।  
लोके धर्मं पालय त्वं नित्ययुक्तः समाहितः।  
धर्मयुक्तस्ततो लोकान्पुण्यान्प्राप्स्यसि शाश्वतान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दिविष्ठस्य भुविष्ठस्त्वं सखा भूतो मम प्रियः।  
रम्य पृथिव्यां यो देशस्तमावस नराधिप॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पशव्यश्चैव पुण्यश्च प्रभूतधनधान्यवान्।  
स्वा रक्ष्यश्चैव सौम्यश्च भोग्यैर्भूमिगुणैर्युतः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पशव्यः पशुभ्यो हितः स्वा रक्ष्यः स्वः स्वर्गस्तत्तुल्यः अत एव रक्ष्यः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अर्थवानेष देशो हि धनरत्नादिभिर्युतः।  
वसुपूर्णा च वसुधा वस चेदिषु चेदिप॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धर्मशीला जनपदाः सुसन्तोषाश्च साधवः।  
न च मिथ्याप्रलापोऽत्र स्वैरेष्वपि कुतोऽन्यथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न च पित्रा विभज्यन्ते पुत्रा गुरुहिते रताः।  
युञ्जते धुरि नो गाश्च कृशान्सन्धुक्षयन्ति च॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

गाः बलीवर्दान् देशोऽकृष्टपच्य इति हलघुरि न युञ्जते । नापि शकटधुरि । पृष्ठवाहैरेव तत्कार्यसिद्धेरिति भावः । कृशान् दीनानाथादीन्सन्धुक्षयन्ति पुष्टान्कुर्वन्ति । यद्वा वृषभान्कृशान्न धुरि युञ्जते प्रत्युत सन्धुक्षयन्तीति । अन्ये तु गाः स्त्री गवीः तासामप्यान्ध्रादि दुर्देशेषु धुरि योजनं दृष्टं तदिह नास्तीत्याहुः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वे वर्णाः स्वधर्मस्थाः सदा चेदिषु मानद।  
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चित्त्रिषु लोकेषु यद्भवेत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

न त इति । आत्मज्ञानात्सर्वज्ञो भविष्यसीत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दैवोपभोग्यं दिव्यं त्वामाकाशे स्फाटिकं महत्।  
आकाशगं त्वां मद्दत्तं विमानमुपपत्स्यते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

उपपत्स्यते उपस्थास्यते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्वमेकः सर्वमर्त्येषु विमानवरमास्थितः।  
चरिष्यस्युपरिस्थो हि देवो विग्रहवानिव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ददामि ते वैजयन्तीं मालामम्लानपङ्कजाम्।  
धारयिष्यति सङ्ग्रामे या त्वां शस्त्रैरविक्षतम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वैजयन्तीं विजयहेतुम् अविक्षतमेव धारयिष्यति पालयिष्यति न तु विक्षतम् । अनया शस्त्रमेव त्वां न बाधिष्यत इति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

लक्षणं चैतदेवेह भविता ते नराधिप।  
इन्द्रमालेति विख्यातं धन्यमप्रतिमं महत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

लक्षणं चिह्नम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यष्टिं च वैणवीं तस्मै ददौ वृत्रनिषूदनः।  
इष्टप्रदानमुद्दिश्य शिष्टानां प्रतिपालिनीम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

इष्टप्रधानं प्रीतिदानमुद्दिश्य यष्टिं ददौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्याः शक्रस्य पूजार्थं भूमौ भूमिपतिस्तदा।  
प्रवेशं कारयामास सर्वोत्सववरं तदा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शक्रस्य पूजार्थं मानार्थं तस्याः यष्टेः । गते संवत्सरे संवत्सरान्ते यष्टिप्रवेशोद्यापि महाराष्ट्रादिषु दृश्यते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततःप्रभृति चाद्यापि यष्टेः क्षितिपसत्तमैः।  
प्रवेशः क्रियते राजन्यथा तेन प्रवर्तितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपरेद्युस्ततस्तस्याः क्रियतेऽत्युच्छ्रयो नृपैः।  
अलङ्कृताया पिटकैर्गन्धमाल्यैश्च भूषणैः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अपरेद्युः प्रतिपदि द्वितीयसंवत्सरादौ । अत्युच्छ्रय ऊर्ध्वं स्थापनम् । पिटकैः मञ्जूषारूपैर्वस्त्रमयैः कोशैः । यद्वा काञ्च्यामिव पिटकाः स्वर्णादिमया वेष्टका पेट्य इति भाषायां प्रसिद्धा ग्राह्याः । 'पिटकः पेटकः पेटा मञ्जूषाथ विहङ्गिका' इत्यमरः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

माल्यदामपरिक्षिप्ता विधिवत्क्रियतेऽपि च।  
भगवान्पूज्यते चात्र हंसरूपेण चेश्वरः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

हंसरूपेण युक्तो हंसरूपी । तस्यैव बुद्धिस्थस्य रूपस्य विशेषणं स्वयमेव गृहीतेनेति हंसरूपेण वासव इति पाठे स्पष्टोऽर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्वयमेव गृहीतेन वसोः प्रीत्या महात्मनः।  
स तां पूजां महेन्द्रस्तु दृष्ट्वा देवः कृतां शुभाम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

देवः कृतामिति पाठः विसर्गाभवे तु देवेति जनमेजयसम्बोधनम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वसुना राजमुख्येन प्रीतिमानब्रवीत्प्रभुः।  
ये पूजयिष्यन्ति नरा राजानश्च महं मम॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

महम् उत्सवम् । मह उद्धव उत्सव इत्यमरः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कारयिष्यन्ति च मुदा यथा चेदिपतिर्नृपः।  
तेषां श्रीर्विजयश्चैव सराष्ट्राणां भविष्यति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तथा स्फीतो जनपदो मुदितश्च भविष्यति।  
एवं महात्मना तेन महेन्द्रेण नराधिप॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वसुः प्रीत्या मघवता महाराजोऽभिसत्कृतः।  
उत्सवं कारयिष्यन्ति सदा शक्रस्य ये नराः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भूमिरत्नादिभिर्दानैस्तथा पूज्या भवन्ति ते।  
वरदानमहायज्ञैस्तथा शक्रोत्सवेन च॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

वरदानं च महायज्ञाश्च तैः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सम्पूजितो मघवता वसुश्चेदीश्वरो नृपः।  
पालयामास धर्मेण चेदिस्थः पृथिवीमिमाम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इन्द्रपीत्या चेदिपतिश्चकारेन्द्रमहं वसुः।  
पुत्राश्चास्य महावीर्याः पञ्चासन्नमितौजसः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नानाराज्येषु च सुतान्स सम्राडभ्यषेचयत्।  
महारथो मागधानां विश्रुतो यो बृहद्रथः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रत्यग्रहः कुशाम्बश्च यमाहुर्मणिवाहनम्।  
मावेल्लश्च यदुश्चैव राजन्यश्चापराजितः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एते तस्य सुता राजन्राजर्षेर्भूरितेजसः।  
न्यवेशयन्नामभिः स्वैस्ते देशांश्च पुराणि च॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वासवाः पञ्च राजानः पृथग्वंशाश्च शाश्वताः।  
वसन्तमिन्द्रप्रासादे आकाशे स्फाटिके च तम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

वासवाः वसुपुत्राः । इन्द्रप्रासादे इन्द्रदत्ते विमाने ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उपतस्थुर्महात्मानं गन्धर्वाप्सरसो नृपम्।  
राजोपरिचरेत्येवं नाम तस्याथ विश्रुतम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पुरोपवाहिनीं तस्य नदीं शुक्तमतीं गिरिः।  
अरौत्सीच्चेतनायुक्तः कामात्कोलाहलः किल॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

पुरोपवाहिनीं पुरसमीपे वहन्तीम् अरौत्सीत् आत्मन्येवावरुरोध ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गिरिं कोलाहलं तं तु पदा वसुरताडयत्।  
निश्चक्राम ततस्तेन प्रहारविवरेण सा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्यां नद्यां स जनयन्मिथुनं पर्वतः स्वयम्।  
तस्माद्विमोक्षणात्प्रीता नदी राज्ञे न्यवेदयत्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

नदी राज्ञे न्यवेदयन्मिथुनमित्यनुषज्यते ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यः पुमानभवत्तत्र तं स राजर्षिसत्तमः।  
वसुर्वसुप्रदश्चक्रे सेनापतिमरिन्दमः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

चकार पत्नीं कन्यां तु तथा तां गिरिकां नृपः।  
वसोः पत्नी तु गिरिका कामकालं न्यवेदयत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ऋतुकालमनुप्राप्ता स्नाता पुंसवने शुचिः।  
तदहः पितरश्चैनमूचुर्जहि मृगानिति॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

पुंसवने पुम्प्रसवयोग्य काले । तदहः तस्मिन् दिने ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तं राजसत्तमं प्रीतास्तदा मतिमतां वरः।  
स पितॄणां नियोगेन तमनतिक्रम्य पार्थिवः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

चकार मृगयां कामी गिरिकामेव संस्मरन्।  
अतीवरूपसम्पन्नां साक्षाच्छ्रियमिवापराम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अशोकैश्चम्पकैश्चूतैरनेकैरतिमुक्तकैः।  
पुन्नागैः कर्णिकारैश्च बकुलैर्दिव्यपाटलैः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पाटसैर्नारिकेलैश्च चन्दनैश्चार्जुनैस्तथा।  
एतै रम्यैर्महावृक्षैः पुण्यैः स्वादुफलैर्युतम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कोकिलाकुलसन्नादं मत्तभ्रमरनादितम्।  
वसन्तकाले तत्तस्य वनं चैत्ररथोपमम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मथाभिपरीतात्मा नापश्यद्गिरिकां तदा।  
अपश्यन्कामसन्तप्तश्चरमाणो यदृच्छया॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पुष्पसञ्छन्नशाखाग्रं पल्लवैरुपशोभितम्।  
अशोकं स्तबकैश्छन्नं रमणीयमपश्यत॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अधस्तात्तस्य च्छायायां सुखासीनो नराधिपः।  
मधुगन्धश्च संयुक्तं पुष्पगन्धमनोहरम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

सिंहावलोकनेनाशोकमेव विशिनष्टि मधुगन्धैरिति ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

वायुना प्रेर्यमाणस्तु धूम्राय मुदमन्वगात्।  
तस्य रेतः प्रचस्कन्द चरतो गहने वने॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

वायुना कामोद्दीपकेन । धूम्रं मलिनं रतिकर्म तदर्थं मुदं स्त्रीविषयां प्रीतिमनुसृत्य तामेव मनसाऽगात् । तया सह मानसं सुरतमकरोदित्यर्थः । प्रचस्कन्द पपात ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स्कन्नमात्रं च तद्रेतो वृक्षपत्रेण भूमिपः।  
प्रतिजग्राह मिथ्या मे न पतेद्रेत इत्युत॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

मिथ्याप्रसवशून्यत्वेनालीकप्रायम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

इदं मिथ्या परिस्कन्नं रेतो मे न भवेदिति।  
ऋतुश्च तस्याः पत्न्या मे न मोघः स्यादिति प्रभुः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सञ्चिन्त्यैवं तदा राजा विचार्य च पुनःपुनः।  
अमोघत्वं च विज्ञाय रेतसो राजसत्तमः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

शुक्रप्रस्थापने कालं महिष्या प्रसमीक्ष्य वै।  
अभिमन्त्र्याथ तच्छुक्रमारात्तिष्ठन्तमाशुगम्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

अभिमन्त्र्य पुत्रोत्पत्तिलिङ्गैर्मन्त्रैः स्पृष्ट्वा आरात् विमानैकदेशसमीपे ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सूक्ष्मधर्मार्थतत्त्वज्ञो गत्वा श्येनं ततोऽब्रवीत्।  
मत्प्रियार्थमिदं सौम्य शुक्रं मम गृहं नय॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

गिरिकायाः प्रयच्छाशु तस्या ह्यार्तवमद्य वै।  
गृहीत्वा तत्तदा श्येनस्तूर्णमुत्पत्य वेगवान्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

आर्तवम् ऋतुकालीनं स्नानम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

जवं परममास्थाय प्रदुद्राव विहङ्गमः।  
तमपश्यदथायान्तं श्येनं श्येनस्तथाऽपरः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अभ्यद्रवच्च तं सद्यो दृष्ट्वैवामिषशङ्कया।  
तुण्डयुद्धमथाकाशे तावुभौ सम्प्रचक्रतुः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

युद्ध्यतोरपतद्रेतस्तच्चापि यमुनाम्भसि।  
तत्राद्रिकेति विख्याता ब्रह्मशापाद्वराप्सरा॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

युध्यतोः सतोः । अद्रिकागिरिकेति नामसाम्यादेकस्या एवाप्सरसो व्यूहभेदेन देहद्वयं ज्ञेयम् । अन्यथा राज्ञो मिथ्यासङ्कल्पत्वापत्तेः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

मीनभावमनुप्राप्ता बभूव यमुनाचरी।  
श्येनपादपरिभ्रष्टं तद्वीर्यमथ वासवम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

जग्राह तरसोपेत्य साऽद्रिका मत्स्यरूपिणी।  
कदाचिदपि मत्सीं तां बबन्धुर्मत्स्यजीविनः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

मासे च दशमे प्राप्ते तदा भरतसत्तम।  
उज्जह्रुरुदरात्तस्याः स्त्रीं पुमांसं च मानुषम्॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

मासे दशमे प्राप्ते बबन्धुरिति सम्बन्धः ॥ उज्जहुः उद्धृतवन्तः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

आश्चर्यभूतं तद्गत्वा राज्ञेऽथ प्रत्यवेदयन्।  
काये मत्स्या इमौ राजन्सम्भूतौ मानुषाविति॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

काये देहे मत्स्याः मत्स्ययोषायाः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तयोः पुमांसं जग्राह राजोपरिचरस्तदा।  
स मत्स्यो नाम राजासीद्धार्मिकः सत्यसङ्गरः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

साऽप्सरा मुक्तशापा च क्षणेन समपद्यत।  
या पुरोक्ता भगवता तिर्यग्योनिगता शुभा॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

मानुषौ जनयित्वा त्वं शापमोक्षमवाप्स्यसि।  
ततः सा जनयित्वा तौ विशस्ता मत्स्यघातिभिः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सन्त्यज्य मत्स्यरूपं सा दिव्यं रूपमवाप्य च।  
सिद्धर्षिचारणपथं जगामाथ वराप्सराः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सा कन्या दुहिता तस्या मत्स्या मत्स्यसगन्धिनी।  
राज्ञा दत्ता च दाशाय कन्येयं ते भवत्विति॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

मत्स्यसगन्धिनी मत्स्यसमानगन्धा । दाशाय कैवर्ताय ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

रूपसत्वसमायुक्ता सर्वैः समुदिता गुणैः।  
सा तु सत्यवती नाम मत्स्यघात्यभिसंश्रयात्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

आसीत्सा मत्स्यगन्धैव कञ्चित्कालं शुचिस्मिता।  
शुश्रूषार्थं पितुर्नावं वाहयन्तीं जले च ताम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तीर्थयात्रां परिक्रामन्नपश्यद्वै पराशरः।  
अतीवरूपसम्पन्नां सिद्धानामपि काङ्क्षिताम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

दृष्ट्वैव स च तां धीमांश्चकमे चारुहासिनीम्।  
दिव्यां तां वासवीं कन्यां रम्भोरूं मुनिपुङ्गवः॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

चकमे कार्मितवान् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

सङ्गमं मम कल्याणि कुरुष्वेत्यभ्यभाषत।  
साब्रवीत्पश्य भगवन्परपारे स्थितानृषीन्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

आवयोर्दृष्टयोरेभिः कथं नु स्यात्समागमः।  
एवं तयोक्तो भगवान्नीहारमसृजत्प्रभुः॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

नीहारं धूमिकाम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

येन देशः स सर्वस्तु तमोभूत इवाभवत्।  
दृष्ट्वा सृष्टं तु नीहारं ततस्तं परमर्षिणा॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

विस्मिता साभवत्कन्या व्रीडिता च तपस्विनी।  
सत्यवत्युवाच।  
विद्धि मां भगवन्कन्यां सदा पितृवशानुगाम्॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

पितुर्वश इच्छा तदनुसारिणीं पितृवशानुगाम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

त्वत्संयोगाच्च दुष्येत कन्याभावो ममाऽनघ।  
कन्यात्वे दूषिते वापि कथं शक्ष्ये द्विजोत्तम॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

गृहं गन्तुमृषे चाहं धीमन्न स्थातुमुत्सहे।  
एतत्सञ्चिन्त्य भगवन्विधत्स्व यदनन्तरम्॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

न स्थातुं जीवितुं नोत्सहे । कन्यात्वदूषणादित्यर्थः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

एवमुक्तवतीं तां तु प्रीतिमानृषिसत्तमः।  
उवाच मत्प्रियं कृत्वा कन्यैव त्वं भविष्यति॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

वृणीष्व च वरं भीरु यं त्वमिच्छसि भामिनि।  
वृथा हि न प्रसादो मे भूतपूर्वः शुचिस्मिते॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

एवमुक्ता वरं वव्रे गात्रसौगन्ध्यमुत्तमम्।  
स चास्यै भगवान्प्रादान्मनः काङ्क्षितं भुवि॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ततो लब्धवरा प्रीता स्त्रीभावगुणभूषिता।  
जगाम सह संसर्गमृषिणाऽद्भुतकर्मणा॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

स्त्रीभावे यो गुणः पुष्पवत्ता तेन भूषिता सद्यः पुष्पवत्यभूदित्यर्थः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

तस्यास्तु योजनाद्गन्धमाजिघ्रन्त नरा भुवि॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तस्या योजनगन्धेति ततो नामापरं स्मृतम्।  
इति सत्यवती हृष्टा लब्ध्वा वरमनुत्तमम्॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

वरं कन्याभावं सौगन्ध्यं च लब्ध्वा सद्यो गर्भं च सुषावेति सम्बन्धः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

पराशरेण संयुक्ता सद्यो गर्भं सुषाव सा।  
जज्ञे च यमुनाद्वीपे पाराशर्यः स वीर्यवान्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

स मातरमनुज्ञाप्य तपस्येव मनो दधे।  
स्मृतोऽहं दर्शयिष्यामि कृत्येष्विति च सोऽब्रवीत्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

एवं द्वैपायनो जज्ञे सत्यवत्यां पराशरात्।  
न्यस्तो द्वीपे यद्बालस्तस्माद्द्वैपायनः स्मृतः॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

द्वीपमेव अयनं न्यासस्थानं यस्य द्वीपायनः स्वार्थे तद्धितः । द्वीपायन एव द्वैपायन इति नाम निर्वाक्ति । न्यस्त इति ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

पादापसारिणं धर्मं स तु विद्वान्युगे युगे।  
आयुः शक्तिं च मर्त्यानां युगावस्थामवेक्ष्यच॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

पादापसारिणं युगे युगे पादशः क्षीयमाणम् । कलेरादौ पादमात्रमवाशष्टमित्यर्थः । एवम् आयुरादिह्रासं चावेक्ष्य ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

ब्रह्मणो ब्राह्मणानां च तथानुग्रहकाङ्क्षया।  
विव्यास वेदान्यस्मत्स तस्माद्व्यास इति स्मृतः॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

ब्रह्मणो वेदस्य । अनुग्रहो रक्षणम् । विव्यास शाखाभेदेन विस्तारितवान् । अतो व्यास इत्यपि तस्य नामेत्यर्थः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

वेदानध्यापयामास महाभारतपञ्चमान्।  
सुमन्तुं जैमिनिं पैलं शुकं चैव स्वमात्मजम्॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

महाभारतपञ्चमानिति । भारतं पञ्चम्रो वेदः । सर्वश्रुतिसमूहोयमित्यसकृदुक्तेः । इतरपुराणवदिदं न मन्तव्यमित्यर्थः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

प्रभुर्वरिष्ठो वरदो वैशम्पायनमेव च।  
संहितास्तैः पृथक्त्वेन भारतस्य प्रकाशिताः॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

भारतस्य मूलभूताः संहिताः मन्त्रब्राह्मणरूपा वेदाः । तैः सुमन्तुप्रभृतिभिः प्रकाशिताः इदमस्य मूलमिदमस्य मूलमिति स्पष्टीकृतास्तेन प्रत्यक्षवेदमूलमेतदिति भावः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

तथा भीष्मः शान्तनवो गङ्गायाममितद्युतिः।  
वसुवीर्यात्समभवन्महावीर्यो महायशाः॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

वसुवीर्यात् अष्टानां वसूनाम् अंशात् ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

वैदार्थविच्च भगवानृषिर्विप्रो महायशाः।  
शूले प्रोतः पुराणर्षिरचौरश्चोरशङ्कया॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

अणीमाण्डव्य इत्येवं विख्यातः स महायशाः।  
स धर्ममाहूय पुरा महर्षिरिदमुक्तवान्॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

आहूय समीपमानीय । आहत्येति पाठे अधिक्षिप्य ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

इषीकया मया बाल्याद्विद्धा ह्येका शकुन्तिका।  
तत्किल्बिषं स्मरे धर्म नान्यत्पापमहं स्मरे॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

तन्मे सहस्रममितं कस्मान्नेहाजयत्तपः।  
गरीयान्ब्राह्मणवधः सर्वभूतवधाद्यतः॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

वधः पीडाऽपमानो वा ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

तस्मात्त्वं किल्बिषी धार्म शूद्रयोनौ जनिष्यसि।  
तेन शापेन धर्मोऽपि शूद्रयोनावजायत॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

विद्वान्विदुररूपेण धार्मी तनुरकिल्बिषी।  
सञ्जयो मुनिकल्पस्तु जज्ञे सूतो गवल्गणात्॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

सूर्याच्च कुन्तिकन्याया जज्ञे कर्णो महाबलः।  
सहजं कवचं बिभ्रत्कुण्डलो द्योतिताननः॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

कुन्तिभोजस्य कन्यायां कुन्त्याम् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

अनुग्रहार्थं लोकानां विष्णुर्लोकनमस्कृतः।  
वसुदेवात्तु देवक्यां प्रादुर्भूतो महायशाः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

अनादिनिधनो देवः स कर्ता जगतः प्रभुः।  
अव्यक्तमक्षरं ब्रह्म प्रधानं त्रिगुणात्मकम्॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

अनादिनिधन इति स्थूल देहधर्मयोर्जन्ममरणयोर्व्यावृत्तिः । देवो दीन्यमानो जगत्कर्ता । किं तैजसो न प्रभुः जीवस्य स्वप्नेऽपि जगत्कर्तृत्वाभावात् । अन्यथा स्वप्ने प्रतिकूलसृष्ट्यनुपपत्तिः । एतेन कर्मद्वाराऽपि जगत्कर्तृत्वं जीवस्य लाङ्गलं गवादीनुद्वहतीतिवन्निमित्तत्वमात्रेण नत्वीश्वरत्वेनेति दर्शितम् । अव्यक्तम् अव्याकृतम् । किं सौषुप्तं कारणम् । यथोक्तं 'सुषुप्ताख्यं तमोऽज्ञानं यद्बीजं स्वप्नबोधयोः’‘ इति । तद्व्यावर्तयति । अक्षरमिति । न क्षरत्यपरिणामित्वात् । तत्तु क्षयोद्भवयुक्तम् । एतेन व्यष्टिस्थूलसूक्ष्मकारणं देहव्यावर्तनेन त्वं पदार्थशोध उक्तः । अन्यथा भगवति जन्माद्यप्रसक्तेस्तद्वारकमनादिनिधन इति विशेषणमनुपपन्नम् । तत्पदार्थमाह । ब्रह्म बृहत् प्रधानं प्रधीयतेऽस्मिन्सर्वमिति लयस्थानम् । त्रिगुणात्मकं सत्वरजस्तमो मयम् ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

आत्मानमव्ययं चैव प्रकृतिं प्रभवं प्रभुम्।  
पुरुषं विश्वकर्माणं सत्वयोगं ध्रुवाक्षरम्॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

अस्य साङ्ख्याभिमतम् अनात्मत्वं परिणामित्वं च वारयति आत्मानमन्ययमिति विशेषणाभ्याम् । प्रधानत्वादेव प्रकृतिम् उपादनाम् । प्रभवम् उत्पत्तिनिमित्तम् । प्रभुम् अधिष्ठातारम् । ननु घटादेर्मृदुपादानं चक्रं निमित्तं कुलालः कर्ता । अत्र तु त्रयमपि देव एवेत्युक्तं तत्कथमित्याशङ्क्य तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशदितिश्रुत्यर्थमाह । पुरुषं पूर्षु वसतीति पुरुषः पुरश्च । ज्ञानेन्द्रियाणि खलु पञ्च तथापराणि कर्मेन्द्रियाणि मन आदिचतुष्टयं च । 'प्राणादिपञ्चकमथोवियदादिकं च कामश्च कर्म च तमः पुनरष्टमी पूरित्युक्ताः' । आत्मानमेव स्वाविद्यया पूर्यष्टकाकारं कृत्वा तत्र प्रविष्ट इत्यर्थः । एवमैश्वरीं प्रवेशान्तां सृष्टिमुक्त्वा जाग्रदादिविमोक्षान्तां जैवीं सृष्टिं तदनुप्रविश्य सच्चत्यच्चा भवदित्यादिश्रुत्युक्तां सङ्गृह्णाति । विश्वकर्माणमिति विश्वं पृथिव्यप्तेजोरूपं सच्छब्दवाच्यं वाय्वाकाशादिरूपं त्यच्छद्ववाच्यं चेत्येवमादिरूपं कर्मघटादिवत्क्रियाफलभूतं यस्येति विश्वकर्मा तम् । एवं विशेषणैरेव ब्रह्मण एव जीवभावं प्रदर्श्य तन्निवृत्त्युपायमपि तैरेव प्रत्याययति । सत्वयोगं सत्वेनैव धर्मज्ञानवैराग्यमूलेन योगः प्राप्तिरस्य तम् । सत्ववतो ब्रह्मभावप्राप्तावालम्बनमाह । ध्रुवाक्षरं प्रणवाख्यवर्णस्वरूपम् । वाच्यवाचकयोरभेदात्प्रणवमात्राभिरकारोकारमकारार्धमात्राभिरुपासिताभिस्तदर्थभूता विराट्सूत्रान्तर्यामितुरीयाख्याः प्राप्यन्त इति भावः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अनन्तमचलं देवं हंसं नारायणं प्रभुम्।  
धातारमजमव्यक्तं यमाहुः परमव्ययम्॥१०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 102</summary>

एतेषु कतमो मुख्यः प्राप्य इत्यत आह । अनन्तमिति । देशतः कालतो वस्तुतश्चापरिच्छिन्नं तुरीयमित्यर्थः । ननु तत्तदवस्थायां सर्वेषामानन्त्यमविशिष्टमित्याशङ्क्याह । अचलम् अबाधितम् । इतरेषां बाधोऽस्तीत्यापेक्षिकमनन्तत्वमिति भावः । नन्वेवं कारणत्वादिनिषेधे शून्यमेवस्यान्नेत्याह । देवं द्योतमानं चिद्रूपमित्यर्थः । एवं तर्वङ्कुरबीजद्वारा भुव इव विराट्सूत्रेशद्वारा तुरीयप्राप्तिमुक्त्वा तत्रैव द्वारान्तरमाह हंसं सन्न्यासाश्रमरूपम् । तत्र ह्यविक्षेपेण श्रवणादिकं सिध्यतीति सोऽपि द्वारम् । नारायणं फलस्थानीयं पञ्चमं महाविष्णुम् । एतद्विग्रहध्यानद्वारैव हि विराडादिभावमारोहन्ति ध्यायिनः । फलगर्भे बीजानीवास्य गर्भेऽनन्तानि कारणानि सन्तीत्येनं तुरीयविशेषणैरेव विशिनष्टि । प्रभुं प्रभवत्यस्मात्कार्यमिति जगद्भ्रमाधिष्ठानम् । धातारं कार्ये सत्तास्फूर्त्योः समर्पकम् । अजम् उरगोपादानभूतरज्जुवदजातम् । अन्यक्तम् अप्रकटम् । अधिष्ठानव्यक्तौ हि अध्यस्तमेव लुप्येतातोऽव्यक्तम् । परम् आदित्यवर्णं तमसः परस्तादित्यादयो मन्त्राः यं कारणात्परं प्राहुः। अत एवाव्ययं नाशबाधाभ्यां हीनम्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

कैवल्यं निर्गुणं विश्वमनादिमजमव्ययम्।  
पुरुषः स विभुः कर्ता सर्वभूतपितामहः॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

कैवल्यं केवलमेव कैवल्यम् असङ्गम्। निर्गुणं रूपादिभिश्चक्षुरादिभिश्च हीनम् । अत्र विग्रहवत्त्वात्प्रसक्तं परिच्छिन्नत्वं कारणवत्त्वं जन्ममरणं चेति । तच्चतुष्कं क्रमेण व्यावर्तयति । विश्वमनादिमजमव्ययमिति । मायिकत्वाद्विग्रहस्य न तत्कृतपरिच्छेदादयोऽस्मिन्सम्भवन्तीत्यर्थः । य एवंरूपो नारायणः स एव देवकीसूनुरित्याह । पुरुष इत्यादि सार्धेन । स एवं भूतोऽस्त्रज्ञौ रामाकृष्णौ जज्ञे । तदुभयरूपेण जात इत्यर्थः ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

धर्मसंवर्धनार्थाय प्रजज्ञेऽन्धकवृष्णिषु।  
अस्त्रज्ञौ तु महावीर्यौ सर्वशास्त्रविशारदौ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

सात्यकिः कृतवर्मा च नारायणमनुव्रतौ।  
सत्यकाद्धृदिकाच्चैव जज्ञातेऽस्त्र विशारदौ॥१०५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 105</summary>

विशारदौ प्रयोगकुशलौ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

भरद्वाजस्य च स्कन्नं द्रोण्यां शुक्रमवर्धत।  
महर्षेरुग्रतपसस्तस्माद्द्रोणो व्यजायत॥१०६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 106</summary>

द्रोण्यां गिरिदर्याम् ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

गौतमान्मिथुनं जज्ञे शरस्तम्बाच्छरद्वतः।  
अश्वत्थाम्नश्च जननी कृपश्चैव महाबलः॥१०७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 107</summary>

शरस्तम्बात् शरस्तम्बस्कन्नात् द्वैधीभूताद्रेतसः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

अश्वत्थामा ततो जज्ञे द्रोणादेव महाबलः।  
तथैव धृष्टद्युम्नोऽपि साक्षादग्निसमद्युतिः॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

वैताने कर्मणि तते पावकात्समजायत।  
वीरो द्रोणविनाशाय धनुरादाय वीर्यवान्॥१०९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 109</summary>

वैताने त्रेताग्निसाध्ये ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

तथैव वेद्यां कृष्णापि जज्ञे तेजस्विनी शुभा।  
विभ्राजमाना वपुषा बिभ्रती रूपमुत्तमम्॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

प्रह्रादशिष्यो नग्नजित्सुबलश्चाभवत्ततः।  
तस्य प्रजा धर्महन्त्री जज्ञे देवप्रकोपनात्॥१११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 111</summary>

तस्य सुबलस्य प्रजा पुंरूपैव शकुनिरूपा । दुर्योधनमातुर्धर्महन्तृत्वं पुत्रद्वारैव ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

गान्धारराजपुत्रोऽभूच्छकुनिः सौबलस्तथा।  
दुर्योधनस्य जननी जज्ञातेऽर्थविशारदौ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

कृष्णद्वैपायनाज्जज्ञे धृतराष्ट्रो जनेश्वरः।  
क्षेत्रे विचित्रवीर्यस्य पाण्डुश्चैव महाबलः॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

धर्मार्थकुशलो धीमान्मेधावी धूतकल्मषः।  
विदुरः शूद्रयोनौ तु जज्ञे द्वैपायनादपि॥११४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 114</summary>

प्रसङ्गात्पुनर्विदुरजन्मोक्तिः ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

पाण्डोस्तु जज्ञिरे पञ्च पुत्रा देवसमाः पृथक्।  
द्वयोः स्त्रियोर्गुणज्येष्ठस्तेषामासीद्युधिष्ठिरः॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

धर्माद्युधिष्ठिरो जज्ञे मारुताच्च वृकोदरः।  
इन्द्राद्धनञ्जयः श्रीमान्सर्वशस्त्रभृतां वरः॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

जज्ञाते रूपसम्पन्नावश्विभ्यां च यमावपि।  
नकुलः सहदेवश्च गुरुशुश्रूषणे रतौ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

तथा पुत्रशतं जज्ञे धृतराष्ट्रस्य धीमतः।  
दुर्योधनप्रभृतयो युयुत्सुः करणस्तथा॥११८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 118</summary>

युयुत्सुः शताधिकः करणस्तु । वैश्यायां क्षत्रियाज्जातः करणः परिकीर्तितः इति स्मृत्युक्तः ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

ततो दुःशासनश्चैव दुःसहश्चापि भारत।  
दुर्मर्षणो विकर्णश्च चित्रसेनो विविंशतिः॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

जयः सत्यव्रतश्चैव पुरुमित्रश्च भारत।  
वैश्यापुत्रो युयुत्सुश्च एकादश महारथाः॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

अभिमन्युः सुभद्रायामर्जुनादभ्यजायत।  
स्वस्रीयो वासुदेवस्य पौत्रः पाण्डोर्महात्मनः॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

पाण्डवेभ्यो हि पाञ्चाल्यां द्रौपद्यां पञ्च जज्ञिरे।  
कुमारा रूपसम्पन्नाः सर्वशास्त्रविशारदाः॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

प्रतिविन्ध्यो युधिष्ठिरात्सुतसोमो वृकोदरात्।  
अर्जुनाच्छ्रुतकीर्तिस्तु शतानीकस्तु नाकुलिः॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

तथैव सहदेवाच्च श्रुतसेनः प्रतापवान्।  
हिडिम्बायां च भीमेन वने जज्ञे घटोत्कचः॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

शिखण्डी द्रुपदाज्जज्ञे कन्या पुत्रत्वमागता।  
यां यक्षः पुरुषं चक्रे स्थूणः प्रियचिकीर्षया॥१२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 125</summary>

स्थूणो नाम्ना ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

कुरूणां विग्रहे तस्मिन्समागच्छन्बहून्यथा।  
राज्ञां शतसहस्राणि योत्स्यमानानि संयुगे॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

तेषामपरिमेयानां नामधेयानि सर्वशः।  
न शक्यानि समाख्यातुं वर्षाणामयुतैरपि।  
एते तु कीर्तिता मुख्या यैराख्यानमिदं ततम्॥१२७॥
</details>
