+++
title = "064"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
य एते कीर्तिता ब्रह्मन्ये चान्ये नानुकीर्तिताः।  
सम्यक्ताञ्श्रोतुमिच्छामिराज्ञश्चान्यान्सहस्रशः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुषष्टितमः अध्यायः य एत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यदर्थमिह सम्भूता देवकल्पा महारथाः।  
भुवि तन्मे महाभाग सम्यगाख्यातुमर्हसि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
रहस्यं खल्विदं राजन्देवानामिति नः श्रुतम्।  
तत्तु ते कथयिष्यामि नमस्कृत्वा स्वयम्भुवे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवीं कृत्वा निःक्षत्रियां पुरा।  
जामदग्न्यस्तपस्तेपे महेन्द्रे पर्वतोत्तमे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

त्रिःसप्तकृत्वः एकविंशतिवारान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तदा निःक्षत्रिये लोके भार्गवेण कृते सति।  
ब्राह्मणान्क्षत्रिया राजन्सुतार्थिन्योऽभिचक्रमुः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ताभिः सह समापेतुर्ब्राह्मणाः संशितव्रताः।  
ऋतावृतौ नरव्याघ्र न कामान्नानृतौ तथा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेभ्यश्च लेभिरे गर्भं क्षत्रियास्ताः सहस्रशः।  
ततः सुषुविरे राजन्क्षत्रियान्वीर्यवत्तरान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुमारांश्च कुमारीश्च पुनः क्षत्राभिवृद्धये।  
एवं तद्ब्राह्मणैः क्षत्रं क्षत्रियासु तपस्विभिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जातं वृद्धं च धर्मेण सुदीर्गेणायुषान्वितम्।  
चत्वारोऽपि ततो वर्णा बभूवुर्ब्राह्मणोत्तराः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ब्राह्मणोत्तराः ब्राह्मणप्रधानाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अभ्यगच्छन्नृतौ नारीं न कामान्नानृतौ तथा।  
तथैवान्यानि भूतानि तिर्यग्योनिगतान्यपि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऋतौ दारांश्च गच्छन्ति तत्तथा भरतर्षभ।  
ततो वर्धन्त धर्मेण सहस्रशतजीविनः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

जीविनः जीविन्यः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ताः प्रजाः पृथिवीपाल धर्मव्रतपरायणाः।  
आधिभिर्व्याधिभिश्चैव विमुक्ताः सर्वशो नराः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आधिभिः शोकादिभिः व्याधिभिर्ज्वरादिभिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथेमां सागरापाङ्गीं गां गजेन्द्रगताखिलाम्।  
अध्यतिष्ठत्पुनः क्षत्रं सशैलवनपत्तनाम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अपाङ्ग इवापाङ्गः प्रान्तः सागरान्तमित्यर्थः । अध्यतिष्ठत् अधिष्ठितवान् । हे गजेन्द्रगत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रशासति पुनः क्षत्रे धर्मेणेमां वसुन्धराम्।  
ब्राह्मणाद्यास्ततो वर्णा लेभिरे मुदमुत्तमाम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कामक्रोधोद्भवान्दोषान्निरस्य च नराधिपाः।  
धर्मेण दण्डं दण्डेषु प्रणयन्तोऽन्वपालयन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तथा धर्मपरे क्षत्रे सहस्राक्षः शतक्रतुः।  
स्वादु देशे च काले च वर्षेणापालयत्प्रजाः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

स्वादु रोचकं यथा स्यात्तथा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न बाल एव म्रियते तदा कश्चिज्जनाधिप।  
न च स्त्रियं प्रजानाति कश्चिदप्राप्तयौवन:॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमायुष्मतीभिस्तु प्रजाभिर्भरतर्षभ।  
इयं सागरपर्यन्ता ससापूर्यत मेदिनी॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ईजिरे च महायज्ञैः क्षत्रिया बहुदक्षिणैः।  
साङ्गोपनिषदान्वेदान्विप्राश्चाधीयते तदा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न च विक्रीणते ब्रह्म ब्राह्मणाश्च तदा नृप।  
न च शूद्रसमाभ्यासे वेदानुच्चारयन्त्युत॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ब्रह्म वेदं न विक्रीणते भृतकाध्यापनं न कुर्वत इत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कारयन्तः कृषिं गोभिस्तथा वैश्याः क्षिताविह।  
युञ्जते धुरि नो गाश्च कृशाङ्गांश्चाप्यजीवयन्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वैश्याः स्वयं धुरि गाः बलीवर्दान् न युञ्जते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

फेनपांश्च तथा वत्सान्न दुहन्ति स्म मानवाः।  
न कूटमानैर्वणिजः पण्यं विक्रीणते तदा॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

फेनपान् अतृणादानभिलक्ष्य न दुहन्ति धेनूरितिशेषः । कूटमानैः कपटतुलाप्रस्थादिभिः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कर्माणि च नरव्याघ्र धर्मोपेतानि मानवाः।  
धर्ममेवानुपश्यन्तश्चक्रुर्धर्मपरायणाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्वकर्मनिरताश्चासन्सर्वे वर्णा नराधिप।  
एवं तदा नरव्याघ्र धर्मो न ह्रसते क्वचित्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

काले गावः प्रसूयन्ते नार्यश्च भरतर्षभ।  
भवन्त्यृतुषु वृक्षाणां पुष्पाणि च फलानि च॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ऋतुषु वसन्तादिषु स्वस्वकाले ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं कृतयुगे सम्यग्वर्तमाने तदा नृप।  
आपूर्यत मही कृत्स्ना प्राणिभिर्बहुभिर्भृशम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवं समुदिते लोके मानुषे भरतर्षभ।  
असुरा जज्ञिरे क्षेत्रे राज्ञां तु मनुजेश्वर॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

समुदिते मुदितया प्रीत्या सहिते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आदित्यैर्हि तदा दैत्या बहुशो निर्जिता युधि।  
ऐश्वर्याद्भ्रंशिताः स्वर्गात्सम्बभूवुः क्षिताविह॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इह देवत्वमिच्छन्तो मानुषेषु तपस्विनः।  
जज्ञिरे भुवि भूतेषु तेषु तेष्वसुरा विभो॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

देवत्वं राज्यं देवभावं वा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गोष्वश्वेषु च राजेन्द्र खरोष्ट्रमहिषेषु च।  
क्रव्यात्सु चैव भूतेषु गजेषु च मृगेषु च॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जातैरिह महीपाल जायमानैश्च तैर्मही।  
न शशाकात्मनात्मानमियं धारयितुं धरा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अथ जाता महीपालाः केचिद्बहुमदान्विताः।  
दितेः पुत्रा दनोश्चैव तदा लोक इहाच्युताः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वीर्यवन्तोऽवलिप्तास्ते नानारूपधरा महीम्।  
इमां सागरपर्यन्तां परीयुररिमर्दनाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ब्राह्मणान्क्षत्रियान्वैश्याञ्शूद्रांश्चैवाप्यपीडयन्।  
अन्यानि चैव सत्त्वानि पीडयामासुरोजसा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्रासयन्तोऽभिनिघ्नन्तः सर्वभूतगणांश्च ते।  
विचेरुः सर्वशो राजन्महीं शतसहस्रशः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आश्रमस्थान्महर्षींश्च धर्षयन्तस्ततस्ततः।  
अब्रह्मण्या वीर्यमदा मत्ता मदबलेन च॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एवं वीर्यबलोत्सिक्तैर्भूरियं तैर्महासुरैः।  
पीड्यमाना मही राजन्ब्रह्माणमुपचक्रमे॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

मही उपचक्रमे गन्तुमितिशेषः । महाराजेति पाठान्तरे तु महीतिशेषः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न ह्यमी भूतसत्वौघाः पन्नगाः सनगां महीम्।  
तदा धारयितुं शेकुः सङ्क्रान्तां दानवैर्बलात्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

न ह्यमी इति । भूतसत्वौघाः भूतानां शेषकूर्मदिग्गजानां धराभृतां सत्वौघाः बलसङ्घाः । पन्नगाः शेषाः । बहुवचनं तेषां प्रत्येकं बहूनामप्यसामर्थ्यं किं पुनरेकैकस्येति सूचनार्थम् । न ह्येनामिति पाठे एनां बुद्धिस्थां भूमिम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततो मही महीपाल भारार्ता भयपीडिता।  
जगाम शरणं देवं सर्वभूतपितामहम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सा संवृतं महाभागैर्देवद्विजमहर्षिभिः।  
ददर्श देवं ब्रह्माणं लोककर्तारमव्ययम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अव्ययम् अजरत्वादपक्षयशून्यम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

गन्धर्वैरप्सरोभिश्च दैवकर्मसु निष्ठितैः।  
वन्द्यमानं मुदोपतैर्ववन्दे चैनमेत्य सा॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

एनं ब्रह्माणम् । सा पृथ्वी ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अथ विज्ञापयामास भूमिस्तं शरणार्थिनी।  
सन्निधौ लोकपालानां सर्वेषामेव भारत॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तत्प्रधानात्मनस्तस्य भूमेः कृत्यं स्वयम्भुवः।  
पूर्वमेवाभवद्राजन्विदितं परमेष्ठिनः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

तद्भूमेः कृत्यम् । प्रधानात्मनः प्रधानजयी आत्मा मनो यस्य तस्य । साङ्ख्ययोगानां हि प्रधानजयिनः सर्वज्ञत्वं सर्वशक्तित्वं च भवतीति प्रसिद्धम् । सर्वज्ञस्य नाविदितं किञ्चिदस्तीत्यर्थः । प्रधानात्मनः कारणात्मनः तद्भूमेः कृत्यमिति वार्थः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स्रष्टा हि जगतः कस्मान्न सम्बुध्येत भारत।  
ससुरासुरलोकानामशेषेण मनोगतम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

तदेवाह स्रष्टाहीति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तामुवाच महाराज भूमिं भूमिपतिः प्रभुः।  
प्रभवः सर्वभूतानामीशः शम्भुः प्रजापतिः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अस्य त्रिमूर्तित्वमाह । प्रभव इति ईशो विष्णुः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ब्रह्मोवाच।  
यदर्थमभिसम्प्राप्ता मत्सकाशं वसुन्धरे।  
तदर्थं सन्नियोक्ष्यामि सर्वानेव दिवौकसः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा स महीं देवो ब्रह्मा राजन्विसृज्य च।  
आदिदेश तदा सर्वान्विबुधान्भूतकृत्स्वयम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अस्या भूमेर्निरसितुं भारं भागैः पृथक्पृथक्।  
अस्यामेव प्रसूयध्वं तिरोधायेति चाब्रवीत्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

विरोधाय विरोधमूलकाय भूभारनाशायेत्यर्थः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तथैव च समानीय गन्धर्वाप्सरसां गणान्।  
उवाच भगवान्सर्वानिदं वचनमर्थवत्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ब्रह्मोवाच।  
स्वैः स्वैरंशैः प्रसूयध्वं यथेष्टं मानेषेषु च।  
अथ शक्रादयः सर्वे श्रुत्वा सुरगुरोर्वचः।  
तथ्यमर्थ्यं च पथ्यं च तस्य ते जगृहुस्तदा॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

तथ्यं यथार्थम् । अर्थ्यम् प्रार्थनीयम् । पथ्यं हितकरम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अथ ते सर्वशोंशैः स्वैर्गन्तुं भूमिं कृतक्षणाः।  
नारायणममित्रघ्नं वैकुण्ठमुपचक्रमुः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

कृतक्षणाः कृतनियमाः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

यः स चक्रगदापाणिः पीतवासाः शितिप्रभः।  
पद्मनाभः सुरारिघ्नः पृथुचार्वञ्चितेक्षणः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

पृथुचार्वञ्चितेक्षणः पृथुनी चार्वञ्चिते सदयनिपाते ईक्षणे यस्य सः । पृथुवक्षाञ्चितेक्षण इति पाठे वक्षःशब्दोऽकारान्तः पृथुनि वक्षे वक्षसि अञ्चितं गमनं ययोस्ते ध्यानारूढतया ईक्षणे यस्य सः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रजापतिपतिर्देवः सुरनाथो महाबलः।  
श्रीवत्साङ्को हृषीकेशः सर्वदैवतपूजितः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तं भुवः शोधनायेन्द्र उवाच पुरुषोत्तमम्।  
अंशेनावतरेत्येवं तथेत्याह च तं हरिः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

शोधनाय कष्टकभूतखलोन्मूलनाय ॥५४॥
</details>
