+++
title = "052"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
अस्त्रहेतोर्गते पार्थे शक्रलोकं महात्मनि।  
युधिष्ठिरप्रभृतयः किमकुर्वत पाण्डवाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्त्रेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अस्त्रहेतोर्गते पार्थे शक्रलोकं महात्मनि।  
न्यवसन्कृष्णया सार्धं काम्यके भरतर्षभाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आवसन् आवासं कृतवन्तः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः कदाचिदेकान्ते विविक्त इव शाद्वले।  
दुःखार्ता भरतश्रेष्ठा निषेदुः सह कृष्णया॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धनञ्जयं शोचमानाः साश्रुकण्ठाः सुदुःखिताः।  
तद्वियोगार्दितान्सर्वाञ्च्छोकः समभिपुप्लुवे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पुप्लुवे प्लावितवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धनञ्जयवियोगाच्च राज्यभ्रंशाच्च दुःखिताः।  
अथ भीमो महाबाहुर्युधिष्ठिरमभाषत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

निदेशात्ते महाराज गतोऽसौ भरतर्षभः।  
अर्जुनः पाण्डुपुत्राणां यस्मिन्प्राणाः प्रतिष्ठिताः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

निदेशात् आज्ञातः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यस्मिन्विनष्टे पाञ्चालाः सह पुत्रैस्तथा वयम्।  
सात्यकिर्वासुदेवश्च विनश्येयुर्न संशयः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

योऽसौ गच्छति धर्मात्मा बहून्क्लेशान्विचिन्तयन्।  
भवन्नियोगाद्बीभत्सुस्ततो दुःखतरं नु किम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यस्य बाहू समाश्रित्य वयं सर्वे महात्मनः।  
मन्यामहे जितानाजौ परान्प्राप्तां च मेदिनीम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यस्य प्रभावान्न मया सभामध्ये धनुष्मतः।  
नीता लोकमिमं सर्वे धार्तराष्ट्राः ससौबलाः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अमुं लोकं परलोकम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते वयं बाहुबलिनः क्रोधमुत्थितमात्मनः।  
सहामहे भवन्मूलं वासुदेवेन पालिताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वयं हि सह कृष्णेन हत्वा कर्णमुखान्परान्।  
स्वबाहुविजितां कृत्स्नां प्रशासेम वसुन्धराम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भवतो द्यूतदोषेण सर्वे वयमुपप्लुताः।  
अहीनपौरुषा बाला बलिभिर्बलवत्तराः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अहीनपौरुषा अपि वयम् उपप्लुताः कृताः । ये बाला मूर्खाः दुर्योधनादयस्ते बलिभिः सामन्तदत्तैर्धनैर्बलवत्तराः कृताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

क्षात्रं धर्मं महाराज त्वमवेक्षितुमर्हसि।  
ग हि धर्मो महाराज क्षत्रियस्य वनाश्रयः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

राज्यमेव परं धर्मं क्षत्रियस्य विदुर्बुधाः।  
स क्षत्रधर्मविद्राजा मा धर्म्यान्नीनशः पथः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मा नीनशः मा नाशय ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्राग्द्वादशसमा राजन्धार्तराष्ट्रान्निहन्महि।  
निवर्त्य च वनात्पार्थमानाय्य च जनार्दनम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

व्यूढानीकान्महाराज जवेनैव महामते।  
धार्तराष्ट्रानमुं लोकं गमयाम विशाम्पते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वानहं हनिष्यामि धार्तराष्ट्रान्ससौबलान्।  
दुर्योधनं च कर्णं च यो वान्यः प्रतियोत्स्यते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मया प्रशमिते पश्चात्त्वमेष्यसि वनं पुनः।  
एवं कृते न ते दोषा भविष्यन्ति विशाम्पते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यज्ञैश्च विविधैस्तात कृतं पापमरिन्दम।  
अवधूय महाराज गच्छेम स्वर्गमुत्तमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवमेतद्भवेद्राजन्यदि राजा न बालिशः।  
अस्माकं दीर्घसूत्रः स्याद्भवान्धर्मपरायणः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

बालिशः बालवद्वृथाहठी दीर्घसूत्रः चिरकारी ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निकृत्या निकृतिप्रज्ञा हन्तव्या इति निश्चयः।  
न हि नैकृतिकं हत्वा निकृत्या पापमुच्यते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तथा भारतधर्मेषु धर्मज्ञैरिह दृश्यते।  
अहोरात्रं महाराज तुल्यं संवत्सरेण ह॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथैव वेदवचनं श्रूयते नित्यदा विभो।  
संवत्सरो महाराज पूर्णो भवति कृच्छ्रतः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

वेदे श्रूयते । 'विश्वसृजा सहस्रसंवत्सरम्' इति । अत्र हि संवत्सरशब्दो दिनपरः कृतः । अन्यथा शतायुर्वै पुरुष इति श्रुतेरनधिकारिकं शास्त्रमप्रमाणं स्यात् । तावदायुषो लोकेऽदर्शनाच्च । कृच्छ्रत इति। द्वादशवार्षिकं प्रायश्चित्तं प्रतिज्ञातं तत् कृच्छ्रतः कृच्छ्रैरपि सद्यो भवति । तथा हि । 'त्रिंशताप्राजापत्यकृच्छ्रैरेकोऽद्बो भवति । एवं मित्रविन्देष्टिपवित्रेष्टिमृगारेष्टिप्रभृतिभिर्दशदश प्राजापत्यस्थाने धर्मशास्त्रे विहिताभिर्द्वादशवार्षिकं व्रतं समापितुं शक्यमित्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यदि वेदाः प्रमाणास्ते दिवसादूर्ध्वमच्युत।  
त्रयोदशसमाःकालो ज्ञायतां परिनिष्ठितः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कालो दुर्योधनं हन्तुं सानुबन्धमरिन्दम।  
एकाग्रं पृथिवीं सर्वां पुरा राजन्करोति सः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पुरा अग्रे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्यूतप्रियेण राजेन्द्र तथा तद्भवता कृतम्।  
प्रायेणाज्ञातचर्यायां वयं सर्वे निपातिताः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न तं देशं प्रपश्यामि यत्र सोऽस्मान्सुदुर्जनः।  
न विज्ञास्यति दुष्टात्मा चारैरिति सुयोधनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अधिगम्य च सर्वान्नो वनवासमिमं ततः।  
प्रव्राजयिष्यति पुनर्निकृत्याधमपूरुषः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यद्यस्मानभिगच्छेत पापः स हि कथञ्चन।  
अज्ञातचर्यामुत्तीर्णान्दृष्ट्वा च पुनराह्वयेत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

द्यूतेन ते महाराज पुनर्द्यूतमवर्तत।  
भवांश्च पुनराहूतो द्यूतेनैवापनेष्यति॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

्यूते द्यूतार्थं पुनराह्वयेत् । नन्वाहूतोऽप्यहं न गमिष्यामीत्याशङ्क्याह पुनर्द्यूतमवर्तत । पूर्वमप्यनुद्यूतस्य कृतत्वात्पुनरपि द्यूतं करिष्यस्येवेत्यर्थः अपनेष्यति दूरीकरिष्यति । श्रियमिति शेषः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स तथाक्षेषु कुशलो निश्चितो गतचेतनः।  
चरिष्यसि महाराज वनेषु वसतीः पुनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यद्यस्मान्सुमहाराज कृपणान्कर्तुमर्हसि।  
यावज्जीवमवेक्षस्व वेदधर्मांश्च कृत्स्नशः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

निकृत्या निकृतिप्रज्ञो हन्तव्य इति निश्चयः।  
अनुज्ञातस्त्वया गत्वा यावच्छक्ति सुयोधनम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यथैव कक्षमुत्सृष्टो दहेदनिलसारथिः।  
हनिष्यामि तथा मन्दमनुजानातु मे भवान्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

कक्षं तृणम् । अभिलक्ष्येति शेषः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं ब्रुवाणं भीमं तु धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
उवाच सान्त्वयन्राजा मूर्ध्न्युपाघ्राय पाण्डवम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

असंशयं महाबाहो हनिष्यसि सुयोधनम्।  
वर्षात्त्रयोदशादूर्ध्वं सह गाण्डीवधन्वना॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यत्त्वमाभाषसे पार्थ प्राप्तः काल इति प्रभो।  
अनृतं नोत्सहे वक्तुं न ह्येतन्मम विद्यते॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अनृतमिति । विश्वसृजां सत्रे संवत्सरशब्दो न कालपरः । किं तु 'पञ्चपञ्चाशतस्त्रिवृतः संवत्सराः पञ्चपञ्चाशतः पञ्चदशा इत्यादि श्रुतौ संवत्सरपदस्य त्रिवृदादिशब्दसामानाधिकरण्यादहः शब्दवाच्यक्रतुपरत्वं दृष्टम् । अतः संवत्सरशब्दो दिनपर इति प्रवादमात्रम् । पञ्चपञ्चाशत इति पञ्चाशदधिकं शतद्वयमुच्यते। न हि कालेन कर्तव्यं व्रतं कर्मणा समापयितुं शक्यमिति भावः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अन्तरेणापि कौन्तेय निकृतिं पापनिश्चयम्।  
हन्ता त्वमसि दुर्धर्ष सानुबन्धं सुयोधनम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एवं ब्रुवति भीमं तु धर्मराजे युधिष्ठिरे।  
आजगाम महाभागो बृहदश्वो महानृषिः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तमभिप्रेक्ष्य धर्मात्मा सम्प्राप्तं धर्मचारिणम्।  
शास्त्रवन्मधुपर्केण पूजयामास धर्मराट्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आश्वस्तं चैनमासीनमुपासीनो युधिष्ठिरः।  
अभिप्रेक्ष्य महाबाहुः कृपणं बह्वभाषत॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अक्षद्यूते च भगबन्धनं राज्यं च मे हृतम्।  
आहूय निकृतिप्रज्ञैः कितवैरक्षकोविदैः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अनक्षज्ञस्य हि सतो निकृत्या पापनिश्चयैः।  
भार्या च मे सभां नीता प्राणेभ्योऽपि गरीयसी॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पुनर्द्यूतेन मां जित्वा वनवासं सुदारुणम्।  
प्राव्राजयन्महारण्यमजिनैः परिवारितम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अहं वने दुर्वसतीर्वसन्परमदुःखितः।  
अक्षद्यूताधिकारे च गिरः शृण्वन्सुदारुणाः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आर्तानां सुहृदां वाचो द्यूतप्रभृति शंसताम्।  
अहं हृदि श्रिताः स्मृत्वा सर्वरात्रीर्विचिन्तयन्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यस्मिंश्चैव समस्तानां प्राणा गाण्डीवधन्वनि।  
विना महात्मना तेन गतसत्त्व इवाभवम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कदा द्रक्ष्यामि बीभत्सुं कृतास्त्रं पुनरागतम्।  
प्रियवादिनमक्षुद्रं दयायुक्तमतन्द्रितः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अस्ति राजा मया कश्चिदल्पभाग्यतरो भुवि।  
भवता दृष्टपूर्वो वा श्रुतपूर्वोऽपि वा क्वचित्।  
न मत्तो दुःखिततरः पुमानस्तीति मे मतिः॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

अत्रैवार्थे सत्यं सर्वथा न त्याज्यमिति आख्यायिकाद्वारा भीमसेनं बोधयितुं राज्ञा बृहदश्वः प्रवर्त्यते । अस्ति राजा मया कश्चिदित्यादिना ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

बृहदश्व उवाच।  
यद्ब्रवीषि महाराज न मत्तो विद्यते क्वचित्।  
अल्पभाग्यतरः कश्चित्पुमानस्तीति पाण्डव॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अत्र ते वर्णयिष्यामि यदि शुश्रूषसेऽनघ।  
यस्त्वत्तो दुःखिततरो राजासीत्पृथिवीपते॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथैनमब्रवीद्राजा ब्रवीतु भगवानिति।  
इमामवस्थां सम्प्राप्तं श्रोतुमिच्छामि पार्थिवम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

बृहदश्व उवाच।  
शृणु राजन्नवहितः सह भ्रातृभिरच्युत।  
यस्त्वत्तो दुःखिततरो राजासीत्पृथिवीपते॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

निषधेषु महीपालो वीरसेन इति श्रुतः।  
तस्य पुत्रोऽभवन्नाम्ना नलो धर्मार्थकोविदः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स निकृत्या जितो राजा पुष्करेणेति नः श्रुतम्।  
वनवासं सुदुःखार्तो भार्यया न्यवसत्सह॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

पुष्करेण राज्ञा ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

न तस्य दासा न रथो न भ्राता न च बान्धवाः।  
वने निवसतो राजञ्च्छिष्यन्ते स्म कदाचन॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

शिष्यन्ते अवशिष्टाः । कालस्त्वविवक्षितः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

भवान्हि संवृतो वीरैर्भ्रातृभिर्देवसम्मितैः।  
ब्रह्मकल्पैर्द्विजाग्र्यैश्च तस्मान्नार्हसि शोचितुम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
विस्तरेणाहमिच्छामि नलस्य सुमहात्मनः।  
चरितं वदतां श्रेष्ठ तन्ममाख्यातुमर्हसि॥५९॥
</details>
