+++
title = "053"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
आसीद्राजा नलो नाम वीरसेनसुतो बली।  
उपपन्नो गुणैरिष्टै रूपवानश्वकोविदः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आसीदिति । उपपन्नः अतियुक्तः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अतिष्ठन्मनुजेन्द्राणां मूर्ध्नि देवपतिर्यथा।  
उपर्युपरि सर्वेषामादित्य इव तेजसा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्रह्मण्यो वेदविच्छूरो निषधेषु महीपतिः।  
अक्षप्रियः सत्यवादी महानक्षौहिणीपतिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ईप्सितो वरनारीणामुदारः संयतेन्द्रियः।  
रक्षिता धन्विनां श्रेष्ठः साक्षादिव मनुः स्वयम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तथैवासीद्विदर्भेषु भीमो भीमपराक्रमः।  
शूरः सर्वगुणैर्युक्तः प्रजाकामः स चाप्रजाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स प्रजार्थे परं यत्नमकरोत्सुसमाहितः।  
तमभ्यगच्छद्ब्रह्मर्षिर्दमनो नाम भारत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं स भीमः प्रजाकामस्तोषयामास धर्मवित्।  
महिष्या सह राजेन्द्र सत्कारेण सुवर्चसम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्मै प्रसन्नो दमनः सभार्याय वरं ददौ।  
कन्यारत्नं कुमारांश्च त्रीनुदारान्महायशाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दमयन्तीं दमं दान्तं दमनं च सुवर्चसम्।  
उपपन्नान्गुणैः सर्वैर्भीमान्भीमपराक्रमान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दमयन्ती तु रूपेण तेजसा यशसा श्रिया।  
सौभाग्येन च लोकेषु यशः प्राप सुमध्यमा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथ तां वयसि प्राप्ते दासीनां समलङ्कृतम्।  
शतं शतं सखीनां च पर्युपासच्छचीमिव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्र स्म राजते भैमी सर्वाभरणभूषिता।  
सखीमध्येऽनवद्याङ्गी विद्युत्सौदामनी यथा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सौदामनी प्रावृषेण्यमेघसम्बन्धिनी सुष्टु जगतो जीवनं ददति ते सुदामानो मेघास्तेषां समूहः सौदामनः प्रावृट्कालस्तत्सम्बन्धिनी । सा हि अत्यन्तं द्योतमाना भवतीति प्रसिद्धम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अतीव रूपसम्पन्ना श्रीरिवायतलोचना।  
न देवेषु न यक्षेषु तादृग्रूपवती क्वचित्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मानुषेष्वपि चान्येषु दृष्टपूर्वाथवा श्रुता।  
चित्तप्रसादनी बाला देवानामपि सुन्दरी॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नलश्च नरशार्दूलो लोकेष्वप्रतिमो भुवि।  
कन्दर्प इव रूपेण मूर्तिमानभवत्स्वयम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मूर्तिमान् शरीरी ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्याः समीपे तु नलं प्रशशंसुः कुतूहलात्।  
नैषधस्य समीपे तु दमयन्तीं पुनः पुनः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रशशंसुः वार्ताहरा इति शेषः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तयोरदृष्टः कामोभूच्छृण्वतोः सततं गुणान्।  
अन्योन्यं प्रति कौन्तेय स व्यवर्धत हृच्छयः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

हृच्छयः कामः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अशक्नुवन्नलः कामं तदा धारयितुं हृदा।  
अन्तःपुरसमीपस्थे वन आस्ते रहोगतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स ददर्श ततो हंसाञ्जातरूपपरिष्कृतान्।  
वने विचरतां तेषामेकं जग्राह पक्षिणम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

जातरूपपरिष्कृतान् सुवर्णपक्षान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽन्तरिक्षगो वाचं व्याजहार नलं तदा।  
हन्तव्योऽस्मि न ते राजन्करिष्यामि तव प्रियम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अन्तरिक्षगः खगः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दमयन्तीसकाशे त्वां कथयिष्यामि नैषध।  
यथा त्वदन्यं पुरुषं न सा मंस्यति कर्हिचित्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमुक्तस्ततो हंसमुत्ससर्ज महीपतिः।  
ते तु हंसाः समुत्पत्य विदर्भानगमंस्ततः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विदर्भनगरीं गत्वा दमयन्त्यास्तदान्तिके।  
निपेतुस्ते गरुत्मन्तः सा ददर्श च तान्खगान्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

गरुत्मन्तः पक्षवन्तः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सा तानद्भुतरूपान्वै दृष्ट्वा सखिगणावृता।  
हृष्टा ग्रहीतुं खगमांस्त्वरमाणोपचक्रमे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अथ हंसा विससृपुः सर्वतः प्रमदावने।  
एकैकशस्तदा कन्यास्तान्हंसान्समुपाद्रवन्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दमयन्ती तु यं हंसं समुपाधावदन्तिके।  
स मानुषीं गिरं कृत्वा दमयन्तीमथाब्रवीत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दमयन्ति नलो नाम निषधेषु महीपतिः।  
अश्विनोः सदृशो रूपे न समास्तस्य मानुषाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कन्दर्प इव रूपेण मूर्तिमानभवत्स्वयम्।  
तस्य वै यदि भार्या त्वं भवेथा वरवर्णिनि॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सफलं ते भवेज्जन्म रूपं चेदं सुमध्यमे।  
वयं हि देवगन्धर्वमनुष्योरगराक्षसान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दृष्टवन्तो न चास्माभिर्दृष्टपूर्वस्तथाविधः।  
त्वं चापि रत्नं नारीणां नरेषु च नलो वरः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विशिष्टया विशिष्टेन सङ्ग्रामो गुणवान्भवेत्।  
एवमुक्ता तु हंसेन दमयन्ती विशाम्पते॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सङ्ग्रामः कामयुद्धं सुरतमित्यर्थः । सङ्गम इति पाठेऽपि स एवार्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अब्रवीत्तत्र तं हंसं त्वमप्येवं नले वद।  
तथेत्युक्त्वाण्डजः कन्यां विदर्भस्य विशाम्पते।  
पुनरागम्य निषधान्नले सर्वं न्यवेदयत्॥३२॥
</details>
