+++
title = "054"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा वचो हंसस्य भारत।  
तदा प्रभृति न स्वस्था नलं प्रति बभूव सा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दमयन्तीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततश्चिन्तापरा दीना विवर्णवदना कृशा।  
बभूव दमयन्ती तु निःश्वासपरमा तदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ऊर्ध्वदृष्टिर्ध्यानपरा बभूवोन्मत्तदर्शना।  
पाण्डुवर्णा क्षणेनाथ हृच्छयाविष्टचेतना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न शय्यासनभोगेषु रतिं विन्दति कर्हिचित्।  
न नक्तं न दिवा शेते हाहेति रुदती पुनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तामस्वस्थां तदाकारां सख्यस्ता जज्ञुरिङ्गितैः।  
ततो विदर्भपतये दमयन्त्याः सखीजनः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

जज्ञुः ज्ञातवत्यः । इङ्गितैः अभिप्रायसूचकैश्चेष्टितैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न्यवेदयत्तामस्वस्थां दमयन्तीं नरेश्वरे।  
तच्छ्रुत्वा नृपतिर्भीमो दमयन्तीं सखीगणात्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

नरेश्वरे नलनिमित्तम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चिन्तयामास तत्कार्यं सुमहत्स्वां सुतां प्रति।  
किमर्थं दुहिता मेद्य नातिस्वस्थेव लक्ष्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स समीक्ष्य महीपालः स्वां सुतां प्राप्तयौवनाम्।  
अपश्यदात्मना कार्यं दमयन्त्याः स्वयंवरम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स सन्निमन्त्रयामास महीपालान्विशाम्पतिः।  
अनुभूयतामयं वीराः स्वयंवर इति प्रभो॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सन्निमन्त्रयामास आमन्त्रितवान् अनुभूयतां प्रेक्ष्यतां भवद्भिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रुत्वा तु पार्थिवाः सर्वे दमयन्त्याः स्वयंवरम्।  
अभिजग्मुस्ततो भीमं राजानो भीमशासनात्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हस्त्यश्वरथघोषेण पूरयन्तो वसुन्धराम्।  
विचित्रमाल्याभरणैर्बलैर्दृश्यैः स्वलङ्कृतैः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषां भीमो महाबाहुः पार्थिवानां महात्मनाम्।  
यथार्हमकरोत्पूजां तेऽवसंस्तत्र पूजिताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु सुराणामृषिसत्तमौ।  
अटमानौ महात्मानाविन्द्रलोकमितो गतौ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नारदः पर्वतश्चैव महाप्राज्ञौ महाव्रतौ।  
देवराजस्य भवनं विविशाते सुपूजितौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तावर्चयित्वा मघवा ततः कुशलमव्ययम्।  
पप्रच्छानामयं चापि तयोः सर्वगतं विभुः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नारद उवाच।  
आवयोः कुशलं देव सर्वत्र गतमीश्वर।  
लोके च मघवन्कृत्स्ने नृपाः कुशलिनो विभो॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बृहदश्व उवाच।  
नारदस्य वचः श्रुत्वा पप्रच्छ बलवृत्रहा।  
धर्मज्ञाः पृथिवीपालास्त्यक्तजीवितयोधिनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शस्त्रेण निधनं काले ये गच्छन्त्यपराङ्मुखाः।  
अयं लोकोऽक्षयस्तेषां यथैव मम कामधुक्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्व नु ते क्षत्रियाः शूरा न हि पश्यामि तानहम्।  
आगच्छतो महीपालान्दयितानतिथीन्मम॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमुक्तस्तु शक्रेण नारदः प्रत्यभाषत।  
शृणु मे मघवन्येन न दृश्यन्ते महीक्षितः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

महीक्षितः पृथ्वीश्वराः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विदर्भराज्ञो दुहिता दमयन्तीति विश्रुता।  
रूपेण समतिक्रान्ता पृथिव्यां सर्वयोषितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्याः स्वयंवरः शक्र भविता न चिरादिव।  
तत्र गच्छन्ति राजानो राजपुत्राश्च सर्वशः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तां रत्नभूतां लोकस्य प्रार्थयन्तो महीक्षितः।  
काङ्क्षन्ति स्म विशेषेण बलवृत्रनिषूदन॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतस्मिन्कथ्यमाने तु लोकपालाश्च साग्निकाः।  
आजग्मुर्देवराजस्य समीपममरोत्तमाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्ते शुश्रुवुः सर्वे नारदस्य वचो महत्।  
श्रुत्वैव चाब्रुवन्हृष्टा गच्छामो वयमप्युत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः सर्वे महाराज सगणाः सहवाहनाः।  
विदर्भानभिजग्मुस्ते यतः सर्वे महीक्षितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नलोऽपि राजा कौन्तेय श्रुत्वा राज्ञां समागमम्।  
अभ्यगच्छददीनात्मा दमयन्तीमनुव्रतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अथ देवाः पथि नलं ददृशुर्भूतले स्थितम्।  
साक्षादिव स्थितं मूर्त्या मन्मथं रूपसम्पदा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तं दृष्ट्वा लोकपालास्ते भ्राजमानं यथा रविम्।  
तस्थुर्विगतसङ्कल्पा विस्मिता रूपसम्पदा॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

विगतो विनष्टः दमयन्तीं प्राप्स्याम इति सङ्कल्पो येषाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततोऽन्तरिक्षे विष्टभ्य विमानानि दिवौकसः।  
अब्रुवन्नैषधं राजन्नवतीर्य नभस्तलात्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भो भो निषधराजेन्द्र नल सत्यव्रतो भवान्।  
अस्माकं कुरु साहाय्यं दूतो भव नरोत्तम॥३१॥
</details>
