+++
title = "055"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
तेभ्यः प्रतिज्ञाय नलः करिष्य इति भारत।  
अथैतान्परिपप्रच्छ कृताञ्जलिरुपस्थितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तेभ्य इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

के वै भवन्तः कश्चासौ यस्याहं दूत ईप्सितः।  
किं च तद्वो मया कार्यं कथयध्वं यथातथम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमुक्ते नैषधेन मघवानभ्यभाषत।  
अमरान्वै निबोधास्मान्दमयन्त्यर्थमागतान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अहमिन्द्रोऽयमग्निश्च तथैवायमपां पतिः।  
शरीरान्तकरो नॄणां यमोऽयमपि पार्थिव॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्वं वै समागतानस्मान्दमयन्त्यै निवेदय।  
लोकपाला महेन्द्राद्याः समायान्ति दिदृक्षवः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्राप्तुमिच्छन्ति देवास्त्वां शक्रोग्निर्वरुणो यमः।  
तेषामन्यतमं देवं पतित्वे वरयस्व ह॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवमुक्तः स शक्रेण नलः प्राञ्जलिरब्रवीत्।  
एकार्थं समुपेतं मां न प्रेषयितुमर्हथ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एकार्थम् एकप्रयोजनम् । यूयमिवाहमपि दमयन्तीं प्रार्थयामीत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कथ हि जातसङ्कल्पः स्त्रियमुत्सृजते पुमान्।  
परार्थमीदृशं वक्तं तत्क्षमन्तु मरेश्वराः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देवा ऊचुः।  
करिष्य इति संश्रुत्य पूर्वमस्मासु नैषध।  
न करिष्यसि कस्मात्त्वं व्रज नैषध मा चिरम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बृहदश्व उवाच।  
एवमुक्तः स देवैस्तैर्नैषधः पुनरब्रवीत्।  
सुरक्षितानि वेश्मानि प्रवेष्टुं कथमुत्सहे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रवेक्ष्यसीति तं शक्रः पुनरेवाभ्यभाषत।  
जगाम स तथेत्युक्त्वा दमयन्त्या निवेशनम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रवेक्ष्यसीति । अदर्शनशक्तिस्तुभ्यं दत्तेति भावः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ददर्श तत्र वैदर्भीं सखीगणसमावृताम्।  
देदीप्यमानां वपुषा श्रिया च वरवर्णिनीम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अतीवसुकुमाराङ्गीं तनुमध्यां सुलोचनाम्।  
आक्षिपन्तीमिव प्रभां शशिनः स्वेन तेजसा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य दृष्ट्वैव ववृधे कामस्तां चारुहासिनीम्।  
सत्यं चिकीर्षमाणस्तु धारयामास हृच्छयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्ता नैषधं दृष्ट्वा सम्भ्रान्ताः परमाङ्गनाः।  
आसनेभ्यः समुत्पेतुस्तेजसा तस्य धर्षिताः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

धर्षिता अभिभूताः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रशशंसुश्च सुप्रीता नलं ता विस्मयान्विताः।  
न चैनमभ्यभाषन्त मनोभिस्त्वभ्यपूजयन्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अहोरूपमहोकान्तिरहो धैर्यं महात्मनः।  
कोऽयं देवोऽथवा यक्षो गन्धर्वो वा भविष्यति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न तास्तं शक्नुवन्ति स्म व्याहर्तुमपि किञ्चन।  
तेजसा धर्षितास्तस्य लज्जावत्यो वराङ्गनाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथैनं स्मयमानं तु स्मितपूर्वाभिभाषिणी।  
दमयन्ती नलं वीरमभ्यभाषत विस्मिता॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कस्त्वं सर्वानवद्याङ्ग मम हृच्छयवर्धन।  
प्राप्तोस्यमरवद्वीर ज्ञातुमिच्छामि तेऽनघ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कथमागमनं चेह कथं चासि न लक्षितः।  
सुरक्षितं हि मे वेश्म राजा चैवोग्रशासनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमुक्तस्तु वैदर्भ्या नलस्तां प्रत्युवाच ह।  

नल उवाच।  
नलं मां विद्धि कल्याणि देवदूतमिहागतम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

देवास्त्वां प्राप्तुमिच्छन्ति शक्रोऽग्निर्वरुणो यमः।  
तेषामन्यतमं देवं पतिं वरय शोभने॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेषामेव प्रभावेण प्रविष्टोऽहमलक्षितः।  
प्रविशन्तं न मां कश्चिदपश्यन्नाप्यवारयत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतदर्थमहं भद्रे प्रेषितः सुरसत्तमैः।  
एतच्छ्रुत्वा शुभे बुद्धिं प्रकुरुष्व यथेच्छसि॥२५॥
</details>
