+++
title = "056"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
सा नमस्कृत्य देवेभ्यः प्रहस्य नलमब्रवीत्।  
प्रणयस्व यथाश्रद्धं राजन्किं करवाणि ते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सेति । यथाश्रद्धं देवेभ्यो नमस्कृत्य प्रणयस्वेति सम्बन्धः । प्रणयस्व परिणयस्व । मामिति शेषः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अहं चैव हि यच्चान्यन्ममास्ति वसु किञ्चना।  
तत्सर्वं तव विश्रब्धं कुरु प्रणयमीश्वर॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विश्रब्धं सविश्वासं यथा स्यात्तथा प्रणयं परिणयनं विवाहम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हंसानां वचनं यत्तु तन्मां दहति पार्थिव।  
त्वत्कृते हि मया वीर राजानः सन्निपातिताः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सन्निपातिता मेलिताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदि त्वं भजमानां मां प्रत्याख्यास्यसि मानद।  
विषमग्निं जलं रज्जुमास्थास्ये तव कारणात्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमुक्तस्तु वैदर्भ्या नलस्तां प्रत्युवाच ह।  
तिष्ठत्सु लोकपालेषु कथं मानुषमिच्छसि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

येषामहं लोककृतामीश्वराणां महात्मनाम्।  
न पादराजसा तुल्यो मनस्ते तेषु वर्तताम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विप्रियं ह्याचरन्मर्त्यो देवानां मृत्युमृच्छति।  
त्राहि मामनवद्याङ्गि वरयस्व सुरोत्तमान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विरजांसि च वासांसि दिव्याश्चित्राः स्रजस्तथा।  
भूषणानि तु दिव्यानि देवान्प्राप्य तु भुङ्क्ष्व वै॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

य इमां पृथिवीं कृत्स्नां सङ्क्षिप्य ग्रसते पुनः।  
हुताशमीशं देवानां का तं न वरयेत्पतिम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यस्य दण्डभयात्सर्वे भूतग्रामाः समागताः।  
धर्ममेवानुरुध्यन्ति का तं न वरयेत्पतिम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धर्मात्मानं महात्मानं दैत्यदानवमर्दनम्।  
महेन्द्रं सर्वदेवानां का तं न वरयेत्पतिम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्रियतामविशङ्केन मनसा यदि मन्यसे।  
वरुणं लोकपालानां सुहृद्वाक्यमिदं शृणु॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नैषधेनैवमुक्ता सा दमयन्ती वचोऽब्रवीत्।  
समाप्लुताभ्यां नेत्राभ्यां शोकजेनाथ वारिणा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

देवेभ्योऽहं नमस्कृत्य सर्वेभ्यः पृथिवीपते।  
वृणे त्वामेव भर्तारं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तामुवाच ततो राजा वेपमानां कृताञ्जलिम्।  
दौत्येनागत्य कल्याणि तथा भद्रे विधीयताम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कथं ह्यहं प्रतिश्रुत्य देवतानां विशेषतः।  
परार्थे यत्नमारभ्य कथं स्वार्थमिहोत्सहे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एष धर्मो यदि स्वार्थो ममापि भविता ततः।  
एवं स्वार्थं करिष्यामि तथा भद्रे विधीयताम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो बाष्पाकुलां वाचं दमयन्ती शुचिस्मिता।  
प्रत्याहरन्ती शनकैर्नलं राजानमब्रवीत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उपायोऽयं मया दृष्टो निरपायो नरेश्वरः।  
येन दोषो न भविता तव राजन्कथञ्चन॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वं चैव हि नरश्रेष्ठ देवाश्चेन्द्रपुरोगमाः।  
आयान्तु सहिताः सर्वे मम यत्र स्वयंवरः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततोऽहं लोकपालानां सन्निधौ त्वां नरेश्वर।  
वरयिष्ये नरव्याघ्र नैवं दोषो भविष्यति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमुक्तस्तु वैदर्भ्या नलो राजा विशाम्पते।  
आजगाम पुनस्तत्र यत्र देवाः समागताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तमपश्यंस्तथा यान्तं लोकपाला महेश्वराः।  
दृष्ट्वा चैनं ततोऽपृच्छन्वृत्तान्तं सर्वमेव तम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कच्चिद्दृष्टा त्वया राजन्दमयन्ती शुचिस्मिता।  
किमब्रवीच्च नः सर्वान्वद भूमिप तेऽनघ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नल उवाच।  
भवद्भिरहमादिष्टो दमयन्त्या निवेशनम्।  
प्रविष्टः सुमहाकक्ष्यं दण्डिभिः स्थविरैर्वृतम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

महाकक्षं महान्तं राजद्वारप्रदेशम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रविशन्तं च मां तत्र न कश्चिद्दृष्टवान्नरः।  
ऋते तां पार्थिवसुतां भवतामेव तेजसा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सख्यश्चास्या मया दृष्टास्ताभिश्चाप्युपलक्षितः।  
विस्मिताश्चाभवन्सर्वा दृष्ट्वा मां विबुधेश्वराः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वर्ण्यमानेषु च मया भवत्सु रुचिरानना।  
मामेव गतसङ्कल्पा वृणीते सा सुरोत्तमाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अब्रवीच्चैव मां बाला आयान्तु सहिताः सुराः।  
त्वया सह नरव्याघ्र मम यत्र स्वयंवरः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेषामहं सन्निधौ त्वां वरयिष्यामि नैषध।  
एवं तव महाबाहो दोषो न भवितेति ह॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एतावदेव विबुधा यथावृत्तमुपाहृतम्।  
मयाऽशेषे प्रमाणं तु भवन्तस्त्रिदशेश्वराः॥३१॥
</details>
