+++
title = "057"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
अथ काले शुभे प्राप्ते तिथौ पुण्ये क्षणे तथा।  
आजुहाव महीपालान्भीमो राजा स्वयंवरे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तच्छ्रुत्वा पृथिवीपालाः सर्वे हृच्छयपीडिताः।  
त्वरिताः समपाजग्मुर्दमयन्तीमभीप्सवः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कनकस्तम्भरुचिरं तोरणेन विराजितम्।  
विविशुस्ते नृपा रङ्गं महासिंह इवाचलम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्रासनेषु विविधेष्वासीनाः पृथिवीक्षितः।  
सुरभिस्रग्धराः सर्वे प्रमृष्टमणिकुण्डलाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तां राजसमितिं पुण्यां नागैर्भोगवतीमिव।  
सम्पूर्णां पुरुषव्याघ्रैर्व्याघ्रैर्गिरिगुहामिव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र स्म पीना दृश्यन्ते बाहवः परिघोपमाः।  
आकारवर्णसुश्लक्ष्णाः पञ्चशीर्षा इवोरगाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुकेशान्तानि चारूणि सुनासाक्षिभ्रुवाणि च।  
मुखानि राज्ञां शोभन्ते नक्षत्राणि यथा दिवि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दमयन्ती ततो रङ्गं प्रविवेश शुभानना।  
मुष्णन्ती प्रभया राज्ञां चक्षूंषि च मनांसि च॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मुष्णन्ती हरन्ती ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्या गात्रेषु पतिता तेषां दृष्टिर्महात्मनाम्।  
तत्र तत्रैव सक्ताऽभून्न चचाल च पश्यताम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः सङ्कीर्त्यमानेषु राज्ञां नामसु भारत।  
ददर्श भैमी पुरुषान्पञ्चतुल्याकृतीनि ह॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तान्समीक्ष्य ततः सर्वान्निर्विशेषाकृतीन्स्थितान्।  
सन्देहादथ वेदर्भी नाभ्यजानान्नलं नृपम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यं यं हि ददृशे तेषां तं तं मेने नलं नृपम्।  
सा चिन्तयन्ती बुद्ध्याऽथ तर्कयामास भामिनी॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कथं नु देवाञ्जानीयां कथं विद्यां नलं नृपम्।  
एवं सञ्चिन्तयन्ती सा वैदर्भी भृशदुःखिता॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

श्रुतानि देवलिङ्गानि तर्कयामास भारत।  
देवानां यानि लिङ्गानि स्थविरेभ्यः श्रुतानि मे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तानीह तिष्ठतां भूमावेकस्यापि न लक्षये।  
सा विनिश्चित्य बहुधा विचार्य च पुनः पुनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शरणं प्रति देवानां प्राप्तकालममन्यत।  
वाचा च मनसा चैव नमस्कारं प्रयुज्य सा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

देवेभ्यः प्राञ्जलिर्भूत्वा वेपमानेदमब्रवीत्।  
हंसानां वचनं श्रुत्वा यथा मे नैषधो वृतः।  
पतित्वे तेन सत्येन देवास्तं प्रदिशन्तु मे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मनसा वचसा चैव यथा नाभिचराम्यहम्।  
तेन सत्येन विबुधास्तमेव प्रदिशन्तु मे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथा देवैः स मे भर्ता विहितो निषधाधिषः।  
तेन सत्येन मे देवास्तमेव प्रदिशन्तु मे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यथेदं व्रतमारब्धं नलस्याराधने मया।  
तेन सत्येन मे देवास्तमेव प्रदिशन्तु मे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स्वं चैव रूपं कुर्वन्तु लोकपाला महेश्वराः।  
यथाऽहमभिजानीयां पुण्यश्लोकं नराधिपम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निशम्य दमयन्त्यास्तत्करुणं प्रतिदेवितम्।  
निश्चयं परमं तथ्यमनुरागं च नैषधे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मनोविशुद्धिं बुद्धिं च भक्तिं रागं च नैषधे।  
यथोक्तं चक्रिरे देवाः सामर्थ्यं लिङ्गधारणे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

साऽपश्यद्विबुधान्सर्वानस्वेदान्स्तब्धलोचनान्।  
हृषितस्रग्रजोहीनान्स्थितानस्पृशतः क्षितिम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

मनुष्याः सस्वेदाः सनिमेषाम्लायमानस्रजः सरजस्का भूमिस्पृशः देवास्तद्विपरीताः । हृषितस्रजश्चते रजोहीनाश्चेति समासः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

छायाद्वितीयो म्लानस्रग्रजःस्वेदसमन्वितः।  
भूमिष्ठो नैषधश्चैव निमेषेण च सूचितः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सा समीक्ष्य तु तान्देवान्पुण्यश्लोकं च भारत।  
नैषधं वरयामास भैमी धर्मेण पाण्डव॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विलज्जमाना वस्त्रान्तं जग्राहायतलोचना।  
स्कन्धदेशेऽसृजत्तस्य स्रजं परमशोभनाम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वरयामास चैवैनं पतित्वे वरवर्णिनी।  
ततो हाहेति सहसा मुक्तः शब्दो नराधिपैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

देवैर्महर्षिभिस्तत्र साधु साध्विति भारत।  
विस्मितैरीरितः शब्दः प्रशंसद्भिर्नलं नृपम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दमयन्तीं तु कौरव्य वीरसेनसुतो नृपः।  
आश्वासयद्वरारोहां प्रहृष्टेनान्तरात्मना॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यत्त्वं भजसि कल्याणि पुमांसं देवसन्निधौ।  
तस्मान्मां विद्धि भर्तारमेतत्ते वचने रतम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

यद्यस्मान्मां भजसि तस्मात्ते तव वचने रतम् इत्येतत् विद्धि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यावच्च मे धरिष्यन्ति प्राणा देहे शुचिस्मिते।  
तावत्त्वयि भविष्यामि सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दमयन्ती तथा वाग्भिरभिनन्द्य कृताञ्जलिः।  
तौ परस्परतः प्रीतौ दृष्ट्वा त्वग्निपुरोगमान्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तानेव शरणं देवाञ्जग्मतुर्मनसा तदा।  
वृते तु नैषधे भैम्या लोकपाला महौजसः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रहृष्टमनसः सर्वे नलायाष्टौ वरान्ददुः।  
प्रत्यक्षदर्शनं यज्ञे गतिं चानुत्तमां शुभाम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नैषधाय ददौ शक्रः प्रीयमाणः शचीपतिः।  
अग्निरात्मभवं प्रादाद्यत्र वाञ्च्छति नैषधः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

आत्मभवम् आत्मन आविर्भावम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

लोकानात्मप्रभांश्चैव ददौ तस्मै हुताशनः।  
यमस्त्वन्नरसं प्रादाद्धर्मे च परमां स्थितिम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अन्नरसं यादृशे तादृशेऽप्यन्ने विशिष्टरसवत्ताम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अपां पतिरपां भावं यत्र वाञ्च्छति नैषधः।  
स्रजश्चोत्तमगन्धाढ्याः सर्वे च मिथुनं ददुः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

भावं सत्तां मिथुनम् एकैकेन द्वयं द्वयमपीत्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वरानेवं प्रदायास्य देवास्ते त्रिदिवं गताः।  
पार्थिवाश्चानुभूयास्य विवाहं विस्मयान्विताः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अनुभूय दृष्ट्वा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दमयन्त्याश्च मुदिताः प्रतिजग्मुर्यथागतम्।  
गतेषु पार्थिवेन्द्रेषु भीमः प्रीतो महामनाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विवाहं कारयामास दमयन्त्या नलस्य च।  
उष्य तत्र तथाकामं नैषधो द्विपदां वरः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

उष्य वासं कृत्वा ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भीमेन समनुज्ञातो जगाम नगरं स्वकम्।  
अवाप्य नारीरत्नं तु पुण्यश्लोकोऽपि पार्थिवः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

रेमे सह तया राजञ्च्छच्येव बलवृत्रहा।  
अतीव मुदितो राजा भ्राजमानोऽंशुमानिव॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अरञ्जयत्प्रजा वीरो धर्मेण परिपालयन्।  
ईजे चाप्यश्वमेधेन ययातिरिव नाहुषः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अन्यैश्च बहुभिर्धीमान्क्रतुभिश्चाप्तदक्षिणैः।  
पुगश्च रमणीयेषु वनेषूपवनेषु च॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

दमयन्त्या सह नलो विजहारामरोपमः।  
जनयामास च ततो दमयन्त्यां महामनाः।  
इन्द्रसेनं सुतं चापि इन्द्रसेनां च कन्यकाम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एवं स यजमानश्च विहरंश्च नराधिपः।  
ररक्ष वसुसम्पूर्णां वसुधां वसुधाधिपः॥४७॥
</details>
