+++
title = "058"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
वृते तु नैषधे भैम्या लोकपाला महौजसः।  
यान्तो ददृशुरायान्तं द्वापरं कलिना सह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं देवेभ्यो लब्धवरस्य रूपौदार्यादिमतो दमयन्तीलाभजं सुखमुक्त्वा तस्यैव सम्प्रति दुर्व्यसनजामापदं वक्तुमुपक्रमते । वृते तु नैषधे इत्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथाब्रवीत्कलिं शक्रः सम्प्रेक्ष्य बलवृत्रहा।  
द्वापरेण सहायेन कले ब्रूहि क्व यास्यसि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततोऽब्रवीत्कलिः शक्रं दमयन्त्याः स्वयंवरम्।  
गत्वा हि वरयिष्ये तां मनो हि मम तां गतम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमब्रवीत्प्रहस्येन्द्रो निर्वृत्तः स स्वयंवरः।  
वृतस्तया नलो राजा पतिरस्मत्समीपतः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

निर्वृत्तः समाप्तः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमुक्तस्तु शक्रेण कलिः कोपसमन्वितः।  
देवानामन्त्र्य तान्सर्वानुवाचेदं वचस्तदा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

देवानां मानुषं मध्ये यत्सा पतिमविन्दत।  
ननु तस्या भवेन्न्याय्यं विपुलं दण्डधारणम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवमुक्ते तु कलिना प्रत्यूचुस्ते दिवौकसः।  
अस्माभिः समनुज्ञाते दमयन्त्या नलो वृतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

का हि सर्वगुणोपेतं नाश्रयेत नलं नृपम्।  
यो वेद धर्मानखिलान्यथावच्चरितव्रतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

योऽधीते चतुरो वेदान्सर्वानाख्यानपञ्चमान्।  
नित्यं तृप्ता गृहे यस्य देवा यज्ञेषु धर्मतः।  
अहिंसानिरतो यश्च सत्यवादी दृढव्रतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यस्मिन्दाक्ष्यं धृतिर्ज्ञानं तपः शौचं दमः शमः।  
ध्रुवाणि पुरुषव्याघ्रे लोकपालसमे नृपे॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यस्मिन्निति । दाक्ष्यं नित्योत्साहः । सत्यमिति पाठे यथार्थभाषणम् । धृतिः वाङ्मनःकायानामवसादप्राप्तौ तदुत्तम्भनार्थे यत्नविशेषो मनोधर्मः । ज्ञानं शब्दतोऽर्थतश्च तपः स्वधर्मनिष्ठा शौचं बाह्यं मुज्जलादिजम् आभ्यन्तरं भावशुद्धिः । दमो बाह्येन्द्रियनिग्रहः शमो मनोनिग्रहः। ध्रुवाणि विघ्नैरप्यबाध्यानि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवंरूपं नलं यो वै कामयेच्छपितुं कले।  
आत्मानं स शपेन्मूढो हन्यादात्मानमात्मना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवङ्गुणं नलं यो वै कामयेच्छपितुं कले।  
कृच्छ्रे स नरके मज्जेदगाधे विपुले ह्रदे।  
एवमुक्त्वा कलिं देवा द्वापरं च दिवं ययुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो गतेषु देवेषु कलिर्द्वापरमब्रवीत्।  
संहर्तुं नोत्सहे कोपं नले वत्स्यामि द्वापर॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भ्रंशयिष्यामि तं राज्यान्न भैम्या सह रंस्यते।  
त्वमप्यक्षान्समाविश्य साहाय्यं कर्तुमर्हसि॥१४॥
</details>
