+++
title = "059"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
एवं स समयं कृत्वा द्वापरेण कलिः सह।  
आजगाम ततस्तत्र यत्र राजा स नैषधः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति । समयं सङ्केतम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स नित्यमन्तरप्रेप्सुर्निषधेष्ववसच्चिरम्।  
अथास्य द्वादशे वर्षे ददर्श कलिरन्तरम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृत्वा मूत्रमुपस्पृश्य सन्ध्यामन्वास्त नैषधः।  
अकृत्वा पादयोः शौचं तत्रैनं कलिराविशत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अन्वास्त उपासितवान् । सोस्ते स्मेति पाठे स उपास्ते स्मेत्यर्थः आर्षः सन्धिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स समाविश्य च नलं समीपं पुष्करस्य च।  
गत्वा पुष्करमाहेदमेहि दीव्य नलेन वै॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सः कलिः नलं समाविश्य रूपान्तरेण पुष्करं चाब्रवीत्। दीव्यं द्यूतं कुरु ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अक्षद्यूते नलं जेता भवान्हि सहितो मया।  
निषधान्प्रतिपद्यस्व जित्वा राज्यं नलं नृपम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवमुक्तस्तु कलिना पुष्करो नलमभ्ययात्।  
कलिश्चैव वृषो भूत्वा गावां पुष्करमभ्ययात्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

साहाय्यमेवाह कलिश्चेति । गवां वृषः अत्र गोशद्बो लक्षितलक्षणयाऽक्षशद्बवाच्येषु पाशेषु वर्तते। वृषः श्रेष्ठः पाशश्रेष्ठो भूत्वा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आसाद्य तु नलं वीरं पुष्करः परवीरहा।  
दीव्यावेत्यब्रवीद्भ्राता वृषेणेति मुहुर्मुहुः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वृषेण अक्षमुख्येन ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न चक्षमे ततो राजा समाह्वानं महामनाः।  
वैदर्भ्याः प्रेक्षमाणायाः पणकालममन्यत॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पणकालं द्यूतकालम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हिरण्यस्य सुवर्णस्य यानयुग्यस्य वाससाम्।  
आविष्टः कलिना द्यूते जीवते स्म नलस्तदा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यानेषु युग्यं युगवहं रथादि तस्य॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तमक्षमदसम्मत्तं सुहृदां न तु कश्चन।  
निवारणेऽभवच्छक्तो दीव्यमानमरिन्दमम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः पौरजनाः सर्वे मन्त्रिभिः सह भारत।  
राजानं द्रष्टुमागच्छन्निवारयितुमातुरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः सूत उपागम्य दमयन्त्यै न्यवेदयत्।  
एष पौरजनो देवि द्वारि तिष्ठति कार्यवान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निवेद्यतां नैषधाय सर्वाः प्रकृतयः स्थिताः।  
अमृष्यमाणा व्यसनं राज्ञो धर्मार्थदर्शिनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः सा बाष्पकलया वाचा दुःखेन कर्षिता।  
उवाच नैषधं भैमी शोकोपहतचेतना॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

राजन्पौरजनो द्वारि त्वां दिदृक्षुरवस्थितः।  
मन्त्रिभिः सहितः सर्वै राजभक्तिपुरस्कृतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तं द्रष्टुमर्हसीत्येवं पुनःपुनरभाषत।  
तां तथा रुचिरापाङ्गीं विलपन्तीं तथाविधाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आविष्टः कलिना राजा नाभ्यभाषत किञ्चन।  
ततस्ते मन्त्रिणः सर्वे ते चैव पुरवासिनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नायमस्तीति दुःखार्ता व्रीडिता जग्मुरालयान्।  
तथा तदभवद्द्यूतं पुष्करस्य नलस्य च।  
युधिष्ठिरबहून्मासान्पुण्यश्लोकस्त्वजीयत॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नायमस्ति नष्टोऽयमित्यर्थः । पुण्यः पावनः श्लोको यशो यस्य । अजीयत जितः ॥१८॥
</details>
