+++
title = "060"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
दमयन्ती ततो दृष्ट्वा पुण्यश्लोकं नराधिपम्।  
उन्मत्तवदनुन्मत्ता देवने गतचेतसम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दमयन्तीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भयशोकसमाविष्टा राजन्भीमसुता ततः।  
चिन्तयामास तत्कार्यं सुमहत्पार्थिवं प्रति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सा शङ्कमाना तत्पापं चिकीर्षन्ती च तत्प्रियम्।  
नलं च हृतसर्वस्वमुपलभ्येदमब्रवीत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बृहत्सेनामतियशां तां धात्रीं परिचारिकाम्।  
हितां सर्वार्थकुशलामनुरक्तां सुभाषिताम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बृहत्सेने व्रजामात्यानानाय्य नलशासनात्।  
आचक्ष्व यद्धृतं दिव्यमवशिष्टं च यद्वसु॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततस्ते मन्त्रिणः सर्वे विज्ञाय नलशासनम्।  
अपि नो भागधेयं स्यादित्युक्त्वा नलमाव्रजन्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तास्तु सर्वाः प्रकृतयो द्वितीयं समुपस्थिताः।  
न्यवेदयद्भीमसुता न च तत्प्रत्यनन्दत॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

द्वितीयं द्वितीयवारम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वाक्यमप्रतिनन्दन्तं भर्तारमभिवीक्ष्य सा।  
दमयन्ती पुनर्वेश्म व्रीडिता प्रविवेश ह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निशम्य सततं चाक्षान्पुण्यश्लोकपराङ्मुखान्।  
नलं च हृतसर्वस्वं धात्रीं पुनरुवाच ह॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बृहत्सेने पुनर्गच्छ वार्ष्णेयं नलशासनात्।  
सूतमानय कल्याणि महत्कार्यमुपस्थितम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

बृहत्सेना तु सा श्रुत्वा दमयन्त्याः प्रभाषितम्।  
वार्ष्णेयमानयामास पुरुषैराप्तकारिभिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वार्ष्णेयं तु ततो भैमी सान्त्वयञ्च्छ्लक्ष्णया गिरा।  
उवाच देशकालज्ञा प्राप्तकालमनिन्दिता॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जानीषे त्वं यथा राजा सम्यग्वृत्तः सदा त्वयि।  
तस्य त्वं विषमस्थस्य साहाय्यं कर्तुमर्हसि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथायथा हि नृपतिः पुष्करेणैव जीयते।  
तथातथाऽस्य वै द्यूते रागो भूयोऽभिवर्धते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथा च पुष्करस्याक्षाः पतन्ति वशवर्तिनः।  
तथा विपर्ययश्चापि नलस्याक्षेषु दृश्यते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुहृत्स्वजनवाक्यानि यथावन्न शृणोति च।  
ममापि च तथा वाक्यं नाभिनन्दति मोहितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नूनं मन्ये न दोषोऽस्ति नैषधस्य महात्मनः।  
यत्तु मे वचनं राजा नाभिनन्दति मोहितः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शरणं त्वां प्रपन्नास्मि सारथे कुरु मद्वचः।  
न हि मे शुध्यते भावः कदाचिद्विनशेदपि॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विनशेत् विनश्येत् नल इति शेषः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नलस्य दयितानश्वान्योजयित्वा मनोजवान्।  
इदमारोप्य मिथुनं कुण्डिनं यातुर्महसि॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मिथुनं कुमारी कुमारं च । कुण्डिनं भीमस्य नगरम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मम ज्ञातिषु निक्षिप्य दारकौ स्यन्दनं तथा।  
अश्वांश्चेमान्यथाकामं वस वाऽन्यत्र गच्छ वा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दमयन्त्यास्तु तद्वाक्यं वार्ष्णेयो नलसारथिः।  
न्यवेदयदशेषेण नलामात्येषु मुख्यशः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

मुख्यशः मुख्येषु मुख्येषु ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तैः समेत्य विनिश्चित्य सोऽनुज्ञातो महीपते।  
ययौ मिथुनमारोप्य विदर्भांस्तेन वाहिना॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

वाहिना अश्वरथेन ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हयांस्तत्र विनिक्षिप्य सूतो रथवरं च तम्।  
इन्द्रसेनां च तां कन्यामिन्द्रसेनं च बालकम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आमन्त्र्य भीमं राजानमार्तः शोचन्नलं नृपम्।  
अटमानस्ततोऽयोध्यां जगाम नगरीं तदा॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अटमानः वेतनार्थी पर्यटन् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ऋतुपर्णं स राजानमुपतस्थे सुदुःखितः।  
भृतिं चोपययौ तस्य सारथ्येन महीपते॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

भृतिं वेतनम् ॥२५॥
</details>
