+++
title = "061"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
ततस्तु याते वार्ष्णेये पुण्यश्लोकस्य दीव्यतः।  
पुष्करेण हृतं राज्यं यच्चान्यद्वस्तु किञ्चन॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

हृतराज्यं नलं राजन्प्रहसन्पुष्करोऽब्रवीत्।  
द्यूतं प्रवर्ततां भूयः प्रतिपाणोऽस्ति कस्तव॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रतिपाणः पणनीयं द्रव्यम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शिष्टा ते दमयन्त्येका सर्वमन्यज्जितं मया।  
दमयन्त्याः पणः साधु वर्ततां यदि मन्यसे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पुष्करेणैवमुक्तस्य पुण्यश्लोकस्य मन्युना।  
व्यदीर्यतेव हृदयं न चैनं किञ्चिदब्रवीत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः पुष्करमालोक्य नलः परममन्युमान्।  
उत्सृज्य सर्वगात्रेभ्यो भूषणानि महायशाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एकवासा ह्यसंवीतः सुहृच्छोकविवर्धनः।  
निश्चक्राम ततो राजा त्यक्त्वा सुविपुलां श्रियम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दमयन्त्येकवस्त्राथ गच्छन्तं पृष्ठतोन्वगात्।  
स तया बाह्यतः सार्धं त्रिरात्रं नैषधोवसत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तया सार्धं बाह्यतः बहिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुष्करस्तु महाराज घोषयामास वै पुरे।  
नले यः सम्यगातिष्ठेत्स गच्छेद्वध्यतां मम॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुष्करस्य तु वाक्येन तस्य विद्वेषणेन च।  
पौरा न तस्य सत्कारं कृतवन्तो युधिष्ठिर॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तस्य नलस्य ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स तथा नगराभ्यासे सत्कारार्हो न सत्कृतः।  
त्रिरत्रमुषितो राजा जलमात्रेण वर्तयन्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नगराभ्यासे नगरसमीपे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पीड्यमानः क्षुधा तत्र फलमूलानि कर्षयन्।  
प्रातिष्ठत ततो राजा दमयन्ती तमन्वगात्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्षुधया पीड्यमानस्तु नलो बहुतिथेहनि।  
अपश्यच्छकुनान्कांश्चिद्धिरण्यसदृशच्छदान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स चिन्तयामास तदा निषधाधिपतिर्बली।  
अस्ति भक्ष्यो ममाद्यायं वसु चेदं भविष्यति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततस्तान्परिधानेन वाससा स समावृणोत्।  
तस्य तद्वस्त्रमादाय सर्वे जग्मुर्विहायसा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उत्पतन्तः खगा वाक्यमेतदाहुस्ततो नलम्।  
दृष्ट्वा दिग्वाससं भूमौ स्थितं दीनममधोमुखम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वयमक्षाः सुदुर्बुद्धे तव वासो जिहीर्षवः।  
आगता न हि नः प्रीतिः सवाससि गते त्वयि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तान्समीपगतानक्षानात्मानं च विवाससम्।  
पुण्यश्लोकस्तदा राजा दमयन्तीमथाब्रवीत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

येषां प्रकोपादैश्वर्यात्प्रच्युतोहमनिन्दिते।  
प्राणयात्रां न विन्देयं दुःखितः क्षुधयान्वितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

येषां कृते न सत्कारमकुर्वन्मयि नैषधाः।  
इमे ते शकुना भूत्वा वासो भीरु हरन्ति मे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वैषम्यं परमं प्राप्तो दुःखितो गतचेतनः।  
भर्ता तेऽहं निबोधेदं वचनं हितमात्मनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एते गच्छन्ति बहवः पन्थानो दक्षिणापथम्।  
अवन्तीमृक्षवन्तं च समतिक्रम्य पर्वतम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एष विन्ध्यो महाशैलः पयोष्णी च समुद्रगा।  
आश्रमाश्च महर्षीणां बहुमूलफलान्विताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एष पन्था विदर्भाणामसौ गच्छति कोसलान्।  
अतःपरं च देशोऽयं दक्षिणे दक्षिणापथः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतद्वाक्यं नलो राजा दमयन्तीं समाहितः।  
उवाचासकृदार्तो हि भैमीमुद्दिश्य भारत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः सा वाष्पकलया वाचा दुःखेन कर्षिता।  
उवाच दमयन्ती तं नैषधं करुणं वचः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उद्वेजते मे हृदयं सीदन्त्यङ्गानि सर्वशः।  
तव पार्थिव सङ्कल्पं चिन्तयन्त्याः पुनः पुनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

हृतराज्यं हृतद्रव्यं विवस्त्रं क्षुच्छ्रमान्वितम्।  
कथमुत्सृज्य गच्छेयमहं त्वां निर्जने वने॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

श्रान्तस्य ते क्षुधार्तस्य चिन्तयानस्य तत्सुखम्।  
वने घोरे महाराज नाशयिष्याम्यहं क्लमम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न च भार्यासमं किञ्चिद्विद्यते भिषजां मतम्।  
औषधं सर्वदुःखेषु सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नल उवाच।  
एवमेतद्यथात्थ त्वं दमयन्ति सुमध्यमे।  
नास्ति भार्यासमं मित्रं नरस्यार्तस्य भेषजम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न चाहं त्यक्तुकामस्त्वां किमलं भीरु शङ्कसे।  
त्यजेयमहमात्मानं न चैव त्वामनिन्दिते॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अलम् अत्यर्थम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दमयन्त्युवाच।  
यदि मां त्वं महाराज न विहातुमिहेच्छसि।  
तत्किमर्थं विदर्भाणां पन्थाः समुपदिश्यते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अवैमि चाहं नृपते न तु मां त्यक्तुमर्हसि।  
चेतसा त्वपकृष्टेन मां त्यजेथा महीपते॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अपकृष्टेन कलिकर्षितेन ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पन्थानं हि ममाभीक्ष्णमाख्यासि च नरोत्तम।  
अतो निमित्तं शोकं मे वर्धयस्यमरोपम॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यदि चायमभिप्रायस्तव ज्ञातीन्व्रजेदिति।  
सहितावेव गच्छावो विदर्भान्यदि मन्यसे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विदर्भराजस्तत्र त्वां पूजयिष्यति मानद।  
तेन त्वं पूजितो राजन्सुखं वत्स्यसि नो गृहे॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

यद्यपि पूजयिष्यति तथापि त्वं सुखं नो वत्स्यसि न वासं करिष्यति। श्वशुरगृहवासस्य नीचतावहत्वात् ॥३६॥
</details>
