+++
title = "062"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नल उवाच।  
यथा राज्यं तव पितुस्तथा मम न संशयः।  
न तु तत्र गमिष्यामि विषमस्थः कथञ्चन॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतदेव समर्थयन्नल उवाच यथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कथं समृद्धो गत्वाहं तव हर्षविवर्धनः।  
परिद्यूतो गमिष्यामि तव शोकविवर्धनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बृहदश्व उवाच।  
इति ब्रुवन्नलो राजा दमयन्तीं पुनः पुनः।  
सान्त्वयामास कल्याणीं वाससोर्धेन संवृताम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तावेकवस्त्रसंवीतावटमानावितस्ततः।  
क्षुत्पिपासापरिश्रान्तौ सभां काञ्चिदुपेयतुः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पाठान्तरे उपोषतुः उपेत्य वासं चक्रतुः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तां सभामुपसम्प्राप्य तदा स निषधाधिपः।  
वैदर्भ्या सहितो राजा निषसाद महीतले॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स वै विवस्त्रो विकटो मलिनः पांसुगुण्ठितः।  
दमयन्त्या सह श्रान्तः सुष्वाप धरणीतले॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विकटः कटस्तृणासनं तद्रहितः अत एव पांसुगुण्ठितः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दमयन्त्यपि कल्याणी निद्रयापहृता ततः।  
सहसा दुःखमासाद्य सुकुमारी तपस्विनी॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुप्तायां दमयन्त्यां तु नलो राजा विशाम्पते।  
शोकोन्मथितचित्तात्मा न स्म शेते यथा पुरा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स तद्राज्यापहरणं सुहृत्त्यागं च सर्वशः।  
वने च तं परिध्वंसं प्रेक्ष्य चिन्तामुपेयिवान्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

परिध्वंसं कलिना वस्त्रापहरणादिक्लेशम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किं नु मे स्यादिदं कृत्वा किं नु मे स्यादकुर्वतः।  
किं नु मे मरणं श्रेयः परित्यागो जनस्य वा॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

जनस्य परिशेषाद्भार्यया एव ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मामियं ह्यनुरक्तैवं दुःखमाप्नोति मत्कृते।  
मद्विहीना त्वियं गच्छेत्कदाचित्स्वजनं प्रति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मयि निःसंशयं दुखमियं प्राप्स्यत्यनुव्रता।  
उत्सर्गे संशयः स्यात्तु विन्देतापि सुखं क्वचित्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स विनिश्चित्य बहुधा विचार्य च पुनः पुनः।  
उत्सर्गं मन्यते श्रेयो दमयन्त्या नराधिप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न चैषा तेजसा शक्या कैश्चिद्धर्षयितुं पथि।  
यशस्विनी महाभागा मद्भक्तेयं पतिव्रता॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं तस्य तदा बुद्धिर्दमयन्त्यां न्यवर्तत।  
कलिना दुष्टभावेन दमयन्त्या विसर्जने॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दमयन्त्या विषये न्यवर्तत निवृत्ता सती विसर्जनेऽभूदिति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सोऽवस्त्रतामात्मनश्च तस्याश्चाप्येकवस्त्रताम्।  
चिन्तयित्वाध्यगाद्राजा वस्त्रार्धस्यावकर्तनम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कथं वासो विकर्तेयं न च बुद्ध्येत मे प्रिया।  
विचिन्त्यैवं नलो राजा सभां पर्यचरत्तदा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

परिधावन्नथ नल इतश्चेतश्च भारत।  
आससाद सभोद्देशे विकोशं खङ्गमुत्तमम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेनार्धं वाससश्छित्त्वा निवस्य च परन्तपः।  
सुप्तामुत्सृज्य वैदर्भीं प्राद्रवद्गतचेतनाम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

निवस्य परिधाय ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो निवृत्तहृदयः पुनरागम्य तां सभाम्।  
दमयन्तीं तदा दृष्ट्वा रुरोद निषधाधिपः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यां न वायुर्न चादित्यः पुरा पश्यति मे प्रियाम्।  
सेयमद्य सभामध्ये शेते भूमावनाथवत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इयं वस्त्रावकर्तेन संवीता चारुहासिनी।  
उन्मत्तेव वरारोहा कथं बुद्ध्वा भविष्यति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कथमेका सती भैमी मया विरहिता शुभा।  
चरिष्यति वने घोरे मृगव्यालनिषेविते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आदित्या वसवो रुद्रा अश्विनौ समरुद्गणौ।  
रक्षन्तु त्वां महाभागे धर्मेणासि समावृता॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवमुक्त्वा प्रियां भार्यां रूपेणाप्रतिमां भुवि।  
कलिनापहृतज्ञानो नलः प्रातिष्ठदुद्यतः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गत्वा गत्वा नलो राजा पुनरेति सभां मुहुः।  
आकृष्यमाणः कलिना सौहृदेनावकृष्यते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्विधेव हृदयं तस्य दुःखितस्याभवत्तदा।  
दोलेव मुहुरायाति याति चैव सभां प्रति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अवकृष्टस्तु कलिना मोहितः प्राद्रवन्नलः।  
सुप्तामुत्सृज्य तां भार्यां विलप्य करुणं बहु॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नष्टात्मा कलिना स्पृष्टस्तत्तद्विगणयन्नृपः।  
जगामैकां वने शून्ये भार्यामुत्सृज्य दुःखितः॥२९॥
</details>
