+++
title = "063"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
अपक्रान्ते नले राजन्दमयन्ती गतक्लमा।  
अबुध्यत वरारोहा सन्त्रस्ता विजने वने॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अपेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अपश्यमाना भर्तारं शोकदुःखसमन्विता।  
प्राक्रोशदुच्चैः सन्त्रस्ता महाराजेति नैषधम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हा नाथ हा महाराज हा स्वामिन्किं जहासि माम्।  
हा हतास्मि विनष्टास्मि भीतास्मि विजने वने॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ननु नाम महारज धर्मज्ञः सत्यवागसि।  
कथमुक्त्वा तथा सत्यं सुप्तामुत्सृज्य कानने॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तथा सत्यं यत्स्वयंवरे उक्तं त्वां न त्यक्ष्यामीति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कथमुत्सृज्य गन्तासि दक्षां भार्यामनुव्रताम्।  
विशेषतोऽनपकृते परेणापकृते सति॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अनपकृते अपकारभावे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शक्यसे ता गिरः सम्यक्कर्तुं मयि नरेश्वर।  
यास्तेषां लोकपालानां सन्निधौ कथिताः पुरा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नाकाले विहितो मृत्युर्मर्त्यानां पुरुषर्षभ।  
यत्र कान्ता त्वयोत्सृष्टा मुहूर्तमपि जीवति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पर्याप्तः परिहासोयमेतावान्पुरुषर्षभ।  
भीताहमिति दुर्धर्ष दर्शयात्मानमीश्वर॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दृश्यसे दृश्यसे राजन्नेष दृष्टोऽसि नैषध।  
आवार्य गुल्मैरात्मानं किं मां न प्रतिभाषसे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नृशंसां बत राजेन्द्र यन्मामेवङ्गतामिह।  
विलपन्तीं समागम्य नाश्वासयसि पार्थिव॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न शोचाम्यहमात्मानं न चान्यदपि किञ्चन।  
कथं नु भवितास्येक इति त्वां नृप शोचिमि॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शोचिमि शोचामि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कथं नु राजंस्तृषितः क्षुधितः श्रमकर्षितः।  
सायाह्ने वृक्षमूलेषु मामपश्यन्भविष्यसि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः सा तीव्रशोकार्ता प्रदीप्तेव च मन्युना।  
इतश्चेतश्च रुदती पर्यधावत दुःखिता॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मन्युना शोकेन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मुहुरुत्पतते बाला मुहुः पतति विह्वला।  
मुहुरालीयते भीता मुहुः क्रोशति रोदिति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अतीव शोकसन्तप्ता मुहुर्निःश्वस्य विह्वला।  
उवाच भैमी निःश्वस्य रुदत्यथ पतिव्रता॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यस्याभिशापाद्दुःखार्तो दुःखं विन्दति नैषधः।  
तस्य भूतस्य नो दुःखाद्दुःखमप्यधिकं भवेत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कलिं शपति यस्येति। अभिशापात् वृथाद्वेषात् नो दुःखात् अस्मत्सम्बन्धिदुःखात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अपापचेतसं पापो य एवं कृतवान्नलम्।  
तस्माद्दुःखतरं प्राप्य जीवत्वमसुखजीविकाम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवं तु विलपन्ती सा राज्ञो भार्या महात्मनः।  
अन्वेषमाणा भर्तारं वने श्वापदसेविते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उन्मत्तवद्भीमसुता विलपन्ती इतस्ततः।  
हा हा राजन्निति मुहुरितश्चेतश्च धावति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तां क्रन्दमानामत्यर्थं कुररीमिव वाशतीम्।  
करुणं बहु शोचन्तीं विलपन्तीं मुहुर्मुहुः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

वाशतीं क्रोशन्तीम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सहसाभ्यागतां भैमीमभ्यासपरिवर्तिनीम्।  
जग्राहाजगरो ग्राहो महाकायः क्षुधान्वितः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ग्राहः सर्पः अजगरः तद्वत्स्थूलः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सा ग्रस्यमाना ग्राहेण शोकेन च परिप्लुता।  
नात्मानं शोचति तथा यथा शोचति नैषधम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हा नाथ मामिह वने ग्रस्यमानामनाथवत्।  
ग्राहेणानेन विजने किमर्थं नानुधावसि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कथं भविष्यसि पुनर्मामनुस्मृत्य नैषध।  
कथं भवाञ्जगामाद्य मामुत्सृज्य वने प्रभो॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

बुद्धिलाभादूर्ध्वं मां विना कथं भविष्यसि जीविष्यसि कथम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पापान्मुक्तः पुनर्लब्ध्वा बुद्धिं चेतो धनानि च।  
श्रान्तस्य ते क्षुधार्तस्य परिग्लानस्य नैषध।  
कः श्रमं राजशार्दूल नाशयिष्यति तेनघ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः कश्चिन्मृगव्याधो विचरन्गहने वने।  
आक्रन्दमानां संश्रुत्य जवेनाभिससार ह॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तां तु दृष्ट्वा तथा ग्रस्तामुरगेणायतेक्षणाम्।  
त्वरमाणो मृगव्याधः समभिक्रम्य वेगतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मुखतः पाटयामास शस्त्रेण निशितेन च।  
निर्विचेष्टं भुजङ्गं तं विशस्य मृगजीवनः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

विशस्य विदार्य ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मोक्षयित्वा स तां व्याधः प्रक्षाल्य सलिलेन ह।  
समाश्वास्य कृताहारामथ पप्रच्छ भारत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कस्य त्वं मृगशावाक्षि कथं चाभ्यागता वनम्।  
कथं चेदं महत्कृच्छ्रं प्राप्तवत्यसि भामिनि॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दमयन्ती तथा तेन पृच्छ्यमाना विशाम्पते।  
सर्वमेतद्यथावृत्तमाचचक्षेस्य भारत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तामर्धवस्त्रसंवीतां पीनश्रोणिपयोधराम्।  
सुकुमारानवद्याङ्गीं पूर्णचन्द्रनिभाननाम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अरालपक्ष्मनयनां तथा मधुरभाषिणीम्।  
लक्षयित्वा मृगव्याधः कामस्य वशमीयिवान्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

आरालानि कुटिलानि शोभमानानि वा पक्ष्माणि नयनप्रान्तकेशाः ययोस्तादृशे नयने यस्या इति तथा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तामेवं श्लक्ष्णया वाचा लुब्धको मृदुपूर्वया।  
सान्त्वयामास कामार्तस्तदबुध्यत भाविनी॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दमयन्त्यपि तं दुष्टमुपलभ्य पतिव्रता।  
तीव्ररोषसमाविष्टा प्रजज्वालेव मन्युना॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

मन्युना क्रोधेन ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स तु पापमतिः क्षुद्रः प्रधर्षयितुमातुरः।  
दुर्धर्षां तर्कयामास दीप्तामग्निशिखामिव॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दमयन्ती तु दुःखार्ता पतिराज्यविनाकृता।  
अतीतवाक्पथे काले शशापैनं रुषान्विता॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

पतिराज्यविनाकृता पत्या राज्येन च रहिता अतीतवाक्पथे वाचाप्यनिवार्ये सति काले धूम्रवर्णे व्याधे ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यद्यहं नैषधादन्यं मनसापि न चिन्तये।  
तथायं पततां क्षुद्रो परासुर्मृगजीवनः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

परासुः गतप्राणः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

उक्तमात्रे तु वचने तथा स मृगजीवनः।  
व्यसुः पपात मेदिन्यामग्निदग्ध इव द्रुमः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

व्यसुर्विगतप्राणः ॥३९॥
</details>
