+++
title = "065"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहृदश्व उवाच।  
सा तच्छ्रुत्वानवद्याङ्गी सार्थवाहवचस्तदा।  
जगाम सह तेनैव सार्थेन पतिलालसा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथ काले बहुतिथे वने महति दारुणे।  
तडागं सर्वतो भद्रं पद्मसौगन्धिकं महत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पद्मैः सौगन्धिकैश्च पद्मविशेषैर्युक्तत्वात् पद्मसौगन्धिकं नाम सरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ददृशुर्वणिजो रम्यं प्रभूतयवसेन्धनम्।  
बहुपुष्पफलोपेतं नानापक्षिनिषेवितम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यवसं घासः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निर्मलस्वादुसलिलं मनोहारि सुशीतलम्।  
सुपरिश्रान्तवाहास्ते निवेशाय मनो दधुः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

श्रान्तवाहाः श्रन्तवाहनाः निवेशाय वासाय ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सम्मते सार्थवाहस्य विविशुर्वनमुत्तमम्।  
उवास सार्थः सुमहान्वेलामासाद्य पश्चिमाम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पश्चिमां वेलां सन्ध्यां सरस्तीरभुवं वा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथार्धरात्रसमये निःशब्दस्तिमिते तदा।  
सुप्ते सार्थे परिश्रान्ते हस्तियूथमुपागमत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पानीयार्थं गिरिनदीं मदप्रस्रवणाविलाम्।  
अथापश्यत सार्थं तं सार्थजान्सुबहून्गजान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ते तान्ग्राम्यगजान्दृष्ट्वा सर्वे वनगजास्तदा।  
समाद्रवन्त वेगेन जिघांसन्तो मदोत्कटाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेषामापततां वेगः करिणां दुःसहोभवत्।  
नगाग्रादिव शीर्णानां शृङ्गाणां पततां क्षितौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्पन्दतामपि नागानां मार्गा नष्टा वनोद्भवाः।  
मार्गं संरुद्ध्य संसुप्तं पद्मिन्याः सार्थमुत्तमम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पद्मिन्याः पद्मवत्याः सरस्याः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते तं ममर्दुः सहसा चेष्टमानं महीतले।  
हाहाकारं प्रमुञ्चन्तः सार्थिकाः शरणार्थिनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वनगुल्मांश्च धावन्तो निद्रान्धा बहवोभवन्।  
केचिद्दन्तैः करैः केचित्केचित्पद्भ्यां हता गजैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निहतोष्ट्राश्वबहुलाः पदातिजसङ्कुलाः।  
भयादाधावमानाश्च परस्परहतास्तदा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

घोरान्नादान्विमुञ्चन्तो निपेतुर्धरणीतले।  
वृक्षेष्वारुह्य संरब्धाः पतिता विषमेषु च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं प्रकारैर्बहुभिर्दैवेनाक्रम्य हस्तिभिः।  
राजन्विनिहतं सर्वं समृद्धं सार्थमण्डलम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आरावः सुमहांश्चासीत्त्रैलोक्यभयकारकः।  
एषोग्निरुत्थितः कष्टस्त्रायध्वं धावताधुना॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रत्नराशिर्विशीर्णोऽयं गृह्णीध्वं किं प्रधावत।  
सामान्यमेतद्द्रविणं न मिथ्यावचनं मम॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमेवाभिभाषन्तो विद्रवन्ति भयात्तदा।  
पुनरेवाभिस्यामि चिन्तयध्वं सकातराः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मिंस्तथा वर्तमाने दारुणे जनसङ्क्षये।  
दमयन्ती च बुबुधे भयसन्त्रस्तमानसा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपश्यद्वैशसं तत्र सर्वलोकभयङ्करम्।  
अदृष्टपूर्वं तद्दृष्ट्वा बाला पद्मनिभेक्षणा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

संसक्तवदनाश्वासा उत्तस्थौ भयविह्वला।  
ये तु तत्र विनिर्मुक्ताः सार्थात्केचिदविक्षताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेऽब्रुवन्सहिताः सर्वे कस्येदं कर्मणः फलम्।  
नूनं न पूजितोऽस्माभिर्मणिभद्रो महायशाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तथा यक्षाधिपः श्रीमान्न वै वैश्रवणः प्रभुः।  
न पूजा विघ्नकर्तॄणामथवा प्रथमं कृता॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शकुनानां फलं वाथ विपरीतिमिदं ध्रुवम्।  
ग्रहा न विपरीतास्तु किमन्यदिदमागतम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अपरे त्वब्रुवन्दीना ज्ञातिद्रव्यविनाकृताः।  
यासावद्य महासार्थे नारी ह्युन्मत्तदर्शना॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रविष्टा विकृताकारा कृत्वा रूपममानुषम्।  
तयेयं विहिता पूर्वं माया परमदारुणा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

राक्षसी वा ध्रुवं यक्षी पिशाची वा भयङ्करी।  
तस्याः सर्वमिदं पापं नात्र कार्या विचारणा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदि पश्याम तां पापां सार्थघ्नीं नैकदुःखदाम्।  
लोष्टभिः पांसुभिश्चैव तृणैः काष्ठैश्च मुष्टिभिः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

लोष्ठभिरिति प्रयोगादेव लोष्ठशब्दो नकारान्तोऽप्यस्तीति ज्ञायते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अवश्यमेव हन्यामः सार्थस्य किल कृत्यकाम्।  
दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा वाक्यं तेषां सुदारुणम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

कृत्यैव कृत्यका कुत्सिता कृत्या कृत्यकेति वा ताम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ह्रीता भीता च संविग्ना प्राद्रवद्यत्र काननम्।  
आशङ्कमाना तत्पापमात्मानं पर्यदेवयत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अहो ममोपरि विधेः संरम्भो दारुणो महान्।  
नानुबध्नाति कुशलं कस्येदं कर्मणः फलम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न स्मराम्यशुभं किञ्चित्कृतं कस्यचिदण्वपि।  
कर्मणा मनसा वाचा कस्येदं कर्मणः फलम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नूनं जन्मान्तरकृतं पापामापतितं महत्।  
अपश्चिमामिमां कष्टामापदं प्राप्तवत्यहम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अपश्चिमाम् अपरावर्तिनीम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भर्तृराज्यापहरणं स्वजनाच्च पराजयः।  
भर्त्रा सह वियोगश्च तनयाभ्यां च विच्युतिः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

निर्नाथता वने वासो बहुव्यालनिषेविते।  
अथापरेद्युः सम्प्राप्ते हतशिष्टा जनास्तदा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

देशात्तस्माद्विनिष्क्रम्य शोचन्ते वैशसं कृतम्।  
भ्रातरं पितरं पुत्रं सखायं च नराधिप॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अशोचत्तत्र वैदर्भी किं नु मे दुष्कतं कृतम्।  
योऽपि मे निर्जनेरण्ये सम्प्राप्तोऽयं जनार्णवः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स हतो हस्तियूथेन मन्दभाग्यान्ममैव तत्।  
प्राप्तव्यं सुचिरं दुःखं नूनमद्यापि वै मया॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नाप्राप्तकालो म्रियते श्रुतं वृद्धानुशासनम्।  
या नाहमद्य मृदिता हस्तियूथेन दुःखिता॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न ह्यदैवकृतं किञ्चिन्नराणामिह विद्यते।  
न च मे बालभावेऽपि किञ्चित्पापकृतं कृतम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

पापकृतं पापं कर्म ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कर्मणा मनसा वाचा यदिदं दुःखमागतम्।  
मन्ये स्वयंवरकृते लोकपालाः समागताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

प्रत्याख्याता मया तत्र नलस्यार्थाय देवताः।  
नूनं तेषां प्रभावेन वियोगं प्राप्तवत्यहम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एवमादीनि दुःखार्ता सा विलप्य वराङ्गना।  
प्रलापानि तदा तानि दमयन्ती पतिव्रता॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

हतशेषैः सह तदा ब्राह्मणैर्वेदपारगैः।  
अगच्छद्राजशार्दूल चन्द्रलेखेव शारदी॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

गच्छन्ती साचिराद्बाला पुरमासादयन्महत्।  
सायाह्ने चेदिराजस्य सुबाहोः सत्यदर्शिनः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अथ वस्त्रार्धसंवीता प्रविवेश पुरोत्तमम्।  
तां विह्वलां कृशां दीनां मुक्तकेशीममार्जिताम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अमार्जितां धूसरवेणीम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

उन्मत्तामिव गच्छन्तीं ददृशुः पुरवासिनः।  
प्रविशन्तीं तु तां दृष्ट्वा चेदिराजपुरीं तदा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अनुजग्मुस्तत्र बाला ग्रामिपुत्राः कुतूहलात्।  
सा तैः परिवृतागच्छत्समीपं राजवेश्मनः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तां प्रासादगतापश्यद्राजमाता जनैर्वृताम्।  
धात्रीमुवाच गच्छैनामानयेह ममान्तिकम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

जनेन क्लिश्यते बाला दुःखिता शरणार्थिनी।  
तादृग्रूपं च पश्यामि विद्योतयति मे गृहम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

उन्मत्तवेषा कल्याणी श्रीरिवायतलोचना।  
सा जनं वारयित्वा तं प्रासादतलमुत्तमम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

प्रासादतलं प्रासादोपरि ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आरोप्य विस्मिता राजन्दमयन्तीमपृच्छत।  
एवमप्यसुखाविष्टा बिभर्षि परमं वपुः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

भासि विद्युदिवाभ्रेषु शंस मे कासि कस्य वा।  
न हि ते मानुषं रूपं भूषणैरपि वर्जितम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

असहाया नरेभ्यश्च नोद्विजस्यमरप्रभे।  
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्या भैमी वचनमब्रवीत्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मानुषीं मां विजानीहि भर्तारं समनुव्रताम्।  
सैरन्ध्रीं जातिसम्पन्नां भुजिष्यां कामवासिनीम्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

सैरन्ध्रीं सीराः प्रतिसीरास्तासां समूहं सैरं धारयित्रीं नेपथ्यधारिणीम् अन्तःपुरचरीमित्यर्थः। भुजिष्यां दासीम्। कामवासिनीं यत्र काम इच्छा तत्रैव वसन्तीम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

फलमूलाशनामेकां यत्रसायम्प्रतिश्रयाम्।  
असङ्ख्येयगुणो भर्ता मां च नित्यमनुव्रतः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

यत्र सायङ्कालस्तत्रैव प्रतिश्रयो गृहं यस्यास्ताम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

भक्ताहमपि तं वीरं छायेवानुगता पथि।  
तस्य दैवात्प्रसङ्गोभूदतिमात्रं सुदेवने॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

द्यूते स निर्जितश्चैव वनमेक उपेयिवान्।  
तमेकवसनं वीरमुन्मत्तमिव विह्वलम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

आश्वासयन्ती भर्तारमहमप्यगमं वनम्।  
स कदाचिद्वने वीरः कस्मिंश्चित्कारणान्तरे॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

क्षुत्परीतस्तु विमनास्तदप्येकं व्यसर्जयत्।  
तमेकवसना नग्नमुन्मत्तवदचेतसम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अनुव्रजन्ती बहुला न स्वपामि निशास्तदा।  
ततो बहुतिथे काले सुप्तामुत्सृज्य मां क्वचित्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

वाससोर्धं परिच्छिद्य त्यक्तवान्मामनागसम्।  
तं मार्गमाणा भर्तारं दह्यमाना दिवानिशम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

साहं कमलगर्भाभमपश्यन्ती हृदि प्रियम्।  
न विन्दाम्यमरप्रख्यं प्रियं प्राणेश्वरं प्रभुम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तामश्रुपरिपूर्णाक्षीं विलपन्तीं तथा बहु।  
राजमाताब्रवीदार्ता भैमीमार्तस्वरां स्वयम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

वसस्व मयि कल्याणि प्रीतिर्मे परमा त्वयि।  
मृगयिष्यन्ति ते भद्रे भर्तारं पुरुषा मम॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अपि वा स्वयमागच्छेत्परिधावन्नितस्ततः।  
इहैव वसती भद्रे भर्तारमुपलप्स्यसे॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

राजमातुर्वचः श्रुत्वा दमयन्ती वचोऽब्रवीत्।  
समयेनोत्सहे वस्तुं त्वयि वीरप्रजायिनि॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

हे वीरप्रजायिनि वीरानेव प्रजावते सूते सा वीरप्रजायिनी ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

उच्छिष्टं नैव भुञ्जीयां न कुर्यां पादधावनम्।  
न चाहं पुरुषानन्यान्प्रभाषेयं कथञ्चन॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

प्रार्थयेद्यदि मां कश्चिद्दण्ड्यस्ते स पुमान्भवेत्।  
वध्यश्च तेऽसकृन्मन्द इति मे व्रतमाहितम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

भर्तुरन्वेषणार्थं तु पश्येयं ब्राह्मणानहम्।  
यद्येवमिह वत्स्यामि त्वत्सकाशे न संशयः॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

पश्येयं दृष्ट्वा च तान् पृच्छेयमपि ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अतोऽन्यथा न मे वासो वर्तते हृदये क्वचित्।  
तां प्रहृष्टेन मनसा राजमातेदमब्रवीत्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

सर्वमेतत्करिष्यामि दिष्ट्या ते व्रतमीदृशम्।  
एवमुक्त्वा ततो भैमीं राजमाता विशाम्पते॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

उवाचेदं दुहितरं सुनन्दां नाम भारत।  
सैरन्ध्रीमभिजानीष्व सुनन्दे देवरूपिणीम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

वयसा तुल्यतां प्राप्ता सखी तव भवत्वियम्।  
एतया सह मोदस्व निरुद्विग्नमनाः सदा॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ततः परमसंहृष्टा सुनन्दा गृहमागमत्।  
दमयन्तीमुपादाय सखीभिः परिवारिता॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

सा तत्र पूज्यमाना वै दमयन्ती व्यनन्दत।  
सर्वकामैः सुविहितैर्निरुद्वेगावसत्तदा॥७६॥
</details>
