+++
title = "066"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
उत्सृज्य दमयन्तीं तु नलो राजा विशाम्पते।  
ददर्श दावं दह्यन्तं महान्तं गहने वने॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उत्सृज्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्र शुश्राव शब्दं वै मध्ये भूतस्य कस्यचित्।  
अभिधाव नलेत्युच्चैः पुण्यश्लोकेति चासकृत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मा भैरिति नलश्चोक्त्वा मध्यमग्नेः प्रविश्य तम्।  
ददर्श नागराजानं शयानं कुण्डलीकृतम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स नागः प्राञ्जलिर्भूत्वा वेपमानो नलं तदा।  
उवाच मां विद्धि राजन्नागं कर्कोटकं नृप॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मया प्रलब्धो महर्षिर्नारदः सुमहातपाः।  
तेन मन्युपरीतेन शप्तोऽस्मि मनुजाधिप॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मया प्रलब्धो ब्रह्मर्षिर्नारद इति पाठान्तरम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तिष्ठ त्वं स्थावर इव यावदेति नलः क्वचित्।  
इतो नेता हि तत्र त्वं शापान्मोक्ष्यसि मत्कृतात्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तत्र काले ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य शापान्न शक्तोऽस्मि पदाद्विचलितुं पदम्।  
उपदेक्ष्यामि ते श्रेयस्त्रातुमर्हति मां भवान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सखा च ते भविष्यामि मत्समो नास्ति पन्नगः।  
लघुश्च ते भविष्यामि शीघ्रमादाय गच्छ माम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

लघुः गुरुत्वरहितः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवमुक्त्वा स नागेन्द्रो बभूवाङ्गुष्ठमात्रकः।  
तं गृहीत्वा नलः प्रायाद्देशं दावविवर्जितम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दावविवर्जितं वह्निहीनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आकाशदेशमासाद्य विमुक्तं कृष्णवर्त्मना।  
उत्स्रष्टुकामं तं नागः पुनः कर्कोटकोऽब्रवीत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पदानि गणयन्गच्छ स्वानि नैषध कानिचित्।  
तत्र तेऽहं महाबाहो श्रेयो धास्यामि यत्परम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः सङ्ख्यातुमारब्धमदशद्दशमे पदे।  
तस्य दष्टस्य तद्रूपं क्षिप्रमन्तरधीयत॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

दशेत्युक्तेऽदशत् आज्ञां विना नागो न दशतीति भावः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स दृष्ट्वा विस्मितस्तस्थावात्मानं विकृतं नलः।  
स्वरूपधारिणं नागं ददर्श स महीपतिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः कर्कोटको नागः सान्त्वयन्नलमब्रवीत्।  
मया तेन्तर्हितं रूपं न त्वां विद्युर्जना इति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यत्कृते चासि निकृतो दुःखेन महता नल।  
विषेण स मदीयेन त्वयि दुःखं निवत्स्यति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यत्कृते इति। सः कलिः। एतेन यच्छरीरे प्रविशति स तेन शारीरेण सुखं दुःखं वाश्नातीति सूचितम्। दृष्टं चैतद्ग्रहावेशादौ। इदं दमयन्त्या दत्तस्य शापस्य फलं कलिर्भुङ्क्ते इति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विषेण संवृतैर्गात्रैर्यावत्त्वां न विमोक्ष्यति।  
तावत्त्वयि महाराज दुःखं वै स निवत्स्यति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अनागा येन निकृतस्त्वमनर्हो जनाधिप।  
क्रोधादसूययित्वा तं रक्षा मे भवतः कृता॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अनागाः निरपराधः निकृतः वञ्चितः मे मया ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न ते भयं नरव्याघ्र दंष्ट्रिभ्यः शत्रुतोऽपि वा।  
ब्रह्मविद्भ्यश्च भविता मत्प्रसादान्नराधिप॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

राजन्विषनिमित्ता च न ते पीडा भविष्यति।  
सङ्ग्रामेषु च राजेन्द्र शश्वज्जयमवाप्स्यसि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गच्छ राजन्नितः सूतो बाहुकोऽहमिति ब्रुवन्।  
समीपमृतुपर्णस्य स हि चैवाक्षनैपुणः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अयोध्यां नगरीं रम्यामद्य वै निषधेश्वर।  
स तेऽक्षहृदयं दाता राजाश्वहृदयेन वै॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अक्षहृदयं द्यूते जयावहम् अश्वहृदयेन विद्यया विद्यां परिवर्तयेदित्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इक्ष्वाकुकुलजः श्रीमान्मित्रं चैव भविष्यति।  
भविष्यसि यदाऽक्षज्ञः श्रेयसा योक्ष्यसे तदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सममेष्यसि दारैस्त्वं मास्म शोके मनः कृथाः।  
राज्येन तनयाभ्यां च सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्वं रूपं च यदा द्रष्टुमिच्छेथास्त्वं नराधिप।  
संस्मर्तव्यस्तदा तेहं वासश्चेदं निवासयेः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

निवासयेः परिधेहि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनेन वाससाच्छन्नः स्वं रूपं प्रतिपत्स्यसे।  
इत्युक्त्वा प्रददौ तस्मै दिव्यं वासोयुगं तदा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं नलं च सन्दिश्य वासो दत्त्वा च कौरव।  
नागराजस्ततो राजंस्तत्रैवान्तरधीयत॥२६॥
</details>
