+++
title = "067"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
अतस्मिन्नन्तर्हिते नागे प्रययौ नैषधो नलः।  
ऋतुपर्णस्य नगरं प्राविशद्दशमेऽहनि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स राजानमुपातिष्ठद्बाहुकोहमिति ब्रुवन्।  
अश्वानां वाहने युक्तः पृथिव्यां नास्ति मत्समः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अर्थकृच्छ्रेषु चैवाहं प्रष्टव्यो नैपुणेषु च।  
अन्नसंस्कारमपि च जानाम्यन्यैर्विशेषतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यानि शिल्पानि लोकेऽस्मिन्यच्चैवान्यत्सुदुष्करम्।  
सर्वं यतिष्ये तत्कर्तुमृतुपर्ण भरस्व माम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऋतुपर्ण उवाच।  
वस बाहुक भद्रं ते सर्वमेतत्करिष्यसि।  
शीघ्रयाने सदा बुद्धिर्ध्रियते मे विशेषतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स त्वमातिष्ठ योगं तं येन शीघ्रा हया मम।  
भवेयुरश्वाध्यक्षोऽसि वेतनं ते शतंशता॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

शतंशता शतानि मासिकं वेतनं दशसहस्रं सुवर्णा इत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्वामुपस्थास्यतश्चैव नित्यं वार्ष्णेयजीवलौ।  
एताभ्यां रंस्यसे सार्धं वस वै मयि बाहुक॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बृहदश्व उवाच।  
एवमुक्तो नलस्तेन न्यवसत्तत्र पूजितः।  
ऋतुपर्णस्य नगरे सह वार्ष्णेयजीवलः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स वै तत्रावसद्राजा वैदर्भीमनुचिन्तयन्।  
सायं सायं सदा चेमं श्लोकमेकं जगाद ह॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

क्व नु सा क्षुत्पिपासार्ता श्रान्ता शेते तपस्विनी।  
स्मरन्ती तस्य मन्दस्य कं वासाद्योपतिष्ठति॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तस्य मन्दस्य तं मन्दम् उपतिष्ठति जीवनार्थमिति शेषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवं ब्रुवन्तं राजानं निशायां जीवलोऽब्रवीत्।  
कामेनां शोचसे नित्यं श्रोतुमिच्छामि बाहुक॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आयुष्मन्कस्य वा नारी यामेवमनुशोचसि।  
तमुवाच नलो राजा मन्दप्रज्ञस्य कस्यचित्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आसीद्बहुमता नारी तस्यादृढतरं वचः।  
स वै केनचिदर्थेन तया मन्दो व्ययुज्यत॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अदृढतरं दमयन्त्यां मिथ्याप्रतिज्ञात्वं स्वस्यानुसङ्घायेयमुक्तिः व्ययुज्यत वियुक्तः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विप्रयुक्तः स मन्दात्मा भ्रमत्यसुखपीडितः।  
दह्यमानः स शोकेन दिवारात्रमतन्द्रितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निशाकाले स्मरंस्तस्याः श्लोकमेकं स्म गायति।  
स विभ्रमन्महीं सर्वां क्वचिदासाद्य किञ्चन॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वसत्यनर्हस्तद्दुःखं भूय एवानुसंस्मरन्।  
सा तु तं पुरुषं नारी कृच्छ्रेप्यनुगता वने॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्यक्ता तेनाल्पपुण्येन दुष्करं यदि जीवति।  
एका बालानभिज्ञा च मार्गणामतथोचिता॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

क्षुत्पिपासापरीताङ्गी दुष्करं यदि जीवति।  
श्वापदाचरिते नित्यं वने महति दारुणे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्यक्ता तेनाल्पभाग्येन मन्दप्रज्ञेन मारिष।  
इत्येवं नैषधो राजा दमयन्तीमनुस्मरन्।  
अज्ञातवासं न्यवसद्राज्ञस्तस्य नवेशने॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मारिष आर्य ॥१९॥
</details>
