+++
title = "068"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
हृतराज्ये नले भीमः सभार्ये प्रेष्यतां गते।  
द्विजान्प्रस्थापयामास नलदर्शनकाङ्क्षया॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हृतेति। प्रेष्यतां दासताम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सन्दिदेश च तान्भीमो वसु दत्वा च पुष्कलम्।  
मृगयध्वं नलं चैव दमयन्तीं च मे सुताम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अस्मिन्कर्मणि सम्पन्ने विज्ञाते निषधाधिपे।  
गवां सहस्रं दास्यामि यो वस्तावानयिष्यति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अग्रहारांश्च दास्यामि ग्रामं नगरसम्मितम्।  
न चेच्छक्याविहानेतुं दमयन्ती नलोऽपि वा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अग्रं ब्राह्मणभोजनं तदर्थं ह्रियन्ते राजधनात्पृथक् क्रियन्ते तेऽग्रहाराः क्षेत्रादयः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ज्ञातमात्रेऽपि दास्यामि गवां दशशतं धनम्।  
इत्युक्तास्ते ययुर्हृष्टा ब्राह्मणाः सर्वतो दिशम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुरराष्ट्राणि चिन्वन्तो नैषधं सह भार्यया।  
नैव क्वापि प्रपश्यन्ति नलं वा भीमपुत्रिकाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततश्चेदिपुरीं रम्यां सुदेवो नाम वै द्विजः।  
विचिन्वानोऽथ वैदर्भीमपश्यद्राजवेश्मनि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुण्याहवाचने राज्ञः सुनन्दासहितां स्थिताम्।  
मन्दं प्रख्यायमानेन रूपेणाप्रतिमेन ताम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निबद्धां धूमजालेन प्रभामिव विभावसोः।  
तां समीक्ष्य विशालाक्षीमधिकं मलिनां कृशाम्।  
तर्कयामास भैमीति कारणैरुपपादयन्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कारणैर्लिङ्गैः उपपादयन् इयमेव दमयन्तीति निश्चिन्वन् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुदेव उवाच।  
यथेयं मे पुरा दृष्टा तथारूपेयमङ्गना।  
कृतार्थोस्म्यद्य दृष्ट्वेमां लोककान्तामिव श्रियम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पूर्णचन्द्रानिभां श्यामां चारुवृत्तपयोधराम्।  
कुर्वन्तीं प्रभया देवीं सर्वा वितिमिरा दिशः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

श्यामां सदा षोडशवार्षिकीम्। ‘शीते चैवोष्मला नित्यं ग्रीष्मे चतीव शीतला। मध्यः क्षीणस्तु यस्यास्तु सा श्यामेत्यभिधीयते’। इत्यन्ये ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चारुपद्मविशालाक्षीं मन्मथस्य रतीमिव।  
इष्टां समस्तलोकस्य पूर्णचन्द्रप्रभामिव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विदर्भसरसस्तस्माद्दैवदोषादिवोद्धृताम्।  
मलपङ्कानुलिप्ताङ्गीं मृणालीमिव चोद्धृताम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पौर्णमासीमिव निशां राहुग्रस्तनिशाकराम्।  
पतिशोकाकुलां दीनां शुष्कस्रोतां नदीमिव॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शुष्कस्रोतां शुष्कप्रवाहाम्। छान्दसं टाबन्तत्वम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विध्वस्तपर्णकमलां वित्रासितविहङ्गमाम्।  
हस्तिहस्तपरामृष्टां व्याकुलामिव पद्मिनीम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पद्मिनीं सरसीम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुकुमारीं सुजाताङ्गीं रत्नगर्भगृहोचिताम्।  
दह्यमानामिवार्केण मृणालीमिव चोद्धृताम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सुजाताङ्गीम् अन्यूनानाधिकाङ्गीम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रूपौदार्यगुणोपेतां मण्डनार्हाममण्डिताम्।  
चन्द्रलेखामिव नवां व्योम्नि नीलाभ्रसंवृताम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कामभोगैः प्रियैर्हीनां हीनां बन्धुजनेन च।  
देहं धारयतीं दीनं भर्तृदर्शनकाङ्क्षया॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भर्ता नाम परं नार्या भूषणं भूषणैर्विना।  
एषा हि रहिता तेन शोभमाना न शोभते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुष्करं कुरुतेऽत्यन्तं हीनो यदनया नलः।  
धारयत्यात्मनो देहं न शोकेनापि सीदति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इमामसितकेशान्तां शतपत्रायतेक्षणाम्।  
सुखार्हां दुःखितां दृष्ट्वा ममापि व्यथते मनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कदा नु खलु दुःखस्य पारं यास्यति वै शुभा।  
भर्तुः समागमात्साध्वी रोहिणी शशिनो यथा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अस्या नूनं पुनर्लाभान्नैषधः प्रीतिमेष्यति।  
राजा राज्यपरिभ्रष्टः पुनर्लब्ध्वा च मेदिनीम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

लब्ध्वा च लब्ध्वेव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तुल्यशीलवयोयुक्तां तुल्याभिजनसंवृताम्।  
नैषधोऽर्हति वैदर्भीं तं चेयमसितेक्षणा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

युक्तं तस्याप्रमेयस्य वीर्यसत्त्ववतो मया।  
समाश्वासयितुं भार्यां पतिदर्शनलालसाम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अहमाश्वासयाम्येनां पूर्णचन्द्रनिभाननाम्।  
अदृष्टपूर्वां दुःखस्य दुःखार्तां ध्यानतत्पराम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

बृहदश्व उवाच।  
एवं विमृश्य विविधैः कारणैर्लक्षणैश्च ताम्।  
उपगम्य ततो भैमीं सुदेवो ब्राह्मणोऽब्रवीत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अहं सुदेवो वैदर्भि भ्रातुस्ते दयितः सखा।  
भीमस्य वचनाद्राज्ञस्त्वामन्वेष्टुमिहागतः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कुशली ते पिता राज्ञि जननी भ्रातरश्च ते।  
आयुष्मन्तौ कुशलिनौ तत्रस्थौ दारकौ च तौ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

त्वत्कृते बन्धुवर्गाश्च गतसत्त्वा इवासते।  
अन्वेष्टारो ब्राह्मणाश्च भ्रमन्ति शतशो महीम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

बृहदश्व उवाच।  
अभिज्ञाय सुदेवं तं दमयन्ती युधिष्ठिर।  
पर्यपृच्छत तान्सर्वान्क्रमेण सुहृदः स्वकान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रुरोद च भृशं राजन्वैदर्भी शोककर्शिता।  
दृष्ट्वा सुदेवं सहसा भ्रातुरिष्टं द्विजोत्तमम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो रुदन्तीं तां दृष्ट्वा सुनन्दा शोककर्शिता।  
सुदेवेन सहैकान्ते कथयन्तीं च भारत॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

सुनन्दा कथयामासेति सम्बन्धः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जनित्र्याः कथयामास सैरन्ध्री रुदते भृशम्।  
ब्राह्मणेन सहागम्य तां वेद यदि मन्यसे॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

वेद विचारय वेदयतेरिदं रूपं णिजभाव आर्षः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अथ चेदिपतेर्माता राज्ञश्चान्तःपुरात्तदा।  
जगाम यत्र सा बाला ब्राह्मणेन सहाभवत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः सुदेवमानाय्य राजमाता विशाम्पते।  
पप्रच्छ भार्या कस्येयं सुता वा कस्य भामिनी॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कथं च नष्टा ज्ञातिभ्यो भर्तुर्वा वामलोचना।  
त्वया च विदिता विप्र कथमेवङ्गता सती॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं त्वत्तः सर्वमशेषतः।  
तत्त्वेन हि ममाचक्ष्व पृच्छन्त्या देवरूपिणीम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवमुक्तस्तया राजन्सुदेवो द्विजसत्तमः।  
सुखोपविष्ट आचष्ट दमयन्त्या यथातथम्॥३९॥
</details>
